<doc id="2422672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422672" title="Cp (Unix)">
Cp (Unix)

cp là lệnh Unix dùng để sao chép tập tin và thư mục. Lệnh có 3 chế độ hoạt động tùy theo đối số truyền vào: sao chép tập tin sang tập tin khác, sao chép nhiều tập tin vào một thư mục, hoặc sao chép toàn bộ nội dung một thư mục vào một thư mục khác.

Tiện ích có vài tùy chọn khác nhau để chỉ rõ chi tiết hoạt động sao chép sẽ thực hiện. Hai dòng chính của tiện ích là POSIX cp và GNU cp. GNU cp có nhiều tùy chọn hơn POSIX.

Sao chép 1 tập tin sang một tập tin khác:

Sao chép nhiều tập tin vào một thư mục 

Sao chéo một thư mục sang một thư mục khác (phải có tùy chọn -r hoặc -R)





</doc>
<doc id="2422673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422673" title="Vùng Ancash">
Vùng Ancash

Ancash (phát âm: [aŋ.kaʃ]) là một vùng nằm ở phía bắc Peru. Vùng này giáp với La Libertad về phía bắc, Huánuco và Pasco ở phía đông, Lima về phía nam và Thái Bình Dương ở phía tây. Thủ phủ của cả vùng này là thành phố Huaraz (còn được gọi là Waras), còn thành phố lớn nhất là thành phố cảng Chimbote, nằm ven bờ Thái Bình Dương ở phía Bắc của vùng. Tên của vùng này bắt nguồn từ ngôn ngữ Quechua là "anqash" (ánh sáng) hay "anqas" (màu xanh).




</doc>
<doc id="2422687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422687" title="Danh sách di sản thế giới tại Đông Nam Á">
Danh sách di sản thế giới tại Đông Nam Á

Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc (tiếng Anh: United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, gọi tắt là UNESCO) đã công nhận 37 địa danh là di sản thế giới tại 8 quốc gia ở Đông Nam Á bao gồm: Indonesia, Việt Nam, Thái Lan, Philippines, Malaysia, Singapore, Myanmar, Campuchia và Lào. Hai quốc gia trong khu vực cho đến nay chưa có di sản thế giới nào là Brunei và Đông Timor.

Indonesia và Việt Nam là 2 quốc gia có nhiều di sản được công nhận nhất với 8 địa danh, tiếp theo là Philippines có 6 di sản, Thái Lan có 5, Malaysia có 4, Campuchia và Lào đều có 2, Myanmar và Singapore có 1 di sản. Các địa danh đầu tiên trong khu vực được công nhận là Di sản thế giới tại phiên họp thứ 15 của Ủy ban Di sản Thế giới vào năm 1991. Di sản mới được công nhận nhất là Vườn bách thảo ở Singapore, được ghi trong phiên họp lần thứ 39 của Ủy ban ở Bonn, Đức vào tháng 7 năm 2015. Đông Nam Á hiện có 23 di sản văn hóa, 13 di sản tự nhiên, và 1 di sản hỗn hợp duy nhất là Quần thể danh thắng Tràng An.

Ủy ban Di sản thế giới cũng xác định các di sản có nguy cơ bị đe dọa hoặc bị phá hủy bị đặt trong danh sách Di sản thế giới bị đe dọa. Tại Đông Nam Á hiện nay có Di sản rừng mưa nhiệt đới ở Sumatra hiện đang bị liệt kê trong danh sách đó. Hai di sản trước đây cũng từng bị đặt trong danh sách là Angkor của Campuchia và Ruộng bậc thang của Philippine Cordilleras nhưng đã được gỡ bỏ khỏi trạng thái bị đe dọa lần lượt vào năm 2004 và 2012.
Dưới đây là danh sách 36 di sản thế giới hiện hữu tại 9 quốc gia trong khu vực Đông Nam Á.



</doc>
<doc id="2422702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422702" title="Shayetet 13">
Shayetet 13

Shayetet 13 (, nghĩa là "Hải đội 13") là đơn vị biệt kích hải quân ưu tú của Hải quân Israel, được xem là một trong những đơn vị Sayeret chủ chốt ưu tú nhất của Các lực lượng Phòng vệ Israel. Shayetet 13 chuyên xâm nhập biển-đối-đất, phá hoại, chống khủng bố, thu thập tin tình báo trên biển, giải cứu con tin trên biển và đổ bộ. Đơn vị đã tham gia hầu hết các cuộc chiến lớn của Israel. Họ hoạt động rất bí mật. Thông tin chi tiết về nhiều chiến dịch và mật vụ đang hoạt động đều được giữ tối mật.

Dù có người khen Shayetet 13 là một trong những lực lượng đặc công thủy giỏi nhất Trung Đông nhưng đơn vị cũng phải đối mặt chỉ trích cũng như thiếu hụt kinh nghiệm so với biệt kích hải quân Mỹ và châu Âu.


</doc>
<doc id="2422707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422707" title="Người Kogi">
Người Kogi

Người Kogi (/ˈkoʊɡi/ koh-gee) hay Cogui hoặc Kágaba, có nghĩa "báo đen" trong tiếng Kogi, là một nhóm dân tộc bản địa sinh sống Sierra Nevada de Santa Marta ở Colombia. Nền văn minh của họ đã liên tục từ thời tiền Columbia. 
Người Logi sống hài hòa với thiên nhiên. Dân Kogi ăn chay, không ăn thịt, cá hay các loài động vật, côn trùng. Thức ăn của họ là các loại cây, lá, rau, củ, quả. Nhà ở của gười Kogi là những túp lều nhỏ hình tròn, làm bằng thân cây gỗ xếp quanh, mái lợp bằng lá, có một cửa ra vào. Những người đàn ông sống trong một túp lều tách biệt với phụ nữ và trẻ em.

Phụ nữ và đàn ông có trang phục như nhau. Người Kogi tôn vinh một ngọn núi thánh mà họ gọi là "Gonawindua" hay còn gọi là "Pico Cristóbal Colón". Họ tin rằng ngọn núi này là "Trái tim của thế giới" và họ là những "người anh cả", người chăm sóc cho nó. Họ cũng tin rằng các dân tộc khác trên thế giới là em của họ.



</doc>
<doc id="2422720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422720" title="Thủ tướng và Tôi">
Thủ tướng và Tôi

Thủ tướng và Tôi (Hàn văn: 총리와 나, phiên âm: Chong-ri wa Na) là bộ phim truyền hình Hàn Quốc sản xuất cuối năm 2013, đầu năm 2014 bởi đài truyền hình KBS với sự tham gia diễn xuất của Lee Bum Soo, Im Yoona, Yoon Shi Yoon và Chae Jung An. Bộ phim có thời lượng 16 tập, trình chiếu đầu tuần (thứ Hai và thứ Ba) từ tuần thứ 2 tháng 12 năm 2013 (ngày 9 tháng 12).

Thủ tướng Kwon Yul, 43 tuổi, là người tài năng xuất chúng, làm việc hiệu quả, nhưng ông lại là người cha đơn thân phải vật lộn với việc chăm sóc cả ba đứa con. Nam Da Jung, 23 tuổi, một nữ phóng viên nhiệt huyết với công việc nhưng cô chưa từng có bất cứ thành công nào. Tình cờ, Da Jung đến với gia đình Kwon Yul như một món quà Giáng sinh định mệnh



Trong bảng phía dưới, số màu xanh biểu thị tập có tỷ suất người xem thấp nhất và số màu đỏ biểu thị tập có tỷ suất người xem cao nhất.


</doc>
<doc id="2422724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422724" title="Vùng nhận dạng phòng không (biển Hoa Đông)">
Vùng nhận dạng phòng không (biển Hoa Đông)

Vùng nhận dạng phòng không biển Hoa Đông () là một vùng nhận dạng phòng không được Bộ quốc phòng Cộng hòa nhân dân Trung Hoa xác lập trên bầu trời biển Hoa Đông và công bố vào ngày 23 tháng 11 năm 2013, bao trùm lên cả quần đảo Senkaku mà Trung Quốc tuyên bố có tranh chấp chủ quyền với Nhật Bản và đá ngầm Socotra mà Trung Quốc tranh chấp với Hàn Quốc. Theo Bộ Quốc phòng Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, máy bay tiến vào khu vực này phải tuân thủ theo luật của Trung Quốc nếu không sẽ đối mặt với "những biện pháp bảo vệ khẩn cấp".
Bộ Quốc phòng Trung Quốc ra tuyên bố các máy bay phải thông báo về kế hoạch bay, "duy trì liên lạc radio hai chiều" và "phản ứng kịp thời và chính xác" trước các yêu cầu nhận dạng.

Vùng ADIZ của phía Nhật đưa ra bao trùm hầu hết vùng đặc quyền kinh tế của họ. Ranh giới phía Đông của nó được quân đội Mỹ thiết lập sau chiến tranh thế giới thứ 2 ở 123° kinh độ đông. Ngày 25 tháng 6 năm 2010 Nhật Bản mở rộng vùng ADIZ xung quanh đảo đảo Yonaguni 22 km về phía tây của đảo này. Do đó nó chồng lấn với ADIZ của ROC và chính phủ ROC bày tỏ sự "đáng tiếc" về hành động của Nhật Bản. Về bờ biển đất liền của Trung Quốc, ADIZ của Nhật cách điểm gần nhất là 130 km.


Nhật Bản và Hàn Quốc và không công nhận vùng nhận dạng phòng không này của Trung Quốc vì cho rằng khu vực này bao trùm cả không phận của Nhật Bản và Hàn Quốc.
Hoa Kỳ và Úc phản đối vùng xác nhận phòng không này của Trung Quốc với lý do việc xác lập vùng nhận dạng phòng không của Trung Quốc gây căng thẳng cho an ninh và ổn định của khu vực.

Bộ trưởng quốc phòng Hoa Kỳ Chuck Hagel đã gọi hành động của Trung Quốc là "một nỗ lực gây bất ổn nhằm thay đổi status quo trong khu vực. Hoa Kỳ đã phái hai máy bay ném bom B-52 từ Guam bay qua khu vực này, và tuyên bố rằng đã "không có phản ứng rõ ràng của Trung Quốc".

Các quốc gia khác gồm Nhật Bản và Australia đã bày tỏ không tán thành về khu vực này của Trung Quốc.

Hoa Kỳ và Nhật Bản đều tuyên bố sẽ phớt lờ khu vực nhận dạng này và sẽ bất tuân các mệnh lệnh của Trung Quốc. Hagel tuyên bố rằng thông báo của Trung Quốc "quyết định của Trung Quốc sẽ không thay đổi cách thức hoạt động của quân đội Mỹ trong khu vực." Ông cũng nhắc lại lập trường chính thức của chính quyền Obama rằng Hoa Kỳ sẽ ủng hộ Nhật Bản trong trường hợp có chiến tranh với Trung Quốc đối với quần đảo Senkaku/Điếu Ngư.

Lãnh đạo nhiều hãng hàng không ở châu Á tuyên bố sẽ cung cấp thông tin chuyến bay cho Trung Quốc khi đi qua vùng nhận dạng phòng không trên biển Hoa Đông nhưng sẽ không thay đổi đường bay và lịch trình bay.
Từ ngày 27/11/2013, hãng hàng không All Nippon Airways (ANA) và Japan Airlines (JAL) sẽ không thông báo lịch bay cho Trung Quốc sau khi nhận được yêu cầu của chính quyền Nhật Bản. Hai hãng này trước đó đã gửi lịch bay đến Trung Quốc từ hôm 23-11 "vì lý do an toàn".



</doc>
<doc id="2422726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422726" title="Hôn nhân đồng giới tại Việt Nam">
Hôn nhân đồng giới tại Việt Nam

Mặc dù Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2000 cấm Hôn nhân đồng giới, Luật Hôn nhân và Gia đình sửa đổi năm 2014, bỏ quy định "cấm kết hôn giữa những người cùng giới tính" từ ngày 1 tháng 1 năm 2015. Tuy nhiên, Luật 2014 vẫn quy định "không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính" (khoản 2 Điều 8). Theo báo Tuổi Trẻ, những người đồng giới tính vẫn có thể chung sống, nhưng sẽ không được pháp luật bảo vệ khi có tranh chấp xảy ra.

Vào tháng 5/2012, một cặp đồng tính tại Hà Tiên tổ chức một đám cưới truyền thống tại nhà nhưng bị chính quyền địa phương ngăn cản. Việc này được tường thuật trên nhiều báo chí, và đã dẫn đến những cuộc tranh luận sôi nổi.

2 tháng sau, bộ trưởng Tư pháp, Hà Hùng Cường, tuyên bố là chính phủ đang xem xét hợp thức hóa việc hôn nhân đồng giới, cho là "để bảo vệ tự do cá nhân, hôn nhân đồng giới nên được cho phép." Vấn đề được dự định là sẽ tranh luận tại quốc hội vào mùa xuân năm 2013. Tuy nhiên vào tháng 2 năm 2013, bộ Tư pháp yêu cầu quốc hội hoãn bàn luận về việc này cho tới năm 2014.

Vào tháng 6/2013, bộ Tư pháp đệ trình dự luật mà sẽ hủy bỏ việc cấm hôn nhân đồng giới từ luật Hôn nhân và Gia đình và sẽ cho phép các cặp đồng giới chung sống với nhau. Quốc hội dự định sẽ bàn luận về việc này vào tháng 10 năm 2013. Vào ngày 24 tháng 9 năm 2013, chính phủ ra sắc lệnh hủy bỏ việc phạt những hôn nhân đồng giới. Sắc lệnh này sẽ có hiệu lực vào ngày 11 tháng 11 năm 2013.
Từ ngày 12 tháng 11 năm 2013, chính phủ sẽ không phạt những ai tổ chức đám cưới đồng tính. Trong trường hợp chính quyền địa phương xen vào can thiệp, những người liên hệ có thể dùng sắc lệnh này để bảo vệ quyền lợi cá nhân của họ.

Theo kết quả điều tra quốc gia về "Quan điểm xã hội với hôn nhân cùng giới" được Viện Xã hội học (Viện Hàn lâm Khoa học - Xã hội Việt Nam) và Viện Nghiên cứu xã hội, Kinh tế và Môi trường (iSEE) công bố ngày 26/3/2014 :

Cuộc điều tra quốc gia lần đầu tiên được thực hiện tại 68 xã, phường thuộc 8 tỉnh, thành phố tại Việt Nam gồm: Hà Nội, Quảng Ninh, Nghệ An, Đà Nẵng, Đắk Lắk, TP.HCM, An Giang, Sóc Trăng với sự tham gia của 5.300 người dân.


Trong phiên họp chính phủ, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhận định: "Hôn nhân đồng giới là một thực tế xã hội đang đòi hỏi, đây là vấn đề của toàn cầu, không thể “né” hôn nhân đồng giới", do đó cần nêu các ý kiến khác nhau ra để thảo luận, cân nhắc cặn kẽ

Luật Việt Nam hiện nay không công nhận hôn nhân đồng giới. Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2000 cấm kết hôn giữa những người đồng giới.

Ông Nguyễn Minh Thuyết, Nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội cũng khẳng định tại một hội thảo về cộng đồng đồng tính: “Công nhận quyền của nhóm người đồng tính, song tính, chuyển giới, xã hội không mất gì mà chỉ được - được cho cả nhóm dân cư này và cho lợi ích chung của xã hội”. Viện nghiên cứu Thanh niên - Trung ương Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh cũng ủng hộ cho phép người đồng tính kết hôn. Bộ Y tế Việt Nam đề suất sửa đổi luật để công nhận hôn nhân đồng tính "vì đó là quyền con người"..

Phó Chủ tịch Quốc hội Uông Chu Lưu cho rằng: ""Hiến pháp vừa sửa đã nêu nguyên tắc "nam, nữ có quyền kết hôn" tức là chưa thừa nhận hôn nhân đồng giới. Như vậy luật không thể vượt Hiến pháp. Mà nếu 2 người đồng giới sinh sống thì phải xác định họ không thể sinh con, nghĩa là mục đích lập gia đình không đạt được nên cũng không thể gọi là hôn nhân. Ngay các nước phát triển, nơi thừa nhận hôn nhân đồng giới thì những quy định điểu chỉnh chi tiết trách nhiệm, quan hệ thì cũng chưa có hướng chính sách cụ thể"".

Theo tờ Diễn Ngôn của Viện nghiên cứu Xã hội, kinh tế và môi trường (iESS), thực chất Hiến pháp sửa đổi 2013 không quy định "đóng cửa" với hôn nhân đồng giới.

Đến năm 2014, Luật Hôn nhân và Gia đình sửa đổi đã bỏ quy định "cấm kết hôn giữa những người cùng giới tính" từ ngày 1 tháng 1 năm 2015, thay thế bằng quy định "không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính" (khoản 2 Điều 8).

Đại diện Liên Hợp quốc tại Việt Nam cho biết:

Phó Giám đốc Quốc gia Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP) - Ông Bakhodir Burkhanov, phát biểu:

Ông Nicholas Booth – cố vấn chính sách Chương trình phát triển Liên Hợp Quốc tại Việt Nam (UNDP) phát biểu:

Tổ chức Theo dõi Nhân quyền đã phát biểu rằng:

Ông Brad Adams - Giám đốc phụ trách châu Á của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền phát biểu:

Bà Shoko Ishikawa - đại diện tổ chức Phụ nữ Liên Hợp Quốc phát biểu tại buổi đối thoại nhân Ngày Quốc tế chống kỳ thị người Đồng tính, Song tính và Chuyển giới (IDAHOT) 2015 tại Khách sạng Khách sạn Melia, Hà Nội

Ông Damien Cole – Đại sứ Ireland tại Việt Nam đã phát biểu:

Tại "Hội thảo kinh nghiệm quốc tế về bảo vệ quyền của người đồng giới, song giới và chuyển giới (LGBT) trong quan hệ hôn nhân và gia đình" do Bộ Tư pháp phối hợp với Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc(UNDP) tổ chức:

Ông Kees Waaldijk, giáo sư Trường Đại học Leiden - Hà Lan đã chia sẻ các quy định quốc tế về vấn đề bảo vệ quyền con người của người đồng tính. Ông nói:

Bà Lee Badgen - Giám đốc Trung tâm Chính sách và Hành chính công, giáo sư Trường Đại học Massachusetts Amherst cho biết::

Bà Lee Badgen cũng cho biết thêm hiện 67% các cặp đồng tính ở bang Massachusetts và tương tự các bang khác ở Mỹ (tổng số là 1,2 triệu người, tương đương 600.000 cặp) đang kết hôn, cuộc sống của các gia đình đồng tính tương tự các gia đình dị tính. Ở các nước công nhận hôn nhân đồng tính, tình trạng các bệnh lây truyền qua đường tình dục giảm đi, phúc lợi về sức khỏe tăng lên, và con cái của các gia đình đồng tính có cuộc sống phát triển bình thường. Thể chế hôn nhân không thay đổi ngoại trừ quy định về điều kiện kết hôn.



</doc>
<doc id="2422735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422735" title="Cá chồn hồng">
Cá chồn hồng

Cá chồn hồng, "Genypterus blacodes", là một loài cá được tìm thấy trong các đại dương xung quanh phía Nam Úc, Chile, Brasil, và xung quanh New Zealand trừ bờ biển phía đông của Đảo Bắc, ở độ sâu từ 22 đến 1.000 mét (72 đến 3300 ft). Chiều dài lên đến 200 cm (79 in), và sống đến 30 năm.


</doc>
<doc id="2422738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422738" title="Ophidion holbrookii">
Ophidion holbrookii

Ophidion holbrookii là loài cá trong họ Ophidiidae, phổ biến rộng rãi ở Tây Đại Tây Dương từ Bắc Carolina (Hoa Kỳ) và miền bắc vịnh Mexico đến miền nam Brasil. Cá này không xuất hiện từ Bahamas trở đi. "Ophidion holbrookii" là loài cá đáy nhiệt đới sống tại rạn san hô; cơ thể có thể dài đến 30 cm.


</doc>
<doc id="2422742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422742" title="Tenor">
Tenor

Tenor hay ""giọng nam cao"" là giọng nam hát được cao nhất, phạm vi giọng dưới giọng "Alto" (Contralto) khoảng 1 quãng năm và được xem là giọng chủ chốt nếu xuất hiện trong 1 nhóm hát.

Nam cao có khả năng hát cao bằng giọng chính (giọng ngực) của mình một cách thoải mái nên thường được dành cho hát những khúc cao trào trong kịch opera, những bài hát với những nốt thật cao.


</doc>
<doc id="2422743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422743" title="Pungitius tymensis">
Pungitius tymensis

Cá gai Sakhalin (tên khoa học Pungitius tymensis) là một loài cá của họ Gasterosteidae. Nó là cá nước ngọt, chiều dài lên đến 7,0 cm. Đặc hữu của đảo Hokkaido і Sakhalin.


</doc>
<doc id="2422744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422744" title="Kaza">
Kaza

Kaza hay qadaa (, "qaḍāʾ", , số nhiều: أقضية, "aqḍiyah", ; ) là cấp hành chính được dùng trong lịch sử tại Đế quốc Ottoman và hiện vẫn được dùng ở các quốc gia từng là một phần của đế quốc này. Thuật ngữ "kaza" bắt nguồn từ tiếng Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman, tạm dịch là "quyền tài phán"; kaza thường được dịch là "quận", "tiểu quận" (mặc dù cũng áp dụng cho nahiye) hoặc "quận tài phán". Kaza là cấp hành chính thứ hai của Iraq và Liban (xem quận (Iraq) và quận (Liban)) và là cấp hành chính thứ ba của Jordan.

Ở Đế quốc Ottoman, kaza vốn nghĩa là một "khu vực địa lý chịu quyền pháp lý và hành chính của một "kadı". Tanzimat (Cải cách) lần thứ nhất (1839) đã chuyển trách nhiệm hành chính từ kadı sang thủ hiến ("kaymakam"); kadı khi này đóng vai trò là thẩm phán luật Hồi giáo. Về sau cũng trong giai đoạn Tanzimat, kaza trở thành quận hành chính căn cứ theo Luật cải cách tỉnh 1864 (được thi hành sau vài thập niên). Kaza thống nhất quyền tài phán của kaymakam (do Bộ Nội vụ chỉ định), của bộ trưởng ngân khố và của thẩm phán (kadı) trong một đơn vị hành chính duy nhất. Đây là một phần nỗ lực của chính quyền trung ương nhằm tạo lập nền hành chính mang tính thống nhất và hợp lý khắp đế quốc.

Kaza đại khái tương đương với một thành phố và các làng mạc xung quanh thành phố đó. Đây là cấp dưới của sanjak. Kaza được phân thành các nahiye (do "müdür" cai trị) và các làng mạc ("karye", do "muhtar" cai trị). Luật hành chính sửa đổi 1871 thiết lập natiye (vẫn do "müdür" đứng đầu) là cấp trung gian giữa kaza và làng.

Trước đây kaza vốn dĩ là cấp hành chính thứ hai của Syria; tuy nhiên sau này đổi tên thành mintaqah. Ban đầu Thổ Nhĩ Kỳ cũng dùng thuật ngữ "kaza" song đã đổi tên chúng thành ilçe ngay trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="2422753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422753" title="Menko">
Menko

Menko (めんこ, 面子) là một trò chơi thẻ bài của Nhật Bản dành cho hai hoặc nhiều người chơi. Đây cũng là tên dành cho những thẻ bài trong trò chơi này. Thẻ bài Menko được làm từ miếng giấy dày hoặc bìa cứng, với một mặt hoặc cả hai mặt in hình manga, anime... Bài của một người chơi được đặt trên bề mặt gỗ cứng hoặc bê tông và người còn lại vứt thẻ bài của mình xuống sao cho tấm bài của người kia bị lật lên do gió hoặc vì 2 tấm bài chạm vào nhau. Nếu người chơi làm được thế sẽ được lấy cả hai tấm bài. Người nào lấy được hết bài hoặc có nhiều bài nhất khi trò chơi kết thúc, sẽ giành chiến thắng.

Menko đã phổ biến từ thời kỳ Edo. Trẻ em ở mọi lứa tuổi đều ưa thích trò chơi này vì luật lệ đơn giản. Vì trong trò này sức mạnh và kỹ thuật quan trọng như nhau nên những đứa trẻ nhỏ có thể chơi công bằng với những trẻ lớn tuổi hơn.


</doc>
<doc id="2422757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422757" title="Họ Cá lìm kìm">
Họ Cá lìm kìm

Họ Cá lìm kìm, danh pháp khoa học Zenarchopteridae, là một họ trong bộ Beloniformes. "Zenarchopteridae" phô bày dị hình lưỡng tính mạnh, thường thụ tinh trong, và trong một số trường hợp thì đẻ trứng thai hay đẻ con. Trong khi chúng có thể được tìm thấy trong nước ngọt, nước lợ và biển, bốn chi (Dermogenys, Hemirhamphodon, Nomorhamphus, và Tondanichthys) được chỉ sống nước ngọt và một số, chẳng hạn như cá lìm kìm đấu vật, đã trở thành phổ biến loài cá cảnh phổ biến.


</doc>
<doc id="2422763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422763" title="Dermogenys pusilla">
Dermogenys pusilla

Cá lìm kìm đấu, tên khoa học Dermogenys pusilla, còn được gọi là Cá lìm kìm Mã Lai là một loài cá lìm kìm nguồn gốc từ các vùng nước ngọt và nước lợ của các con sông và khu vực ven biển ở Đông Nam Á, trong Singapore, Thái Lan, Indonesia, Thái Lan, Malaysia, Borneo và Sumatra. Đây là một loài cá nhỏ, thanh mảnh, với đặc tính hàm dưới kéo dài của họ của chúng. Màu sắc của loài này khác nhau, tùy thuộc vào nơi mẫu vật được tìm thấy.

Cá lìm kìm đấu vật là loài cá kiếm ăn bề mặt và ăn nhiều loại động vật không xương nhỏ bao gồm cả động vật giáp xác và ấu trùng côn trùng, nhưng ấu trùng đặc biệt là muỗi và côn trùng bay rơi vào bề mặt của nước. Như với tất cả cá lìm kìm, hàm trên được nâng lên khi cá mở miệng. Những con cái sinh khoảng hai mươi con sau thời gian mang thai khoảng một tháng.

Cá lìm kìm đấu vật có dị hình lưỡng tính. Con cái lớn hơn con đực và lớn đến 7 cm (2,8 inch), con đực chỉ đạt khoảng 5,5 cm (2,2 inch) và thường có các vá màu vàng hay đỏ trên vây lưng và mỏ. Con đực đánh nhau bằng cách khóa hàm, có khi đến đến ba mươi phút.

Trong tự nhiên, và trong hồ lớn, con đực yếu hơn sẽ nhanh chóng buông tha và bơi đi, và chiến đấu do đó hiếm khi gây thương tích nghiêm trọng cho một trong hai bên. Tuy nhiên, trong phạm vi bản xứ của chúng, người dân địa phương đôi khi sử dụng cá lìm kìm đấu vật cho mục đích cá cược (như gà đá hoặc cá chọi Xiêm).


</doc>
<doc id="2422765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422765" title="Thành trì Burghausen">
Thành trì Burghausen

Thành trì zu Burghausen tại Burghausen, Oberbayern là thành trì dài nhất ở Âu châu (1.043 m).

Trên đồi của thành trì đã có người ở từ thời thời đại đồ đồng. Thành trì (mà được thành lập trước 1025) được giao cho dòng họ Wittelsbach vào năm 1168, sau cái chết của công tước Burghausen cuối cùng Gebhard II. Từ năm 1180 dưới thời công tước Otto I., công tước đầu tiên của Bayern, thành trì được xây rộng lớn ra. 1235 Burghausen được công nhận là một thành phố. Sau khi Bayern được chia ra lần đầu tiên, thành trì trở thành chỗ cứ trú thứ hai của các công tước của Niederbayern bên cạnh thành Trausnitz ở Landshut.

Sau khi Bayern lại được chia ra một lần nữa giữa 2 người con của Stephans II. Vào năm 1392 thành trì Burghausen vẫn là nơi cư trú thứ hai của Bayern-Landshut. Người giữ quyền đầu tiên là công tước Friedrich der Weise († 1393). Dưới thời 3 công tước giàu có Wittelsbacher (Heinrich 1393-1450, Ludwig 1450-1479 und vor allem Georg 1479-1503) thành trì được mở rộng và có cấu trúc như ngày hôm nay. Lo sợ trước sự xâm lăng của người Thổ vào cuối thế kỷ 15 thành trì được xây rất kiên cố. 
Là nơi cư trú thành trì ngoài nhiệm vụ là một đồn trú đống, còn phải có chỗ để có thể sinh sống bình thường. Thành với chiều dài hơn 1 km, có chỗ cho vườn tược, Chuồng ngựa có chỗ cho cả mấy trăm con. Những cơ sở thủ công, chỗ ở và nơi hành chính cũng như nhà thờ đều có ở mỗi trại.

Thành trì kiến trúc Gothic bao gồm một lâu đài chính với sân bên trong và 5 sân bên ngoài.

Tòa nhà ở phía ngồai cùng hết của lâu đài chính và cung điện với những phòng riêng của công tước. Ngày nay nó là bảo tàng viện của thành trì, gồm cả những bức tranh hậu Gothic thuộc tuyển tập tranh của nhà nước Bayern. Ở về phía thành phố của lâu đài chính cạnh bên tháp ở là nhà thờ nhỏ gothic "St. Elizabeth" (1255) là nhà hiệp sĩ ("Dürnitz") với 2 phòng uốn vòm nối nhau. Đối diện với nhà "Dürnitz" là dãy nhà của nữ công tước.

Sân ngoài cùng là chỗ để bảo vệ thành trì, bao gồm những chuồng ngựa, nhà làm bia và nhà làm bánh mì. Sân thứ hai bao gồm một tòa nhà chứa vũ khí (1420) và tháp của người chế súng. Sân này được bảo vệ bởi cổng "Saint George" rất lớn (1494). Tháp ngũ cốc và tháp đo ngũ cốc được dùng để cho ngựa ăn và chứa thực phẩm cho gia súc, những nhà này thuộc về sân thứ ba. Cảnh chính của sân thứ tư là nhà thờ nhỏ hậu gothic " St. Hedwig" (1479–1489). Chỗ của nhân viên và thợ thuyền làm việc và ở là sân thứ 5 mà trước đây được bảo vệ bởi một bức tường vững chắc. Năm 1800 bức tường kiên kố này bị phá hủy bởi quân đội Pháp.

"Pulverturm" ("Powder Tower", được xây trước 1533) bảo vệ thành trì ở thung lũng phía tây bên cạnh hồ Wöhrsee.Một bức tường có lỗ châu mai nối tháp này với lâu đài chính.


</doc>
<doc id="2422766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422766" title="Thỏ Mỹ">
Thỏ Mỹ

Thỏ Mỹ (American Rabbit) là một giống thỏ nhà có nguồn gốc từ Mỹ và được biết đến lần đầu tiên vào năm 1917. 
Giống thỏ này được đặc trưng bởi bộ lông trắng và mượt hoặc lông xám xanh. Đây là loài thỏ dễ nuôi, có khả năng kháng bệnh tốt, tận dụng được nhiều nguồn thức ăn, sinh sản cao, trung bình mỗi năm thỏ cái sinh sản 6 lứa, từ 7-8 con/lứa, một con thỏ cái mỗi năm sinh sản bình quân từ 7 đến 11 lần, được khoảng 35 con. Ðối với thỏ thương phẩm, chỉ nuôi sau 2 tháng mỗi con cũng đạt được trên 2 kg. Mặc dù có nguồn gốc ở Mỹ nhưng các con thú này lại rất phù hợp với điều kiện khí hậu miền trung Việt Nam.



</doc>
<doc id="2422769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422769" title="Thỏ trắng New Zealand">
Thỏ trắng New Zealand

Thỏ New Zealand trắng hay thỏ trắng New Zealand là một giống thỏ nhà được nuôi phổ biến ở châu Âu, Mỹ để lấy thịt và làm cảnh. Chúng là giống thỏ có nhiều ưu điểm như khả năng sinh trưởng và phát triển nhanh, sinh sản nhiều, thịt thơm ngon, hấp dẫn và là một giống thỏ được nuôi phổ biến để lấy thịt thỏ, ngoài ra phân thỏ còn làm phân bón rất tốt cho các loài hoa và cây cảnh, lông da thỏ còn là nguyên liệu cho công nghiệp thuộc da. Ở Việt Nam, thỏ Thỏ New Zealand trắng còn được gọi là thỏ New Zealand vì các dòng khác không du nhập vào Việt Nam.

Thỏ New Zealand trắng có lông trắng bông dày, mắt đỏ hồng điều này giúp người ta có thể dễ dàng phân biệt thỏ Newzealand với các giống thỏ khác bởi bộ lông dày màu trắng tuyền, mắt hồng. Trọng lượng con trưởng thành khoảng 4,5–5 kg/con, khối lượng của một con thỏ trưởng thành vào khoảng từ 5- 5,5 kg/con. chúng lớn nhanh, thỏ từ khi sinh ra đến khi xuất chuồng vào khoảng 3 tháng và đạt trọng lượng từ 2,2 kg – 2,5 kg. Khối lượng của thỏ sơ sinh 50 - 60g, cai sữa đạt 600 - 700g, 3 tháng tuổi đạt 2,8 - 3,0 kg/con, trưởng thành đạt 4,5 - 5,5 kg/con, tỷ lệ xẻ thịt đạt từ 52 - 55%. Thịt có chất lượng tốt, hàm lượng đạm cao (18,5%), mỡ thấp (7,4%), khoáng nhiều (0,64%) cholesterol thấp (1,36 mg/100g VCK). Thịt thỏ ngon bổ, có tác dụng điều dưỡng cho những bệnh nhân tim mạch, người già, người béo phì.

Chúng có ngoại hình giống nhau và không phải là lưỡng hình giới tính nên việc phân biết đực cái có khó khăn. Để phân biệt giới tính cần béc bộ phận sinh dục của chúng ra xem, một tay cầm da gáy thỏ nhấc lên tay kia kẹp đuôi thỏ vào ngón tay trỏ và ngón giữa. Ngón tay cái ấn nhẹ vào lỗ sinh dục, vuốt nhẹ ngược lên phía trên bụng. Nếu thấy lỗ sinh dục tròn, hình trụ nổi lên và xa lỗ hậu môn đó là con đực, nếu lỗ sinh dục kéo dài thành khe rãnh gần hậu môn đó là con cái. Khi chọn giống khi thỏ được 45 -50 ngày tuổi, khối lượng 1,5 - 1,7 kg/con, hoạt bát, không bị thương tật, dị tật.
Thỏ trắng New Zealand là loài ăn tạp với mạng lưới thức ăn đa dạng và phong phú. Thức ăn chủ yếu của thỏ là thức ăn xanh (các loại rau, củ quả có trong tự nhiên) và một lượng cám tinh. Lượng thức ăn cho thỏ/ngày bằng 30 - 40% trọng lượng cơ thể. Các loại thức ăn thô xanh chiếm 50-60% khẩu phần ăn/ngày như thân, lá cây họ đậu (đậu xanh, đậu tương, lạc, củ đậu, keo dậu...), thân lá nhóm cây lương thực (sắn, ngô, khoai lang), Lá các loại rau (rau muống, rau cải, xu hào, bắp cải). Lá các nhóm cây khác (mít, ổi, cỏ voi, cỏ các loại). Thức ăn củ quả chiếm 30% khẩu phần gồm chuối, bí đỏ, cà rốt, thóc, ngô, khoai, sắn.

Cần cung cấp nước sạch mỗi con 0,1 - 0,5lít/ngày và được thay hàng ngày. Thỏ chết không phải do uống nước hay ăn cỏ ướt mà vì uống phải nước bẩn và ăn rau bị nhiễm độc. Sau 12h thức ăn không được thỏ ăn hết cần loại bỏ và thay thức ăn mới để tránh ôi thiu ẩm mốc làm thỏ bị tiêu chảy. Thỏ rất thích ăn về ban đêm còn ban ngày thì ngủ nhiều, ban đêm thỏ ăn gấp 2 - 2,5 lần ban ngày. Vào buổi sáng thỏ uống nước sau đó ăn thức ăn hạt (ngô, thóc) hoặc hỗn hợp thức ăn tinh (cám, ngô, bột khoáng). Trước khi giết thịt 7 ngày nên giảm thức ăn thô (cỏ khô, rơm) để tăng chất lượng thịt.
Đây là loài động vật rất mắn đẻ, trung bình một con đẻ từ 7 - 8 lứa/năm, một lứa đẻ từ 6 - bảy con. Thỏ động dục lúc 4-4,5 tháng tuổi, phối giống lần đầu khoảng 5-6 tháng tuổi. Với thỏ lần đầu tiên sinh sản, thì không có biểu hiện động dục ra bên ngoài, chủ yếu dựa vào tháng tuổi để cho thỏ phối giống. Còn với các thỏ đã sinh sản thì kiểm tra thấy niêm mạc âm hộ của thọ sưng, mảy và có màu đỏ nghĩa là thỏ có biểu hiện động dục. Trung bình mỗi năm thỏ New Zealand đẻ 6-7 lứa, mỗi lứa 7-8 con. Thỏ mang thai 28-32 ngày, trong thời gian này, cần tiến hành nuôi tách riêng con thỏ mang thai để tránh hiện tượng thỏ đùa giỡn làm động thai.

Trọng lượng thỏ sơ sinh 55-60g/con, trọng lượng cai sữa khoảng 1 tháng tuổi là 650-700g/con, lúc 3 tháng tuổi đạt 2,8–3 kg/con, sau 3 tháng nuôi, thỏ đạt trọng lượng gần 3 kg/con. 30 ngày tuổi, đạt trọng lượng khoảng 650-700g, thỏ hậu bị đạt trọng lượng 3-3.5 kg.

Tuổi bắt đầu cho phối giống ở thỏ đực 8 tháng, thỏ cái 6 tháng. Khi thỏ cái động dục, thỏ cái khi đó bộ phận sinh dục của thỏ cái sưng lên và có màu đỏ, cho thỏ cái vào chuồng thỏ đực để giao phối (nếu làm ngược lại thì thỏ đực không chịu phối hoặc phối nhưng kết quả không cao), người ta cho thỏ cái phối giống với 2 thỏ đực khác nhau, đực non phối trước và đực già phối sau, cách nhau 4 - 6 giờ. 

Đây là một giống thỏ có nhiều ưu điểm hơn so với các giống thỏ thông thường khác như khả năng sinh trưởng và phát triển nhanh, sinh sản nhiều, thịt thơm ngon, hấp dẫn. Chúng sinh trưởng nhanh, thành thục sớm, nhiều thịt, phù hợp với phương thức chăn nuôi công nghiệp và gia đình. Thích nghi với nhiều vùng sinh thái khác nhau. Thỏ New Zealand là giống vật nuôi rất phù hợp với điều kiện khí hậu và thổ nhưỡng tại tỉnh Bình Phước. Chỉ cần diện tích đất 130m2 có thể xây dựng được hệ thống chuồng trại quy mô khoảng 600 con. Phối giống, thỏ này được phối giống với thỏ mắt ngọc ở địa phương. Kết quả là đàn thỏ lai lớn nhanh lại ít bệnh so với giống thỏ mắt ngọc thịt thỏ lai ngon. da thỏ trắng New Zealand còn được người Nhật sử dụng để sản xuất dược phẩm phục vụ cho nhu cầu của con người.



</doc>
<doc id="2422771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422771" title="Khiva">
Khiva

Khiva (; ; ; các tên lịch sử hoặc tên thay thế: "Khorasam", "Khoresm", "Khwarezm", "Khwarizm", "Khwarazm", "Chorezm", và ) là một thành phố xấp xỉ 50.000 dân thuộc tỉnh Xorazm, Uzbekistan. Đây từng là cố đô của Khwarezm và Hãn quốc Khiva. Itchan Kala tại Khiva là địa điểm đầu tiên của Uzbekistan được đưa vào danh sách Di sản Thế giới (1991).

Thuở ban đầu, cư dân của khu vực này là người gốc Ba Tư và nói một thứ tiếng phía đông Ba Tư gọi là Khwarezmian. Sau đó tầng lớp cai trị người Ba Tư bị thay thế bởi người Turk vào thế kỷ thứ 10, vùng này dần dần trở thành khu vực của đa số người nói tiếng Turk.

Thành phố Khiva lần đầu tiên được những lữ khách Hồi giáo ghi chép lại vào thế kỷ thứ 10, mặc dù những nhà khảo cổ học đánh giá rằng thành phố đã tồn tại từ thế kỷ thứ 6. Đến đầu thế kỷ 17, Khiva đã trở thành kinh đô của Hãn quốc Khiva được cai trị bởi một nhánh của Hãn quốc Astrakhan, một vương triều của Thành Cát Tư Hãn.

Năm 1873, viên tướng Nga Konstantin von Kaufman đã phát động tấn công vào thành phố. Ngày 28 tháng 5 năm 1873 thành phố thất thủ. Tuy rằng Đế quốc Nga lúc này đã kiểm soát được Hãn quốc, nhưng trên danh nghĩa vẫn cho phép Khiva là một xứ bảo hộ gần như độc lập.

Sau khi những người Bolshevik giành được chính quyền sau cách mạng tháng Mười, Cộng hòa Xô viết Nhân dân Khorezm được thành lập trên lãnh thổ Hãn quốc Khiva trước đây và tồn tại trong thời gian ngắn trước khi sát nhập vào Liên bang Xô viết năm 1924, thành phố Khiva trở thành một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Uzbekistan.



</doc>
<doc id="2422773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422773" title="Nuôi thỏ">
Nuôi thỏ

Nuôi thỏ hay nghề nuôi thỏ là một công việc thuộc ngành chăn nuôi thông qua việc nuôi nhốt, chăm sóc các giống thỏ nhà để lấy các sản phẩm từ thỏ như thịt thỏ, da thỏ và lông thỏ. Ở nhiều nước, thỏ là vật nuôi mang lại hiệu quả kinh tế cao. Ngày nay, trước sự hấp dẫn của các món thịt thỏ chế biến đang ngày càng phổ biến tại các siêu thị, cùng với sự quan tâm của người tiêu dùng trong việc lựa chọn loại thực phẩm có lợi cho sức khỏe, các món ăn được chế biến từ thịt thỏ dần dần xuất hiện ngày càng nhiều trong các bữa ăn của nhiều gia đình.
Việc thuần hoá thỏ nhà được phát hiện từ năm 1000 trước Công nguyên ở Tây Ban Nha. Tây Ban Nha dùng biểu tượng con thỏ ở thời kỳ La mã. Từ đầu thế kỷ XIX, sau khi thủ tiêu đặc quyền lãnh chúa Pháp về bãi thỏ hoang, việc nuôi thỏ chuồng đã phát triển khắp tây Âu và được người châu Âu đưa thỏ đi du nhập khắp thế giới. Cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, nhiều phương pháp nuôi thỏ nhốt chuồng với những giống thỏ đã thích nghi với đời sống hoang dã đã được chọn lựa và biến hoá dần về ngoại hình, sinh lý và năng suất. Càng về sau, hướng nuôi nhốt thỏ thâm canh lấy thịt, làm động vật thí nghiệm và làm động vật cảnh cùng với kinh nghiệm chăn nuôi phòng bệnh đã được phát triển.

Nghề nuôi thỏ đã có từ lâu đời, có nhiều giai đoạn thăng trầm trong đó chăn nuôi chủ yếu dựa vào kinh nghiệm và điều đáng quan tâm hơn là người tiêu dùng chưa quen sử dụng thịt thỏ như là thực phẩm có thể thay thế các loại thực phẩm quen thuộc khác như thịt bò, thịt heo, thịt gà, thịt vịt, cá trong các bữa ăn hàng ngày. Thỏ là loài động vật gặm nhắm dễ nuôi, thức ăn đơn giản, sinh trưởng tốt, thời gian nuôi ngắn, đầu tư con giống thấp nhưng hiệu quả kinh tế lại cao. Việc nuôi thỏ không cần diện tích và vốn đầu tư lớn, nuôi thỏ giống ngoại mang lại hiệu quả kinh tế, khi chăn nuôi trở thành hàng hóa với số lượng hộ chăn nuôi lớn, đòi hỏi cần phải có sự phối hợp.

Trong những thập niên 80 mỗi năm một người tiêu thụ khoảng 200g thịt thỏ. Sản xuất thịt thỏ cao ở các nước Nga, Pháp, Ý, Trung Quốc, Anh, Mỹ, nghề này phát triển mạnh ở châu Âu và châu Mỹ, tuy nhiên kém phát triển ở châu Á và châu Phi. Ở châu Âu sự sản xuất và mua bán thịt thỏ và thỏ giống cũng tăng nhanh. Các nước Nga, Đức, Pháp, Đan Mạch, Hà Lan và Anh. Trung Quốc cũng là nước xuất khẩu thịt thỏ ở thị trường châu Âu. Thị trường da thỏ và lông len thỏ cũng mạnh mẽ đặc biệt là nhu cầu da xuất khẩu sang Anh, Nhật, Ý, Mỹ và lông len của thỏ Angora xuất sang Mỹ, Nhật và Đức từ các nước sản xuất chính như: Czechoslovakia, Đức, Anh, Tây Ban Nha.

Riêng ở Việt Nam, nghề chăn nuôi thỏ có từ 80-90 năm về trước với giống thỏ từ Pháp đưa sang. Nhiều nơi đã nuôi thỏ chủ yếu để làm động vật thí nghiệm ở viện nghiên cứu, cơ sở sản xuất thuốc. Năm 1977, Nhà nước nhập hai giống thỏ New zealand và thỏ Mỹ từ Hungary về thành lập Trại giống thỏ thịt Ba vì nhằm nghiên cứu, nhân giống và phát triển chăn nuôi thỏ toàn quốc. Hiện nay, nghề nuôi thỏ vẫn được duy trì ở khu vực gia đình trong các miền Việt Nam, nhằm tự cung tự cấp nguồn thực phẩm.

Nuôi thỏ vừa dễ lại vừa khó, dễ vì chúng sinh sản nhanh, không kén chọn thức ăn nhưng khó vì cần chăm sóc cần mẫn, đặc biệt luôn luôn phải có thức ăn xanh bất kể ngày nắng hay ngày mưa. Lượng thức ăn xanh cho thỏ luôn chiếm 90% tổng số thức ăn trong ngày gồm các loại cỏ tự nhiên, các loại cỏ trồng, thức ăn củ, quả và các loại phụ phẩm nông nghiệp khác. Ngoài ra, có thể cho thỏ ăn thêm thức ăn tinh bột gồm thức ăn viên công nghiệp, bột ngô, cám gạo...

Tuy nhiên, không giống như các loại vật nuôi khác, thỏ thuộc loại động vật gặm nhấm, vì vậy không được lạm dụng thức ăn tinh vì thỏ sẽ dễ bị mắc bệnh về đường tiêu hóa dẫn đến chết. Tuy kháng bệnh khá tốt nhưng thỏ cũng bị mắc một số bệnh như bại huyết, ghẻ, cầu trùng, viêm ruột, nấm… Để phòng dịch bệnh, người chăn nuôi thỏ cần vệ sinh chuồng trại sạch sẽ, tiêm vắc-xin định kỳ 6 tháng/lần, cho ăn thức ăn sạch sẽ, không bị nấm mốc, cho ăn đủ lượng thức ăn thô xanh, uống nước hợp vệ sinh. Nuôi thỏ mang lại thu nhập cao vì thỏ là một loại động vật mắn đẻ, sinh sản nhanh. Từ lúc sinh ra đến khi 5 - 6 tháng tuổi là thỏ có thể sinh sản lần đầu. Với tỷ lệ một con đực và ba con cái, trung bình các giống thỏ ngoại mỗi lứa đẻ 6 - bảy con, mỗi năm đẻ 6 - 7 lứa. Mỗi con thỏ mẹ sinh khoảng 35 con/năm, sau 3 tháng nuôi mỗi con đạt trọng lượng trung bình từ 2,7 - 3,0 kg. Như vậy, mỗi năm, một thỏ mẹ có thể sản xuất được khoảng 90 – 100 kg thịt hơi. 
Mỗi ngày thỏ ăn từ 0,7–1 kg cỏ, 120g cám. Cho thỏ uống nước sạch đầy đủ và cho ăn nhiều cỏ khô hàng ngày. Những loại rau cỏ màu xanh lục đậm và nhiều lá như rau diếp, cải, cây mù tạt, bắp cải xanh, cây cải xoăn, rau mùi tây, cây bồ công anh và cây húng quế tốt cho thỏ. Cà rốt và trái cây thì nên cho ít hơn (khoảng 1 muỗng canh ứng với 1 pound cân nặng của thỏ, đều đặn 2 ngày/lần) vì loại thực phẩm này rất nhiều đường. Những loại rau củ nhiều bột như khoai tây cũng nên tránh. Khi cho thỏ ăn, nên bắt đầu với một loại rau nhất định, sau đó mới tăng thêm nhiều loại khác, cho đến khi thỏ đã quen với ba loại rau trở lên, việc cho nó ăn nhiều loại hơn nữa sẽ khiến nó thích thú. 

Khi bắt đầu cho thỏ ăn rau cỏ, nên cho chúng ăn kém với cỏ đuôi mèo hay yến mạch hàng ngày. Khi lựa chọn những thức ăn bán sẵn, nên chọn những món không có hạt vì hạt chứa nhiều chất béo hơn so với chất béo mà thỏ có thể dễ dàng chuyển hóa, gây ra những vấn đề về sức khỏe như gan nhiễm mỡ. Hạt thường được dùng làm thức ăn cho loài gặm nhấm, vì thỏ không thuộc loài gặm nhắm nên lại thức ăn này cần phải tránh.
Trừ khi được nuôi để sinh sản, những con thỏ cái nên được cắt bỏ buồng trứng để tránh ung thư. Ngoài ra, cũng có những lợi ích đối với những con thỏ đực thiến. Nếu không, chúng vẫn đánh dấu lãnh thổ của mình bằng nước tiểu. Thỏ khá hiếu chiến trừ khi chúng bị nhốt lại. Việc cắt bỏ buồng trứng hoặc hoạn có thể giảm bớt tính hiếu chiến của chúng. Một con thỏ bình thường cũng có thể trở nên hung dữ nếu nhốt nó chung chuồng với một con thỏ khác. Nhiều con thỏ không quan tâm hay chú ý đến việc có một con thỏ khác sống chung. 


</doc>
<doc id="2422777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422777" title="Tòa án Nhân dân Tối cao (Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa)">
Tòa án Nhân dân Tối cao (Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa)

Tòa án Nhân dân Tối cao hay còn gọi là Tối cao Nhân dân Pháp viện () là tòa án cấp cao nhất của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hồng Kông và Ma Cao là 2 đặc khu hành chính có hệ thống tư pháp độc lập dựa theo Anh và Bồ Đào Nha, vượt khỏi thẩm quyền của Tòa án Nhân dân Tối cao.

Tòa án có hơn 340 thẩm phán để phán quyết các vụ án. Kể từ tháng 3 năm 2013, Chủ tịch kiêm Chánh án là Chu Cường. Việc xét xử gồm 4 cấp và 2 phiên tòa.


Toà án nhân dân là cơ quan xét xử nhà nước. Nhà nước thiết lập toà án nhân dân tối cao, các tỉnh, khu tự trị, và thành phố trực thuộc thiết lập toà án cấp cao, dưới có toà án nhân dân trung cấp và toà án nhân dân cơ sở. Toà án nhân dân tối cao là cơ quan xét xử tối cao của nhà nước, thi hành độc lập quyền xét xử, đồng thời cũng là cơ quan giám sát tối cao đối với công tác xét xử của toà án nhân dân các cấp và toà án nhân dân chuyên môn.

Toà án nhân dân tối cao chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội và ủy ban thường vụ Quốc hội, sự bổ nhiệm chánh án và phó chánh án toà án nhân dân tối cao cũng như các thành viên trong Ủy ban thẩm phán toà án nhân dân tối cao đều do Quốc hội quyết định.

Chức năng của toà án nhân dân tối cao là phụ trách việc xét sử những vụ kháng án đối với phán quyết của toà án địa phương cũng như vụ kháng án do Viện kiểm sát nhân dân tối cao nêu ra theo trình trự giám sát xét sử; thẩm duyệt tử hình; nếu phát hiện phán quyết đã có hiệu lực có sai lầm, có quyền xét lại hoặc mệnh lệnh toà án cấp dưới xét lại; đối với tội phạm không có quy định rõ ràng trong Luật hình sự, có quyền thẩm định; giải thích vấn đề ứng dụng pháp luật cụ thể như thế nào trong quá trình xét xử.


Tính đến tháng 5 năm 2013, cán bộ Tòa án Tối cao trong biên chế gồm 1169 người, với độ tuổi trung bình là 40,4. Trong số đó, 598 người dưới 40 tuổi, chiếm 51,2% tổng số lãnh đạo, tất cả đều có bằng đại học hoặc cao hơn, trong đó có 98 tiến sĩ,315 thạc sĩ.

Tháng 11 năm 1980 đến tháng 1 năm 1981 xét xử vụ án Tứ nhân bang.

Năm 2012 vụ án Bạc Hy Lai.


</doc>
<doc id="2422781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422781" title="Chuột cảnh">
Chuột cảnh

Chuột cảnh hay chuột kiểng là các loài chuột nhà (Mus musculus) được thuần hóa để làm cảnh hay vật cưng phục vụ cho thú chơi chuột. Loài chuột này đôi khi cũng được bán như một loại thức ăn tươi sống cho động vật ăn thịt là vật nuôi như rắn. Nhiều ý kiến cho rằng không nên nuôi nhiều chúng bởi những mối nguy hại tiềm tàng do loài gặm nhấm này gây ra.

Chuột cảnh cũng đã được lai tạo đặc biệt cho triển lãm, với chương trình được tổ chức quốc tế. Chuột thích sống chung với nhau trong nhóm và chúng cần làm tổ để sống chung. Nuôi chuột cảnh được cho là một thú vui của giới trẻ nó giúp giảm stress. Ở Việt Nam, đây là thú vui xuất hiện khá lâu tại Hà Nội và Sài Gòn, và mới đây, đã du nhập về Đà Nẵng khiến nhiều bạn trẻ cảm thấy thích thú, lạ lẫm.
Một trong những loại chuột cảnh nổi tiếng đó là chuột bạch Hamster nguồn gốc ở Hà Lan và châu Phi. Loại chuột Hamster nhỏ, màu trắng, hay ngủ ngày, có thể làm trò, đây là một chú chuột bạch nhỏ, hiền lành, trông như một nắm bông, phần lớn) có tuổi thọ 2-2,5 năm, đẻ 3 tháng một lứa, mỗi lứa 4-5 con, tốc độ sinh sản này thuộc diện nhanh và nhiều. Nếu lọt ra môi trường, chúng có thể phá hoại môi trường, cây cối, hoa màu.

Bên cạnh việc sinh sôi, nảy nở nhanh và có thể phá hoại môi trường, hoa màu chúng cũng có thể lây truyền một số bệnh truyền nhiễm nguy hiểm cho người như dịch hạch, xoắn khuẩn... các bệnh viêm màng não, mắc bệnh dại, uốn ván, dịch hạch đặc biệt là hantavirus có trong phân, nước tiểu, nước bọt của các loại chuột, kể cả chuột cảnh như Hamster, chuột lang. Khi chết, xác chuột vẫn phóng ra virus. Chúng lây sang người qua đường hô hấp.

Những căn bệnh luôn rình rập những người chơi chuột cảnh nhưng thị trường chuột cảnh vẫn tấp nập và chuột không được kiểm dịch bày bán tràn lan tại Thành phố Hồ Chí Minh, việc nuôi chuột cảnh nhập lậu không được kiểm dịch, có thể gây ra các bệnh mà trước đây Việt Nam chưa có.



</doc>
<doc id="2422800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422800" title="Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (Trung Quốc)">
Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (Trung Quốc)

Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (tiếng Trung: "最高人民检察院", phanh âm: "Zuìgāo Rénmín Jiǎncháyuàn", âm Hán Việt: "Tối cao nhân dân kiểm sát viện") là cơ quan cao nhất cấp nhà nước chịu trách nhiệm về truy tố và điều tra ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hồng Kông và Ma Cao, là 2 đặc khu hành chính, nên có hệ thống pháp lý riêng biệt, dựa trên hệ thốngthông luật của Bồ Đào Nhavà Anh,nằm ngoài thẩm quyền của SPP.

Trong lịch sử phát triển lâu dài của chế độ phong kiến ở Trung Quốc, ngay từ triều đại nhà Hán (năm 206 trước Công nguyên đến năm 265 sau Công nguyên) đã có một cơ quan mang tên YU SHI có nhiệm vụ giám sát các quan chức trong triều đình. Về sau, YU SHI còn được giao nhiệm vụ giám sát tư pháp và hoạt động xét xử. Đến triều đại nhà Thanh, mô hình bộ máy nhà nước, trong đó có cơ quan công tố từ phương Tây mà đặc biệt là Pháp đã được áp dụng tại Trung Quốc. Theo Luật tổ chức xét xử Da Li Yuan (Toà án), cơ quan kiểm sát được gọi là cục công tố được thành lập ở tất cả các toà án với nhiệm vụ truy tố, giám sát xét xử và giám sát thi hành án. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc, chức năng công tố đã chính thức tách rời khỏi chức năng xét xử.

Ngày 10 tháng 10 năm 1911, triều đình phong kiến nhà Thanh bị lật đổ, nước Trung Hoa Dân Quốc ra đời. Bên cạnh những tư tưởng mới về tự do, dân chủ, về luật pháp của các nước Âu, Mỹ mới du nhập vào Trung Quốc, tư tưởng và thói quen xét xử của đất nước phong kiến hàng nghìn năm vẫn hiện hữu, không dễ gì xoá bỏ. Vì vậy, luật pháp Trung Quốc giai đoạn này có sự pha trộn, kết hợp giữa các mô hình. Hệ thống cơ quan công tố cũng không phải là ngoại lệ. Luật tổ chức Toà án năm 1921 đã thành lập một hệ thống công tố độc lập, tách rời với cơ cấu của Toà án. Viện công tố có nhiệm vụ: điều tra tội phạm, khởi tố và thực hành quyền công tố, hỗ trợ tư tố và chỉ đạo thi hành án hình sự.

Đến năm 1927, quy định về Toà án tối cao được ban hành. Theo quy định này, các viện công tố được thành lập gắn với toà án như mô hình của Pháp.

Đến năm 1931, Viện công tố được giao thêm nhiệm vụ giám sát các quan chức nhà nước. Đây là sự kết hợp giữa truyền thống luật châu Âu lục địa và truyền thống luật Trung Quốc.

Sau khi Cách mạng Trung Quốc do Đảng Cộng sản lãnh đạo giành thắng lợi, Nhà nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa được thành lập (1/10/1949), dưới sự ảnh hưởng to lớn của Đảng Cộng sản và Nhà nước Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xô - viết (Liên Xô), Trung Quốc đã tiếp thu mô hình và những nguyên tắc cơ bản về tổ chức bộ máy và hoạt động của Nhà nước Liên Xô vào việc tổ chức bộ máy nhà nước của mình. Hệ thống cơ quan Viện kiểm sát cũng không phải là ngoại lệ, theo đó, hệ thống cơ quan Viện kiểm sát nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa là cơ quan giám sát pháp luật, được thành lập theo địa giới hành chính nhưng độc lập với hệ thống cơ quan hành chính và cơ quan Toà án, bao gồm: Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân các cấp ở địa phương (đặt ở 3 cấp hành chính là: tỉnh, thành phố và huyện) và Viện kiểm sát chuyên ngành. Viện kiểm sát nhân dân tối cao là cơ quan kiểm sát cao nhất của nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa; Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao do cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất (Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc) bầu ra và chịu trách nhiệm trước cơ quan này. Chế độ lãnh đạo trong ngành kiểm sát được thực hiện là chế độ lãnh đạo theo ngành dọc, Viện kiểm sát địa phương phải phục tùng sự lãnh đạo của Viện kiểm sát cấp trên và của Viện kiểm sát nhân dân tối cao; Viện trưởng Viện kiểm sát địa phương do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao bổ nhiệm.

Trong quá trình xây dựng Hiến pháp năm 1954 (Hiến pháp đầu tiên của Nhà nước Trung Hoa) và Luật tổ chức Viện kiểm sát năm 1954, khi bàn về Viện kiểm sát, có quan điểm cho rằng cần quy định Viện kiểm sát chịu chế độ lãnh đạo song trùng (phụ thuộc vào Viện kiểm sát nhân dân cấp trên và các cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương). Tuy nhiên, Hiến pháp và Luật tổ chức Viện kiểm sát năm 1954 được ban hành vẫn giữ nguyên nguyên tắc lãnh đạo trong ngành kiểm sát là Viện kiểm sát địa phương chỉ phục tùng sự lãnh đạo của Viện kiểm sát cấp trên và sự lãnh đạo thống nhất của Viện kiểm sát nhân dân tối cao.

Vào những năm cuối của thập niên 50, nhiều ý kiến cho rằng phải xem lại các quy định về Viện kiểm sát trong Hiến pháp. Thậm chí, còn xuất hiện quan điểm mạnh mẽ hơn, cho rằng cần bỏ cơ quan kiểm sát và quyền kiểm sát. Kết quả là vào năm 1961, Trung Quốc đã bắt đầu thực hiện việc nhập cơ quan kiểm sát vào cơ quan công an và đến năm 1968, hệ thống cơ quan viện kiểm sát Trung Quốc chính thức bị bãi bỏ. Hiến pháp năm 1975 của Trung Quốc quy định rõ "chức năng của cơ quan kiểm sát do cơ quan công an thực hiện". Thực chất, cơ quan công an chỉ đảm nhiệm thêm chức năng công tố mà cụ thể là truy tố kẻ phạm tội ra toà, còn các nhiệm vụ khác của cơ quan kiểm sát không có cơ quan nào đảm nhiệm.
Từ năm 1976, Cách mạng văn hoá chấm dứt, mở ra kỷ nguyên tái thiết luật pháp ở Trung Quốc. Cơ quan Viện kiểm sát ở Trung Quốc được khôi phục trở lại. Sự khôi phục cơ quan kiểm sát được đánh dấu bằng Hiến pháp năm 1978, Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân năm 1979, và sau đó, được tiếp tục được khẳng định trong Hiến pháp năm 1982, Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân năm 1983, 1995. Theo các quy định này, hệ thống cơ quan Viện kiểm sát được thành lập ở trung ương và ở các địa phương (đến cơ quan hành chính cấp thứ tư), độc lập với cơ quan Toà án, có chức năng giám sát việc chấp hành pháp luật. So với Hiến pháp và Luật tổ chức Viện kiểm sát năm 1954, quy định về Viện kiểm sát theo Hiến pháp năm 1982, Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân năm 1983 có nhiều thay đổi, thể hiện ở những điểm lớn sau:
Thứ nhất, khẳng định chế độ lãnh đạo song trùng, theo đó, các Viện kiểm sát nhân dân địa phương do Viện kiểm sát nhân dân cấp trên và Đại hội đại biểu nhân dân địa phương lãnh đạo.

Thứ hai, thu hẹp chức năng, thẩm quyền của cơ quan kiểm sát đối với các vụ án dân sự và quyền giám sát đối với tố tụng hành chính, kinh tế, xã hội; Viện kiểm sát tập trung chủ yếu vào giải quyết các vụ án hình sự.
Thứ ba, tăng cường vai trò, trách nhiệm của cơ quan kiểm sát trong việc giám sát, điều tra, truy tố; Viện kiểm sát chịu trách nhiệm điều tra các vụ án tham nhũng và tội phạm chức vụ.

Mặc dù Trung Quốc là một quốc gia đa đảng nhưng từ khi lãnh đạo cách mạng thành công và thành lập nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa (1949), Đảng Cộng sản Trung Quốc là đảng duy nhất lãnh đạo cách mạng Trung Quốc. Từ đó đến nay, mặc dù có những thăng trầm nhưng Trung Quốc vẫn trung thành với những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Marx trong việc tổ chức bộ máy nhà nước của mình.

Bộ máy nhà nước của Cộng hoà nhân dân Trung Hoa được tổ chức theo nguyên tắc tập quyền xã hội chủ nghĩa như các nước xã hội chủ nghĩa trước kia chứ không theo nguyên tắc phân quyền (thường được gọi là "tam quyền phân lập") như đa số quốc gia trên thế giới. Toàn bộ quyền lực nhà nước đều thuộc về nhân dân mà đại diện là Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc (Quốc hội) và Đại hội đại biểu nhân dân địa phương (Hội đồng nhân dân). Đây là những cơ quan quyền lực nhà nước ở trung ương và địa phương. Chính phủ được xác định là cơ quan chấp hành, cơ quan hành chính cao nhất. Toà án là cơ quan xét xử và Viện kiểm sát là cơ quan giám sát pháp luật. Thủ tướng Chính phủ, Chánh án Toà án tối cao và Viện trưởng Viện kiểm sát tối cao đều do Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc bầu ra, theo nhiệm kỳ của Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc và chịu trách nhiệm trước cơ quan này. Các cơ quan nhà nước này chỉ phối hợp với nhau chứ không có chức năng giám sát lẫn nhau như trong cơ chế phân quyền. Mô hình tổ chức thực hiện quyền lực nhà nước của Trung Quốc tương tự như mô hình của nước ta hiện nay.

Ở Trung Quốc, Viện kiểm sát không thuộc Chính phủ như đa số quốc gia trên thế giới, mà là một hệ thống cơ quan riêng biệt. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao do Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc bầu ra và chịu trách nhiệm trước cơ quan này. Viện kiểm sát được coi là cơ quan tư pháp chứ không phải là cơ quan hành pháp. Các Viện kiểm sát địa phương không thuộc hệ thống các cơ quan hành chính ở địa phương nhưng lại chịu sự giám sát của Đại hội đại biểu nhân dân địa phương-cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương.

Điều 129 Hiến pháp nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa quy định "Viện kiểm sát nhân dân Trung hoa là cơ quan giám sát pháp luật của Nhà nước…". Trên cơ sở các quy định của Hiến pháp, Điều 5 Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân đã quy định cụ thể chức năng, quyền hạn của Viện kiểm sát nhân dân như sau:

(1) Thực hiện quyền kiểm sát đối với các vụ án phản quốc, chia rẽ đất nước và các vụ án phạm tội to lớn, phá hoại nghiêm trọng việc thực hiện thống nhất chính sách, pháp luật, pháp lệnh, quy chế hành chính của Nhà nước.

(2) Tiến hành điều tra đối với các vụ án hình sự được trực tiếp thụ lý.

(3) Kiểm sát việc điều tra vụ án hình sự do cơ quan công an tiến hành; quyết định việc bắt giữ, truy tố hoặc miễn tố đối với các vụ án do cơ quan công an điều tra; thực hiện việc giám sát xem hoạt động điều tra của cơ quan công an có hợp pháp hay không.

(4) Khởi tố và hỗ trợ truy tố đối với các vụ án hình sự; thực hiện giám sát hoạt động xét xử của Toà án nhân dân xem có tuân thủ đúng pháp luật hay không.

(5) Thực hiện giám sát đối với việc chấp hành phán quyết và quyết định của các vụ án hình sự, hoạt động của trại giam, nơi tạm giam và cơ quan cải tạo lao động có hợp pháp hay không.

Ngoài ra, Viện kiểm sát nhân dân còn kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc bảo vệ quyền tố cáo của công dân đối với các nhân viên nhà nước vi phạm pháp luật, truy cứu trách nhiệm pháp luật đối với những người xâm phạm quyền thân thể, quyền dân chủ và các quyền khác của công dân (Điều 6).

Khác với nước ta, Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân của nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa không quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn của Viện kiểm sát cũng như của kiểm sát viên mà trên cơ sở những quy định trên, trong từng lĩnh vực cụ thể, các văn bản pháp luật chuyên ngành (Luật tố tụng hình sự, Luật tố tụng dân sự…) sẽ quy định cụ thể về nhiệm vụ, quyền hạn của Viện kiểm sát và kiểm sát viên trong các lĩnh vực đó.

Trong hoạt động tố tụng hình sự, Viện kiểm sát nhân dân có những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể sau đây:

- Kiểm sát điều tra: Viện kiểm sát có nhiệm vụ kiểm sát việc khởi tố của cơ quan công an; phê chuẩn lệnh bắt giữ của cơ quan công an; kiểm sát việc chấp hành pháp luật trong hoạt động điều tra của cơ quan công an và điều tra viên... bảo đảm việc điều tra được thực hiện đúng pháp luật; khắc phục tình trạng bắt giữ trái phép, ép cung, bức cung, hãm hại báo thù, khám xét trái phép, xâm phạm thân thể, quyền dân chủ của công dân...

- Viện kiểm sát nhân dân trực tiếp điều tra các tội phạm tham nhũng, chủ yếu là điều tra các tội tham ô, nhận hối lộ, lợi dụng chức vụ quyền hạn để phạm tội vì vụ lợi, cán bộ cơ quan nhà nước không làm tròn nhiệm vụ, lợi dụng chức quyền, xâm phạm quyền dân chủ của công dân…

Viện kiểm sát nhân dân các cấp đều có một bộ phận làm nhiệm vụ điều tra tội phạm tham nhũng. Tương tự như các nước khác, những người này là kiểm sát viên chứ không phải là điều tra viên như ở nước ta. Trong hoạt động điều tra, họ có quyền yêu cầu cơ quan công an và các cơ quan chuyên môn khác hỗ trợ khi cần thiết.

- Truy tố người phạm tội ra trước Toà án để xét xử, luận tội và đưa ra mức hình phạt.

- Kiểm sát xét xử hình sự: giám sát tính hợp pháp trong các phán quyết và quyết định của Toà án nhân dân, kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm các bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Toà án, nếu phát hiện có vi phạm pháp luật.

Trong hoạt động tố tụng dân sự, tố tụng hành chính, Viện kiểm sát nhân dân có nhiệm vụ giám sát pháp luật đối với các hoạt động xét xử (Điều 14 Luật tố tụng dân sự). Trên thực tế, Viện kiểm sát nhân dân chỉ tập trung kiểm sát các bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật, nếu phát hiện bản án, quyết định đó có vi phạm pháp luật, gây thiệt hại nghiêm trọng cho lợi ích xã hội thì kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm để yêu cầu Toà án xét xử lại theo trình tự giám đốc thẩm. Khi xét xử lại, Viện kiểm sát bắt buộc phải tham gia phiên toà (Điều 188 Luật tố tụng dân sự).

Trong lĩnh vực giam, giữ và cải tạo, Viện kiểm sát nhân dân có nhiệm vụ giám sát việc chấp hành pháp luật trong việc giam, giữ và cải tạo. Các Viện kiểm sát cơ sở (quận, huyện) có bộ phận biệt phái tại nơi tạm giữ, tạm giam và cải tạo để thường xuyên giám sát việc chấp hành pháp luật của cơ quan công an.

Trong lĩnh vực thi hành án, Viện kiểm sát có nhiệm vụ giám sát việc tuân thủ pháp luật của cơ quan thi hành án hình sự và cơ quan thi hành án dân sự, bảo đảm việc thi hành án của cơ quan thi hành án đúng pháp luật.

Điều 130 Hiến pháp quy định: "Nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa thành lập Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Viện kiểm sát nhân dân địa phương các cấp, Viện kiểm sát quân sự và Viện kiểm sát nhân dân chuyên ngành khác".
Trên cơ sở quy định của Hiến pháp, Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân Trung Hoa quy định hệ thống, cơ cấu tổ chức Viện kiểm sát Trung Hoa như sau:

Viện kiểm sát nhân dân tối cao là cơ quan kiểm sát cao nhất của Nhà nước, có chức năng giám sát pháp luật và lãnh đạo Viện kiểm sát địa phương các cấp, Viện kiểm sát chuyên ngành trong việc thực hiện chức năng giám sát pháp luật nhằm bảo đảm việc thực hiện pháp luật được đúng đắn và thống nhất.

Để thực hiện chức năng này, Viện kiểm sát nhân dân tối cao có những nhiệm vụ chủ yếu sau đây:

- Chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc và Uỷ ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc;

- Đệ trình các dự án pháp luật tới Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc và Uỷ ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc;

- Lãnh đạo các Viện kiểm sát địa phương và Viện kiểm sát chuyên ngành trong việc thực hiện công tác kiểm sát, xây dựng cơ chế hoạt động kiểm sát;

- Tiến hành điều tra các vụ án phức tạp như tham nhũng, hối lộ, xâm phạm quyền dân chủ của công dân, các vụ thiếu trách nhiệm, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để vụ lợi và những vụ án khác mà cần thiết phải được thông qua và xem xét một cách trực tiếp; Lãnh đạo các Viện kiểm sát địa phương và Viện kiểm sát chuyên ngành trong việc tiến hành hoạt động điều tra;

- Xem xét và phê chuẩn việc bắt và khởi tố bị can theo quy định của pháp luật, chỉ đạo Viện kiểm sát địa phương và Viện kiểm sát chuyên ngành trong việc xem xét, phê chuẩn việc bắt kẻ tình nghi phạm tội và khởi tố bị can;

- Chỉ đạo Viện kiểm sát địa phương và Viện kiểm sát chuyên ngành trong hoạt động giám sát việc xét xử các vụ án hình sự, dân sự, kinh tế, hành chính theo quy định của pháp luật;

- Đối với các bản án, quyết định của Toà án các cấp đã có hiệu lực pháp luật nhưng phát hiện có sai lầm thì có quyền kháng nghị lên Toà án nhân dân tối cao;

- Kiểm tra các quyết định của Viện kiểm sát địa phương và Viện kiểm sát chuyên ngành trong việc thực hiện quyền kiểm sát, có quyền sửa lại các quyết định không đúng pháp luật;

- Đề xuất các phương án cải cách hệ thống cơ quan kiểm sát trên toàn quốc, tiến hành việc cải cách hệ thống cơ quan kiểm sát sau khi được cơ quan có thẩm quyền thông qua phương án cải cách; lập kế hoạch và hướng dẫn kỹ năng kiểm sát, đưa vào thử nghiệm, đánh giá và áp dụng trên toàn quốc;

- Giải thích pháp luật trong lĩnh vực công tác kiểm sát;

- Xây dựng điều lệ, quy chế, quy định những điều khoản chi tiết trong công tác kiểm sát;

- Thực hiện quyền quản lý về nhân sự đối với các Viện kiểm sát cấp dưới, xác định biên chế của các Viện kiểm sát nhân dân địa phương và các Viện kiểm sát chuyên ngành;

- Đệ trình Uỷ ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc về việc bổ nhiệm, miễn nhiệm Viện trưởng cấp tỉnh, khu tự trị, thành phố trực thuộc trung ương, Viện trưởng Viện kiểm sát chuyên ngành; đề nghị với Uỷ ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc miễn nhiệm và thay thế Viện trưởng, Phó Viện trưởng, Uỷ viên Uỷ ban kiểm sát Viện kiểm sát các cấp thấp hơn;

- Tổ chức và hướng dẫn công tác giáo dục, đào tạo trong các cơ sở đào tạo của ngành kiểm sát và với các cán bộ kiểm sát;

- Xây dựng kế hoạch và hướng dẫn hoạt động lập kế hoạch, đầu tư tài chính, trang thiết bị của hệ thống cơ quan kiểm sát;

- Thực hiện hoạt động hợp tác quốc tế, thực hiện các hoạt động tương trợ tư pháp; kiểm tra và thông qua kế hoạch điều tra các vụ án liên quan đến quan hệ hợp tác với Hồng Kông, Ma Cao, Đài Loan…

Các đơn vị thuộc Viện kiểm sát nhân dân tối cao bao gồm:

- Văn phòng;

- Ban Chính trị;

- Tổng cục chống tham nhũng;
- Vụ kiểm sát hình sự;

- Vụ kiểm sát giam giữ;

- Vụ kiểm sát hành chính, dân sự;

- Vụ kiểm sát khiếu nại, tố cáo;

- Vụ kiểm sát thi hành án;

- Trung tâm thông tin;

- Vụ kiểm sát vận tải đường sắt;

- Cục kỹ thuật kiểm sát;

- Viện nghiên cứu chính sách, pháp luật;

- Cục thanh tra;

- Cục giáo dục rèn luyện cán bộ;

- Cục đối ngoại;

- Cục kế hoạch tài vụ và trang thiết bị;

- Cục quản lý hành chính sự vụ;

- Cục cán bộ lão thành.

Ngoài ra, còn có các đơn vị trực thuộc như: Nhà xuất bản kiểm sát, Báo kiểm sát, Viện nghiên cứu lý luận kiểm sát, Viện nghiên cứu khoa học kĩ thuật kiểm sát, Học viện bồi dưỡng cán bộ kiểm sát cao cấp…

Viện kiểm sát nhân dân tối cao thành lập Uỷ ban kiểm sát. Uỷ ban kiểm sát Viện kiểm sát nhân dân tối cao thực hiện chế độ làm việc tập thể, thảo luận các vụ án quan trọng và các vấn đề quan trọng khác, dưới sự chủ trì của Viện trưởng. Uỷ ban kiểm sát quyết định theo đa số. Nếu ý kiến của Viện trưởng khác với ý kiến của đa số về các vấn đề quan trọng có thể báo cáo Uỷ ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân quyết định.

Nhân sự của Viện kiểm sát nhân dân tối cao bao gồm: Viện trưởng, các Phó Viện trưởng, uỷ viên Uỷ ban kiểm sát, kiểm sát viên, trợ lý kiểm sát viên, thư ký, cảnh sát tư pháp và các nhân viên hành chính, nhân viên hậu cần, kỹ thuật.

Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao do Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc bầu và bãi miễn; nhiệm kỳ của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao trùng với nhiệm kỳ của Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc, nhưng không quá hai nhiệm kỳ. Phó Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Uỷ viên Uỷ ban kiểm sát, kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự Trung ương do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao đề nghị Uỷ ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc bổ nhiệm và bãi miễn.

Viện kiểm sát nhân dân các cấp ở địa phương bao gồm:

Viện kiểm sát nhân dân các cấp ở địa phương gồm:

Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, khu tự trị, thành phố trực thuộc trung ương (cấp thứ 2);

Viện kiểm sát nhân dân thành phố thuộc tỉnh, châu tự trị… (cấp thứ 3);
Viện kiểm sát nhân dân huyện, khu trực thuộc thành phố (cấp cơ sở).

Nhân sự của Viện kiểm sát nhân dân địa phương các cấp bao gồm: Viện trưởng, Phó Viện trưởng, uỷ viên Uỷ ban kiểm sát, kiểm sát viên, trợ lý kiểm sát viên, thư ký, cảnh sát tư pháp và các nhân viên hành chính, nhân viên hậu cần, kỹ thuật.

Viện kiểm sát nhân dân các cấp ở địa phương thành lập Uỷ ban kiểm sát. Uỷ ban kiểm sát thực hiện chế độ làm việc tập trung dân chủ, dưới sự chủ trì của Viện trưởng, thảo luận các vụ án quan trọng và các vấn đề quan trọng khác, quyết định theo nguyên tắc thiểu số phục tùng đa số. Nếu ý kiến của Viện trưởng khác với ý kiến của đa số về các vấn đề quan trọng có thể báo cáo Uỷ ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân cùng cấp quyết định.

Viện kiểm sát chuyên ngành là cơ quan kiểm sát đặc biệt được thành lập trong hệ thống tổ chức ngành kiểm sát.
Trong những năm 1980, ở Trung Quốc tồn tại 3 viện kiểm sát chuyên ngành là:

Viện kiểm sát vận tải;

Viện kiểm sát đường sắt;

Viện kiểm sát quân sự;

Hiện nay, chỉ còn tồn tại Viện kiểm sát quân sự và Viện kiểm sát đường sắt trong hệ thống Viện kiểm sát chuyên ngành. Viện kiểm sát quân sự là cơ quan giám sát pháp luật chuyên môn được thành lập trong Quân giải phóng nhân dân Trung Hoa, thực hiện quyền kiểm sát đối với tội phạm trong lĩnh vực quân sự và các vụ án phạm tội hình sự khác do quân nhân tại ngũ thực hiện. Trong hoạt động của mình, Viện kiểm sát quân sự chịu sự lãnh đạo của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Tổng cục Chính trị quân giải phóng nhân dân Trung Hoa. Viện kiểm sát đường sắt chịu trách nhiệm giám sát pháp luật trong lĩnh vực đường sắt.

Kiểm sát viên là chức danh pháp lý chủ yếu trong Viện kiểm sát nhân dân, người thực thi chủ yếu các nhiệm vụ của Viện kiểm sát nhân dân. Theo Luật cán bộ kiểm sát nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa (Điều 10), để có thể trở thành kiểm sát viên cần có đủ các tiêu chuẩn sau đây:

- Có quốc tịch Cộng hoà nhân dân Trung Hoa;

- Tán thành Hiến pháp nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa;

- Tròn 23 tuổi;

- Có tố chất chính trị, nghiệp vụ và phẩm chất đạo đức tốt đẹp (chưa từng bị kết án hình sự hoặc bị khai trừ khỏi chức vụ);

- Khoẻ mạnh;

- Tốt nghiệp ngành luật của trường đại học hoặc tốt nghiệp trường đại học không thuộc ngành luật nhưng có kiến thức chuyên ngành luật và đã công tác tròn 2 năm hoặc đã có bằng đại học luật và công tác tròn 1 năm. Người có bằng thạc sĩ, tiến sĩ luật thì không bị hạn chế bởi thời gian công tác nói trên.

Nhân viên kiểm sát trước khi thi hành luật này, nếu không đủ điều kiện quy định về trình độ nêu trên thì phải được đào tạo, bồi dưỡng theo quy định của Viện kiểm sát nhân dân tối cao

Theo quy định của Hiến pháp và Luật tổ chức Viện kiểm sát nhân dân Trung Hoa, việc bầu, bổ nhiệm, bãi miễn Viện trưởng, Phó Viện trưởng, uỷ viên Uỷ ban kiểm sát, kiểm sát viên, trợ lý kiểm sát viên… Viện kiểm sát nhân dân được quy định như sau:

Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao do Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc bầu và bãi miễn.

Nhiệm kỳ của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao trùng với nhiệm kỳ của Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc. Nếu tiếp tục được bầu, nhiệm kỳ của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao cũng không được vượt quá 2 nhiệm kỳ.

Uỷ ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc căn cứ vào đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao bổ nhiệm Phó Viện trưởng, uỷ viên Uỷ ban kiểm sát, kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự trung ương.

Đại hội đại biểu nhân dân các cấp ở địa phương bầu và bãi miễn Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp. Việc bầu hoặc bãi miễn Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân các cấp ở địa phương phải báo cáo lên Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp trên để đề nghị Uỷ ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân cấp đó phê chuẩn.

Phó Viện trưởng, uỷ viên Uỷ ban kiểm sát, kiểm sát viên của Viện kiểm sát nhân dân các cấp ở địa phương do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp đề nghị Uỷ ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân cấp đó bổ nhiệm và miễn nhiệm.

Nhiệm kỳ của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân các cấp ở địa phương trùng với nhiệm kỳ của Đại hội đại biểu nhân dân cùng cấp. Nếu tiếp tục được bầu, nhiệm kỳ của Viện trưởng cũng không được vượt quá 2 nhiệm kỳ.

Uỷ ban thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc, tỉnh, khu tự trị, thành phố trực thuộc trung ương căn cứ vào đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp có thể bãi bỏ, thay thế Viện trưởng, Phó Viện trưởng, uỷ viên Uỷ ban kiểm sát của Viện kiểm sát nhân dân cấp dưới.

Trợ lý kiểm sát viên và thư ký của Viện kiểm sát nhân dân các cấp do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp bổ nhiệm, miễn nhiệm. Sau khi được Viện trưởng phê chuẩn, trợ lý kiểm sát viên có thể làm thay nhiệm vụ của kiểm sát viên.

Một là, hoàn thiện chế độ giám sát nhân dân đối với hoạt động của Viện kiểm sát. Thực tế hoạt động điều tra, truy tố các vụ án tham nhũng, các vụ án lợi dụng chức vụ quyền hạn để phạm tội của Viện kiểm sát đã được Đảng, nhà nước và nhân dân đánh giá cao. Bên cạnh đó, dư luận xã hội cũng đánh giá quyền lực của Viện kiểm sát là rất lớn, song hoạt động điều tra của Viện kiểm sát đối với những vụ án này còn thiếu sự giám sát để bảo đảm quá trình điều tra, truy tố tuân thủ chặt chẽ các quy định của pháp luật. Hiện nay, pháp luật chưa quy định cơ chế giám sát hữu hiệu đối với hoạt động của Viện kiểm sát, do vậy phải tăng cường hoạt động giám sát của các cơ quan có thẩm quyền, của nhân dân. Chẳng hạn khi Viện kiểm sát đình chỉ vụ án, không truy tố người bị tình nghi ra trước Toà án để xét xử thì đòi hỏi phải có sự giám sát của nhân dân và sự giám sát của bản thân nội bộ Viện kiểm sát v.v… Quá trình cải cách đòi hỏi phải nâng cao trách nhiệm đối với các Viện kiểm sát và cán bộ, kiểm sát viên trong thực thi nhiệm vụ, phải thực hiện chế độ công khai hoá mọi hoạt động công tác của kiểm sát viên khi thực hiện chức năng, nhiệm vụ.

Hai là, tăng cường chức năng giám sát các hoạt động tố tụng (khởi tố, bắt, giữ, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án) bảo đảm quyền dân chủ của nhân dân, bảo đảm sự tuân thủ nghiêm chỉnh pháp luật, kiên quyết chống những hành vi vi phạm quyền dân chủ của công dân, vi phạm nhân quyền. Khắc phục tình trạng có nhiều vụ án cơ quan điều tra không phát hiện, khởi tố do vậy còn bỏ lọt tội phạm và người phạm tội, các cơ quan quản lý cũng có xu hướng không xử lý hình sự mà giữ lại để xử lý hành chính, do vậy phát hiện được vi phạm nhưng không chuyển cho cơ quan điều tra để điều tra, xử lý mà muốn giữ lại để xử lý nội bộ.

Viện kiểm sát phải nâng cao chất lượng công tác điều tra, xử lý các tội phạm tham nhũng, các tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn để vụ lợi của cán bộ, công chức trong các cơ quan nhà nước.

Tăng cường phát hiện vi phạm của cơ quan điều tra trong hoạt động điều tra, nhất là các hành vi bức cung, nhục hình, xử lý nghiêm minh đối với các trường hợp bức cung, nhục hình, vi phạm quyền dân chủ của công dân.
Tăng cường giám sát, quản lý chặt chẽ án tử hình bảo đảm thủ tục thi hành án đúng pháp luật.
Ba là, tăng cường chế độ giám sát trong nội bộ các hoạt động của Viện kiểm sát các cấp, bảo đảm hoạt động kiểm sát điều tra, kiểm sát xét xử được tiến hành khoa học và chặt chẽ. Thực hiện nhất thể hoá các thao tác nghiệp vụ trong công tác kiểm sát khởi tố, kiểm sát điều tra. Tăng cường sự quản lý chỉ đạo đối với hoạt động khởi tố, điều tra của cơ quan điều tra. Tập trung giải quyết triệt để những vụ án trọng điểm, phức tạp.

Thực hiện quy phạm hoá các thao tác nghiệp vụ, bảo đảm mọi hoạt động nghiệp vụ thống nhất.

Bốn là, hoàn thiện hệ thống tổ chức của Viện kiểm sát. Tăng cường quản lý của Viện trưởng các cấp đối với cán bộ, kiểm sát viên thuộc quyền. Thực hiện nghiêm túc chế độ tuyển dụng công khai thông qua thi tuyển. Cán bộ, kiểm sát viên cấp trên phải được lựa chọn từ cán bộ, kiểm sát viên ưu tú của Viện kiểm sát cấp dưới. Thực hiện chế độ phân loại cán bộ kiểm sát theo ba loại: cán bộ nghiệp vụ, cán bộ hành chính và cán bộ chuyên môn kỹ thuật. Tăng cường đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, kiểm sát viên, bảo đảm cho cán bộ, kiểm sát viên có khả năng độc lập trong thực hiện nhiệm vụ được giao.

Có chế độ đãi ngộ thoả đáng để thu hút nhân tài cho ngành kiểm sát và thu hút cán bộ đến công tác ở những vùng khó khăn (miền Tây Trung Quốc).

Năm là, tăng cường hiện đại hoá trang thiết bị, phương tiện làm việc để nâng cao chất lượng, hiệu quả các khâu công tác kiểm sát (trang bị máy vi tính cho tất cả cán bộ kiểm sát), sử dụng các phương tiện khoa học kỹ thuật để phục vụ công tác kiểm sát, nối mạng trong hệ thống Viện kiểm sát toàn quốc, tin học hoá hoạt động kiểm sát, mọi hoạt động từ khởi tố, bắt giữ, điều tra, truy tố đều được đưa lên mạng để giám sát, kiểm tra hoạt động trong nội bộ cơ quan Viện kiểm sát.

Sáu là, cải cách thể chế quản lý và phân phối tài chính trong ngành kiểm sát. Theo quy định, tài chính của các Viện kiểm sát địa phương do địa phương phân bổ và vì vậy, các Viện kiểm sát cấp cơ sở và Viện kiểm sát miền núi hiện nay cũng gặp rất nhiều khó khăn về tài chính. Trong quá trình cải cách, nhà nước từng bước thực hiện đưa kế hoạch kinh phí nghiệp vụ của Viện kiểm sát vào ngân sách địa phương. Từng bước nghiên cứu định ra tiêu chuẩn, tài chính cơ bản để giải quyết khó khăn về tài chính trong các cơ quan Viện kiểm sát, nhất là Viện kiểm sát cấp cơ sở.



</doc>
<doc id="2422808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422808" title="Jean Dupuis">
Jean Dupuis

Jean Dupuis (7 tháng 12 năm 1828, Saint-Just-la-Pendue, Pháp – 28 tháng 11 năm 1912, Monaco) là một nhà thám hiểm và thương nhân người Pháp.

Dupuis được hưởng sự giáo dục tại Tarare (Rhône, Pháp). Năm 1858 ông đến Ai Cập với tư cách là một thương nhân, rồi từ đó đến Trung Quốc. Chuyến đi này là tiền đề cho nhiều cuộc thám hiếm khác đến những vùng chưa được biết đến ở miền nam Trung Quốc, và tới thời kỳ 1871–72, ông bắt đầu khám phá vùng sông Hồng cho mục đích thương mại .

Năm 1873 ông vướng vào một vụ tranh chấp với nhà đương cục Việt Nam trong thương vụ bán vũ khí để đổi lấy hàng hóa cho quân đội Trung Hoa. Được lệnh từ toàn quyền Nam Kỳ, Francis Garnier đến Bắc Kỳ để hòa giải cuộc tranh chấp, tuy nhiên Garnier đánh chiếm thành Hà Nội, dẫn đến cuộc xung đột với quân triều đình Huế và quân Cờ đen. Đây là nguyên nhân trực tiếp của biến cố Bắc kỳ, và Dupuis là người tích cực góp tay vào việc giúp Pháp chinh phục vùng đất này.

Năm 1879 Dupuis viết "Khai thông sông Hồng cho thương mại", trong đó có vẽ "bản đồ Bắc Kỳ", bản đồ đầu tiên của vùng này.

Năm 1881 Dupuis được Viện Hàn lâm Khoa học Paris trao giải thưởng Delalande Guérineau cho công trạng thám hiểm và hỗ trợ chinh phục Bắc Kỳ.

Một số địa danh do Dupuis ghi trên bản đồ Bắc Kỳ 1879 theo tiếng dân tộc thiểu số, chủ yếu là người H'Mông, những người được thuê phụ việc và khuân vác. Sau này những tên do Dupuis ghi trở thành tên vùng thời Pháp thuộc và lưu truyền đến ngày nay. 

Ví dụ như tên "Lao Cai" theo tiếng H'Mông là "chợ cũ", chợ ở vị trí phường Lào Cai ở đầu cầu Cốc Lếu ngày nay, được Dupuis ghi là ""Lao-kai, residence du Chef des Pavillone noirs"" (Lao-kai, dinh thủ lĩnh quân Cờ đen). Khi người Pháp thiết lập quyền cai trị thì theo đó "Lao-kai" dùng làm tên thủ phủ vùng, sau đổi thành "Lao Kay", rồi thành "Lào Cai" như ngày nay .

Tại Hà Nội những năm 1870 có đặt tên phố Jean Dupuis, nay là phố Hàng Chiếu, nơi đầu đường có cửa ô Quan Chưởng .

Các chuyến thám hiểm của ông được kể lại trong các tác phẩm:


</doc>
<doc id="2422882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422882" title="Juan Orlando Hernández">
Juan Orlando Hernández

Juan Orlando Hernández Alvarado (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1968 tại Gracias) là một chính khách Honduras, chủ tịch Đảng quốc gia cầm quyền, đại biểu quốc hội Honduras. Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2013, ông đã đắc cử tổng thống Honduras. Ông đã tranh cử với bà Xiomara Castro, 45 tuổi, ứng cử viên đảng Tự do và Tái thiết, đồng thời là phu nhân cựu Tổng thống Manuel Zelaya, người bị lật đổ năm 2009.

Juan Orlando Hernandez là một luật sư và đã tốt nghiệp từ Đại học Tư trị Quốc gia Honduras và có bằng thạc sĩ từ Đại học bang New York tại Albany năm 1995.


</doc>
<doc id="2422883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422883" title="Từ thuần Việt">
Từ thuần Việt

Từ thuần Việt là cốt lõi, cái gốc của từ vựng tiếng Việt. Lớp từ thuần Việt làm chỗ dựa (nơi bắt đầu) và có vai trò điều khiển, chi phối sự hoạt động của mọi lớp từ khác liên quan đến tiếng Việt.

Chữ "thuần" trong "từ thuần Việt" có nghĩa là bản ngữ (ngôn ngữ bản địa) hay thuần chủng không pha tạp, tương tự cũng sẽ có từ thuần Nga, thuần Khmer...

Về mặt nguồn gốc, cơ sở hình thành của lớp từ thuần Việt là các từ gốc Nam phương, bao gồm cả Nam Á và Tày Thái. Những kết quả nghiên cứu gần đây cho thấy rằng nhiều bộ phận, nhiều nhóm của lớp từ thuần Việt có những tương ứng, những quan hệ hết sức phức tạp với nhiều ngôn ngữ hoặc nhóm ngôn ngữ trong vùng - miền.

Ví dụ:


Cùng với sự du nhập truyền bá của đạo giáo, đặc biệt là văn hóa Công giáo, văn hóa Việt Nam cũng được làm giàu thêm bởi những yếu tố văn hóa phương Tây, và đặc biệt thành công trong vấn đề chữ viết. Khi truyền đạo cho người Việt Nam, khó khăn đầu tiên mà các giáo sĩ vấp phải là sự khác biệt về ngôn ngữ và văn tự; các giáo sĩ có thể học tiếng Việt được, nhưng học chữ Nôm thì quá khó. Bởi vậy họ đã dùng bộ chữ cái Latinh quen thuộc có bổ sung thêm các dấu phụ (mà một số ngôn ngữ phương Tây như chữ Bồ Đào Nha đã từng làm) để ghi âm tiếng Việt – thứ chữ này về sau được gọi là chữ Quốc ngữ.

Quá trình biến đổi từ nói - chữ viết - đọc dễ dàng hơn đã làm xuất hiện thêm nhiều các lớp ngôn ngữ lai, phong phú thêm lớp từ-ngữ Việt mới.

Nói đến từ thuần Việt, để dễ hình dung, dễ phân biệt, có thể lấy ví dụ các từ được gọi là Hán Việt (vd: "giáo viên, đồng sự"), Pháp Việt (vd: "gác-ba-ga, ba-ri-e")... là những từ dùng tiếng Việt để viết theo ngôn ngữ đọc của ngôn ngữ khác; còn gọi là "đồng hóa" ngôn ngữ khác với ngôn ngữ bản địa (ở đây là tiếng Việt), thường xuất hiện khi trong từ điển ngôn ngữ bản địa không có từ tương ứng nghĩa, mà chỉ có từ viết "theo nghĩa hiểu", khi đó người ta sẽ dùng các từ có nguồn gốc ngoại lai kia. Từ thuần Việt là từ dùng tiếng Việt theo nghĩa "thuần", tương ứng các ví dụ trên có thể là "người dạy học, người cùng làm, ghế ngồi sau xe, thanh chắn đường tàu"...

Hơn nữa, do được sử dụng nhiều trong sinh hoạt hàng ngày nên từ ngữ tiếng Việt thường có đặc điểm của từ ngữ giao tiếp đơn giản. Điều đó làm cho chúng không thể dùng để biểu thị các sắc thái nghĩa trang trọng hay khái quát. Tiếng Việt vay mượn một số từ ngữ ngôn ngữ ngoại lai khác, đặc biệt là tiếng Hán, có nghĩa cơ bản giống với từ tiếng Việt nhưng được bổ sung thêm một sắc thái nghĩa khác. Từ đó, xuất hiện những cặp từ đồng nghĩa, trong đó từ thuần Việt và từ Hán-Việt chỉ có sắc thái nghĩa khác nhau. Ví dụ một số cặp đôi từ Hán Việt - Từ thuần Việt: "xuất huyết - chảy máu, từ trần - chết, thổ - nôn". Dễ nhận thấy, các từ thuần Việt trong ví dụ này cho cảm giác thô tục, ghê sợ hoặc đau đớn còn các từ Hán-Việt tạo cảm giác lịch sự, trung hòa. Đôi khi, từ Hán-Việt thường được sử dụng theo nghĩa trang trọng hơn từ thuần Việt, như "hôn nhân - đám cưới, phụ nữ - đàn bà, phụ lão - người già". 
Có thể kết luận, tiếng Việt có vay mượn các từ ngữ từ các ngôn ngũ khác để phục vụ cho hai mục đích chính:

Lịch sử Việt Nam với hơn nghìn năm Bắc thuộc, tiếng Hán hay ngôn ngữ người Hán đã để lại trong tiếng Việt một tỉ lệ lớn các từ vay mượn của tiếng Hán, gọi là từ gốc Hán hay từ Hán-Việt. Theo các nhà nghiên cứu thì khoảng hơn 60% số từ của tiếng Việt là từ vay mượn của tiếng Hán.

Tuy nhiên, các từ tiếng Hán khi đi vào tiếng Việt đã được Việt hóa về cách đọc cho phù hợp với hệ thống ngữ âm của tiếng Việt và cho phù hợp với người Việt Nam. Đó gọi là cách đọc Hán-Việt. Cách đọc này đã được hoàn thiện từ khoảng thế kỉ thứ 10 đến 11 và được sử dụng ổn định cho đến nay. Điều đó có nghĩa là các từ vay mượn của tiếng Hán được người Việt đọc theo âm cổ – âm tiếng Hán đời Đường – có sự Việt hóa ít nhiều cho phù hợp với hệ thống ngữ âm tiếng Việt. Trong khi đó tại Trung Quốc, trải qua các thời kì khác nhau, cách phát âm của các từ đã thay đổi nhiều. Điều này giải thích tại sao từ tiếng Trung hiện đại và từ Hán-Việt có cách đọc không giống nhau. Ví dụ: từ "dìfēng" của tiếng Trung, đọc là "ti phâng", được người Việt đọc là "địa phương" và sử dụng hàng ngày.

Mặt khác, các từ gốc Hán trong tiếng Việt cũng có sự khác biệt về nghĩa và cách sử dụng so với từ tương đương trong tiếng Trung hiện nay. Chẳng hạn, trong tiếng Việt, từ "ngoại ô" được dùng để biểu thị ý nghĩa "lãnh vực bên ngoài thành phố" nhưng tiếng Trung lại dùng "thị giao, thành giao" để biểu thị ý nghĩa này. Không những thế, tiếng Việt còn dùng các yếu tố gốc Hán để tạo ra từ mới chỉ dùng trong tiếng Việt, ví dụ: "tiểu đoàn, đại đội", hoặc kết hợp một yếu tố gốc Hán với một yếu tố thuần Việt để tạo ra từ mới, ví dụ: "binh lính, tàu hỏa, đói khổ". Ngoài ra, trong tiếng Việt còn có một số từ gốc Hán nhưng không đọc theo âm Hán-Việt, ví dụ: "rồng – long; sức – lực, xin – thỉnh", hoặc các từ gốc Hán mượn qua khẩu ngữ, ví dụ: "mì chính, xì dầu",…

Theo dòng lịch sử hơn 80 năm đô hộ của người Pháp tại Việt Nam nửa cuối thế kỉ XIX, tiếng Pháp đã được đưa vào giảng dạy và sử dụng trong các trường học và là ngôn ngữ chính thức của nhà nước thuộc địa. Do vậy, các từ ngữ tiếng Pháp đã xâm nhập vào tiếng Việt khá nhiều. Và sau đó đến thời kỷ Hoa Kỳ xâm nhập vào chiến tranh Việt Nam do đó một số từ ngữ của những ngôn ngữ châu Âu khác như tiếng Anh hay tiếng Nga cũng đi vào tiếng Việt, bị tiếng Việt "đồng hóa".

Tuy nhiên, sự giao thoa giữa tiếng Việt với các ngôn ngữ châu Âu diễn ra muộn hơn nhiều so với tiếng Hán và một số ngôn ngữ châu Á khác. Lúc này, tiếng Việt đã tiếp nhận một cách có hệ thống những từ ngữ tiếng Hán cần thiết để bổ sung cho vốn từ vựng của mình, do đó các từ ngữ châu Âu chỉ được tiếp nhận một cách lẻ tẻ và thường tập trung vào các lĩnh vực khoa học-kĩ thuật, lĩnh vực mà nền "văn minh lúa nước" Việt chưa thể có.

Thời kỳ đầu, tiếng Việt thường không tiếp nhận các từ ngữ châu Âu một cách trực tiếp mà tiếp nhận gián tiếp thông qua tiếng Hán, do đó các âm từ châu Âu đều có dáng dấp của âm Hán-Việt, ví dụ: "câu lạc bộ; Nã Phá Luân; Ba Lê; Anh Cát Lợi, Ba Lan,"… Về sau, cách tiếp nhận này đã được thay thế bằng cách tiếp nhận trực tiếp hoặc thông qua tiếng Pháp.

Ngoài việc tiếp nhận hình thức và ý nghĩa của các từ ngữ châu Âu, tiếng Việt còn mô phỏng cấu trúc, dịch nghĩa của một số từ ngữ châu Âu, xuất hiện trong tiếng Việt có những từ ngữ và cách nói có cấu trúc nghĩa giống như trong các tiếng châu Âu. Ví dụ: "chiến tranh lạnh, giết thời gian" (tiếng Pháp); "vườn trẻ, nhà văn hóa" (tiếng Nga); "vũ trang tận răng, đĩa cứng, đĩa mềm" (tiếng Anh).

Thời gian gần đây, do xu thế hội nhập toàn cầu, tiếng Anh gần như trở thành một ngôn ngữ ngoại giao quốc tế chính thức, xu hướng tiếp nhận trực tiếp ngôn ngữ ngày càng trở nên phổ biến. Ví dụ: "in-tơ-nét" (tiếng Anh: internet), "ma-két-tinh" (tiếng Anh: "marketing"); "cát-xê" (tiếng Pháp: "cachet"": tiền công cho nghệ sĩ, nhà văn, nhà báo..."); "sô" (tiếng Anh: "show"),… Tiếng Anh và tiếng Pháp có cùng chung một nguồn gốc ngữ hệ La-tinh, nên có một số từ ngữ, nhiều người nhầm lẫn trong việc xác định nguồn gốc ngôn ngữ, việc này chỉ được phân rõ khi có nghiên cứu về thời gian liên quan đến việc du nhập, xuất hiện của từ ngữ đó. Ví dụ như địa danh Phan-Xi-Păng (Fansipan hay Phan Si Phăng), nhiều tài liệu ghi chép địa chính thời Pháp thuộc đã ghi lại tên ngọn núi tên là "Hủa Xi Pan", theo tiếng địa phương có nghĩa là "phiến đá khổng lồ chênh vênh". Tuy nhiên, cùng với khả năng ngôn ngữ của lớp người Việt mới, "quốc tế hóa" đang dần biến đổi lại lớp từ này về mặt cách viết, sẽ thường là viết giữ nguyên chữ phiên âm Latinh và bỏ dấu tự (nếu có).




</doc>
<doc id="2422898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422898" title="Phân phối hình học">
Phân phối hình học

Trong lý thuyết xác suất và thống kê, các phân phối hình học là một trong hai phân bố xác suất rời rạc:
Mà trong số này một gọi là "" phân phối hình học là một vấn đề của hội nghị và thuận tiện.
Hai phân phối hình học khác nhau không nên nhầm lẫn với nhau. Thông thường, tên chuyển phân phối hình học được áp dụng cho một cựu (phân phối số lượng X), tuy nhiên, để tránh sự mơ hồ, nó được coi là khôn ngoan để chỉ ra đó là dự định, bằng cách nhắc đến sự hỗ trợ một cách rõ ràng.
Đó là khả năng mà sự xuất hiện đầu tiên của sự thành công đòi hỏi k số thử nghiệm độc lập, mỗi thành công xác suất p. Nếu xác suất thành công của mỗi phép thử là p, thì xác suất mà k thứ thử nghiệm (trong số k thử nghiệm) là thành công đầu tiên là
\ Pr (X = k) = (1-p) ^ {k-1} \, p \,
cho k = 1, 2, 3...
Các hình thức trên phân phối hình học được sử dụng để mô hình hóa các số thử nghiệm cho đến khi thành công đầu tiên. Ngược lại, các hình thức sau đây phân phối hình học được sử dụng để mô hình hóa số thất bại cho đến khi thành công đầu tiên:
\ Pr (Y = k) = (1 - p) ^ k \, p \,
cho k = 0, 1, 2, 3...
Trong cả hai trường hợp, trình tự của các xác suất là một chuỗi hình học.
Ví dụ, giả sử một bình thường chết được ném liên tục cho đến khi lần đầu tiên một "1" xuất hiện. Phân phối xác suất của số lần nó được ném được hỗ trợ trên các thiết lập vô hạn {1, 2, 3... } Và là một phân phối hình học với p = 1/6.


</doc>
<doc id="2422912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422912" title="Lương Hữu Sắt">
Lương Hữu Sắt

Lương Hữu Sắt (sinh 1927), bí danh Mạnh Thắng, là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng , nguyên Phó Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật.

Ông sinh ngày 17 tháng 7 năm 1927, lớn lên tại làng Mai Hạ, xã Xuân Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình.

Nhập ngũ tháng 6 năm 1946. Được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 5 năm 1946 (chính thức tháng 12 năm 1946). Tham gia Cách mạng từ tháng 3 năm 1945 trong Đoàn thanh niên cứu quốc rồi Mặt trận Việt Minh tại quê. 

Tháng 6 năm 1946, ông là Chính trị viên Trung đội thuộc Đại đội 12, Tiểu đoàn Lê Trực thuộc tỉnh đội Quảng Bình.

Tháng 1 năm 1947, Trung đội trưởng chiến đấu ở Mặt trận Đường 9 tỉnh Quảng Trị. 3.1947, Trung đội trưởng chiến đấu ở Mặt trận Quảng Bình.

Tháng 5 năm 1947, là Đại đội phó rồi Đại đội trưởng Đại đội 1 (Lệ Thủy) chiến đẩu ở Quảng Bình

Tháng 6 năm 1950, Tiểu đoàn phó Tiểu đoàn 229 tỉnh Quảng Bình.

Tháng 9 năm 1951, theo học bổ túc trung cấp Lục quân khóa 7.

Tháng 10 năm 1953, được cử vào làm Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 302 miền Đông Nam Bộ.

Tháng 5 năm 1955, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Trung đoàn phó Trung đoàn 4 Pháo binh trực thuộc Đại đoàn Nam Bộ (F330)

Tháng 12 năm 1955, Chủ nhiệm Pháo binh Sư đoàn 328 rồi Sư đoàn 324

Tháng 3 năm 1958, Trung đoàn phó Trung đoàn ra-đa 290 trực thuộc Bộ Tư lệnh Phòng không

Tháng 11 năm 1963, được cử đi học ra-đa tại Học viện Phòng không Liên Xô. 

Sau khi về nước, tháng 8 năm 1964 ông là Trung đoàn trưởng Trung đoàn ra-đa 290 Quân chủng Phòng không Không quân

Tháng 5 năm 1965, Chỉ huy trưởng Công trường 300 Quân chủng Phòng không Không quân

Tháng 6 năm 1966, Phụ trách Phó Chủ nhiệm Kỹ thuật Hậu cần Quân chủng Phòng không Không quân

Tháng 3 năm 1967, Phó Tư lệnh Bộ Tư lệnh ra-đa (Sư đoàn 373) Quân chủng Phòng không Không quânn

Tháng 10 năm 1969, Chủ nhiệm Kỹ thuật Quân chủng Phòng không Không quân. 

Tháng 6 năm 1977, ông được cử giữ chức vụ Phó Tư lệnh Quân chủng Không quân.

Tháng 8 năm 1980 được cử đi học tại Trường Nguyễn Ái Quốc

Tháng 6 năm 1981, giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật

Tháng 10 năm 1987, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật kiêm Cục trưởng Cục Vũ khí đạn, Tổng cục Kỹ thuật, Bí thư Đảng ủy Cục.

Tháng 4 năm 1989, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật, Bí thư Đảng ủy Tổng cục

Tháng 1 năm 1994, ông nghỉ hưu.

Thiếu tướng (4.1984), Trung tướng (6.1992). 

Huân chương Quân công (hạng Nhì, Ba)

Huân chương Chiến công hạng Nhì

Huân chương Chiến thắng chống Pháp hạng Nhì

Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất

Huân chương Chiến sĩ vẻ vang (hạng Nhất, Nhì, Ba)

Huy chương Quân kỳ quyết thắng

Huy hiệu 40 và 50 năm tuổi Đảng.


</doc>
<doc id="2422927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422927" title="Lâu đài Vichtenstein">
Lâu đài Vichtenstein

Lâu đài Vichtenstein là một lâu đài ở Oberösterreich, Áo. Lâu đài nằm ở trên một ngọn đồi ở bờ phải sông Donau thuộc xã Vichtenstein. Không có tài liệu về việc xây dựng lâu đài nhưng nó được cho là đã được xây vào khoảng năm 1100. Lâu đài này từng thuộc Giáo phận Passau. Trong thế kỷ 14, lâu đài đã được thế chấp nhiều lần cho đến khi trở thành tài sản của bá tước Schauberg, rồi lại thuộc về giáo phận Pasau cho tới thời thế tục hóa. Lâu đài Vichtenstein luôn có người ở, nên thường được xây sửa và tu bổ. Hiện tại lâu đài này thuộc sở hữu tư và không thể viếng thăm được.




</doc>
<doc id="2422947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422947" title="Lâu đài Lockenhaus">
Lâu đài Lockenhaus

Lâu đài Lockenhaus là một lâu đài thời trung cổ ở Áo. Lâu đài được xây dựng theo kiến trúc Roman và Kiến trúc Gothic khoảng năm 1200. Lâu đài là một phần của công viên quốc gia Geschriebenstein.



</doc>
<doc id="2422964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422964" title="Lâu đài Riegersburg">
Lâu đài Riegersburg

Lâu đài Riegersburg là một lâu đài trung cổ nằm trên miệng núi lửa đã tắt ở thị trấn Riegersburg, bang Steiermark, Áo. Lâu đài thuộc sở hữu của dòng họ quý tộc Liechtenstein từ năm 1822, có chứa một bảo tàng với các triển lãm. Lâu đài được xây dựng trên một miệng núi lửa đã tắt. Cao 482 mét trên mực nước biển.

Trong khu vực xung quanh Riegersburg người dân đã sống trong một vài nghìn năm. Một ngôi làng lớn được tìm thấy trong thế kỷ thứ 9 trước công nguyên với 300 người sống ở đây. Lịch sử của lâu đài bắt đầu vào năm 1122. Các hiệp sĩ đầu tiên được biết đã sống ở đây là Rudiger von Hohenberg.

Trong nhiều thế kỷ, lâu đài đã có rất nhiều chủ sở hữu khác nhau, nhưng chỉ có một vài trong số họ đóng một vai trò quan trọng. Trong số những người sau đó là gia đình của Walseer người có mối thù với chủ quyền của Styria năm 1415.

Chủ sở hữu quan trọng nhất là nam tước Katharina Elisabeth von Wechsler, kết hôn Galler và được gọi là Gallerin. Giữa năm 1637 và 1653 bà đã xây dựng hoàn thành, lâu đài trở thành một trong những lâu đài lớn nhất và mạnh nhất trong cả nước. Lâu đài được bao quanh bởi bức tường thành 2 dặm với 5 cửa và 2 chiến hào và có 108 phòng.

Trong thế kỷ 17 biên giới với đế quốc Ottoman đôi khi chỉ 20 đến 25 km đi từ lâu đài và khu vực này đã gặp rắc rối bởi các cuộc xung đột với người Thổ Nhĩ Kỳ. Lâu đài là một nơi an toàn cho người dân ở gần đó, đôi khi là nơi trú ẩn cho vài ngàn người.

Năm 1822, tòa lâu đài được mua lại bởi ông hoàng Johann Josef von Liechtenstein. Nó thuộc về gia đình von Liechtenstein cho đến ngày nay. Giờ đây, lâu đài như một viện bảo tàng, 25 trong số 108 phòng được mở cửa tham quan.


</doc>
<doc id="2422975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422975" title="Lâu đài Bornem">
Lâu đài Bornem

Lâu đài Bornem là một lâu đài được xây dựng từ khoảng thế kỉ 10, 11 nhằm bảo vệ chống lại các cuộc xâm lược của người Norman.



</doc>
<doc id="2422979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422979" title="Lâu đài Karlštejn">
Lâu đài Karlštejn

Lâu đài Karlštejn (Czech: Hrad Karlštejn; Đức: Burg Karlstein) là một lâu đài kiến trúc Gothic lớn xây vào năm 1348 bởi Karl IV của đế quốc La Mã Thần thánh, Lâu đài này nằm ở xã Karlštejn, cách thủ đô Praha của Cộng hòa Séc 30 km về phía Tây Nam.
Lâu đài Karlstein được bắt đầu cho xây vào năm 1348 bởi Karl IV, sau khi ông được bầu làm vua La Mã Đức, tới năm 1355 ông mới được phong làm hoàng đế.
Nó được xây làm kho tàng chứa của cải, bảo vật của hoàng đế. Cho tới khi những bức tường quan trọng xây xong cũng kéo dài tới 10 năm. Tới năm 1365 thì nhà thờ hoàng gia mới hoàn thành. Bức tường vòng ngoài được dựng để kháng cự lại quân xâm lăng, tuy nhiên khi người Séc (Hussiten) nổi dậy tại vương quốc Bohemia, thì của cải ở đây đã được tản cư qua đường Hungary đưa về Nürnberg.
Lần đàu tiên thành này bị bao vây là vào năm 1422 bởi những người Hussiten ở Praha, nhưng họ đã không thành công. Cuối thế kỷ thứ 16 theo chỉ thị của hoàng đế Rudolf II, vòng tường ngoài được làm mới lại và chắc chắn hơn. Đến năm 1619 thì những vật quý được mang về Prag. Năm 1620 những người chiếm đóng đã đầu hàng Ferdinand II không kháng cự và vào năm 1648 thành bị xâm chiếm bởi lính Thụy Điển trong cuộc Chiến tranh Ba mươi năm. Sau đó thành này bị bỏ phế. Đến giữa thế kỷ thứ 19 thành này mới được hoàng đế Franz II và con ông, hoàng đế Ferdinand I cho tu bổ lại. 
Hình dạng hiện thời là sau khi được sửa chữa từ năm 1887 cho tới 1899. 
Hai làng gần đó, Budňany và Poučník vào năm 1952 được nhập lại thành xã Karlštejn.

File:



</doc>
<doc id="2422981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422981" title="Chùa Maya Devi">
Chùa Maya Devi

Chùa Maya Devi là một ngôi chùa cổ ở Lumbini (Lâm-Tỳ-Ni), một di sản thế giới ở Nepal. Tháng 11/2013, một cấu trúc gỗ cổ đại từ thế kỷ 6 TCN mới được khai quật ở Chùa Maya Devi ở Lumbini Nepal đã hé lộ bằng chứng đầu tiên về thời gian Đức Phật ra đời.
Đây là ngôi chùa chính ở Lumbini, một địa điểm theo truyền thống được xem là nơi sinh của Gautama Buddha. Chùa tọ lạc gần một ao nước linh thiêng (gọi là Puskarni) và một ngôi vườn linh thiêng. Các di tích khảo cổ ở địa điểm này trước đây được người ta cho rằng là các tòa nhà xây bằng gạch có niên đại thế kỷ 3 trước công nguyên được xây bởi A-dục vương. Một đền thờ bằng gỗ thế kỷ 6 trước công nguyên đã được phát hiện năm 2013.


</doc>
<doc id="2422984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422984" title="Rosneft">
Rosneft

Rosneft (tiếng Nga: Роснефть) là một công ty dầu khí có phần lớn vốn thuộc sở hữu của chính phủ Nga. Rosneft có trụ sở tại quận Balchug, thuộc Moskva, rất gần điện Kremlin, nằm bên bờ sông Moskva.

Rosneft trở thành công ty khai thác và lọc dầu hàng đầu của Nga sau khi mua lại khối tài sản khổng lồ của công ty dầu khí Yukos tại một cuộc đấu giá của nhà nước. Vào tháng 3 năm 2013, sau khi hoàn thành việc mua lại công ty TNK-BP với giá 40 tỉ đô-la Mỹ, Rosneft vượt qua Exxon Mobil trở thành công ty dầu khí lớn nhất thế giới, với 200 triệu thùng dầu một ngày và trữ lượng 28 tỉ thùng dầu .

Rosneft bước vào thị trường Việt Nam thông qua TNK Việt Nam, công ty hiện nắm giữ 35% cổ phần đồng thời là nhà điều hành lô 06-1 và 32,67% cổ phần của đường ống Nam Côn Sơn dùng vận chuyển khí đốt và condensat về nhà máy khí Dinh Cố và nhà máy khí điện đạm Phú Mỹ.


</doc>
<doc id="2422987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422987" title="Thỏa thuận tạm thời Genève về chương trình hạt nhân của Iran">
Thỏa thuận tạm thời Genève về chương trình hạt nhân của Iran

Thỏa thuận tạm thời Genève về chương trình hạt nhân của Iran đã được các bên gồm các nước P5+1 (gồm Đức và 5 nước ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc là Anh, Hoa Kỳ, Pháp, Nga, Trung Quốc) và Iran thông qua ngày 24/11/2013 tại Genève, Thụy Sĩ sau các cuộc đàm phán được diễn ra nhằm hạn chế các chương trình hạt nhân của Iran, để đổi lấy lệnh nới lỏng cấm vận do Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc và các nước phương Tây đưa ra.
Theo thỏa thuận này, Iran không được làm giàu uranium. Đổi lại, Iran sẽ được nới lỏng lệnh trừng phạt cấm vận và giảm bớt một số hạn chế thương mại.
Iran cam kết sẽ không thực hiện chương trình làm giàu uranium ở mức 5% trong vòng 6 tháng, đồng thời tiến hành tháo dỡ các phương tiện kết nối kỹ thuật cho phép làm giàu uranium. Iran cũng cam kết vô hiệu hóa kho dự trữ uranium với tỷ lệ gần 20% bằng cách pha loãng với tỷ lệ dưới 5% trong vòng 6 tháng. 
Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov khẳng định "ai cũng có lợi" trong việc đạt được thỏa thuận.

Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama hoan nghênh thỏa thuận hạt nhân vừa đạt được giữa Iran và sáu cường quốc, coi đây là "một bước đi quan trọng đầu tiên hướng tới một giải pháp toàn diện."

Ngày 24/11/2013, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu chỉ trích thỏa thuận hạt nhân giữa các cường quốc với Iran.


</doc>
<doc id="2422997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422997" title="Entertainment Weekly">
Entertainment Weekly

Entertainment Weekly (đôi khi được viết tắt là EW, tạm dịch Tạp chí Giải trí hàng tuần) là một tạp chí của Mỹ, do Time, công ty con trực thuộc Time Warner xuất bản, chuyên về các lĩnh vực điện ảnh, truyền hình, âm nhạc, kịch Broadway, sách và văn hoá đại chúng. Đây là ấn phẩm chị em với tạp chí "People Weekly". Khác với các ấn phẩm tập trung vào các nhân vật nổi tiếng như "Us Weekly", "People Weekly" đã nhắc đến ở trên, và "In Touch Weekly", "EW" chủ yếu tập trung vào các tin tức của ngành truyền thông giải trí và các bài đánh giá chuyên môn. Khác với "Variety" và tờ "The Hollywood Reporter", vốn chủ yếu hướng tới những người trong ngành, "EW" nhắm vào đối tượng độc giả đại chúng hơn.

Sáng tạo bởi Jeff Jarvis và thành lập bởi Michael Klingensmith, nhà xuất bản của Entertainment Weekly cho tới tháng 10 năm 1996, chương trình quảng cáo trên truyền hình đầu tiên nhằm thu hút độc giả đặt mua sớm miêu tả đó là một cuốn cẩm nang cho người sử dụng về văn hoá đại chúng, bao gồm phim, nhạc, và các bài phê bình sách, đôi khi có cả các bài bình luận về trò chơi điện tử và kịch sân khấu nữa.

Số đầu tiên của tạp chí được xuất bản vào ngày 16 tháng 2 năm 1990, với hình ảnh ca sĩ k.d. lang trên bìa. Từ "entertainment" (giải trí) trong tiêu đề không được viết hoa trên trang bìa cho tới giữa năm 1992 và giữ nguyên như thế từ đó đến nay. Tính tới năm 2003, tổng lượng phát hành hàng tuần của tạp chí trung bình ở mức 1,7 triệu bản mỗi tuần. Vào tháng 3 năm 2006, tổng biên tập Rick Tetzeli giám sát một cuộc kiểm tra toàn diện các hình minh hoạ và bố cục của tạp chí nhằm giúp Entertainment Weekly phản ánh một góc nhìn hiện đại hơn.

Tạp chí in hình những nhân vật nổi tiếng trên trang bìa và đăng bài về các chủ đề như đánh giá tác phẩm truyền hình, doanh thu phim, kinh phí sản xuất, doanh thu vé hoà nhạc, kinh phí quảng cáo, và các bài viết sâu về lịch chiếu, các nhà sản xuất, những người tổ chức chương trình, v.v...

Tạp chí xuất bản một số "ấn phẩm đôi" định kỳ hàng năm (thường vào tháng 1, tháng 5, tháng 6 và/hoặc tháng 8) được bán tại các sạp báo trong hai tuần; bởi vì tạp chí đếm số ấn bản tuần tự, nên họ đếm mỗi ấn phẩm đôi là "hai" ấn phẩm để đáp ứng đúng số lượng 52 ấn bản một năm đã thoả thuận với những người đặt mua dài hạn.

"Entertainment Weekly" đi theo một format tạp chí điển hình: một bức thư gửi tổng biên tập và mục lục ở mấy trang đầu, cùng với quảng cáo. Trong khi có những quảng cáo không mấy liên quan gì tới ngành công nghiệp giải trí, thì phần lớn trong số các quảng cáo này thường là về các sự kiện âm nhạc, điện ảnh hay truyền hình sấp tới.

Các bài viết dưới đây thường mở đầu cuốn tạp chí và theo thông lệ, chúng tập trung vào các sự kiện đang diễn ra trong nền văn hoá đại chúng. Toàn bộ phần này thường chiếm từ tám đến mười trang, trong đó đăng các bài điểm tin ngắn, cùng với một số mục cụ thể sau:


Thông thường, có khoảng bốn đến sáu bài viết chính (mỗi bài dài từ một đến hai trang) nằm ở giữa tạp chí. Những bài viết này thường là các bài phỏng vấn, nhưng đôi khi cũng có những bài viết theo lối kể chuyện và các danh sách ở đây. Các bài viết chọn lọc thường chủ yếu nói về phim ảnh, âm nhạc và truyền hình, cũng có các bài về sách và kịch nhưng ít hơn. Trong lịch sử của tạp chí, chỉ có một số bài viết tường thuật (ví dụ, John Grisham, Stephen King) dành riêng cho một tác giả nào đó; còn chưa bao giờ có một bài tường thuật nào hoàn toàn nói về kịch/nhà hát.

Có bảy mục bình luận ở những trang sau của mỗi số (chiếm tổng cộng khoảng gần nửa số trang của tạp chí). Bên cạnh phần phê bình, mỗi mục bình luận có có một danh sách bán chạy nhất, cùng với nhiều cột nhỏ bên cạnh chứa các bài phỏng vấn hoặc một số bài viết nhỏ khác. Khác với một số tạp chí châu Âu thường đánh giá các tác phẩm dựa trên số sao (thường những tác phẩm xuất sắc nhất sẽ là 4 hoặc 5 sao), "EW" cho điểm theo phong cách học thuật, do đó bài phê bình tích cực nhất sẽ cho điểm bằng chữ cái "A" và những nhận xét tiêu cực nhất sẽ cho điểm "F", với dấu cộng (+) hoặc (-) thêm vào bên cạnh các chữ cái khi cần thiết ngoại trừ chữ "F".

Các mục đó bao gồm:




Số thứ 1.000 của tạp chí được phát hành ngày 4 tháng 7 năm 2008, trong đó có danh sách top 100 phim, show truyền hình, video âm nhạc, ca khúc, kịch Broadway và công nghệ do tạp chí bình chọn trong hai mươi lăm năm gần đây (1983–2008).

Kể từ số thứ 1.001, "EW" đã có một sự thay đổi căn bản về thiết kế bên ngoài, cảm nhận và nội dung của tạp chí—tăng kích cỡ font chữ, hình ảnh và giảm tổng số từ trong tất cả các cột báo.

Website của tạp chí EW.com, hoạt động dưới sự điều hành của tổng biên tập Cyndi Stivers (người thành lập TimeOut New York), cung cấp cho người đọc các nội dung hàng ngày, tin nóng, blog, original video programming, entertainment exclusives và là nơi lưu trữ các bài phỏng vấn, bài báo và ảnh cũ của tạp chí. Cúng với một website, họ cũng có một đài phát thanh tên là Sirius XM.

Vào tháng 4 năm 2011, EW.com được xếp hạng là website về Tin tức Giải trí phổ biến thứ bảy tại Mỹ bởi Media Metrix của công ty comScore.

Giải EWwy là một giải thưởng dành cho các sản phẩm truyền hình do Entertainment Weekly tổ chức nhằm vinh danh các diễn viên và series xứng đáng nhưng không được đề cử Giải Primetime Emmy. Giải EWwy được trao cho mười hạng mục và không dành cho bất cứ ai đã được đề cử giải Primetime Emmy ở hạng mục tương đương. Các bình chọn và đề cử được tổng hợp trực tuyến bởi bất cứ ai quyết định tham gia. Các hạng mục đó bao gồm: Series chính kịch xuất sắc nhất (Best Drama Series); Series hài kịch xuất sắc nhất (Best Comedy Series); Nam diễn viên chính kịch xuất sắc nhất (Best Actor in a Drama Series); Nam diễn viên hài kịch xuất sắc nhất (Best Actor in a Comedy Series); Nữ diễn viên chính kịch xuất sắc nhất (Best Actress in a Drama Series); Nữ diễn viên hài kịch xuất sắc nhất (Best Actress in a Comedy Series); Nam diễn viên phụ chính kịch xuất sắc nhất (Best Supporting Actor in a Drama Series); Nam diễn viên phụ hài kịch xuất sắc nhất (Best Supporting Actor in a Comedy Series); Nữ diễn viên phụ chính kịch xuất sắc nhất (Best Supporting Actress in a Drama Series); và Nữ diễn viên phụ hài kịch xuất sắc nhất (Best Supporting Actress in a Comedy Series).


</doc>
<doc id="2423003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423003" title="Phamartes coronatus">
Phamartes coronatus

Phamartes coronatus là một loài côn trùng có cánh thuộc bộ Bọ que được phát hiện năm 2011 ở Vườn quốc gia Bạch Mã và được công nhận loài mới năm 2013.

Mẫu vật "Phamartes coronatus" được thu thập trong một chuyến thám hiểm nghiên cứu côn trùng năm 2011 được xác định thuộc bộ Bọ que "Phasmatodea", họ "Diapheromeridae", phân họ "Necrosciinae" là độc lập với các chi khác và do đó được đặt trong một chi đơn loài mới, chi "Phamartes"


</doc>
<doc id="2423008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423008" title="Họ Cá đá">
Họ Cá đá

Họ Cá đá, tên khoa học Synanceiidae, là một họ của bộ Cá mù làn ("Scorpaeniformes"), được tìm thấy tại Ấn Độ-Thái Bình Dương. Chúng chủ yếu là cá biển, mặc dù một số loài được biết là sống ở vùng nước ngọt hoặc nước lợ. Các loài khác nhau của họ này được gọi không chính thức như cá đá. Chi nổi bật nhất của họ là Synanceia Bloch & Schneider, mà đôi khi được đặt trong họ Scorpaenidae. Loài điển hình của họ này là "Synanceia verrucosa". họ cá đá còn có thể gọi là ca mặt quỷ


</doc>
<doc id="2423010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423010" title="Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc">
Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc

Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, tức Bộ Chính trị Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, gọi tắt là Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc. Trước năm 1927 còn có tên khác là Trung ương Cục (中央局). Không như các Bộ Chính trị của các Đảng Cộng sản các nước khác, quyền lực trong Bộ Chính trị thực tế được tập trung tại Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị. Bộ Chính trị được Ủy ban Trung ương bầu ra.

Bộ Chính trị được thành lập tại Hội nghị Trung ương thứ 1 Khóa 5 (1927). Ngày 20 tháng 5 năm 1943 Bộ Chính trị thông qua "quyết định về điều chỉnh cơ cấu và tinh giản trong Trung ương Đảng ". Ở giữa phiên họp toàn thể, toàn bộ lãnh đạo của Bộ Chính trị chịu trách nhiệm cho công việc, quyền quyết định tất cả các vấn đề lớn. Bộ Chính trị của Đảng Cộng sản Trung Quốc là cơ quan cao nhất Quản lý đất nước, chính quyền và cơ quan quân sự, các văn phòng và các phòng ban điều hành.

Sức mạnh thực tế của Bộ Chính trị nằm ở chức vụ của các thành viên đang tại nhiệm trong Chính quyền Nhà nước. Ngoài ra một số Ủy viên Bộ Chính trị cũng đứng đầu khu vực. Các kỳ họp được diễn ra định kỳ 1 tháng 1 lần, so với Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị là 1 tuần 1 lần. Chương trình nghị sự do Tổng Bí thư điều hành và các quyết định được thông qua đồng thuận chứ không phải theo đa số.

Các thành viên trong Bộ Chính trị thường được gọi là các Ủy viên Bộ Chính trị. Sau khi thành lập nước Trung Quốc, các Ủy viên trong Bộ Chính trị, Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc, Quốc vụ viện, Quân ủy Trung ương, Ủy ban toàn quốc Hội nghị Chính trị Hiệp thương Nhân dân, các cơ quan tương đương, các cơ quan chủ yếu đảm nhiệm thuộc Đảng tại Tỉnh, Thành thường được gọi là "Lãnh đạo Đảng và Nhà nước".

Từ năm 1982, tại kỳ họp Đại hội Đảng lần thứ 12 đã bãi bỏ chức vụ Chủ tịch Đảng và Phó chủ tịch. Xếp hạng trong Bộ Chính trị được xếp theo thứ tự Bảng chữ cái (giản thể). Không giống Ban Thường vụ Bộ Chính trị sắp xếp theo chức vụ Trung ương.

Các chức vụ thường xuyên cơ cấu trong bộ chính trị ĐCS TQ gồm có: Tổng Bí thư, Chủ tịch Nước, Tổng Lý Quốc Vụ Viện (Thủ tướng, Uỷ Viên Trưởng (Chủ tịch QH), Chủ tịch Chính Hiệp, Phó Chủ tịch Nước, Bí thư Ban Bí thư, Phó Tổng Lý, Phó ủy viên Trưởng, Phó Chủ tịch Quân ủy, Bí thư Ban Kiểm Tra, Bí thư Ban Chính Pháp, Bí thư Ban Tuyên truyền, Bí thư Ban Tổ chức, Bí thư Thành Uỷ Bắc Kinh, Bí thư Thành Uỷ Thượng Hải, Bí thư Thành Uỷ Thiên Tân, Bí thư Tỉnh Uỷ Quảng Đông, Bí thư Khu Uỷ Tây Tạng, Bí thư Khu Uỷ Tân Cương,

Các thành viên không thường xuyên cơ cấu: Phó Chủ tịch Chính Hiệp, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Công An, Chánh Văn phòng TW, Bí thư Trùng Khánh...

Các thành viên ứng cử lần đầu vào Bộ Chính trị phải có độ tuổi không quá 63 và đã đảm nhiệm các chức vụ cán bộ cao cấp và cán bộ quân sự. Sau đó sẽ được Ban chấp hành Trung ương bầu vào thời gian diễn ra Đại hội Đảng theo định kỳ.

Ngoài ra Trung ương Đảng và Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương cũng đề nghị các ứng viên, nghiên cứu, đề cử vào Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị.

Thứ tự tên theo giản thể

Hội nghị Trung ương lần thứ 1 Khóa 5 (1927) bầu ra 8 Ủy viên Bộ Chính trị và 2 Ủy viên Dự khuyết

Ủy viên: Trần Độc Tú (chủ tịch Trung ương và Cục Chính trị), Thái Hòa Sâm, Lý Duy Hán, Cù Thu Bạch, Trương Quốc Đảo, Đàm Bình Sơn, Lý Lập Tam, Chu Ân Lai.

Hội nghị Trung ương lần thứ 1 Khóa 4 (1925) bầu ra 5 Ủy viên Bộ Chính trị.

Ủy viên: Trần Độc Tú (chủ tịch Trung ương và Cục Chính trị), Bành Thuật Chi (Chủ nhiệm Cơ quan Tuyên truyền Trung ương), Trương Quốc Đảo (Chủ nhiệm Cơ quan Công nông Trung ương), Thái Hòa Sâm (Ủy viên Cơ quan Tuyên truyền Trung ương), Cù Thu Bạch (Ủy viên Cơ quan Tuyên truyền).




</doc>
<doc id="2423012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423012" title="Cá căng cát">
Cá căng cát

Cá căng cát (Danh pháp khoa học: Terapon jarbua), hay cá ong, là loài cá thuộc thuộc họ Cá căng (Terapontidae) trong bộ Cá vược (Perciformes) phân bố tại các vùng biển Ấn Độ Dương. Đây là loài cá có thể sống được cả môi trường nước ngọt và nước lợ.

Đây là loài cá chỉ có trong thiên nhiên và là loài cá biển nhưng cá căng là loài cá có thể vừa sống ở cửa sông nước lợ, vừa sống ven bờ biển, cá sống ở những vùng đầm phá với nguồn nước lợ có sự hoà trộn giữa nước biển và nước sông, cá là đặc sản của vùng phá Tam Giang ở Miền Trung Việt Nam. Loài cá ong này kì lạ ở chỗ là cứ biển động, sóng lớn thì cá căn dễ cắn câu hơn những lúc biển yên ả bình thường. Do đó ở Việt Nam vào thời điểm này, chỉ cần vài tay lưới đã có thể bắt được hàng chục con chừng 2 - 3 ngón tay ở cửa sông. Nếu câu ngoài biển cũng có thể vớt được loại to hơn lên đến nửa ký.

Cá ong có thân hình dẹp tương tự như cá rô đồng nhưng mình trắng, có hai sọc đen chạy dọc trên thân. Cá ong có thân hình nhỏ cỡ bằng 4 ngón tay người lớn, dài chừng 20 cm, con to có trọng lượng gần nửa ký. Thông thường, ở cửa sông đa số chỉ có cá căn loại nhỏ cỡ hai ngón tay, ngoài bờ biển có những con cá ong cỡ nửa ký. Bên trong lớp vảy nhỏ có màu nâu xanh là lớp thịt trắng dày hai bên xương sống. Ngon nhất là chỗ thịt ở phần lườn và đầu, ăn chỗ này thì có cảm giác béo ngậy. Đặc biệt thịt cá dai, ăn ngọt, nhất là những con cá cỡ lớn lại càng thơm béo.

Thịt cá ong được nhiều người đánh giá là ngon hơn rất nhiều so với các loại cá khác. Thịt cá ong ngon ngọt, chắc dai mà không mềm bở như cá sông, cũng không gây dị ứng như cá biển. Lòng cá ong béo nhưng không ngán vì vị hơi nhân nhẫn đắng để khắc chế vị ngậy của mỡ, của gan cá đặc biệt là chất béo đặc trưng của mỡ cá. Cá căn rất giàu omega 3, protein cùng nhiều khoáng chất tốt cho sức khỏe và quá trình phát triển ở trẻ em.

Ở Miền Trung Việt Nam, Cá ong gồm hai loại là cá ong căn và cá ong bầu.

Cá ong có giá trị đắt hơn cá biển nhiều nhưng vẫn được nhiều người ưa chuộng và sản lượng khai thác không đủ để cung cấp cho nhu cầu của dân địa phương. Đây cũng được xem là loại thực phẩm tốt dành cho những người béo phì. Cá ong chỉ cần rửa sạch đánh vảy, đặc biệt bộ lòng cá thì phải để lại. Cá ong bầu nướng mộc rất thơm. Đặc biệt là cá ong rất thích hợp với dưa hồng. 
Dân gian có câu: 
và câu:

Những ngày đông, dọc các làng chài miền Trung, ngư dân thường đánh bắt được mùa cá ong. Khác với những loại cá khác ở khơi xa, cá ong được đánh bằng lưới đơn trên những chuyến ghe nhỏ gần bờ vì biển động không thể ra khơi. Ngư dân được mùa cá ong, họ cứ xem như cả làng được lộc. Một trong các món ăn dân dã của Nghĩa An, Tư Nghĩa, Quảng Ngãi là món cá căn nấu ngọt. Món cá căn nấu ngọt phải thưởng thức lúc còn nóng mới cảm nhận hết cái hương vị đậm đà, đặc trưng của món ăn. Bí quyết để món cá căn nấu ngọt giữ nguyên hương vị là chỉ được nêm muối hột (muối sống) dã với ớt chứ không được nêm thêm bất cứ gia vị nào.

Bên cạnh đó, cá căn có nhiều cách chế biến, có thể hấp cách thủy với thịt heo ba chỉ cùng kim châm nấm mèo để cuốn bánh tráng, hoặc kho ngọt. Đặc biệt cá căn nấu canh với dưa hồng được cho là ngon, khi nấu, cần làm cá thật sạch, móc hết ruột bỏ đi. Bắc nồi nước lên bếp đun sôi rồi thả cá vào, lấy ít muối sống giã với ớt xanh cho tiếp vào nồi. Khi thấy cá gần chín, trút dưa hồng đã gọt vỏ, thái mỏng vào, đợi nước sôi lại thì tắt bếp. Múc canh ra tô, rắc thêm ít tiêu và hành ngò lên bề mặt để tô canh dậy mùi thơm. Canh cá căn dưa hồng thưởng thức lúc còn nóng.



</doc>
<doc id="2423014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423014" title="Chế (họ)">
Chế (họ)

Chế là một họ của người Việt Nam. Họ này xuất phát từ họ của các vua Chiêm Thành.



</doc>
<doc id="2423017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423017" title="Ốc đá">
Ốc đá

Ốc đá hay còn gọi là ốc suối hay ốc thuốc hay còn gọi là ốc Campuchia (Danh pháp khoa học: Bellamya chinensis) thuộc họ Viviparidae là một loài ốc trong các loài ốc nước ngọt sinh sống dưới nước, thở bằng mang (thủy sản), đẻ con và là loài ốc sống trong các gộp đá ở các suối trên núi cao, trong hang núi đá, khe suối.

Ốc đá có hình dáng tương tự như ốc bươu, ốc lác, nhưng phần đuôi tròn, thân màu vàng nhạt, vỏ cứng màu đen. Ốc có chiều dài khoảng từ 3 – 7 cm, nhiều loại ốc chỉ lớn hơn đầu đũa một tí và có màu đen trũi, mình dài, óng ánh trong nắng những cũng có những loài ốc to bằng chén uống nước, thân dẹt, màu trắng sữa hay đen trũi. Một số con ốc đá có hình dáng khá giống ốc núi bà Đen ở Tây Ninh, chúng không phát triển theo chiều dọc như ốc nhồi, ốc bươu vàng mà nó phát triển theo chiều ngang, mình dẹp, to trung bình bằng hai đốt ngón tay, miệng loe ra có màu trắng sữa và một số loại ốc khác thì mỏng vỏ, dày ruột, có hương thuốc quý do ăn các loại lá cây, quả và thảo dược trong rừng. Thịt ốc đá trắng, mềm ngọt hơn ốc bươu, có vị ngọt, giòn, béo, thơm.

Loại ốc này thường chỉ có ở những khu rừng rậm, nhiều cây cối, ẩm thấp. Chúng thường ra nhiều sau mưa để ăn lá cây. Chúng chỉ xuất hiện vào đầu mùa mưa, lúc rừng núi ẩm ướt (từ tháng 4 đến tháng 9 âm lịch) rồi sau đó gần như biến mất. Chúng thường bám dưới những hốc đá nằm sâu trong vũng nước, khe suối và chậm chạp bám vào những tảng đá ven bờ suối để ăn rong rêu. Sau các đợt lũ, chúng không chỉ bám dưới hốc đá, ốc nhiều nhất ở dưới lớp rêu nước.

Chớm hè mới là thời kỳ ốc đá chuẩn bị sinh sản. Bình thường, ốc đá sinh sống ở các khe, suối, nơi có dòng nước trong xanh, không bị ô nhiễm và có nhiều đá. Ban ngày ốc chui xuống phía dưới các tảng đá, dưới cát hay dưới các lớp lá cây bị mắc lại tại các hốc đá. Ban đêm ốc bò ra, bám thành từng bầy trên những phiến đá, đen tuyền, hiện rõ dưới dòng nước của các con suối, khe nước

Tại Việt Nam, ốc sống tập trung ở các huyện ở vùng núi Trà Bồng (Quảng Ngãi) và Trà My (Quảng Nam). Vành đai vườn quốc gia Cúc Phương chạy dọc các xã Thành Lâm, Thành Yên, Thành Mỹ, Thạch Lâm của huyện Thạch Thành là có nhiều ốc đá nhất. Ốc đá ở Suối Bàng thường chỉ xuất hiện từ tháng 4 đến cuối tháng 8, tức là vào mùa mưa, khi thời tiết ẩm ướt. Những tháng còn lại chúng vùi mình trong những lớp lá dày hoặc nằm im dưới đất, chỉ những ngày mưa ốc mới xuất hiện. 
Tại vùng Thanh Hóa, sau khi cơn mưa rừng trút xuống, nước tràn khe suối, những con ốc ẩn mình cả năm chui lên khỏi mặt đất, trời mưa rất dễ bắt ốc, trời mát, ốc bò ra nhiều, nếu mưa sớm vào buổi chiều, hôm sau lá bị khô, ốc không chui ra ngoài Hết mùa mưa, ốc sẽ chui sâu xuống đất, rất khó tìm.

các huyện miền núi của Quảng Nam như Bắc Trà My, Nam Trà My, Tiên Phước, Tây Giang, Nam Giang... thường hay đãi khách phương xa nhiều món ngon đặc biệt, và ốc đá ốc đá là một trong những ẩm thực mang đậm nét đặc trưng của tộc người vùng cao ở Trường Sơn. Chúng là loại thức ăn đặc biệt, quen với người Mường, Thái. Dân bản địa còn gọi với tên khác là ốc thuốc vì chúng có nhiều công dụng trị một số chứng lạnh bụng, đau bụng, dị ứng và có giá trị dinh dưỡng cao. Phần đuôi ốc có giá trị nhất, vì chính là "túi thuốc" của con ốc

Ốc đá chế biến đơn giản, chỉ cần ngâm nước sạch cho nhả hết lá cây rồi luộc hoặc xào, làm nộm. Ngon nhất vẫn là ốc luộc vì giữ được hương thơm của vị thuốc. Ốc bắt về được ngâm với nước vo gạo khoảng sáu giờ để nhả hết chất bẩn. Chà rửa ốc thật sạch, chặt bỏ trôn (đuôi) ốc, rửa ốc một lần nữa, vớt ra rổ để ráo. Ốc đá um sả là món ăn ngon được nhiều người ưa thích ngoài luộc còn có thể chế biến thành nhiều món khác, không xào ốc vì khi xào ốc ra nhiều nhớt ăn không ngon, thường nấu canh, người ta có thể nạo xoài chua đem trộn với ốc và gia vị: mùi tàu, lá gừng, tía tô, chanh, ớt làm gỏi. Ốc đá còn được chế biến thành món ốc hút.


</doc>
<doc id="2423024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423024" title="Gracias">
Gracias

Gracias là một thị xã/khu tự quản Honduras được thành lập năm 1536, là thủ phủ Lempira Department.

Thị xã có dân số khoảng 25.000 người (12.000 ở trung tâm thành thị). Thị xã nằm ở trung tâm núi non phía tây Honduras.

Độ cao khu vực từ 800 mét ở quảng trường trung tâm đến 2.870 mét ở đỉnh Montaña Celaque (cũng gọi là Cerro Las Minas). Khí hậu phần lớn ảnh hưởng bởi độ cao với khu vực thấp có khí hậu kiểu khô-ẩm gió mùa. Montaña Celaque là đỉnh cao nhất và có rừng trong mây lớn nhất ở Honduras, and và được bảo vệ trong vườn quốc gia núi Celaque.



</doc>
<doc id="2423025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423025" title="Vladimir Volfovich Zhirinovskiy">
Vladimir Volfovich Zhirinovskiy

Vladimir Volfovich Zhirinovsky (), tên khai sinh Vladimir Volfovich Eidelstein () sinh 25 tháng 4 năm 1946, là một chính trị gia và nhà hoạt động chính trị người Nga. Ông là đại tá Lục quân Nga, nhà sáng lập và lãnh đạo của đảng Dân chủ Tự do Nga (LDPR), một đảng cực hữu Nga, hiện là phó chủ tịch Duma Quốc gia và là một thành viên của Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu. Đường lối chính trị của ông ta là mị dân theo chủ nghĩa dân túy.


</doc>
<doc id="2423026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423026" title="Vật cưng">
Vật cưng

Vật cưng hay thú kiểng, thú cảnh, thú cưng là những loài động vật được nuôi để làm cảnh, ôm ấp, nâng niu chăm sóc của con người trái ngược với động vật dùng để lao động (lấy sức kéo như trâu, bò, lừa, ngựa, chó kéo xe) trong thể thao (chó, bò, ngựa), trong phòng thí nghiệm (chuột bạch, thỏ nhà) hay những loài vật được nuôi để lấy thịt, trứng và các sản phẩm từ chúng.

Vật cưng phổ biến nhất được ghi nhận xuất hiện như là một niềm vui, an ủi của con người. vật cưng thường dùng để làm niềm vui cho chủ sở hữu (hoặc người giám hộ, coi sóc) giúp họ giải tỏa về cảm xúc. vật cưng có thể giúp cho đồng cho người lớn tuổi và những người không có tương tác xã hội đầy đủ với những người khác để giúp họ đỡ buồn.

vật cưng phổ biến nhất là chó và mèo và thỏ nhà con vật nhỏ nhắn mà con người dành nhiều tình cảm hơn. Một số loài gặm nhấm như chuột nhảy, chuột đồng, chinchillas, chuột cảnh, và chuột lang nhà, vật cưng là gia cầm như chim hoàng yến, chim yến hót, vẹt, vật cưng loài bò sát, chẳng hạn như rùa, thằn lằn và rắn, vật cưng thủy sản chẳng hạn như cá cảnh và ếch và vật cưng động vật chân đốt như nhện và cua, thậm chí có người còn nuôi hổ như là vật cưng.

Ở Việt Nam, thú nuôi chó, mèo, cá cảnh... đã quá phổ biến với giới trẻ, để chứng tỏ đẳng cấp, nhiều bạn trẻ sẵn sàng chi hàng triệu đồng cho sở thích nuôi thú cưng. Ngoài những con vật hiền lành, đẹp mắt, teen còn săn lùng những loài cá tính mạnh như rết khổng lồ, rắn sữa, nhện sát thủ, rồng đất... Thú cưng càng quái, càng độc càng thể hiện độ chơi của chủ nhân và nhiều trong số những con vật cưng này có giá trị rất lớn.
Một số loài thú cưng giá trị:



</doc>
<doc id="2423029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423029" title="Vật nuôi">
Vật nuôi



</doc>
<doc id="2423036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423036" title="Cá chép kính">
Cá chép kính

Cá chép kính là một loại cá, thường được tìm thấy trong Vương quốc Anh và châu Âu. Tên "Cá chép kính" bắt nguồn từ sự tương đồng của vảy của chúng với gương.Chúng có thể phát triển vượt quá 60 lb. Sự khác biệt giữa cá chép gương và cá chép thông thường là di truyền và trực quan của cả hai sinh học là tương tự. Cá chép gương là đột biến đầu tiên của cá chép thông thường, do hai gen thay thế, S allele và N allele. Thuật ngữ di truyền cho một con cá chép kính là "ssnn". Cá chép thông thường có một mẩu vảy đều, thường xuyên, trong khi cá chép gương có tỉ lệ bất thường và không đồng đều, làm cho loài cá độc đáo và có thể xác định bằng mắt thường, dẫn đến hầu hết cá chép gương ở Anh hơn £ 40 có biệt danh.

Sự thiếu vảy này được nhiều người tin rằng đã được nhân giống bởi một nhà sư để làm cho cá dễ dàng hơn cho chế biến trên bàn ăn. Kỷ lục của Anh hiện nay (tính đến ngày 13 tháng 12 năm 2009) là một con cá chép được gọi là 'Two tone' do màu sắc của nó, bắt từ hồ Conningbrook ở Kent và nặng 67 lb 14 oz (30,45 kg). 'Two Tone' đã được tìm thấy chết trong hồ của mình vào ngày 14 tháng 8 năm 2010. Kỷ lục thế giới hiện nay (tính đến tháng 6 năm 2012) đứng ở mức 101 lb 4oz, bắt từ hồ Aqua ở Hungary Roman Hanke.




</doc>
<doc id="2423042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423042" title="Valdis Dombrovskis">
Valdis Dombrovskis

Valdis Dombrovskis (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1971) là một nhà chính trị, đồng thời ông còn là thủ tướng Latvia từ năm 2009 đến năm 2013.. Ngày 27 tháng 11 năm 2013, ông đã từ chức sau khi xảy ra vụ sập trần siêu thị Riga.

Valdis Dombrovskis đã giữ chức vụ Bộ trưởng tài chính giai đoạn 2002 đến 2004 và là một đại biểu Nghị viện châu Âu đại diện cho Đảng kỷ nguyên mới
Sinh ở Riga trong một gia đình gốc Ba Lan, Dombrovskis tốt nghiệp cử nhân kinh tế dành cho các kỹ sư từ Đại học Kỹ thuật Riga vào năm 1995 và có bằng thạc sĩ vật lý từ Đại học Latvia năm 1996.

Ông đã làm trợ lý phòng thí nghiệm tại Viện Vật lý của Đại học Mainz ở Mainz, Đức, từ năm 1995 đến năm 1996, và một trợ giảng tại Viện vật lý trạng thái rắn của Đại học Latvia năm 1997, và trợ lý nghiên cứu tại Trường Công nghệ công trình A. James Clark tại Đại học Maryland, College Park, năm 1998.



</doc>
<doc id="2423045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423045" title="Ruộng bậc thang vùng Cordillera">
Ruộng bậc thang vùng Cordillera

Ruộng bậc thang vùng Cordillera, Philippines được ghi trên danh sách Di sản thế giới của UNESCO vào năm 1995. Cảnh quan bao gồm 5 địa điểm là: Ruộng bậc thang Batad, Ruộng bậc thang Bangaan, Ruộng bậc thang Mayoyao, Ruộng bậc thang Hungduan và Ruộng bậc thang Nagacadan, tất cả đều nằm ở tỉnh Ifugao, thuộc Vùng Hành chính Cordillera, Philippines. Chúng được xây dựng cách đây 2.000 năm và được truyền lại từ thế hệ này sang thế hệ khác, các ruộng bậc thang ở Ifugao đạt được một độ cao cao hơn và được xây dựng trên sườn dốc hơn so với nhiều ruộng bậc thang khác. Người ta sử dụng đá hoặc tường bùn và cẩn thận làm những bậc ruộng bậc thang theo những đường nét tự nhiên của đồi núi, cùng với đó là các hệ thống thủy lợi tưới tiêu phức tạp. Nước được lấy từ các ngọn núi, dẫn qua các ống tre xuống các ruộng bậc thang, tạo ra hệ thống canh tác phức tạp. Tất cả chúng minh họa một sự kiên trì của truyền thống văn hóa, liên tục, vượt trội và bền bỉ. Các bằng chứng khảo cổ cho thấy kỹ thuật này đã được sử dụng trong khu vực này trong 2.000 năm, hầu như vẫn không thay đổi.

Bảo tồn các thửa ruộng bậc thang phải dựa trên kiến ​​thức chi tiết về sự đa dạng phong phú của tài nguyên sinh vật tồn tại, hệ sinh thái nông nghiệp, kế hoạch mở rộng bảo tồn đất và việc xử lý các loại thảo mộc.
Các ruộng bậc thang của Cordillera là di tích duy nhất ở Philippines không bị ảnh hưởng bởi nền văn hóa thuộc địa. Do địa hình khó khăn, các bộ lạc Cordillera là một trong số ít các dân tộc của Philippines đã phản kháng thành công sự thống trị của thực dân thuộc địa và đã bảo tồn văn hóa dân tộc của họ. Lịch sử của ruộng bậc thang được đan xen với văn hóa và tập quán truyền thống của họ.



</doc>
<doc id="2423059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423059" title="Cá béo">
Cá béo

Cá béo hay cá dầu là cá có chứa dầu cá trong các mô của chúng và trong khoang bụng ở xung quanh ruột. Philê cá béo có chứa đến 30% dầu, tuy nhiên tỉ lệ này thay đổi tùy thuộc vào từng loài cá và từng cá thể trong cùng loài. Ví dụ trong cá mồi, chẳng hạn như cá mòi, cá trích và cá cơm, và trong các loài cá đại dương khác, chẳng hạn như cá hồi, cá thu và cá cháy Hilsa.

Các loại cá béo thường sống gần mặt nước, tương phản với các loài cá sống gần đáy hoặc dưới đáy. Các loài cá sống cận đáy như cá tuyết, cá êfin, cá bơn chỉ chứa dầu trong gan.

Cá béo là một nguồn cung cấp vitamin A và D, và rất giàu axit béo omega-3; các loại cá sống gần đáy (cá thịt trắng) cũng có chứa các chất này nhưng ít hơn cá béo nhiều. Vì lý do này, việc tiêu thụ cá béo thay vì các loại cá thịt trắng có thể có lợi hơn đối với con người, đặc biệt là đối với những bệnh nhân tim mạch; tuy nhiên, cá béo thường chứa các chất độc (như thủy ngân hay dioxin) nhiều hơn so với cá thịt trắng. Trong những mặt lợi ích khác, các nghiên cứu cho thấy axit béo omega-3 trong cá béo có thể giúp cải thiện những tình trạng viêm, chẳng hạn như viêm khớp.



</doc>
<doc id="2423068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423068" title="Tập đoàn công nghiệp Arta">
Tập đoàn công nghiệp Arta

Tập đoàn công nghiệp Arta (tiếng Anh: "Arta Industrial Group") là một tập đoàn đa quốc gia có trụ sở tại Tehran, Iran. Về vốn hóa thị trường và các khoản thu, Arta là một trong những tập đoàn tư nhân lớn nhất ở Iran.

Arta đã hoạt động tại trên 5 quốc gia và các sản phẩm và dịch vụ của tập đoàn này đã xuất khẩu sang 30 quốc gia. Arta bao gồm 12 công ty con và các công ty này hoạt động trong nhiều lĩnh vực kinh doanh (dệt may, năng lượng, chế biến gỗ, điện tử, công nghiệp đóng gói, hóa dầu, xây dựng và ô tô). Tên của tập đoàn được lấy tên từ tên cũ của thành phố được gọi là "Arta ville".


</doc>
<doc id="2423070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423070" title="Vai trò của Việt Nam trên thế giới">
Vai trò của Việt Nam trên thế giới

Vai trò của Việt Nam trên thế giới là nói tới vai trò của Việt Nam theo thời gian trên thế giới và khu vực, trong kinh tế, chính trị, văn hóa, ngoại giao và chiến tranh, phản ánh thông qua báo chí và nghiên cứu trong nước và nước ngoài. Trong xu thế hội nhập hiện tại, việc xác định được vị trí của Việt Nam trên thế giới góp phần thúc đẩy vị thế và sự phát triển của Việt Nam.

Là một đất nước có vị trí địa lý đặc biệt, là địa bàn ảnh hưởng của các luồng tư tưởng và chính trị khác nhau, là nơi diễn ra nhiều cuộc chiến tranh tầm cỡ trên thế giới (như Chiến tranh Đông Dương và Chiến tranh Việt Nam), là nơi phát sinh của nhiều triệu di dân đi khắp nơi trên thế giới, là một trong ít nước theo chế độ Cộng sản cuối cùng sau Chiến tranh lạnh, Việt Nam có vai trò tương đối nổi rõ trên thế giới.

Vai trò của Việt Nam sau tại Đông Nam Á có thể chia thành các chặng thời gian 

Từ 1986, khi Việt Nam bắt đầu mở cửa, vai trò của Việt Nam trong khu vực bắt đầu có sự thay đổi. 


</doc>
<doc id="2423088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423088" title="Vùng nhận dạng phòng không">
Vùng nhận dạng phòng không

Vùng nhận dạng phòng không (tiếng Anh: "Air Defense Identification Zone", viết tắt tiếng Anh: ADIZ) là vùng bầu trời do một quốc gia tự ấn định ra và đòi hỏi mọi máy bay dân sự xâm nhập vùng này phải nhận dạng, minh định vị trí, và chịu sự kiểm soát của quốc gia đó. Vùng nhận dạng phòng không không đồng nghĩa với không phận nhưng được coi như khu vực song hành với an ninh quốc phòng.

Các máy bay bay ngang vùng nhận dạng của một quốc gia phải tuân thủ các yêu cầu chung, chẳng hạn như các máy bay khi vào ADIZ đều phải nộp trước lộ trình bay; thiết lập liên lạc hai chiều đối đáp trong thời gian sớm nhất và chính xác nhất với nước quản lý ADIZ; thông báo vị trí, lắp thiết bị nhận dạng radar thứ cấp, tuân thủ hành lang bay mà nước đó quy định, và khi bay qua các điểm báo cáo, bắt buộc đều phải báo cáo với cơ quan đang quản lý ADIZ.

Nếu máy bay nào không tuân thủ các yêu cầu của quốc gia đặt ra vùng nhận dạng thì có thể chịu sự can thiệp của máy bay quân sự của nước lập ra ADIZ yêu cầu nhận dạng và buộc phải rời khỏi khu vực này ngay lập tức và chịu những biện pháp phạt khác.

Khái niệm "Vùng nhận dạng phòng không" là sản phẩm của Chiến tranh Lạnh: vào thập niên 1950, Hoa Kỳ công bố vùng nhận dạng phòng không đầu tiên nhằm giảm rủi ro của một cuộc tấn công bất ngờ từ Liên Xô. Ngày nay, Hoa Kỳ có năm vùng (Bờ Đông, Bờ Tây, Alaska, Hawaii, và Guam) và có hai vùng chung với Canada bao phủ phần lớn Bắc Mỹ châu. Những nước khác có ADIZ bao gồm Ấn Độ, Nhật Bản, Na Uy, Pakistan, Nam Hàn, Đài Loan, và Vương quốc Anh.

Vùng ADIZ của phía Nhật đưa ra bao trùm hầu hết vùng đặc quyền kinh tế của họ. Ranh giới phía Đông của nó được quân đội Mỹ thiết lập sau Chiến tranh thế giới thứ 2 ở 123° kinh độ đông. Ngày 25 tháng 6 năm 2010 Nhật Bản mở rộng vùng ADIZ xung quanh đảo đảo Yonaguni 22 km về phía tây của đảo này. Do đó nó chồng lấn với ADIZ của Trung Hoa Dân quốc (ROC) và chính phủ ROC bày tỏ sự "đáng tiếc" về hành động của Nhật Bản. Về bờ biển đất liền của Trung Quốc, ADIZ của Nhật cách điểm gần nhất là 130 km.
Trung Quốc và Nga không công nhận vùng ADIZ của Nhật Bản.

Vùng nhận dạng phòng không của Trung Quốc ở biển Hoa Đông được Bộ quốc phòng Cộng hòa nhân dân Trung Hoa xác lập trên bầu trời biển Hoa Đông và công bố vào ngày 23 tháng 11 năm 2013, bao trùm lên cả quần đảo Senkaku mà Trung Quốc tuyên bố có tranh chấp chủ quyền với Nhật Bản và không phận của Hàn Quốc.
Một bài nhận định của ban biên tập tờ "the Washington Post" cho rằng, Trung Quốc phải hủy bỏ vùng nhận dạng phòng không trên những vùng đất còn đang tranh cãi, bởi vì vài năm trước, các lãnh tụ của nước này đã cam đoan một lần nữa với thế giới, là một nước đang trở thành siêu cường về kinh tế, không có nghĩa là Trung quốc cũng sẽ biểu dương sức mạnh quân sự của mình. Bất thình lình lập nên một giới hạn về hàng không trong một lãnh thổ rộng lớn như vậy thì không phải là sự trỗi dậy của một thế lực yêu chuộng hòa bình, cũng không cho thấy dấu hiệu chịu dàn xếp.
Bộ Giao thông Nam Hàn nói các hãng hàng không của họ sẽ không công nhận vùng ADIZ của Trung Quốc. Phía Nhật Bản cũng tuyên bố tương tự.


</doc>
<doc id="2423092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423092" title="Hồ Attabad">
Hồ Attabad

Hồ Attabad hay còn được biết đến với tên gọi là Hồ Gojal là một hồ nước được hình thành vào tháng 1 năm 2010 bởi một vụ sạt lở đất. Hồ nước này nằm ở Gojal, một vùng thung lũng phía Bắc Pakistan.

Hồ Attabad được hình thành do một vụ sạt lở lớn tại ngôi làng Attabad ở Gilgit-Baltistan, 14 km (9 dặm) về phía thượng nguồn của Karimabad, vào 04 tháng 1 năm 2010. Vụ sạt lở giết chết 20 người và làm chặn dòng chảy của sông Hunza trong 5 tháng. 6.000 người tại các làng thượng nguồn của sông đã phải di dời, nhưng vẫn còn 25.000 mắc kẹt, hơn 19 km (12 dặm) của đường cao tốc Karakoram đã bị ngập. Hồ có chiều dài 21 km (13 dặm) và sâu hơn 100 mét (330 ft) trong tuần lễ đầu tiên của tháng 6 năm 2010, nhấn chìm hoàn toàn làng Shishkat và một phần của làng Gulmit. Hồ nước này nhấn chìm hơn 170 ngôi nhà và 120 cửa hàng, khiến người dân trong tình trạng thiếu lương thực và các mặt hàng khác thiết yếu do sự tắc nghẽn của tuyến đường cao tốc Karakoram. Đến ngày 4 tháng 6, lượng nước đổ vào hồ đã tăng lên 100 m3 / s (3.700 cu ft / s).



</doc>
<doc id="2423098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423098" title="Lâu đài Frederiksborg">
Lâu đài Frederiksborg

Lâu đài Frederiksborg () là một quần thể cung điện ở Hillerød, Đan Mạch. Nó được xây dựng như một nơi cư trú của hoàng gia cho Vua Christian IV của Đan Mạch-Na Uy vào đầu thế kỷ 17, thay thế cho một lâu đài lâu đời được Frederick II mua lại và trở thành nơi cư trú thời Phục Hưng lớn nhất ở Scandinavia. Nó nằm trên ba hòn đảo của Slotssøen (hồ lâu đài), tiếp giáp với lâu đài Frederiksborg là một khu vườn lớn mang phong cách kiến trúc Baroque.
Lâu đài ban đầu được gọi là Hillerødsholm nằm gần Hillerød thuộc sở hữu của gia đình Gøyes, một trong những gia tộc cao quý ở Đan Mạch. Trong những năm 1520 và 1530, Mogens Gøye (1470–1544) đã giới thiệu nơi này thông qua Cải cách ở Đan Mạch-Na Uy và Holstein. Ông sống trong một tòa nhà bằng gỗ được xây dựng trên phân nửa đất của ba hòn đảo trên hồ. Tài sản được biết đến là Hillerødsholm (nghĩa đen là "hòn đảo Hillerød"). Sau khi con gái của ông là Birgitte Gøye kết hôn với anh hùng hải quân Herluf Trolle vào năm 1544 thì họ đã trở thành chủ sở hữu của nó. Trong thập niên 1540, Trolle đã thay thế tòa nhà cũ với một dinh thự lớn hơn.

Năm 1550, Frederick II là vua của Đan Mạch-Na Uy từ năm 1559 đến năm 1588 đã ký một thỏa thuận trao đổi với Herluf Trolle và vợ ông, theo đó Trolle nhận được Dinh thự Skovkloster ở phía Nam Zealand trong khi nhà vua sẽ mua lại Hillerødsholm.



</doc>
<doc id="2423109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423109" title="Psilorhynchus">
Psilorhynchus

Psilorhynchus là chi cá duy nhất trong họ Psilorhynchidae chủ yếu được tìm thấy trong khu vực Nam Á.

Hiện tại có 22 loài được ghi nhận trong chi này:


</doc>
<doc id="2423112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423112" title="ITunes Session (EP của Imagine Dragons)">
ITunes Session (EP của Imagine Dragons)

iTunes Session là EP trực tiếp của ban nhạc indie rock Imagine Dragons được phát hành vào ngày 28 tháng 5 năm 2013 bởi hai hãng đĩa KidinaKorner và Interscope.


</doc>
<doc id="2423115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423115" title="Psilorhynchus sucatio">
Psilorhynchus sucatio

Psilorhynchus sucatio là một loài cá được tìm thấy trong chi "Psilorhynchus".


</doc>
<doc id="2423131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423131" title="Danh sách tập phim Doraemon - Chú mèo máy đến từ tương lai">
Danh sách tập phim Doraemon - Chú mèo máy đến từ tương lai

Doraemon là series anime được chuyển thể từ manga cùng tên của họa sĩ Fujiko F. Fujio. Nội dung tác phẩm kể về Doraemon đã từ tương lai về quá khứ để giúp cậu bé học sinh tiểu học Nobita có cuộc sống tốt hơn hiện tại. Mỗi tập phim Doraemon đưa ra các bảo bối để giúp cậu giải quyết các rắc rối mà cậu đã gặp. Tác phẩm ba lần được sản xuất thành anime: lần đầu là vào 1973, lần thứ hai là từ 1979 đến tháng 3 năm 2005 và lần thứ ba là từ tháng 4 năm 2005 đến nay. Tại Việt Nam, series được biết đến với tên gọi đầy đủ là "Doraemon - Chú mèo máy đến từ tương lai". Dưới đây là danh sách đầy đủ các tập phim Doraemon của cả ba giai đoạn sản xuất khác nhau.

Là loạt phim được chuyển thể đầu tiên trong series "Doraemon". Tác phẩm được sản xuất bởi Tokyo Movie Shinsha và do Kaminashi Mitsuo đạo diễn. Bài hát mở đầu là "Doraemon" và bài hát kết thúc là "Doraemon Rumba" đều do Naitoh Harumi trình bày. Loạt phim bắt đầu từ 1 tháng 4 đến 30 tháng 9 năm 1973 trên kênh Nippon TV với 26 tập phim đã lên sóng.


Là loạt phim thứ hai được chuyển thể thành anime trong series "Doraemon". Phim được đạo diễn bởi Shibayama Tsutomu và sản xuất bởi Asatsu-DK, Shin-Ei Animation và TV Asahi. Series được phát sóng trên kênh TV Asahi từ 2 tháng 4 năm 1979 đến 18 tháng 3 năm 2005 với 1787 tập và mỗi tập kéo dài từ 7 đến 10 phút.. Trên 200 tập đầu lên sóng VTV1, VTC1 và khoảng 370 tập từ năm 1990 đến năm 2005 đã lên sóng HTV3 tại Việt Nam. Bài hát mở đầu xuyên suốt series là "Doraemon no Uta" do nhiều nghệ sĩ trình bày.

Là loạt phim thứ ba được chuyển thể trong series anime "Doraemon". Phim được thực hiện bởi đạo diễn Zen Sōichirō và sản xuất bởi Asatsu-DK, Shin-Ei Animation và TV Asahi với hơn 400 tập phim đã lên sóng kênh TV Asahi từ 15 tháng 4 năm 2005 đến nay. Loạt phim cũng được phát sóng tại Việt Nam trên kênh HTV3 từ 3 tháng 12 năm 2015 đến nay.

Đây là danh sách các tập phim được lồng tiếng Việt trên kênh HTV3 bởi TTN Media (tên cũ: Tri Viet Media). Từ tập 1 đến tập 185 mỗi tập được gộp từ 2 tập của phiên bản gốc.


</doc>
<doc id="2423143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423143" title="Sách Bay Psalm">
Sách Bay Psalm

Bay Psalm Book là một cuốn sách được những người di cư Thanh giáo in tại thành phố Cambridge, Massachusetts, năm 1640. Đây là cuốn sách đầu tiên được in ở thuộc địa Bắc Mỹ thuộc Anh.
Được in năm 1640 ở khu vực nay là Cambridge, bang Massachusetts với 1.700 ấn bản, sách thơ Kinh Thánh "Bay Psalm Book" ngày nay chỉ còn lại 11 bản lưu hành trên toàn thế giới. Đây là một trong hai cuốn từng được mang bán đấu giá trong 100 năm qua.
Nội dung sách được xem là tuyên ngôn độc lập xứ New England khỏi Giáo hội Anh giáo.
Cuốn sách trước đây được đấu giá năm 1947 với mức giá kỷ lục thời đó là 151.000 USD. Các cuốn sách còn lại không được bán đấu giá mà chỉ tập trung chủ yếu ở Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ và Đại học Havard.
Ngày 26/7/2013, Bay Psalm Book được bán với giá 14,2 triệu USD tại nhà đấu giá Sotheby's ở Thành phố New York chỉ trong chưa đầy 5 phút.


</doc>
<doc id="2423146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423146" title="Tĩnh điện">
Tĩnh điện

Tĩnh điện là hiện tượng mất cân bằng điện tích trên bề mặt của một vật liệu. Điện tích sẽ được lưu giữ ở đó cho đến khi nó có thể truyền đi nơi khác thông qua một dòng điện hoặc sự phóng điện. Khái niệm "tĩnh" trong tĩnh điện ý nói đến sự tương phản với dòng điện, hình thức mà điện được truyền qua vật dẫn và mang theo năng lượng.

Một điện tích tĩnh điện được tạo ra khi hai bề mặt tiếp xúc với nhau rồi tách ra, và ít nhất một trong các bề mặt này có điện trở suất cao (có xu hướng cách điện hoặc cản trở dòng điện).

Những ảnh hưởng của tĩnh điện rất quen thuộc với cuộc sống thường ngày vì hầu hết mọi người đều có thể cảm thấy, nghe thấy và nhìn thấy các tia lửa điện khi một điện tích thừa bị trung hòa khi ở gần một vật dẫn lớn (ví dụ như dây nối đất đất).

Vật chất được cấu thành từ các nguyên tử trung hòa về điện tích vì chúng chứa số lượng bằng nhau về điện tích dương (proton trong hạt nhân) và điện tích âm (điện tử trong vỏ). Hiện tượng tĩnh điện yêu cầu sự tách rời các điện tích dương và âm này. Khi hai vật liệu tiếp xúc nhau, điện tử sẽ di chuyển từ vật này sang vật kia, gây ra sự dư thừa điện tích dương trên một vật liệu, và sự thừa điện tích âm ở bên còn lại. Khi các vật liệu được tách ra, sự mất cân bằng điện tích này vẫn được duy trì.


</doc>
<doc id="2423150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423150" title="Paysandisia archon">
Paysandisia archon

Paysandisia archon là một loài bướm đêm trong họ Castniidae. Loài này sinh sống ở Uruguay và Argentina. Loài này tình cờ được du nhập vào châu Âu và đã phát tán nhanh chóng. Loài này được xem là loài duy nhất trong chi Paysandisia.
Nhà tự nhiên học người Đức Hermann Burmeister đã mô tả loài này năm 1879 với danh pháp "Castnia archon".
Sải cảnh dài 90–110 mm. Cánh trước màu xanh lá cây đậm với các dải nâu, cánh sau màu đỏ tươi với những mảng màu đen và trắng đậm. Những con cái, thường lớn hơn con đực, có thể dễ dàng được công nhận bởi cơ quan đẻ trứng nổi bật. Giống như các loài castniidae khác, loài này bay vào ban ngày và đã đập râu và có thể dễ dàng bị nhầm lẫn với một con bướm ngày. Bướm trưởng thành bay từ tháng Sáu đến tháng Chín.



</doc>
<doc id="2423154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423154" title="John Henry Newman">
John Henry Newman

John Henry Newman (21 tháng 2 năm 1801 - 11 tháng 8 năm 1890), còn được gọi là Hồng y Newman, là một nhân vật quan trọng trong lịch sử tôn giáo của Anh trong thế kỷ 19, đến năm 1830 thì ông được biết đến trên toàn đất nước này.

Vốn là một viện sĩ Đại học Oxford và là một linh mục của Giáo hội Anh theo khuynh hướng Phúc âm, Newman dần bị thu hút theo truyền thống thượng giáo hội của Anh giáo rồi trở thành lãnh đạo và nhà biện hộ của Phong trào Oxford, một nhóm các tín hữu Anh giáo chống lại chủ nghĩa duy tự do đang lan mạnh, đồng thời vận động phục hồi các niềm tin và nghi thức phụng vụ trước khi xảy ra cuộc Cải cách Tin Lành. Đến năm 1845, Newman rời bỏ Giáo hội Anh và ông được đón nhận vào Giáo hội Công giáo Rôma; sau này ông được Giáo hoàng Lêô XIII vinh thăng làm hồng y. Ngày 19 tháng 9 năm 2010, trong chuyến viếng thăm Vương quốc Anh, Giáo hoàng Biển Đức XVI cũng đã cử hành lễ phong chân phước cho ông.

Hồng y Newman là người sáng lập ra Viện Đại học Công giáo Ireland (sau này phát triển thành University College Dublin), viện đại học lớn nhất ở Ireland ngày nay. Ông cũng được biết đến trong vai trò là nhà văn và nhà sáng tác thánh ca, nổi bật trong số đó là "Lead, Kindly Light" và "Praise to the Holiest in the Height".



</doc>
<doc id="2423159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423159" title="Xén tóc">
Xén tóc

Xén tóc có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="2423160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423160" title="Lamiopsis temminckii">
Lamiopsis temminckii

Cá mập vây rộng (tên khoa học Lamiopsis temminckii) là một loài cá mập của họ Carcharhinidae, được tìm thấy trong vùng biển nhiệt đới của Ấn Độ-Thái Bình Dương giữa vĩ độ 24 ° N và 4 ° S, từ bề mặt tới 50 m. Chiều dài của nó lên đến khoảng 1,7 m. Nó là loài đẻ con, và không được biết gây nguy hiểm cho con người.


</doc>
<doc id="2423162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423162" title="Lâu đài Hohenzollern">
Lâu đài Hohenzollern

Lâu đài Hohenzollern là một lâu đài rộng khoảng ở Stuttgart, Đức. Lâu đài được xem là nơi tổ tiên của gia đình nhà Hohenzollern, nổi lên ở thời Trung Cổ và cuối cùng trở thành Kaiser (tước hiệu hoàng đế trong tiếng Đức).


</doc>
<doc id="2423164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423164" title="Thỏ sư tử">
Thỏ sư tử

Thỏ sư tử hay còn gọi là thỏ mèo là một giống thỏ nhà được nuôi để làm vật cưng ưa thích vì chúng có vẻ bề ngoài trông giống như một con sư tử đực với bộ lông xù. Thỏ sư tử có xuất xứ từ Tây Âu ở các nước Hà Lan, Mỹ, Bỉ và là một trong những vật nuôi rất có giá trị và độc đáo.
Về nguồn gốc, thỏ sư tử là loài thỏ mới, thỏ sư tử đa phần có nguồn gốc ở Bỉ, thuộc giống châu Âu, phối giống của chúng là từ thỏ Angora xuất hiện ở các nước Anh, Pháp rồi kết hợp với thỏ lùn để lai tạo ra thỏ sư tử. Cụ thể là chúng được lai tạo bởi cáo Thụy Sĩ và thỏ lùn Bỉ đồng thời chúng còn có huyết thống của thỏ Jersey lông dài, có ý kiến cho rằng chúng có thể là từ một con thỏ lùn Angora biến dạng trở thành thỏ sư tử.

Sau khi lai tạo thành công, với ngoại hình độc đáo của mình, thỏ sư tử đã nhanh chóng trở nên phổ biến. Thỏ sau đó tiếp tục được phổ biến ở khắp châu Âu làm say mê nhiều trẻ con thích sở hữu một con thú cưng dễ thương độc độc đáo, và nó tìm thấy con đường của chúng đến Hoa Kỳ vào cuối năm 1990. Tại Vương quốc Anh, Hội đồng Anh đã công nhận Thỏ giống Lionhead từ năm 2002. Tại Mỹ, các loài này là trong "Giấy chứng nhận phát triển" trạng thái với Hiệp hội các tác giả và Rabbit Mỹ '(ARBA).

Thỏ sư tử có hình dạng đặc biệt khác so với các giống thỏ thường thấy, thỏ sư tử trông mập mạp hơn, tai ngắn như tai mèo, và đặc biệt là có lông rậm và xù như bờm sư tử, đây cũng là nguyên nhân chúng có tên gọi thỏ sư tử thâm chí nhiều chú thỏ xù tới mức trông không khác gì một quả bông di động. Đặc điểm lớn nhất của chúng là có bộ lông dày rậm và xù, nhất là phần đầu. Nhìn vào đầu thỏ lông và lông mày xù ra trông giống một cái đầu sư tử, mỗi khi chúng dựng lông trông y hệt một chú sư tử con.

Một số thỏ sư tử có bộ lông tuyệt đẹp, ở giữa cổ và đầu lông xù ra và phần lông đó tương đối dài hơn chỗ khác. Nhưng không phải con thỏ nào cũng có bộ lông như vậy, phải có một trong hai con bố mẹ thỏ có bộ lông đẹp thì thỏ con mới thừa hưởng được gen di truyền đó. Ngoài ra thỏ sư tử có hình giáng giống con mèo nhỏ nên chúng còn có tên khác là thỏ mèo. Chúng có nhiều màu lông khác nhau như trắng, nâu, xám hay khoang, màu sắc lông của thỏ sẽ thay đổi theo tuổi tác và theo xu hướng đẹp dần

Về kích thước cơ thể, thỏ sư tử được coi là thỏ dạng trung, cân nặng tiêu chuẩn từ 2,2 kg trở xuống. Chiều dài cơ thể khoảng 35 cm, tai thẳng đứng và chỉ có lông tơ, tai dài khoảng từ 7-9 cm. Khuôn mặt và thân hình chúng tròn, mũi hơi dẹt, chi trước dài hơn chi sau, Mặc dù vậy, trên thế giới có nhiều giống thỏ khác nhau, có loại lúc trưởng thành có thể đạt tới chiều dài gần một thước trong khi đó thỏ sư tử tại Việt Nam thuộc dòng thỏ nhỏ.

Trong hầu hết các trường hợp, các con thỏ sư tử là một con vật cưng thân thiện và cũng lịch sự nhẹ nhàng, chúng dịu dàng, yên lặng để người chủ ôm ấp và cũng là giống thỏ thân thiện với trẻ em. Nó có thể được đào tạo thì một con thỏ sư tử như là những sinh vật rất thông minh. Chúng có thể hiểu mệnh lệnh nhất định của người chủ như thế đi, chơi, và ăn uống.

Nhìn chung, chúng dễ thương và được ưa chuộng để nuôi làm thỏ cưng. Chúng có ngoại hình rất dễ thương, màu sắc phong phú, đa dạng. Giống thỏ này có tập tính sinh hoạt tương tự thỏ thường. Chúng khá dễ nuôi, với thức ăn là các loại rau, củ, quả. Đây là một giống thú nuôi độc lạ ở Việt Nam.



</doc>
<doc id="2423167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423167" title="EF Education First">
EF Education First

EF Education First (viết tắt là EF) là tổ chức giáo dục quốc tế hoạt động trong lĩnh vực đào tạo ngôn ngữ, du lịch kết hợp giáo dục, trao đổi văn hóa cũng như các chương trình học thuật khác. Tổ chức được thành lập năm 1965 bởi Bertil Hult tại thị trấn đại học Lund, Thụy Điển dưới cái tên Europeiska Ferieskolan (European Holiday School). Công ty được điều hành bởi gia đình Hult, đặt trụ sở tại Lucerne, Thụy Sĩ.

EF là trường tư lớn nhất thế giới với hơn 400 trường học, 34,000 nhân viên làm việc cho 16 công ty con và các tổ chức phi lợi nhuận có mặt trên 50 quốc gia trên thế giới.

EF là nhà cung cấp chính thức các chương trình đào tạo ngôn ngữ cho thế vận hội Olympic 2008 tại Bắc Kinh và thế vận hội mùa đông 2014 tại Sochi. Nhằm chuẩn bị cho thế vận hội 2014, 70,000 nhân viên, tình nguyện viên và nhân viên du lịch được đào tạo bởi hệ thống giáo dục Tiếng Anh trực tuyến.

EF English First là phân nhánh chuyên đào tạo Tiếng Anh của EF Education First. EF English First cung cấp các khóa học cho người lớn và trẻ em tại Trung Quốc, Indonesia và Liên bang Nga.

Hult International Business School liên kết với EF và được đặt theo tên của người sáng lập Bertil Hult. Trường cung cấp các chương trình học cử nhân và thạc sĩ (MBA, Executive MBA). Trường có mặt tại 7 thành phố lớn trên thế giới: San Francisco, London, Dubai, Shanghai, New York, và Sao Paulo. Hult là nhà tài trợ và là đơn vị tổ chức giải thưởng Hult Prize thường niên (được biết đến với tên gọi Hult Global Case Challenge), nhằm khuyến khích và động viên các cử nhân kinh doanh trẻ giải quyết những vấn đề toàn cầu thông qua giải pháp kinh doanh.

Cultural Care Au Pair là một phần của EF chuyên tuyển dụng người nước ngoài và sắp xếp họ sống cùng gia đình địa phương tại Mỹ với vai trò như người giữ trẻ. Đây là một trong số 14 tổ chức tài trợ cho thị thực J-1 tại Mỹ.

EF Education First đã cho ra mắt EF English Proficiency Index (EF EPI) – bảng xếp hạng khả năng nói tiếng Anh của các nước. Ấn bản mới nhất được công bố vào tháng 11/2013.




</doc>
<doc id="2423169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423169" title="Cá nhám chó râu">
Cá nhám chó râu

Cá nhám chó râu (Leptocharias smithii) là một loài của bộ Carcharhiniformes và là thành viên duy nhất của họ Leptochariidae. Loài cá đáy được tìm thấy trong vùng nước ven biển phía đông Đại Tây Dương từ Mauritanie đến Angola, ở độ sâu 10–75 m (33–246 ft). Nó thích hợp với môi trường sống bùn lầy, đặc biệt là xung quanh cửa Cá nhám chó râu đặc trưng bởi một cơ thể rất thanh mảnh, râu mũi, rãnh dài ở các góc của miệng, và răng dị hình lưỡng tính. Chiều dài tối đa của nó được biết đến là 82 cm (32 in).

Có khả năng bơi mạnh và sống cơ hội, cá nhám chó râu đã được biết đến ăn loài cá xương, không xương sống, trứng cá, và thậm chí cả đối tượng không ăn được. Nó là loài đẻ trứng với con cái mang ít nhất bảy lứa con non, và phát triển phôi được duy trì thông qua một hình cầu nhau thai độc đáo. Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) đánh giá cá nhám chó râu là gần bị đe dọa, áp lực khai thác nặng xảy ra trong suốt phạm vi sinh sống của nó và nó được sử dụng để lấy thịt và da.
"Cá nhám chó râu" dọc theo bờ biển phía tây của châu Phi từ Mauritanie tới miền bắc Angola, mặc dù nó có thể dao động xa về phía bắc tới biển Địa Trung Hải. Loài này sinh sống ven bờ 10–75 m (33–246 ft), với nhiệt độ 20-27 °C (68-81 °F), độ mặn 35-36 ppt, và oxy hòa tan mức độ 3-4 ppm. Nó thường được tìm thấy gần đáy trên bùn, đặc biệt là xung quanh cửa sông.


</doc>
<doc id="2423173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423173" title="Cá mập đèn lồng đuôi ngắn">
Cá mập đèn lồng đuôi ngắn

Cá mập đèn lồng đuôi ngắn (tên khoa học Etmopterus brachyurus) là một loài cá mập của họ Etmopteridae tìm thấy ở phía tây Thái Bình Dương giữa vĩ độ 37 ° N và 30 ° S, ở độ sâu từ 450 đến 900 m (1.480 và 3.000 ft). Chiều dài của nó lên đến 50 cm (20 in).

Sinh sản là đẻ thai trứng.


</doc>
<doc id="2423174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423174" title="Cá mập đèn lồng Caribe">
Cá mập đèn lồng Caribe

Cá mập đèn lồng Caribe, tên khoa học Etmopterus hillianus, là một loài cá mập của họ Etmopteridae tìm thấy ở phía đông và phía tây Đại Tây Dương ở độ sâu giữa 180 và 720 m. Chiều dài của nó lên đến 50 cm.

Sinh sản là đẻ thai trứng.



</doc>
<doc id="2423178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423178" title="USS Leary">
USS Leary

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Leary", được đặt nhằm vinh danh Trung úy Hải quân Clarence F. Leary, người được truy tặng huân chương Chữ thập Hải quân trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất:




</doc>
<doc id="2423179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423179" title="USS Leary (DD-158)">
USS Leary (DD-158)

USS "Leary" (DD-158) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nhập biên chế vào năm 1919, nó tham gia một số cuộc tập trận hạm đội và các chuyến đi huấn luyện, cùng một giai đoạn xuất biên chế từ năm 1922 đến năm 1930. Nó là chiếc tàu chiến Hoa Kỳ đầu tiên được trang bị sonar, và cũng lần đầu tiên phát hiện một con tàu Đức bằng thiết bị này. Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ, nó hộ tống một số đoàn tàu vận tải đến Iceland, biển Caribe và Tây Phi, rồi được nâng cấp để phục vụ trong chiến tranh chống tàu ngầm. Vào ngày 24 tháng 12 năm 1943, đang khi bảo vệ chiếc tàu sân bay hộ tống đi qua vùng biển Bắc Đại Tây Dương bão tố, nó bị tàu ngầm Đức "U-275" phóng ngư lôi đánh chìm với tổn thất nhân mạng 98 thành viên thủy thủ đoàn.

"Leary" là một trong số 111 chiếc tàu khu trục thuộc lớp Wickes được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo từ năm 1917 đến năm 1919. Nó cùng với 9 tàu chị em khác được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey, theo những đặc tính kỹ thuật và bản vẽ chi tiết do Bath Iron Works thiết kế.

Nó có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước sâu . Khi chạy thử máy, "Leary" đạt được tốc độ tối đa . Nó được trang bị bốn khẩu pháo /50 caliber, hai khẩu /23 caliber và mười hai ống phóng ngư lôi ngư lôi. Thành phần thủy thủ đoàn bao gồm 122 sĩ quan và thủy thủ. Con tàu được vận hành bởi hai turbine hơi nước Curtis và bốn nồi hơi Yarrow.

Chi tiết về tính năng thể hiện của "Leary" không được biết rõ, nhưng nó nằm trong nhóm tàu khu trục lớp "Wickes" được gọi không chính thức là "Kiểu Liberty" để phân biệt với nhóm được chế tạo dựa trên bản vẽ chi tiết do hãng Bath Iron Works thiết kế, vốn sử dụng turbine Parsons hay Westinghouse. Những chiếc nhóm Liberty bị xuống cấp nhanh chóng trong phục vụ, và cho đến năm 1929 tất cả 60 chiếc trong nhóm này được Hải quân cho nghỉ hưu. Đặc tính thể hiện thực sự của các con tàu này thấp hơn nhiều so với tính năng được kỳ vọng, đặc biệt là khía cạnh hiệu suất nhiên liệu, khi hầu hết chỉ đi được ở tốc độ thay vì ở theo thiết kế tiêu chuẩn. Lớp cũng gặp vấn đề khi bẻ lái và trọng lượng.

"Leary" được đặt lườn vào ngày 6 tháng 3 năm 1918 và được hạ thủy vào ngày 18 tháng 12 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Anne Leary, mẹ của Trung úy Hải quân Clarence F. Leary, và được đưa ra hoạt động vào ngày 5 tháng 12 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân F. C. Martin. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung úy Leary, người được truy tặng huân chương Chữ thập Hải quân trong Thế Chiến I. Nó được tiếp nối bởi chiếc , một tàu khu trục lớp "Gearing" hoàn tất vào năm 1945.

"Leary" khởi hành từ Boston vào ngày 28 tháng 1 năm 1920 cho chuyến đi chạy thử máy tại vùng biển Caribe, rồi tiến hành các hoạt động huấn luyện dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ. Vào tháng 1 năm 1921, nó gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương, và cho đến tháng 2 đã tham gia cuộc tập trận quy mô lớn ngoài khơi bờ biển Peru. Sang tháng 3, "Leary" băng qua kênh đào Panama và trình diện để hoạt động tại Căn cứ Hải quân vịnh Guantánamo, Cuba. Sau đó nó tham gia giám sát các cuộc thử nghiệm ném bom xuống các mục tiêu hải quân do Không lực Lục quân Hoa Kỳ dưới sự chỉ đạo của Billy Mitchell. Nó quay lại các hoạt động thực tập huấn luyện tại vùng biển Caribe cho đến tháng 6 năm 1922. Nhằm tuân thủ những điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân Washington, nó được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia và đưa về lực lượng dự bị.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 5 năm 1930 với cảng nhà được đặt tại Newport, Rhode Island, "Leary" luân phiên các hoạt động cùng với Hạm đội Thái Bình Dương và Hạm đội Đại Tây Dương, tiến hành các cuộc cơ động huấn luyện và tham gia nhiều cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội. Sau năm 1935, hầu hết thời gian của nó dành cho các chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị và học viên mới. Vào tháng 4 năm 1937, nó trải qua một đợt đại tu, bao gồm việc trang bị radar; "Leary" là chiếc tàu chiến Hoa Kỳ đầu tiên được lắp thiết bị này. Đến tháng 9 năm 1939, "Leary" và tiến hành tuần tra liên tục ngoài khơi bờ biển New England chống lại tàu ngầm U-boat Đức. Vào ngày 9 tháng 9 năm 1941, nó bắt đầu các nhiệm vụ hộ tống đến tận Iceland. Nó cũng là chiếc tàu chiến Mỹ đầu tiên phát hiện một tàu ngầm U-Boat Đức đang khi hộ tống một đoàn tàu vận tải Anh vượt Bắc Đại Tây Dương vào ngày 9 tháng 11 năm 1941.

Với việc Hoa Kỳ chính thức tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai sau khi Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng, "Leary" đảm trách nhiệm vụ hộ tống vận tải. Từ ngày 26 tháng 2 năm 1942, nó trải qua một năm hộ tống các đoàn tàu vận tải từ một điểm hẹn giữa đại dương đến các cảng Iceland. Vào ngày 7 tháng 2 năm 1943, nó lên đường quay trở về Boston, trải qua một giai đoạn đại tu tại Xưởng hải quân Boston đồng thời được cải biến thành một tàu chống tàu ngầm. Vào ngày 1 tháng 3, nó rời Boston đi vịnh Guantánamo thực tập chống tàu ngầm cùng với chiếc . Sau đó, nó tiếp tục nhiệm vụ hộ tống vận tải, thực hiện nhiều chuyến đi đến Trinidad cùng nhiều cảng tại vùng biển Caribe. Quay trở về New York vào ngày 25 tháng 6, nó bắt đầu hộ tống các đoàn tàu vượt đại dương, bảo vệ thành công hai đoàn tàu đi qua Aruba đến Algiers và Casablanca. Sau đó, nó gia nhập Đội đặc nhiệm 21.41 dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Arnold J. Isbell để bảo vệ cho tàu sân bay hộ tống .
Vào ngày 24 tháng 12 năm 1943, đội đặc nhiệm gặp phải một cơn bão tại Bắc Đại Tây Dương, và lúc 01 giờ 58 phút, "Leary" dò được tín hiệu sonar của một chiếc U-boat đối phương bên mạn phải. Chỉ huy con tàu James E. Kyes ra tín hiệu báo động, nhưng trước khi chiếc tàu khu trục kịp phản ứng, nó trúng một quả ngư lôi G7es phóng từ tàu ngầm "U-275". Quả ngư lôi đánh trúng mạn phải con tàu, phát nổ trong phòng động cơ phía sau, làm thiệt mạng mọi người tại đây và làm hỏng cả hai trục chân vịt. Nó nhanh chóng bị nghiêng 20 độ sang mạn phải, và không thể di chuyển trong hoàn cảnh biển động nặng. Hoàn toàn không bị đội tìm-diệt phát hiện, một chiếc U-boat thứ hai, "U-382", cũng khai hỏa nhắm vào "Leary" nhưng bị trượt. Không lâu sau đó, Kyes ra lệnh cho thủy thủ đoàn bỏ tàu. Hai quả ngư lôi khác phóng từ "U-275" lại đánh trúng, làm rung động mạnh con tàu, và nó chìm nhanh chóng với đuôi chìm trước. Nó mang theo cùng với nó 98 thành viên thủy thủ đoàn, bao gồm chỉ huy Kyes. Những người sống sót được tàu chị em cứu vớt.

"Leary" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II. Do hành động dũng cảm để đảm bảo an toàn cho thủy thủ đoàn dưới quyền, hạm trưởng James E. Kyes được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân. Chiếc tàu khu trục thuộc lớp "Gearing" sau này được đặt tên nhằm tôn vinh ông.




</doc>
<doc id="2423182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423182" title="Cá huỳnh quang">
Cá huỳnh quang

Cá huỳnh quang hay còn gọi là cá huỳnh quang biến đổi gen (GloFish) là một trong các loại cá cảnh nước ngọt được hình thành do công nghệ biến đổi gen (GMO). Đây là một thương hiệu bằng sáng chế và nhãn hiệu của biến đổi gen (GM) tạo thành những con cá phát ra huỳnh quang. Một loạt các GloFish khác nhau hiện đang có trên thị trường. Cá ngựa vằn là GloFish là đầu tiên và có sẵn trong các cửa hàng vật nuôi, và bây giờ được bán với màu đỏ tươi, màu huỳnh quang màu xanh lá cây, màu vàng cam, xanh dương và tím. Mặc dù không được phát triển cho việc buôn bán cá cảnh, nó là một trong những động vật biến đổi gen đầu tiên để trở thành công khai như một con vật cưng. Nó chỉ được bán tại Hoa Kỳ, nơi mà nó vẫn là vật nuôi biến đổi gen và chỉ được công bố công khai.




</doc>
<doc id="2423188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423188" title="Nai Mãn Châu">
Nai Mãn Châu

Nai sừng xám Mãn Châu (Danh pháp khoa học: Cervus canadensis xanthopygus) là một phân loài của loài nai sừng xám Cervus canadensis. Đây là một loài bản địa của vùng Đông Bắc Á, phân bố ở các quốc gia như Nga, Trung Quốc và Triều Tiên.

Các con hươu Mãn Châu có màu nâu đỏ trong mùa hè và màu xám nâu vào mùa đông để thích nghi với khí hậu khi tiết trời trở nên giá lạnh. Nó có lông đen trên cổ và phần dưới thì màu tối hơn, tiếp theo là mông màu sáng. Hươu Mãn Châu có kích thước nhỏ hơn so với nai sừng tấm Bắc Mỹ (Cervus canadensis canadensis) với gạc nhỏ hơn. Gạc hươu đực tương đối nhỏ. Nai cái có màu đỏ hơn hươu đực và thiếu bờm cổ. Hươu này được thích nghi với môi trường rừng rụng lá ở Mãn Châu, Yakutia, phía Bắc Trung Quốc và Bắc Triều Tiên. Giống như nhiều hươu đỏ, hươu trưởng thành có thể có một số điểm có thể nhìn thấy trong bộ da vào mùa hè

Phân loài nai này được tìm thấy ở miền Đông Nam Siberia (phía đông của hồ Baikal), Đông Bắc Mông Cổ, Mãn Châu, Bắc Triều Tiên và đông bắc Trung Quốc. Các dạng tương tự từ Alxa, Cam Túc, Sơn Tây và phía nam Mông Cổ ban đầu được mô tả như là một phân loài riêng biệt, loài Nai Alashan (Cervus canadensis alashanicus). Tuy nhiên nghiên cứu di truyền gần đây chỉ ra rằng con nai này thuộc phân loài Mãn Châu.

Chúng là một trong ba loài thường được nuôi để lấy nhung. Gạc giống hươu trắng là sản phẩm được lấy từ loài hươu tuyết toàn thân hươu có màu trắng được cho là loại đặc biệt quý hiếm. Được coi là vị thuốc bổ dùng trong các trường hợp cơ thể suy nhược, thần kinh suy nhược, lao động chân tay và trí não quá tải… Những con nai trắng được sinh ra một màu nâu hoặc nâu với một mẫu trắng đốm. Đôi khi những nai tơ có thể được sinh ra với một màu xám khi xuất hiện điều này làm cho chúng trông có vẻ bẩn thỉu. Bộ lông của chúng sau đó trở thành màu trắng tinh khôi ở vào giữa năm thứ hai và đôi khi bị nhầm lẫn với hươu bị bạch tạng.

Gạc hươu trắng là loại đặc biệt khác gạc hươu đỏ ở chỗ nhẵn hơn, ít nhánh hơn và có màu trắng ngà toàn thân, dài 70–120 cm và đường kính khoảng 3–5 cm, gạc hươu trắng được cho là có tác dụng tốt hơn hươu thường, có thể do cấu trúc thành phần vi chất, khoáng chất trong gạc hươu tuyết khác gạc hươu thường. Chính vì vậy mà gạc hươu trắng có giá trị cũng như bổ dưỡng hơn được nhiều người lựa chọn dùng hơn. Trong gạc hươu tuyết có chứa khoảng 25% chất keo (keratin) 50-60% canxi photphát, canxi cacbonat, một ít chật đạm và ít nước.

Gạc hươu tuyết có tác dụng tốt hơn hươu thường gấp nhiều lần về giá trị dinh dưỡng cũng như công dụng với sức khoẻ con người. Theo y học cổ truyền Việt Nam, gạc hươu nai có tác dụng sinh tinh, bổ tủy, ích huyết; chữa các chứng hư tổn cơ thể, di tinh, liệt dương, vô sinh, bệnh lậu, giúp khỏe gân xương, kéo dài tuổi thọ. gạc hươu giúp tăng sức mạnh cơ bắp, sảng khoái tinh thần, vết thương mau lành, ăn ngủ tốt, lợi niệu và tăng nhu động dạ dày – ruột, chuyển hóa tốt protid và glucid… Liều mạnh gây hạ huyết áp, làm tim co bóp mạnh, đập nhanh, giật cơ, co giật hay đông huyết.

Loài nai Mãn Châu này có những ý nghĩa trong ẩm thực Trung Quốc. Gân nai lấy từ Giống nai đực có sừng (gạc). Vào mùa hạ nai đực rụng sừng. Sừng non của nai gọi là lộc nhung, là một vị thuốc tráng dương, bổ thận, tăng sinh lực. Gân nai được dùng để chế biến món ăn. Khi làm thịt, dùng lửa thui đùi nai, cạo sạch lông. Cho vào nước luộc mềm. Dùng dao nhọn xẻ tách gân ra khỏi phần bắp thịt. Cho gân nai ngâm trong nước có pha muối và giấm cho mềm. Khi gân đã mềm, cắt khúc, hầm chung gân nai trong nước luộc gà (chicken broth) với tôm khô, măng, củ đậu, chả lụa. 

Ngoài ra còn sừng non trên đầu hươu ngựa đực hoặc hươu hoa mai thuộc họ Hươu chưa xương hóa và mọc lông nhung dày đặc. Nhung hươu hoa mai thường gọi là nhung hươu hoa còn nhung hươu ngựa đực gọi là nhung hươu ngựa. Các loài hươu này thường sinh trưởng ở vùng Cát Lâm, Liêu Ninh, Hắc Long Giang, Tân Cương, Thanh Hải thuộc Trung Quốc. Cưa nhung hươu vào mùa hạ và thu, sau khi gia công thì phơi khô hoặc sấy khô. Khi dùng đốt bỏ lông, cạo sạch, thái lát mỏng ngang hoặc bổ thành miếng vụn, nghiền thành bột để dùng. Theo Đông Y, nhung hươu có tính ấm, vị ngọt mặn, tốt cho thận, gan, có tác dụng bổ thận tráng dương, ích tinh huyết, cường gân cốt, điều xung nhiệm, trị độc ở vết thương.

Trong Tám món ăn hay mười món ăn quý nhất Trung Hoa (Bát trân), có món gân hươu Liêu Ninh. Gân hươu Liêu Ninh là gân con hươu ở Liêu Ninh làm món ăn. Hươi ở miền núi Liêu Ninh có tiếng là quý. Vì hươu ở đây được ăn ngon một giống nhân sâm mọc trong rừng. Gân hươu có thể làm ra nhiều món ăn. Gân hươu khô đem ngâm với nước tro bếp một đêm. Hôm sau cho vào nồi nước, đun sôi trong hai giờ. Khi nào gân mềm sẽ đem ra, rửa sạch rồi cắt thành từng khúc nhỏ, lại chẻ hai đầu ra làm bốn năm miếng. Lấy thịt gà nạc, thịt bắp đùi heo, hành, nấm hương, của mã thày, đậu xanh, mướp hương, sáng sấu (chanh hay muốn tiêu), mì chính, muối rang và bốn vị thuốc bắc là khởi tử, hoài sơn, đại táo, hùng kỳ, cho gân hươu vào nấu chín mềm là thành món ăn ngon và bổ.


</doc>
<doc id="2423190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423190" title="Dương Bài Phong">
Dương Bài Phong

Dương Bài Phong(杨排风) là một nhân vật trong giai thoại Dương gia tướng thời Bắc Tống. Cô là con gái nuôi của Dương Nghiệp và Xa Tái Hoa.

Trong Hỏa Soái Dương Bài Phong, giúp Mộc Quế Anh cầm quân ra trận lập nhiều chiến công nên Dương Bài Phong được hoàng thượng sắc phong Đại Nguyên Soái. Từ nhỏ đã được Dương gia yêu thương cuộc sống cũng không phải khó khăn; chồng là Phan Thiếu Xuân (cháu nội Phan Nhân Mỹ).

Trong Mộc Quế Anh - Đại phá thiên môn trận, cô đã yêu hậu nhân của Bắc Hán - Lưu Hạo Nam (Gia Luật Hạo Nam).


</doc>
<doc id="2423195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423195" title="Khỉ đuôi sóc">
Khỉ đuôi sóc

Khỉ đuôi sóc hay còn gọi là Khỉ Marmoset là các loài khỉ nhỏ thuộc về giống loài thuộc bộ linh trưởng và nằm trong 22 loài khỉ Tân Thế giới, sinh sống hầu hết ở khu vực Nam Mỹ. Loài khỉ Marmosets lùn được tìm thấy trong rừng nhiệt đới của Brazil, Ecuador, Peru và Columbia. Hầu hết các loại khỉ này đều có nguy cơ tuyệt chủng cho đến khi có phong trào nuôi loài khỉ này như thú cưng (thú nuôi độc lạ) thì chúng mới thoát nạn, mặc dù vậy, đây là động vật hoang dã nên không thể thuần hóa.
Marmosets là loài ăn tạp như trái cây, lá, ăn côn trùng và loài bò sát nhỏ hay nhấm nháp cả nhựa cây, sống chủ yếu trên những tán cây. Có 11 loại khỉ Marmosets pygmy khác nhau được ghi nhận nhưng tất cả chỉ dài từ 5-6 inch, chưa bao gồm đuôi, có móng vuốt thay vì móng tay, có lông xúc giác trên cổ tay và thiếu răng khôn, nặng 130 gam. Điều đó cho thấy chúng nguyên thủy hơn so với một số loài khỉ khác. Chúng có chiếc răng cửa đặc biệt có thể gặm xuyên qua lớp vỏ cây một cách dễ dàng để tìm nhựa cây, nguồn thực phẩm mà chúng rất ưa thích.

Trong môi trường tự nhiên Marmosets pygmy di chuyển rất nhanh nhẹn, vì thế rất khó để có thể bắt gặp được loại khỉ này. Trong môi trường nuôi nhốt, Khỉ Marmoset có dáng vẻ nhỏ và khá xinh xắn, đáng yêu nên người nuôi rất thích nâng niu, vuốt ve chúng trên tay, cho khỉ con bú bình... Thức ăn chủ yếu của khỉ Marmoset là côn trùng, lá cây, trái cây chín. Trong khi nuôi nấng thì người ta không thể lường trước được lúc chúng tấn công chủ, đặc biệt trong thời kỳ giao phối chúng sẽ trở nên dữ tợn, nguy hiểm ngay với cả chủ nhân của chúng.

Khỉ đuôi sóc đực không chỉ bế con mà còn cho ăn và bắt rận cho chúng. Ngoài ra, khi những con cái sinh nở, khỉ đuôi sóc đực còn làm vệ sinh cho con bằng cách liếm sạch cơ thể chúng. Sự tận tụy của khỉ đực bắt nguồn từ việc khỉ cái phải hy sinh rất nhiều trong quá trình mang thai và sinh con. Bào thai của khỉ sóc thường chiếm tới 25% khối lượng của con mẹ. Người nuôi thường tách khỉ bé ra khỏi mẹ sau khi chúng được 3 đến 5 ngày tuổi, vì thế chúng cần được giữ ấm bằng đèn và rất cần bú sữa thường xuyên để tăng sức đề kháng cho cơ thể. Khi mới sinh, khỉ con đã mở mắt, lông nhiều, miệng đã có đầy răng, và rất khỏe mạnh, tứ chi và đuôi đã đủ cứng cáp để chúng bám vào cơ thể bố mẹ.

Loài khỉ được cho có những cử chỉ, hành động giống với loài người nhất trong giới động vật, chúng có một đặc tính giao tiếp vô cùng độc đáo. Chúng biết phân chia lượt nói để tránh chen ngang, cướp lời. Đặc tính này đậm chất giao tiếp của con người, luôn thân thiện, hoạt ngôn.Việc trò chuyện theo lượt đã giúp cho loài khỉ này có thể lĩnh hội được các thông tin một cách đầy đủ nhất, đặc biệt là trong những khu rừng kém yên tĩnh. Điều này không chỉ diễn ra giữa những con vốn thân quen với nhau mà còn giữa chú khỉ xa lạ. khỉ Marmoset đã liên lạc với nhau bằng cách gọi “phee” - tên gọi riêng cho cách giao tiếp của Marmoset, ám chỉ một kiểu huýt sáo thật lớn và được sử dụng ở khoảng cách xa. Đặc điểm này hoàn toàn khác biệt với nhiều loài động vật như chim, cóc, dế vốn chỉ giao tiếp trong mùa sinh sản hoặc để bảo vệ lãnh thổ. 

Được xem là loài khỉ tí hon trên thế giới, Marmosets pygmy đang được chọn làm loại thú cưng đối với con người cũng bởi khả năng dễ thuần hóa của chúng. Ở Trung Quốc, rộ lên thú chơi khỉ siêu nhỏ Marmosets pygmy đang trở thành mốt trong giới trẻ, với tên gọi tiểu Tôn Ngộ Không, Dù giá thành của những chú khỉ này không hề rẻ nhưng vẫn có không ít người sẵn sàng bỏ ra một khoản tiền để được sở hữu. Phong trào này cũng xuất hiện ở một số giới ở Việt Nam.

Nhu cầu nuôi khỉ Marmosets pygmy đang lên cao mà những chú khỉ trong tự nhiên đã bị bắt khá nhiều, thậm chí có những trang trại đã cố gắng nhân giống khỉ này để phục vụ cho việc thương mại hóa. Thế nhưng tỷ lệ thành công trong việc nhân giống Marmosets pygmy vẫn chưa cao vì thế loài khỉ này vẫn đang phải đối mặt với nguy bị mất tự do khi bị bắt và trở thành vật nuôi.




</doc>
<doc id="2423199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423199" title="Cầu Reichenbach">
Cầu Reichenbach

Reichenbachbrücke là một cầu vòm bắc ngang qua sông Isar tại München và nối Isarvorstadt ở bên trái sông Isar với khu vực Au bên phải sông Isar. Cầu này cũng như con đường tiếp nối về phía Bắc Reichenbachstraße được đặt tên theo nhà sáng chế và kỹ sư Georg Friedrich von Reichenbach.

Từ năm 1832 tại đây một cây cầu bằng gỗ với 15 cột chống được cho xây bởi giám đốc xây cất thành phố Karl Muffat, để nối vùng ngoại ô Au với München. Sau khi một cột sụp vào năm 1840, năm 1842/43 một cây cầu mới được dựng lên bởi Muffat và kiến trúc sư Friedrich von Gärtner mà không hề bị hư hại bởi lụt lội, ngay cả trận lụt thế kỷ vào tháng 9 năm 1899, mà cả cầu sắt Bogenhausener và cầu Luitpold đã bị hư hại nặng.

Cầu mới được xây vào mùa hè 1902. Bởi vì cầu được xây tại vị trí cũ, và việc lưu thông nên được tiếp tục bình thường, cho nên cầu gỗ cũ được dời 25 m về phía Nam. Việc vận chuyển này mất 1 tiếng 40 phút, được thực hiện bằng cách kéo cầu cũ trên những quả cầu sắt có đường kính 14 cm trên đường dốc trơn.
Cầu được khánh thành vào ngày 17 tháng 7 năm 1903, những tượng đá tuy nhiên mãi tới 1925 mới được dựng. 
Năm 1964 cầu được sửa chữa và mở rộng ra.




</doc>
<doc id="2423200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423200" title="Nếp cẩm Hồng Phúc">
Nếp cẩm Hồng Phúc

Nếp cẩm Hồng Phúc được phát triển từ đề tài nghiên cứu cấp nhà nước của các giáo sư Khoa Công nghệ Hóa học của Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội với mong muốn mang lại những sản phẩm chất lượng cao cho người tiêu dùng.
Thành phần chính là gạo nếp cẩm thuần chủng Tây Bắc, men rượu đặc biệt,và nước đã được xử lý theo qui chuẩn nước sạch của Bộ Y tế Việt Nam.
Nếp cẩm là vị thuốc đông y chữa một số bệnh ung thư tuyến tính, trực tràng, những người yếu bao tử,hạ huyết áp với những người huyết áp cao, bổ sung protein, lipid các nguyên tố vi lượng và vitamin cho người gầy, bổ sung dưỡng chất cho da giúp da hồng hào, tươi sắc hơn. Ngoài ra nó có khả năng làm hạ cholesterol,mỡ máu.
Một nghiên cứu của Giáo sư David Capuzzi tại Philadenphia, Mỹ, đã nghiên cứu trong 5 năm với khoảng 5.000 bệnh nhân bị tai biến tim mạch ở độ tuổi từ 18 đến 70 tại hơn 60 bệnh viện ở Trung Quốc. Số bệnh nhân này được cho dùng một loại thuốc có tên là Xuezhikang, được bào chế từ men của gạo nếp cẩm, chủ yếu chứa chất lovastatine và ergosterol.Kết quả sau 5 năm điều trị cho thấy, tỷ lệ tai biến tim mạch đối với số bệnh nhân này đã giảm 45%. Sau phẫu thuật thông mạch, tỷ lệ tái tạo mạch máu tăng khoảng 30%. Việc sử dụng thuốc XZK đã giúp khoảng 33% số bệnh nhân tim mạch tránh khỏi tử vong. Đặc biệt, nếu so với số bệnh nhân tim mạch không được sử dụng, thì tỷ lệ tử vong trong số bệnh nhân được điều trị bằng loại thuốc trên thấp hơn khoảng 66%.

</doc>
<doc id="2423208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423208" title="Uông Đông Thành">
Uông Đông Thành

Jiro Wang (; sinh ngày 24 tháng 8 năm 1981) là một diễn viên, ca sĩ người Đài Loan, khởi nghiệp bằng việc làm người mẫu bán thời gian.



</doc>
<doc id="2423210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423210" title="Đại chủng viện Đức Mẹ Vô nhiễm Nguyên tội, Bùi Chu">
Đại chủng viện Đức Mẹ Vô nhiễm Nguyên tội, Bùi Chu

Chủng viện Đức Mẹ Vô Nhiễm – Bùi Chu hay Đại Chủng viện Bùi Chu (Immaculate Conception Major Seminary in Bùi Chu - ICSB), tọa lạc tại Xuân Ngọc, Xuân Trường, Nam Định, là Chủng viện Giáo phận Bùi Chu, được Cố giám mục Chính tòa giáo phận Bùi Chu Giuse Hoàng Văn Tiệm thiết lập ngày 02 tháng 2 năm 2010, chiếu theo Giáo luật các điều 51 và 237-239, như đã được hướng dẫn và khích lệ bởi Văn thư số 5202/09 của Hồng y Ivan Dias, Tổng trưởng Bộ Loan báo Tin Mừng (LBTM) cho các Dân tộc. Cho đến nay, Chủng viện đã hoạt động được bảy năm và đang cung cấp chương trình huấn luyện cho hơn một trăm chủng sinh.

Ngay khi nhận trọng trách giám mục Chính tòa Giáo phận Bùi Chu vào năm 2001, Giám mục Giuse Hoàng Văn Tiệm đã nghĩ đến việc xây cơ sở đại chủng viện. Trước hết là ý tưởng về một ngôi nhà dành cho các ứng sinh muốn theo đuổi ơn gọi linh mục. Lý do là vì Bùi Chu lúc ấy đang thiếu trầm trọng các linh mục để có thể đáp ứng nhu cầu mục vụ ngày càng tăng của Giáo phận, trong khi đầu vào tại Đại chủng viện Thánh Giuse Hà Nội lại rất hạn chế.

Năm 2007, giám mục Hoàng Văn Tiệm đã làm phép và đặt viên đá đầu tiên khởi công ngôi nhà đại chủng viện, trong khi đó, Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội Giuse Ngô Quang Kiệt gửi đơn xin Bộ Loan báo Tin Mừng cho các Dân tộc để xin lập đại chủng viện mới dành cho các địa phận Dòng (Đaminh): Bùi Chu, Hải Phòng, Bắc Ninh và Lạng Sơn.

Ngày 14 tháng 02 năm 2008, Giám mục Giuse Tiệm gửi đơn thư và các tài liệu liên quan lên Bộ Loan Báo Tin Mừng trực thuộc Tòa Thánh. Bộ đã trả lời bằng số 1308/08 với những chỉ dẫn và đề nghị cho việc sửa đổi và bổ sung cần thiết để dự án được chấp nhận. Ngày 01 tháng 6 năm 2009, Giám mục Hoàng Văn Tiệm một lần nữa gửi lại đơn xin và bổ sung tất cả những tài liệu cần thiết lên Bộ Loan báo Tin Mừng.

Ngày 07 tháng 12 năm 2009, Bộ Loan báo Tin Mừng ra văn thư số 5202/09 phê chuẩn việc thành lập Đại Chủng Viện Đức Mẹ Vô Nhiễm – Bùi Chu. Với sự phê chuẩn chính thức này, sau khi đã thảo luận với các đại diện của các Giáo phận Hải Phòng, Giáo phận Bắc Ninh và Giáo phận Thái Bình, ngày lễ Đức Mẹ dâng Con vào Đền Thánh, ngày 02 tháng 02 năm 2010, Giám mục Giuse Hoàng Văn Tiệm chính thức ban hành sắc lệnh thiết lập Đại Chủng Viện mới.

Hiện tại có 172 chủng sinh đang theo học, chia làm 8 lớp. Ngoài phần lớn các chủng sinh đến từ giáo phận Bùi Chu, còn có các chủng sinh đến từ các giáo phận lân cận, như Hải Phòng, Hưng Hóa, Lạng Sơn và một số hội dòng.



Khẩu hiệu được thể hiện nơi logo của Đại Chủng viện:

- Đào tạo toàn diện: nhân bản, thiêng liêng, tri thức, mục vụ;

- Đào tạo có chiều sâu: hướng tới đời sống nội tâm gắn bó mật thiết với Chúa;

- Đào tạo hướng tới truyền giáo: sống tinh thần nghèo khó Tin Mừng và hăng say truyền giáo.

CVBC theo hướng dẫn của HĐGM Việt Nam qua văn bản “ĐÀO TẠO LINH MỤC – Định hướng và chỉ dẫn” ("Ratio institutionis sacerdotalis & Ratio studiorum") ban hành ngày 11 tháng 4 năm 2012.

Áp dụng vào hoàn cảnh Bùi Chu, Đại Chủng viện được cố gắng xây dựng thành “Ngôi Nhà”: nhà Chúa, nhà chung và nhà trường, với mục đích đào luyện các chủng sinh thành người của Thiên Chúa, sống vì mọi người, có tri thức vững chắc và tâm hồn tông đồ nhiệt thành.

-  Người của Thiên Chúa: chiều kích thiêng liêng (PDV 45-50, Ratio 256-261, 287-307, 381-385);

-  Người vì mọi người: chiều kích nhân bản  (PDV 43-44, Ratio 254-255,  273-287, 263-280).

-  Người có tri thức: chiều kích tri thức và mục vụ (PDV 51-62, Ratio 262-263, 308-335, 386-420).

Chương trình huấn luyện tại chủng viện bao gồm 8 năm: 1 năm tu đức, 2 năm triết học, 1 năm thử và 4 năm thần học.

- Tạp chí Ra Khơi, phát hành theo chủ đề, 3-4 lần trong năm, với các bài viết do các giáo sư chủng viện và chủng sinh đóng góp.

- Tủ sách Ra Khơi: tái bản sách cũ và ấn hành sách mới.



Kết quả của Kỳ Thi Tuyển Sinh sẽ được gửi về quý Giáo Phận. Các thí sinh được coi là trúng tuyển vào Đại Chủng Viện Bùi Chu phải đạt số điểm trung bình tất cả các môn thi từ 6/10 trở lên và không có môn nào bị điểm liệt (dưới 3 điểm). Những người đã trúng tuyển mà chưa thể nhập học ngay thì được lưu điểm cho năm sau.

Nguồn:


</doc>
<doc id="2423256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423256" title="Ocypode convexa">
Ocypode convexa

Ocypode convexa hay "cua ma vàng" trong tiếng Anh là một loài cua bản bờ biển địa Tây Úc. Loài cua này được tìm thấy từ Broome đến Perth. Chúng là loài cua khá lớn với mai dài đến 45 mm và rộnh đến 52 mm. Dễ dàng nhận ra chúng với màu vàng. Giống như nhiều loài cua ma khác, loài cua này có thân trông giống cái hộp với hai càng bằng nhau. Chúng có các cuống mắt lớn với giác mạc chiếm phần lớn phần dưới.
Cua ma vàng thường sinh sống ở những bãi biển cát mở, sống trong hang ở vùng triều và trên khu vực ngập thủy triều. Chúng chủ yếu hoạt động vào ban đêm và sinh sống cả trên mặt đất và trong hang.


</doc>
<doc id="2423257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423257" title="Ocypode quadrata">
Ocypode quadrata

Ocypode quadrata, được gọi là "cua ma Đại Tây Dương", là một loài cua ma, đã từng được mô tả như là một "loài lạ huyền bí, bí mật từ nơi sâu thẳm cổ xưa của biển".


</doc>
<doc id="2423258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423258" title="Edmund Dejanicz von Gliszczynski">
Edmund Dejanicz von Gliszczynski

Edmund Joseph Dejanicz von Gliszczynski (17 tháng 3 năm 1825 tại Breslau – 15 tháng 10 năm 1896 tại thái ấp "Rittergut" Kostau gần Kreuzburg, tỉnh Schlesien) là một chủ điền trang, đại diện Đảng Trung tâm ("Zentrumspartei") tại Viện Đại biểu Phổ đồng thời là Thiếu tướng quân đội Phổ. Ông đã từng tham gia ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức kể từ năm 1864 cho đến năm 1871.

Ông sinh vào tháng 3 năm 1825 ở thủ phủ tỉnh Schlesien, trong gia đình quý tộc cổ Glisczynski có nguồn gốc từ Pomerellen. Cái tên Glisczynski của dòng họ này được đặt theo tên địa danh Gliśno Wielkie, nơi sự tồn tại gia đình được đề cập đến lần đầu tiên vào năm 1374. Ông đã thành hôn với bà "Therese Gräfin von Schmackowsky".

Thời trẻ, ông học tập quân sự trong quân đoàn Thiếu sinh quân của Vương quốc Phổ và nhập ngũ vào năm 1842. Ban đầu, ông phục vụ trong Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ số 2 Hoàng đế Franz với cấp hàm Thiếu úy. Ông đã tham chiến trong cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch lần thứ nhất năm 1848. Kể từ năm 1850 cho đến năm 1852, ông là tư vấn quân sự cho Vương công kế vị Heinrich IV xứ Reuß-Gera ở Đại học Bonn. Ông đi học ở Học viện Quân sự tại Berlin kể từ năm 1854. Từ năm 1860, ông giữ một chức đại đội trưởng trong Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ số 4 (Vương hậu). Bốn năm sau, vào năm 1864 ông chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch lần thứ hai. Trong trận đột chiếm Düppel, ông bị trọng thương. Về sau, ông cũng tham chiến trong các cuộc chiến tranh với Áo năm 1866 và với Pháp từ năm 1870 đến năm 1871. Vào tháng 7 năm 1870, ông là Đại tá và Chỉ huy trưởng Trung đoàn Dân quân Phóng lựu Cận vệ số 2. Đế tháng 8 năm đó, ông trở thành Trung đoàn trưởng Trung đoàn Bắn súng hỏa mai số 90 Mecklenburg, trên cương vị này ông một lần nữa bị thương ở phía trước Orleans. Hai năm sau khi chiến tranh chấm dứt, ông được bổ nhiệm làm trấn thủ Stralsund vào năm 1873. Đến năm 1875, với quân hàm Thiếu tướng, Glisczynski giã từ binh nghiệp và chú tâm vào việc cai quản điền trang của mình.

Glisczynski là chủ điền trang Kostau với nông trang "Vorwerk" Antonienhof rộng 827 hecta. Kể từ năm 1879 cho đến năm 1896, ông là thành viên Viện Đại biểu Phổ, ban đầu là đại biểu cho khu vực bầu cử quận trực thuộc trung ương Oppeln 6 (Pleiß - Rybnik) và từ năm 1894 ông là đại biểu khu vực bầu cử Oppeln 1 (Kreuzburg - Rosenberg). Ông từ trần vào tháng 10 năm 1896 tại điền trang của mình.




</doc>
<doc id="2423259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423259" title="Atelecyclus rotundatus">
Atelecyclus rotundatus

Atelecyclus rotundatus là một loài cua có kích thước trung bình được tìm thấy ở tây châu Âu và châu Phi cũng như hầu hết các vùng biển Địa Trung Hải và trên Cape Verde và quần đảo Canary. Nó có nhiều tên gọi thông thường, bao gồm cua tròn, cua tròn và cua khuôn mặt ông già. Nó có kích thước ngang mai màu nâu hơi đỏ gần như hình tròn là 40 mm.


</doc>
<doc id="2423260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423260" title="Die Zauberflöte">
Die Zauberflöte

Die Zauberflöte (bằng tiếng Đức, tạm dịch tiếng Việt: "Cây sáo thần") là vở opera cuối cùng của nhà soạn nhạc người Áo Wolfgang Amadeus Mozart. Vở opera này ra đời vào năm 1791, vài tháng trước khi Mozart ra đi mãi mãi. Vở opera này là đỉnh cao của nghệ thuật singspiel (tiếng Đức: hát và diễn), một loại hình opera đậm chất Đức. Trong vở này, Mozart đã pha trộn một cách hoàn hảo sự khúc triết của triết học, chất lãng mạn vốn có trong các tác phẩm của mình với một sự hóm hỉnh thú vị. Vở opera đã chinh phục nhiều thế hệ khán giả và trở thành một trong những vở opera hay nhất thế giới. Ngay trong buổi biểu diễn đầu tiên, khán giả đã đón nhận nó một cách nồng nhiệt. Cây sáo thần đã mở con đường phát triển cho các vở opera lãng mạn Đức sau này, nổi bật có Ludwig van Beethoven, Carl Maria von Weber và Richard Wagner.


</doc>
<doc id="2423261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423261" title="Le nozze di Figaro">
Le nozze di Figaro

Le nozze di Figaro, ossia la folle giornata (bằng tiếng Ý, tạm dịch là "Đám cưới của Figaro, ngày điên rồ") là vở opera buffa gồm bốn hồi với phần nhạc do nhà soạn nhạc người Áo Wolfgang Amadeus Mozart sáng tác năm 1786 và phần lời do nhà thơ người Ý Lorenzo Da Ponte đặt dựa trên vở hài kịch "La folle journée, ou le Mariage de Figaro" (1784) của Pierre Beaumarchais.

"Le nozze di Figaro" là một trong những vở opera hay nhất của Mozart, đặc biệt là bản overture. Nhà soạn nhạc đã viết nhạc cho vở opera này với những giai điệu đầy chất thơ. Ông còn kết hợp tài tình hát và hát nói. Ông còn phát triển duet thành trung tâm cho những tình huống kịch tính của cả tác phẩm. Ấy là còn chưa kể ông sử dụng rất thành thạo các hợp ca từ terzet và septet, những chất liệu không xuất hiện trong các vở opera trước đó của ông.


</doc>
<doc id="2423263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423263" title="Il barbiere di Siviglia">
Il barbiere di Siviglia

Il barbiere di Siviglia (bằng tiếng Ý, tạm dịch tiếng Việt: "Người thợ cạo thành Sevilla") là một trong những vở opera hay nhất của thiên tài opera người Ý Gioachino Rossini. Đây là vở opera hài (tiếng Ý: opera buffa) 2 màn, có lời của Cesare Sterbini. Chủ đề của vở opera này được lấy từ hài kịch của Beaumarchais (tác phẩm được sáng tác vào năm 1775). Tác phẩm của Rossini được trình diễn lần đầu tiên tại Roma, thủ đô nước Ý vào năm 1816 với cái tên hoàn toàn khác là "Almaviva, o sia L'inutile precauzione" (tạm dịch: "Almaviva, sự phòng ngừa vô ích") để khỏi trùng tên với vở opera của Giovanni Paisiello. Năm 1818, nó vượt qua biên giới nước Ý và xuất hiện tại Luân Đôn, Anh. Năm 1819, tác phẩm đến bờ bên kia của Đại Tây Dương, có mặt trên sân khấu opera của thành phố New York, Mỹ. Chủ đề của nó cũng là chủ đề của nhiều vở opera khác.


</doc>
<doc id="2423268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423268" title="USS Schenck (DD-159)">
USS Schenck (DD-159)

USS "Schenck" (DD-159) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và được cải biến thành tàu phụ trợ APD-8. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc James F. Schenck (1807–1882).

"Schenck" được đặt lườn vào ngày 26 tháng 3 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 4 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Mary Janet Earle, và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 10 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân N. H. Goss.

"Schenck" được phân về Hạm đội Đại Tây Dương, và sau khi hoàn tất chạy thử máy, đã hoạt động tại khu vực giữa New York và vịnh Chesapeake. Từ tháng 7 đến tháng 9 năm 1920, nó tuần tra ngoài khơi bờ biển phía Đông của México, và đầu năm 1921 đã tham gia các cuộc tập trận hạm đội tại vùng biển Caribe. Từ ngày 7 tháng 11 năm 1921, biên chế thủy thủ đoàn của nó bị cắt giảm 50% tại Charleston, South Carolina, và nó được cho xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 9 tháng 6 năm 1922.

"Schenck" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 5 năm 1930, và tiến hành huấn luyện quân nhân dự bị vào mùa Hè năm đó. Sang tháng 1 năm 1931, nó gia nhập hạm đội tại vùng biển Caribe cho cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XII; rồi trong năm tiếp theo cũng tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XIII ngoài khơi Hawaii. Do tình trạng căng thẳng gia tăng tại Viễn Đông do các hoạt động quân sự của Nhật Bản tại Mãn Châu và Thượng Hải, Trung Quốc, nó tiếp tục ở lại khu vực Thái Bình Dương cùng Hạm đội Tuần tiễu cho đến tháng 6 năm 1932. "Schenck" một lần nữa quay trở lại khu vực Thái Bình Dương vào tháng 2 năm 1933 cho cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XIV và ở lại đây cho đến tháng 4 năm 1934, khi nó đi đến vùng biển Caribe cho các cuộc thực tập khác. Sau đó, xen kẻ giữa các giai đoạn đại tu và lui về tình trạng dự bị luân phiên tại Norfolk, nó tham gia huấn luyện cho quân nhân dự bị cũng như học viên sĩ quan của Học viện Hải quân Hoa Kỳ, thực hiện các chuyến đi dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và vịnh Mexico từ tháng 5 năm 1935 cho đến khi chiến tranh nổ ra tại Châu Âu.

Từ ngày 9 tháng 9 năm 1939, "Schenck" thực hiện nhiệm vụ Tuần tra Trung lập ngoài khơi vùng bờ Đông Hoa Kỳ; và sau một đợt đại tu, nó đi đến Key West cho các hoạt động tuần tra. Trong mùa Hè năm 1940, nó thực hiện hai chuyến đi huấn luyện học viên sĩ quan từ Annapolis. Sau đó, nó tiến hành các đợt hoạt động tuần tra tại vùng biển Caribe từ ngày 22 tháng 8 đến ngày 8 tháng 12 năm 1940, từ ngày 15 tháng 1 đến ngày 18 tháng 3 năm 1941, và từ ngày 27 tháng 6 đến ngày 14 tháng 7 năm 1941, xen kẻ với các hoạt động huấn luyện và sửa chữa trong giai đoạn này.

Vào ngày 15 tháng 9 năm 1941, "Schenck" đi đến Argentia, Newfoundland làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải chở các nguồn tài nguyên sống còn sang Anh Quốc. Nó rời Argentia cùng đoàn tàu vận tải đầu tiên vào ngày 29 tháng 9, và cho đến khi Hoa Kỳ chính thức tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai, chiếc tàu khu trục đã hộ tống hai đoàn tàu đi đến một điểm hẹn giữa đại dương ngoài khơi Iceland để gặp gỡ các tàu hộ tống của Hải quân Hoàng gia Anh, rồi hộ tống đoàn tàu ngược chiều quay trở lại Argentia. Nó tiếp tục hộ tống vận tải trên tuyến giữa Argentia và Iceland cho đến tháng 4 năm 1943, chống chọi lại thời tiết khắc nghiệt cũng như tàu ngầm U-boat Đức. Trong hai đợt kéo dài, từ ngày 19 tháng 2 đến ngày 9 tháng 5 năm 1942 và từ ngày 18 tháng 8 năm 1942 đến ngày 23 tháng 3 năm 1943, nó đặt căn cứ tại Iceland để hộ tống các đoàn tàu ra vào các cảng Iceland. Trong hai dịp, các đoàn tàu mà nó hộ tống bị tấn công, vào ngày 15 tháng 8 năm 1942 và từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 2 năm 1943. Thời tiết khắc nghiệt cũng gây thiệt hại, thường là những hư hại nhẹ cho cấu trúc con tàu cũ; và vào ngày 13 tháng 3 năm 1943, một cơn cuồng phong đã khiến nó bứt dây neo và va chạm với chiếc SS "Exterminator" trong một cảng Iceland. "Schenck" được gửi về Boston để sửa chữa.

Được điều về các tuyến đường phía Nam, "Schenck" tiếp nối nhiệm vụ hộ tống vận tải vào ngày 28 tháng 4 năm 1943, và trong mùa Hè đã hộ tống các đoàn tàu giữa các cảng duyên hải đến vùng biển Caribe và Bắc Phi. Nó quay trở lại vịnh Chesapeake cùng một đoàn tàu vào ngày 26 tháng 10 năm 1943, và sau một đợt đại tu và huấn luyện đã tham gia một đội tìm diệt được hình thành chung quanh tàu sân bay hộ tống . Đội tiến hành các cuộc tuần tra chống tàu ngầm đối phương tại khu vực phụ cận quần đảo Azores từ ngày 24 tháng 11 năm 1943 đến ngày 2 tháng 1 năm 1944. Cao điểm trong các hoạt động của "Schenck" là trong đêm Giáng Sinh 1943, khi đội phát hiện một lực lượng tập trung tàu ngầm U-boat đối phương. Lần theo dấu vết radar và sonar đối phương suốt đêm và thực hiện sáu đợt tấn công, nó thành công trong việc tiêu diệt "U-645". Hầu như cùng lúc đó, tàu chị em trúng ngư lôi đối phương. "Schenck" thành công trong việc ngăn chặn cuộc tấn công của "Bầy sói" nhắm vào "Card" cũng như cứu vớt những người sống sót của "Leary".

Trong tháng 2 và tháng 3 năm 1944, "Schenck" thực hiện một chuyến khứ hồi khác từ bờ Đông đến Casablanca, và từ ngày 17 tháng 4 đến ngày 10 tháng 6, nó hộ tống cho chiếc trong việc vận chuyển binh lính dọc theo vùng bờ Đông. Từ ngày 10 tháng 7 đến ngày 29 tháng 8, nó giúp vào việc huấn luyện tàu ngầm tại Bermuda, rồi đi vào Xưởng hải quân Brooklyn nơi nó được tháo dỡ mọi vũ khí. Sau đó, nó được chuyển thộc quyền Tư lệnh Không lực Hạm đội Đại Tây Dương như một tàu huấn luyện ngư lôi cho máy bay. Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn AG-82 từ ngày 25 tháng 9 năm 1944, nó phục vụ như mục tiêu cho học viên phi công ngoài khơi Quonset Point, Rhode Island cho đến khi chiến tranh kết thúc. Đây không phải là một nhiệm vụ an toàn, khi con tàu hai lần bị ngư lôi thực tập đâm thủng do chúng không lặn ở đúng độ sâu được cài đặt, và một lần nó bị mạy bay bay thấp va phải.

"Schenck" được cho ngừng hoạt động tại Xưởng hải quân Boston vào ngày 17 tháng 5 năm 1946. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 5 tháng 6 năm 1946; và lườn tàu được bán cho hãng Boston Metals Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 25 tháng 11 năm 1946 để tháo dỡ.

"Schenck" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2423272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423272" title="USS Herbert (DD-160)">
USS Herbert (DD-160)

USS "Herbert" (DD-160) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu vận chuyển cao tốc APD-22 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Hilary A. Herbert (1834–1919), Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ từ năm 1893 đến năm 1897.

"Herbert" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 4 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation at ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 5 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Benjamin Micou, con gái Bộ trưởng Herbert, và được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 11 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân E. A. Logan.

Sau chuyến đi chạy thử máy tại vùng biển Nam Đại Tây Dương, "Herbert" tiến hành huấn luyện tại vùng biển Caribe cho đến ngày 1 tháng 5 năm 1920, rồi quay lại đây vào ngày 20 tháng 7 cùng với hải đội khu trục của Hạm đội Đại Tây Dương. Nó tham gia các cuộc thực hành ngư lôi, thực tập phòng không và tập trận tầm ngắn dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ. Nó được cho xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 27 tháng 6 năm 1922.

"Herbert" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 5 năm 1930, và gia nhập Hạm đội Tuần tiễu tại Newport, Rhode Island. Trong bốn năm tiếp theo, nó hoạt động tại cả vùng biển bờ Đông lẫn bờ Tây Hoa Kỳ, đóng vai trò quan trọng trong các cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội hàng năm. Từ ngày 16 tháng 1 năm 1935 cho đến tháng 8 năm 1939, nó phục vụ như một tàu huấn luyện cho nhân sự Hải quân Dự bị Hoa Kỳ và học viên sĩ quan. Khi chiến tranh bùng nổ tại Châu Âu, nó đi ngang qua quần đảo Azore để đến Bồ Đào Nha vào ngày 2 tháng 10 năm 1939, và ở lại đây cho đến tháng 7 năm 1940. Quay trở về Hoa Kỳ, chiếc tàu khu trục được đại tu, và đến ngày 10 tháng 10, nó đi đến New London để phục vụ cùng Trường huấn luyện Thủy âm. Nó trải qua phần lớn thời gian của năm 1941 trong việc tập trận, thực hành ngư lôi và chống tàu ngầm.

Khi Hoa Kỳ chính thức tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Herbert" hoạt động trong vai trò hộ tống vận tải dọc theo bờ biển Hoa Kỳ kéo dài từ Key West, Florida đến tận Halifax, Nova Scotia và Iceland. Hộ tống cho các tàu buôn hầu như không được bảo vệ đi qua các vùng biển đầy dẫy tàu ngầm U-boat Đức, chiếc tàu khu trục thường xuyên tiến hành các cuộc tấn công bằng mìn sâu vào các con tàu đối phương. Từ tháng 4 đến tháng 6 năm 1943, nó viếng thăm Gibraltar và Bắc Phi vào giai đoạn cao điểm tích lũy lực lượng cho cuộc tấn công đổ bộ lên Sicily, tiếp nối bằng một đợt tuần tra tìm-diệt. Sau đợt tuần tra thứ hai, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ Bermuda đến Casablanca, rồi quay trở về Charleston vào ngày 22 tháng 11 năm 1943 để được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc.

Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-22, "Herbert" lên đường đi sang Thái Bình Dương, đi đến San Diego, California tiến hành huấn luyện đổ bộ, rồi tiếp tục đi đến mũi Sudest, New Guinea ngang qua Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 23 tháng 3 năm 1944. Nó cho đổ bộ lực lượng cho đợt tấn công ban đầu lên vịnh Humboldt, New Guinea vào ngày 22 tháng 4, rồi trải qua một tháng tiếp theo làm nhiệm vụ hộ tống vận tải cho đến khi tiến hành đổ bộ lực lượng chiếm đóng đảo Biak vào ngày 27 tháng 5. Cuộc đổ bộ lên Warsai tại khu vực mũi Sansapor vào ngày 30 tháng 7 tiếp nối sau một giai đoạn tuần tra và hộ tống, và đến ngày 15 tháng 9 nó có mặt ngoài khơi Morotai. Nó cho đổ bộ lực lượng dưới hỏa lực hỗ trợ của hải quân để chiếm đóng sân bay vốn nằm trong tầm hoạt động hiệu quả đến Philippines, bước quan trọng tiếp theo trong cuộc chiến tranh nhảy cóc băng qua Thái Bình Dương. Vào ngày 17 tháng 10, hai ngày trước cuộc đổ bộ chính lên vịnh Leyte, chiếc tàu khu trục cho đổ bộ lực lượng biệt kích lên đảo Homonhon vốn kiểm soát lối ra vào vịnh. Nó tiếp tục ở lại khu vực Philippines trong suốt thời gian còn lại của năm 1944 dưới áp lực không kích thường xuyên của quân Nhật, và đến tháng 1 năm 1945 cho đổ bộ lực lượng hỗ trợ lên vịnh Lingayen.

Từ Philippines, "Herbert" lên đường đi lên phía Bắc cho nhiệm vụ hộ tống vận tải đến Iwo Jima, và quay trở về Leyte vào ngày 18 tháng 3 năm 1945 nhằm chuẩn bị cho cuộc tấn công chiếm đóng Okinawa, chiến dịch đổ bộ lớn nhất tại Thái Bình Dương. Đi đến ngoài khơi Okinawa vào ngày 31 tháng 3, một ngày trước ngày đổ bộ, làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống vận tải. Các cuộc tấn công cảm từ kamikaze gây hư hại cho nhiều con tàu chung quanh, nhưng bản thân nó được an toàn. Sau hai lượt hộ tống đoàn tàu vận tải đi và đến khu vực chiến sự, chiếc tàu khu trục lên đường quay trở về nhà, về đến San Diego vào ngày 19 tháng 6. "Herbert" được cho ngừng hoạt động tại đây vào ngày 25 tháng 9 năm 1945; tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 24 tháng 10 năm 1945, và lườn tàu bị bán cho hãng Boston Metal Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 23 tháng 5 năm 1946 để tháo dỡ.

"Herbert" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2423274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423274" title="Cá thanh ngọc">
Cá thanh ngọc

Cá thanh ngọc hay cá bãi trầu, cá bảy trầu (Danh pháp khoa học: Trichopsis) là một chi cá thuộc họ Cá sặc phân bố ở vùng Đông Nam châu Á, từ Myanma, Thái Lan tới Việt Nam và bán đảo Mã Lai. Ghi chép về sự có mặt của loài này tại các đảo Sumatra, Borneo và Java ở Indonesia có lẽ là thuộc về loài khác. Loài này cũng phân bố tới nhiều quốc gia khác qua con đường buôn bán cá cảnh.

Cá thanh ngọc chấm dài khoảng 4 – 7 cm. Gai vây hậu môn: 6-8. Có 24-28 tia mềm vây hậu môn phân nhánh; 13 hàng vảy nằm ngang; và từ 2 trở lên các sọc sẫm màu nằm dọc theo thân. Vây hậu môn với một ít tia vây mềm giống như sợi chỉ thuôn dài, mở rộng về phía sau gần như tới chỏm vây đuôi; có vết đen phía trên gốc ngực. Cá có mõm nhọn và thân dẹt.

Cá thanh ngọc nuôi thả chung thường khá nhát nên bấn loạn và suốt ngày không ngó ngàn gì nhau. Tuy nhiên khi được nuôi cách ly trong thời gian khoảng 1 tháng trở lên, bản tính bảo vệ lãnh thổ của cá được phát triển, nên khi cho vào chung bể thì chúng có biểu hiện vờn nhau, các động tác nối đuôi lượn xoay vòng quanh nhau rồi phồng mang và quạt đuôi vào nhau. Chúng bắt đầu lao vào cắn nhau và một điều đặc biệt là chúng phát ra tiếng kêu rột rột như loài ếch nhái. Khi chọi nhau, chúng cắn nhau rất mạnh làm nước sánh (văng, bắn) ra ngoài bể, thỉnh thoảng chúng câu (chu) mỏ. Trong cuộc chiến, hai con ngửa bụng lên có khi hàng giờ liền...

Vào mùa sinh sản, cá quẫy nước tạo thành tiếng kêu rất to. Theo các nhà khoa học thì vây ngực của chúng có khả năng phát ra âm thanh khi quẫy nước và đây là phương thức giao tiếp rất quan trọng giữa các cá thể của các loài này. Khi sinh sản, trứng chìm xuống đáy và sau đó được cá bố mẹ thu thập lại và gắn vào tổ bọt.

Là cá sống đáy, sinh sống trong các môi trường nước sâu, ít phèn, nước trong hoặc vùng nước ngọt nông, chảy chậm (cá thường không nhiều và nhỏ con) hoặc nước tù với thảm thực vật thủy sinh dày. Là loài phổ biến trong khu vực hạ lưu sông Salween cũng như trung lưu và hạ lưu sông Mekong, phía dưới thác Khone. Cũng tìm thấy trong các khu đồng ruộng ngập nước ở trung lưu Mekong. Thức ăn là động vật phiêu sinh, động vật giáp xác và ấu trùng côn trùng.

Cá thanh ngọc chấm được nuôi làm cảnh. Thường không phải cá có giá trị thương mại, đôi khi được mua bán như là một bộ phận của các mẻ đánh bắt hỗn tạp tại các khu chợ. Nói chung hay được thấy trong buôn bán cá cảnh.

Cá thanh ngọc cũng được dùng để giải trí bằng cách cho cá đực chọi nhau sau khi được cách ly một thời gian dựa vào hành vi của chúng.



</doc>
<doc id="2423276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423276" title="Cá thanh ngọc chấm">
Cá thanh ngọc chấm

Trichopsis vittata là một loài cá thuộc họ Cá tai tượng (Osphronemidae) phân bố ở vùng Đông Nam châu Á, từ Myanma, Thái Lan tới Việt Nam và bán đảo Mã Lai. Ghi chép về sự có mặt của loài này tại các đảo Sumatra, Borneo và Java ở Indonesia có lẽ là thuộc về loài khác. Loài này cũng phân bố tới nhiều quốc gia khác qua con đường buôn bán cá cảnh.

Cá có chiều dài khoảng 4 – 7 cm. Gai vây hậu môn: 6-8. Có 24-28 tia mềm vây hậu môn phân nhánh; 13 hàng vảy nằm ngang; và từ 2 trở lên các sọc sẫm màu nằm dọc theo thân. Vây hậu môn với một ít tia vây mềm giống như sợi chỉ thuôn dài, mở rộng về phía sau gần như tới chỏm vây đuôi; có vết đen phía trên gốc ngực. Cá đực to khi ở trong trạng thái sung mãn thì có màu xanh ngọc. Cá có mõm nhọn và thân dẹt.

Cá thanh ngọc nuôi thả chung thường khá nhát nên bấn loạn và suốt ngày không ngó ngàn gì nhau. Tuy nhiên khi được nuôi cách ly trong thời gian khoảng 1 tháng trở lên, bản tính bảo vệ lãnh thổ của cá được phát triển, nên khi cho vào chung bể thì chúng có biểu hiện vờn nhau, các động tác nối đuôi lượn xoay vòng quanh nhau rồi phồng mang và quạt đuôi vào nhau. Chúng bắt đầu lao vào cắn nhau và một điều đặc biệt là chúng phát ra tiếng kêu rột rột như loài ếch nhái. Khi chọi nhau, chúng cắn nhau rất mạnh làm nước sánh (văng, bắn) ra ngoài bể, thỉnh thoảng chúng câu (chu) mỏ. Trong cuộc chiến, hai con ngửa bụng lên có khi hàng giờ liền...

Vào mùa sinh sản, cá quẫy nước tạo thành tiếng kêu rất to. Theo các nhà khoa học thì vây ngực của chúng có khả năng phát ra âm thanh khi quẫy nước và đây là phương thức giao tiếp rất quan trọng giữa các cá thể của các loài này. Khi sinh sản, trứng chìm xuống đáy và sau đó được cá bố mẹ thu thập lại và gắn vào tổ bọt.

Là cá sống đáy, sinh sống trong các môi trường nước sâu, ít phèn, nước trong hoặc vùng nước ngọt nông, chảy chậm (cá thường không nhiều và nhỏ con) hoặc nước tù với thảm thực vật thủy sinh dày. Là loài phổ biến trong khu vực hạ lưu sông Salween cũng như trung lưu và hạ lưu sông Mekong, phía dưới thác Khone. Cũng tìm thấy trong các khu đồng ruộng ngập nước ở trung lưu Mekong. Thức ăn là động vật phiêu sinh, động vật giáp xác và ấu trùng côn trùng. Trứng chìm xuống đáy và sau đó được cá bố mẹ thu thập lại và gắn vào tổ bọt. Thường không phải cá có giá trị thương mại, đôi khi được mua bán như là một bộ phận của các mẻ đánh bắt hỗn tạp tại các khu chợ. Nói chung hay được thấy trong buôn bán cá cảnh.

Cá thường được nuôi làm cảnh. Hoặc được dùng để giải trí bằng cách cho cá đực chọi nhau sau khi được cách ly một thời gian dựa vào hành vi của chúng.



</doc>
<doc id="2423279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423279" title="Nhà thờ chính tòa Strasbourg">
Nhà thờ chính tòa Strasbourg

Nhà thờ lớn Strasbourg hay Nhà thờ Đức Mẹ Strasbourg (tiếng Pháp: Cathédrale Notre-Dame de Strasbourg, tiếng Đức: Liebfrauenmünster zu Straßburg), cũng có tên Strasbourg Minster, là một nhà thờ lớn Công giáo Rôma ở Strasbourg, Alsace, Pháp. Mặc dù một phần đáng kể của nhà thờ vẫn còn theo phong cách kiến trúc Romanesque, mọi người đều xem nhà thờ này là một trong những ví dụ đẹp nhất của kiến trúc Gothic cao hoặc cuối. Erwin von Steinbach được ghi nhận là người có đóng góp lớn từ năm 1277 cho đến khi ông qua đời vào năm 1318.
Với chiều cao 142 mét (466 foot), tòa nhà thờ này đã là tòa nhà cao nhất thế giới từ năm 1647 đến năm 1874 (227 năm), khi độ cao của nó bị vượt qua bởi nhà thờ St. Nikolai, Hamburg. Ngày nay nó là nhà thờ Công giáo cao thứ sáu trên thế giới và là cấu trúc vẫn còn đứng vững cao nhất được xây hoàn toàn vào thời Trung cổ.
Victor Hugo mô tả nhà thờ này là "kỳ công khổng lồ và tinh tế",[6] còn Goethe mô tả nhà thờ này là "cây của Chúa cao uy nghi, vươn rộng ra",[2] nhà thờ này có thể nhìn thấy từ xa bên đồng bằng Alsace và có thể nhìn thấy từ xa tận các núi Vosges hay Rừng Đen phía bên kia của sông Rhine. Sa thạch từ Vosges sử dụng trong xây dựng khiến cho nhà thờ này đặc trưng màu hồng.


</doc>
<doc id="2423281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423281" title="Tuyên úy">
Tuyên úy

Tuyên úy là chức vụ của giáo sĩ Kitô giáo được bổ nhiệm làm đại diện, hướng dẫn tâm linh cho một tổ chức, đoàn thể thế tục như bệnh viện, nhà tù, đơn vị quân sự, cảnh sát, trường học hoặc nhà nguyện tư nhân. Tuyên úy không có quyền quản trị như giáo sĩ giáo phẩm (là giám mục giáo phận hoặc linh mục giáo xứ). Ngày nay, một vài tôn giáo khác cũng đã có thêm chức vụ tuyên úy như Kitô giáo.
Tuyên úy quân đội là một giáo sĩ hỗ trợ mục vụ và tinh thần cho các binh sĩ, thực hiện các nghi lễ tôn giáo tại khu vực đóng quân. Chức tuyên úy quân đội đã tồn tại từ lâu nhưng hình thức tổ chức hiện tại có từ thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Mỗi quốc gia có cách bổ nhiệm hoặc đề cử tuyên úy quân đội khác nhau. Một tuyên úy quân đội có thể là một binh sĩ tại ngũ đã được đào tạo về thần học hoặc một linh mục. Mặc dù Công ước Genève không nêu rõ việc tuyên úy có thể mang vũ khí hay không nhưng nó chỉ định rằng tuyên úy là người không tham chiến. Trong bất kỳ trường hợp nào, tuyên úy không bị coi là tù nhân chiến tranh và họ phải được trả về quốc gia của họ ngoại trừ giữ họ lại để làm công tác tôn giáo cho tù nhân chiến tranh.


</doc>
<doc id="2423284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423284" title="Tháp Thượng Hải">
Tháp Thượng Hải

Tháp Thượng Hải (tiếng Trung: 上海中心大厦; pinyin: Shànghǎi Zhōngxīn Dàshà; nghĩa là "Tháp trung tâm Thượng Hải") là một tòa nhà chọc trời siêu cao ở Lục Gia Chủy, Phố Đông, Thượng Hải. Được thiết kế bởi Gensler, nó là tòa nhà cao nhất trong nhóm ba tòa nhà ở Phố Đông, hai tòa nhà kia là Tháp Kim Mậu và Trung tâm Tài chính Thế giới Thượng Hải. Khi xây xong vào năm 2014, tòa nhà sẽ có chiều cao khoảng 632 mét (2.073 ft) với 121 tầng, với tổng diện tích sàn 380.000 m2 (4.090.000 foot vuông).Đây là tòa nhà thiết kế rất thông minh với dạng thân xoắn,nó có khả năng giảm tối đa sức đẩy của gió.Đồng thời, nó còn có hệ thống lan can xoắn ốc,nó giúp nạp 1 lượng mưa lớn trong việc điều hòa không khí và sưởi ấm toàn bộ tòa tháp.


</doc>
<doc id="2423302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423302" title="Caenorhabditis elegans">
Caenorhabditis elegans

Caenorhabditis elegans là một loài giun tròn sống tự do (không ký sinh), trong suốt, chiều dài khoảng 1 mm sống trong môi trường đất ôn đới. Tên khoa họ của nó là một sự pha trộn của tiếng Hy Lạp (caeno- gần đây, rhabditis - giống que) và tiếng Latin (elegans - thanh lịch). Năm 1900, Maupas ban đầu đặt tên cho nó là Rhabditides elegans, Osche đặt nó trong phân chi "Caenorhabditis" vào năm 1952, và Dougherty đưa nó lên đơn vị chi vào năm 1995.

Năm 1974, Sydney Brenner đã bắt đầu nghiên cứu về phân tử và sinh học phát triển của "C. elegans", mà từ đó nó đã được sử dụng rộng rãi như một sinh vật mô hình.

"C. elegans" có cơ thể không phân đốt, hình giun, và đối xứng hai bên. Nó có một lớp biểu bì, bốn dây biểu bì chính và một pseudocoelom chứa đầy chất lõng (khoang cơ thể). Chúng cũng có một số các hệ thống cơ quan tương tự như động vật lớn. Hầu như tất cả các cá thể "C. elegans" là con cái lưỡng tính và có một thiểu số nhỏ, khoảng một trên một ngàn, con đực thật sự. Giải phẫu cơ bản của "C. elegans" bao gồm miệng, họng, ruột, tuyến sinh dục, và biểu bì collagen. Con đực có một tuyến sinh dục đơn thùy, một ống dẫn tinh, và một cái đuôi chuyên cho giao phối, trong đó kết hợp với gai nhỏ. Con lưỡng tính có hai buồng trứng, ống dẫn trứng, túi nhận tinh, và một tử cung đơn.
Khác với các loài "Caenorhabditis" chiếm các môi trường dinh dưỡng và vi khuẩn phong phú. "Caenorhabditis elegans" ăn các vi khuẩn phát triển trong các vật chất hữu cơ. Đất thiếu chất hữu cơ, đủ để hỗ trợ chúng. "C. elegans" có thể tồn tại trên một chế độ ăn uống một loạt nhiều loại vi khuẩn, nhưng hệ sinh thái tự nhiên của nó chưa được biết đến. Hầu hết các chủng phòng thí nghiệm được lấy từ môi trường nhân tạo như vườn hay phân. Gần đây hơn, "C. elegans" đã được tìm thấy phát triển mạnh trong các loại chất hữu cơ, đặc biệt là trái cây chín nẫu. Động vật không xương sống như cuốn chiếu, côn trùng, chân đều và chân bụng thể vận chuyển ấu trùng Dauer (ấu trùng của nhiều loài giun tròn), đến các địa điểm thích hợp khác nhau. Ấu trùng cũng đã được phát hiện ăn vật chủ của chúng khi vật chủ chết.




</doc>
<doc id="2423324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423324" title="Everyman's War">
Everyman's War

Everyman's War là một bộ phim năm 2009 của Mỹ thuộc thể loại hành động, chiến tranh và tâm lý, đạo diễn là Thad Smith với dàn diễn viên Cole Carson, Lauren Bair, Michael J. Prosser, Sean McGrath và Eric Martin Reid. Bộ phim dựa trên một câu chuyện có thật về một người lính Mỹ tên Don Smith thuộc Sư đoàn Bộ binh 94 còn sống sót sau trận đánh trong rừng tuyết Đức vào thời Chiến tranh thế giới thứ hai.

Bộ phim là cuộc hồi tưởng của người cựu chiến binh Don Smith, trong Chiến tranh thế giới thứ hai ông đã tham gia Sư đoàn Bộ binh 94 của Hoa Kỳ và đã cùng đồng đội mình đi đánh trận ở Nennig, Đức. Chính mắt Smith đã chứng kiến sự hy sinh của cả đại đội trong đợt tấn công của quân phát xít Đức.





</doc>
<doc id="2423325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423325" title="Cầu Wittelsbach">
Cầu Wittelsbach

Wittelsbacherbrücke, được đặt tên theo dòng họ vua chúa Wittelsbach, là một cầu vòm bắc ngang qua sông Isar tại München.

Wittelsbacherbrücke nối Isarvorstadt bên trái sông Isar với khu vực Au và Untergiesing bên phải sông Isar.

Cầu gỗ mà được sử dụng để xây cầu đường sắt Braunauer, sau khi xây xong vào năm 1871, được dùng tạm thời để bắc ngang qua sông Isar tại đây. Năm 1875 nó được thay thế bởi một cầu giàn bằng sắt. Theo chương trình xây cầu được đề nghị bởi hãng Sager & Woerner năm 1904 một cầu bê tông được dựng lên. Về khía cạnh kỹ thuật thì cầu Wittelsbacher được phỏng theo cầu Reichenbach. Cầu giàn bằng sắt trước đó được chuyển về Thalkirchen.

4 vòng cầu thấp bằng bê tông với chiều dài 44 m, 28 m, 27 m und 26 m bắc ngang qua sông. Vòng cầu dài nhất bắc qua mặt sông bình thường. 3 vòng cầu còn lại bắc qua cả khi mực nước dâng cao. Cả bốn vòng cầu được bọc bằng đá vôi khảm vỏ sò.

Người cưỡi ngựa trong tượng là ông Otto von Wittelsbach được hoàn thành bởi Georg Wrba. Phần dưới của tượng là cột cầu, có thang bắc xuống bờ sông.




</doc>
<doc id="2423326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423326" title="Mysis relicta">
Mysis relicta

Mysis relicta là một loài giáp xác giống tôm trong bộ Mysida, có nguồn gốc từ các hồ phía Bắc Âu và biển Baltic.
Sự phân bố của Mysis relicta được giới hạn khu vực sông băng trước đây ở Bắc Âu, bao gồm Tây Bắc Nga, Phần Lan, Thụy Điển, phía đông nam của Na Uy, và các bộ phận của Đức, Ba Lan và Litva. 


</doc>
<doc id="2423331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423331" title="Die Entführung aus dem Serail">
Die Entführung aus dem Serail

Die Entführung aus dem Serail (tiếng Việt: Cuộc trốn thoát khỏi hậu cung) là một trong những vở opera xuất sắc nhất của nhà soạn nhạc người Áo Wolfgang Amadeus Mozart. Ông cho ra đời tác phẩm này vào năm 1782, khi ông không trở về quê hương Salzburg một lần nữa (ông sống từ đó cho đến cuối đời tại thủ đô Viên). Trong vở opera này, Mozart đã đưa nghệ thuật singspiel (tiếng Đức: hát và diễn), một loại hình opera mang chất Đức, lên một đỉnh cao. Có thể nói đây là một bước tiến không nhỏ của singspiel (và nó lên đến đỉnh cao nhất với vở opera khác của Mozart: The Magic Flute). Một điều đáng nói là sau vài ngày công diễn Cuộc trốn thoát khỏi hậu cung, Mozart cưới Constanze Weber là vợ và cả hai người cùng những đứa con của mình bắt đầu những ngày tháng sống khó khăn tại thành Viên.


</doc>
<doc id="2423336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423336" title="Thịt nai">
Thịt nai

Thịt nai là thịt của một con nai được giết sau một cuộc săn bắn (còn gọi là thịt rừng) hoặc thịt con nai được giết mổ. Thịt nai có thể ăn như một món thịt nướng, thịt quay, xúc xích, thịt băm... Thịt nai có hương vị nhắc tới thịt bò, tuy nhiên, thịt nai tươi khác thịt bò ở chỗ ít gân, mở màu trắng ngà, mềm hơn cả thịt bê non. Thịt nai có vị ngọt, thơm chứ không gây như thịt bò, thịt dê và một số loại thịt khác.

Trong tiếng Anh, thịt nai không đơn thuần chỉ dùng để chỉ về thịt của một con nai mà dùng để chỉ về thịt thú rừng của những con thú bị xẻ thịt sau khi săn bắn. Từ xuất phát từ tiếng Latin "vēnor" (săn hoặc theo đuổi), thuật ngữ này thâm nhập vào tiếng Anh thông qua người Norman vào thế kỷ 11, sau cuộc xâm lược Norman của nước Anh. Thịt nai ban đầu được mô tả thịt của động vật bị giết bởi săn bắn và được áp dụng cho các loại động vật từ họ hươu nai, thỏ rừng và lợn rừng và một số loài thuộc chi dê, ở Bắc bán cầu sử dụng của nó hiện nay gần như hoàn toàn bị hạn chế thịt của các loài hươu. Ở Nam Phi, thịt nai là thịt linh dương.

Ở Mỹ, có ý kiến cho rằng nhiều khả năng người Mỹ sử dụng loại thịt thông dụng trong Lễ Tạ ơn là thịt hươu. Nhưng vì làm thịt hươu mất thời gian hơn làm thịt gà tây. Bởi trung bình người ta sẽ mất 5 giờ đồng hồ để nướng chín một con hươu do đó thịt gà tây mới thay thế thịt hươu trở thành món chính trong bữa tiệc thịnh soạn này.

Có rất nhiều món ăn ngon được chế biến từ thịt nai tươi như: nai xào lăn, thịt nai nấu rô ti, nai xào củ quả, thịt nai xào đậu và bắp non, thịt nai nướng vỉ, thịt nai nướng ngũ vị, nai nhúng giấm, nai lúc lắc… Các món nai nướng, nai xào làn, nai nhúng giấm nai lúc lác, sườn nai rán, cháo bao tử và sau cùng là nai khô hợp lại đủ bảy món như thịt bò hay thịt nai xào sả ớt. Nhưng với nai thì nai nướng, nai nhúng giấm, và nai khô lại là những món tiêu biểu nhất. Thịt nai nướng thái mỏng ướp mở nước và gia vị rồi cắt mấy lát gừng nướng riêng để ăn nóng cùng lúc với nai nướng. Nai nướng không cần nước chấm, cũng không cần muối tiêu, miếng thịt nai nướng chín ngọt, mềm. Thịt nai nhúng giấm vừa có vị thơm ngọt của thịt nai, vừa có mùi vị rất đặc trưng của những loại rau ăn kèm.

Nai sừng tấm Á-Âu bị săn bắt như một thú săn bắn trong rất nhiều các quốc gia nơi chúng được tìm thấy. Thị hiếu với thịt nai sừng tấm, đã được Henry David Thoreau viết lại trong "The Maine Woods", theo đó ông này mô tả thịt nai sừng tấm giống như thịt bò mềm, với hương vị có lẽ nhiều hơn, đôi khi giống như thịt bê. Trong khi thịt chúng có hàm lượng protein tương tự như của các loại thịt đỏ khác tương đương (ví dụ như thịt bò, thịt hươu và nai sừng xám), nó có hàm lượng chất béo thấp, và các chất béo đó là hiện nay bao gồm một tỷ lệ cao hơn các chất béo không bão hòa đa dạng chứ không phải là chất béo bão hòa.

Mức độ chất catmi cao ở gan nai sừng tấm ở Phần Lan và thận, với kết quả là tiêu thụ của những bộ phận từ nai sừng tấm hơn một tuổi đã bị cấm ở Phần Lan. Lượng Cadmium đã được tìm thấy sẽ được nâng lên trong số tất cả người tiêu dùng thịt nai sừng tấm, mặc dù thịt nai sừng tấm đã được tìm thấy để chỉ đóng góp một chút với lượng cadmium hàng ngày. Tuy nhiên việc tiêu thụ gan hoặc thận nai sừng tấm Á-Âu tăng đáng kể lượng cadmium, với việc nghiên cứu tiết lộ rằng người tiêu dùng các cơ quan nai sừng tấm Á-Âu có một biên độ an toàn tương đối hẹp dưới mức mà có lẽ sẽ gây ra các tác hại cho sức khỏe. Tiến sĩ Valerius Geist, người di cư sang Canada từ Liên Xô, đã viết vào năm 1999 cuốn sách của ông "Nai sừng tấm Á-Âu: Hành vi, thái, bảo tồn": Ở Thụy Điển, không có thực đơn vào mùa thu là không có một món ăn nai sừng tấm Á-Âu như một món ăn thường nhật.


</doc>
<doc id="2423338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423338" title="Manuel de Falla">
Manuel de Falla

Manuel Maria de Falla y Matheu (còn được gọi là Manuel de Falla) (sinh 1876 tại Cádiz, mất năm 1946 tại Alta Gracia de Córdoba, Argentina) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn piano người Tây Ban Nha. Ông là một trong những nhà soạn nhạc lớn của âm nhạc Tây Ban Nha.

Manuel de Falla được bà vú nuôi người vùng Andalousie hát ru với tất cả các giai điệu dân ca trong vùng nên sớm có tình yêu với âm nhạc và năm 13 tuổi được học piano. Thiên hướng sáng tác chỉ xuất hiện rõ rệt lúc ông 17 tuổi khi ông được nghe một bản giao hưởng của Beethoven. Sau khi theo học âm nhạc 3 năm ở Madrid, ông đã sáng tác nhiều vở zarzuela, một loại ca kịch nhỏ của Tây Ban Nha, nhưng không thành công. Và rồi ông có một nhận định quan trọng với cuộc đời: Paris là trung tâm lớn về âm nhạc, để có cơ sở âm nhạc vững chắc thì phải sang đó. Ông sang thủ đô của Pháp vào năm 1907, mang theo vở opera "Cuộc đời ngắn ngủi", một thử nghiệm mới trong lĩnh vực của nhà soạn nhạc Tây Ban Nha, làm tấm giấy giới thiệu. Ông được học ở đó từ những nhà soạn nhạc xuất sắc nhất của Pháp lúc đó. Ông cũng được kính trọng bởi hoài bão phát triển nền âm nhạc chuyên nghiệp Têy Ban Nha. Thời gian ở đất nước Pháp là lúc ông làm việc say sưa và những tác phẩm được sáng tác khi còn ở trong nước như opera "Cuộc đời ngắn ngủi", "4 tiểu phẩm Tây Ban Nha", "7 ca khúc Tây Ban Nha" được nâng thêm một tầm cao mới. Trong lúc đó, ông bát đầu những dự đinh sáng tác mới. Năm 1914, Thế chiến I nổ ra, Falla phải trở về quê nhà. Đây là lúc ông có những tác phẩm xuất sắc nhất: vở ballet "Tình yêu phù thủy" có điệu "Múa lửa" khá nổi tiếng, "Chiếc mũ ba sừng", "Nhà hát của thầy Pedro", "Đêm trong các khu vườn Tây Ban Nha", "Concerto cho đàn clavecin". Năm 1926, ông bát đầu viết một bản cantata sân khấu đồ sộ có tên "Atlándia" nhưng lại bị bỏ dở, sau được E. Halffter viết nốt. Năm 1939, sau khi chỉ huy 4 buổi hòa nhạc tại Buenos Aires, ông định cư tại Argentina và mất đây.

Ông viết các vở opera "Cuộc đời ngắn ngủi" (1904-1905), "Nhà hát của thầy Pedro" (1919-1922); các vở ballet "Tình yêu phù thủy" (1915), "Chiếc mũ ba sừng" (1919); bản cantata "Átlandia"; "Đêm trong các khu vườn Tây Ban Nha" cho piano và dàn nhạc giao hưởng (1909-1915); 2 tổ khúc trích từ "Chiếc mũ ba sừng"; các tác phẩm dành cho piano, nổi bật có "Pedrelliana" (1938), "Tưởng nhớ Debussy" (1920, chuyển soạn cho dàn nhạc năm 1939), "Tưởng nhớ Paul Dukas" (1935, chuyển soạn cho dàn nhạc năm 1939); "concerto cho đàn clavecin" được biều bởi sáo, oboe, clarinet, violin và cello (1926); "Fantasia Bética" (1919); tổ khúc "7 dân ca Tây Ban Nha" được cải biên; các bản romance, ca khúc.




</doc>
<doc id="2423340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423340" title="Hồ Đồng Đò">
Hồ Đồng Đò

Hồ Đồng Đò nằm cách Hà Nội 45 km tại địa phận thôn Minh Tân, xã Minh Trí, huyện Sóc Sơn, Thành phố Hà Nội. Hồ chỉ cách khu du lịch hồ Đại Lải khoảng 7 km, cách sân gôn Hà Nội khoảng 2 km. Đặc biệt đây là nơi có vàng sa khoáng, hiện tại không còn được khai thác. Trước đây lòng hồ chỉ là con suối nhỏ, đến năm 2000 thì xây xong đập Đồng Đò để cung cấp nước tưới cho khoảng 200 ha đất canh tác tại xã Minh Trí. Hồ nằm trong thung lũng, hai bên là núi núi cao, được nhà nước trồng toàn bộ là rừng thông cách đây hơn 30 năm. Hồ rộng khoảng 60 ha có chiều dài hơn 2 km với sức chứa khoảng 900.000m³.

Hồ được thả cá, nơi sâu nhất có thể trên 20 m. Nơi đây có phong cảnh đẹp và rất thuận tiện cho du lịch, cắm trại vì có rừng thông, hồ nước rất sạch và rất gần Hà Nội. Đây là địa điểm được quy hoạch là khu du lịch sinh thái của thành phố Hà Nội. Hiện nay đây là điểm du lịch dã ngoại mới của Hà Nội được nhiều bạn trẻ ưa thích.

Trong lịch sử, nơi đây năm 1592, sau khi thất thủ Thăng Long, nhà Mạc quyết định dời đô lên Cao Bằng, để sẵn sàng tiến hành một cuộc chiến đấu lâu dài. Đoàn thiên đô phải bao gồm cả triều đình, trong đó lại có hoàng hậu, công chúa, người già, trẻ em là bộ phận khó cơ động. Ngoài ra còn có thư tịch, ấn tín, bảo vật v.v. Triều đình không thể đi đường quan lộ lên Cao Bằng, mà một bộ phận phải đi đường tắt, bí mật, vượt qua đỉnh núi Hàm Lợn gần Đồng Đò. Hiện nay tại khu vực đền Giõng Mai có đào được một số hiện vật là sành sứ thời nhà Mạc.

Năm 2005 Trường Đại học KHXH&NV đã phát hiện di tích cự thạch còn khá nguyên vẹn tại suối Đồng Đò, thôn Minh Tân, xã Minh Trí. Nguyên trước đây người dân quanh vùng nhìn thấy những phiến đá được sắp xếp một cách kỳ lạ và như có chủ ý, với một phiến bazan khá bằng phẳng màu xanh đặt trên mấy hòn đá dài tựa như những chiếc chân bàn, nên gọi nôm na là bàn đá. Các nhà khảo cổ đã xác định đây là 2 cự thạch loại hình Trác thạch (Dolmen). Di tích cự thạch ở Minh Tân dài 5m, khoảng rộng nhất 2,2m, có 3 chân nhưng một chân đã đổ.

Cho đến nay, việc xác định ý nghĩa của các kiến trúc này còn nhiều ý kiến khác nhau. Theo đánh giá, di tích này có thể liên quan đến tục thờ Thần Đá của các cư dân tiền sử nơi đây.

Hiện tại người dân địa phương tiếp tục thờ cúng tại đây, hy vọng di tích cự thạch tiếp tục được nghiên cứu và bảo vệ.

Di tích cự thạch 2000 năm tuổi tương tự cũng được phát hiện ở châ núi tam đảo năm 2009.


</doc>
<doc id="2423342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423342" title="Dictyopharidae">
Dictyopharidae

Dictyopharidae là một họ nằm trong bộ Cánh nửa trong phân Bộ Auchenorrhyncha thuộc phân thứ Bộ Fulgoromorpha. Họ này bao gồm gần 760 loài chứa trong 150 chi.


</doc>
<doc id="2423353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423353" title="Cầu Thalkirchen">
Cầu Thalkirchen

Cầu Thalkirchen là một cầu đường ở miền Nam München, bắc ngang sông Isar và Isar-Werkkanal chạy song song theo. 
Cầu được xây vào năm 1904, và được tu bổ từ năm 1989 tới 1991. Đây là lần đầu tiên một kiến trúc giàn khối (Raumfachwerk) được dùng để xây cầu. Nó tựa trên các cột bằng bê tông. Giàn này làm bằng gỗ thông dán lại và được nối với nhau bằng các nút thép. Tổng cộng khoảng 520 m³ gỗ được dùng.

Cầu Thalkirchen được sách kỷ lục Guinness ghi vào năm 1994 là cầu gỗ dài nhất thế giới.

Phía Tây của cầu là trạm đường ngầm xe lửa U3 Thalkirchen (Tierpark). Phía Đông của cầu là cổng vào sở thú Hellabrunn.




</doc>
<doc id="2423361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423361" title="Cicadomorpha">
Cicadomorpha

Cicadomorpha là phân thứ Bộ của bộ Cánh nửa bao gồm ve sầu, rầy, bọ nhảy cây, và spittlebug. Có khoảng 35,000 loài được mô tả trên thế giới. Được phân tán khắp nơi, tất cả thành viên của nhóm này đều ăn cây cỏ, và nhiều loài trong số này phát sinh ra âm thanh có thể nghe được hay rung động để giao tiếp với nhau.

Như đã đề cập dưới phân Bộ Auchenorrhyncha, nhiều tác giả dùng tên Clypeorrhyncha để thay thế cho Cicadomorpha.


</doc>
<doc id="2423362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423362" title="Derbidae">
Derbidae

Derbidae là họ côn trùng trong bộ Hemiptera, một bộ Cánh nửa. Nó là một trong những họ lớn nhất và là họ Bọ Nhảy cây đa dạng. Họ này phân tán khắp nơi trên thế giới, đặc biệt ở khu vực nhiệt đới, và nhiều loài ở các vùng cận nhiệt đới và ôn đới.

Họ Derbidae chứa gần 1700 loài thuộc 159 chi. Có 3 phân họ chính là:



</doc>
<doc id="2423383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423383" title="Giao hưởng số 8 (Schubert)">
Giao hưởng số 8 (Schubert)

Giao hưởng số 8 (Schubert) hay còn gọi là Die Unvollendete (bằng tiếng Đức, tạm dịch là "Giao hưởng dở dang") là bản giao hưởng giọng Si thứ D.759 nổi tiếng của nhà soạn nhạc tài hoa nhưng yểu mệnh Franz Schubert. Đây là bản giao hưởng nối tiếng và xuất sắc nhất của ông. Thính giả của nhạc cổ điển nếu hay nghe nhạc của Schubert thì sẽ cảm nhận được rằng đây là bản giao hưởng mang màu sắc hoàn toàn mới. Nếu trong bảy bản giao hưởng trước, Schubert thể hiện rõ sự ảnh hưởng của trường phái cổ điển Viên lên phong cách âm nhạc của mình thì trong bản giao hưởng này, nhà soạn nhạc người Áo đã có một sự tìm tòi rất độc đào: không còn những cấu trúc cổ điển mà là cấu trúc của thời kỳ âm nhạc mới: thời kỳ Lãng mạn. Giao hưởng số 8 của Schubert luôn nhuốm một màu sắc hoành tráng, lớn lao, những không phải là quá Beethoven mà thay vào đó là một chút gì đó u uất, trầm tư vốn xuất hiện trong rất nhiều tác phẩm của ông. Bản giao hưởng dở dang không chỉ nổi tiếng bởi giá trị nghệ thuật mà còn nổi tiếng về hình thức. Đây là bản giao hưởng chỉ có 2 chương. Thường thì các bản giao hưởng đều có 4 chương, trừ các trường hợp của Beethoven (bản giao hưởng số 6 của ông có tới 5 chương) hay Jean Sibelius với các bản giao hưởng có kết cấu ít hơn 4 chương theo ý đồ của ông. Còn giao hưởng số 8 của Schubert lại chỉ có 2 chương. Càng khó hiểu hơn nữa khi bản giao hưởng số 9, bản cuối cùng của ông, vẫn có đủ 4 chương. Phải có một lý do nào đó để giải thích vấn đề. Và các nhà nghiên cứu âm nhạc cố gắng tìm lời giải. Những thực sự đó là một bí ẩn lớn. Để hoàn chỉnh cho tác phẩm vĩ đại này, nhiều nhà soạn nhạc cố gằng viết cho nó 2 chương còn lại, những kết quả cuối cùng chỉ là sự khập khiễng. Cứ 2 chương được viết mới của bất kỳ ai khi bên cạnh 2 chương sẵn có của tác phẩm thì chẳng có một sự phù hợp nào. Thế nên, có lẽ đến hàng trăm, hằng ngàn năm sau nữa, "dở dang" vẫn phải chấp nhận số phận "dang dở". Cũng dựa vào sự thiếu sót của tác phẩm, nhiều người đã thi vị hóa nó lên, ví nó giống như mối tình dở dang của chính cha đẻ của nó.


</doc>
<doc id="2423386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423386" title="Mỏ khí đốt Xuân Hiểu">
Mỏ khí đốt Xuân Hiểu

Mỏ khí đốt Xuân Hiểu (, Nhật Bản còn gọi là mỏ khí đốt Shirakaba - 白樺) là một mỏ khí thiên nhiên ở biển Hoa Đông được cho là nằm trong vùng đặc quyền kinh tế của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nằm cách trung tuyến phân chia vùng đặc quyền kinh tế Nhật-Trung do Nhật Bản vạch ra khoảng 4 km. Mỏ khí đốt Xuân Hiểu là mỏ đầu tiên trong năm mỏ khí ở trũng Tây Hồ () do Trung Quốc thăm dò; bốn mỏ còn lại là Bình Hồ (平湖), Thiên Ngoại Thiên (天外天), Tàn Tuyết (残雪) và Đoạn Kiều (断桥). CNOOC ước tính trữ lượng thuần của mỏ Xuân Hiểu là 3,8 triệu thùng dầu và 168,6 BCF khí thiên nhiên.

Mỏ khí nằm trong vùng đặc quyền kinh tế của Trung Quốc mặc dù Nhật Bản tin rằng có sự nối kết giữa mỏ này với các mỏ khí ở phía bên kia đường trung tuyến trong biển Hoa Đông do Nhật Bản đòi hỏi. Nhiều người Nhật Bản lo lắng Trung Quốc có thể hút về mình cả phần khí nằm bên phía Nhật Bản. Sau nhiều bàn bạc, hai bên đã đồng ý cùng khai thác mỏ này.

Năm 1995, Trung Quốc phát hiện mỏ khí thiên nhiên dưới biển Hoa Đông.

Tháng 5 năm 2003, Nhật Bản tuyên bố do mỏ Xuân Hiểu chỉ cách trung tuyến (do Nhật Bản vạch ra trên vùng chồng lấn của vùng đặc quyền kinh tế hai nước) chỉ có 5 km nên nếu Trung Quốc khai thác quy mô lớn thì có thể xảy ra tình trạng nước này hút cả phần khí ở bên phía Nhật Bản, gây phương hại lợi ích của họ. Do vậy, Nhật Bản phản đối hành động đơn phương của Trung Quốc và yêu cầu Trung Quốc dừng phát triển mỏ này. Tuy nhiên, Trung Quốc không công nhận "trung tuyến Nhật-Trung" () mà cho rằng đường phân giới biển nên là trũng Okinawa. Ngày 19 tháng 8, CNOOC, Sinopec, Royal Dutch Shell và Unocal ký hợp đồng cùng khai thác dầu khí biển Hoa Đông, bao gồm cả mỏ Xuân Hiểu.

Ngày 22 tháng 6 năm 2004, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lý Triệu Tinh đề xuất với Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản Kawaguchi Yoriko về việc hợp tác khai thác dầu khí biển Hoa Đông. Tuy nhiên thay vì đồng ý thì Kawaguchi yêu cầu Trung Quốc phải cung cấp dữ liệu chính xác về vị trí, độ sâu... của những giếng dầu nước này đang khoan ở biển Hoa Đông, và Lý không cho biết thêm điều gì. Tháng 7, Nhật Bản điều tàu khảo sát đến khu vực nằm bên phía Nhật Bản của đường trung tuyến để thăm dò tài nguyên. Tháng 8, Hyundai Heavy Industries (Hàn Quốc) bắt đầu lắp đặt đường ống cho dự án với tổng chiều dài 470 km. Tháng 2 năm 2005, một lần nữa Nhật Bản hối thúc Trung Quốc ngừng tiến hành khai thác nhưng bị Trung Quốc thẳng thừng từ chối. Tháng 4, Chính phủ Nhật đồng ý cho các công ty tư nhân thăm dò dầu khí ở biển Hoa Đông.

Hoạt động khai thác của Trung Quốc bắt đầu từ ngày 28 tháng 1 năm 2006. Sau khi Unocal và Royal Dutch Shell rút lui vào năm 2004 thì CNOOC và Sinopec đồng sở hữu mỏ khí Xuân Hiểu.

Ngày 18 tháng 6 năm 2008, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Khương Du tuyên bố hai nước đã đạt được đồng thuận về mặt nguyên tắc: ngoài việc Nhật Bản được chọn một lô dầu khí để cùng khai thác ở biển Hoa Đông thì các công ty Nhật Bản sẽ tuân thủ pháp luật Trung Quốc để cùng hợp tác khai thác mỏ Xuân Hiểu.



</doc>
<doc id="2423387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423387" title="Quỳnh Nga">
Quỳnh Nga

Quỳnh Nga tên thật Phạm Thị Quỳnh Nga (sinh 07/09/1988) là một diễn viên, ca sĩ và người dẫn chương trình ở Việt Nam. Cô là thành viên ban nhạc Đô Rê Mi và làm MC nhiều chương trình giải trí. Quỳnh Nga nổi tiếng với tên gọi ""cá sấu chúa"" trong phim Lập trình cho trái tim.
Quỳnh Nga có gia đình làm kinh doanh, bố mẹ kinh doanh cho thuê ô tô. Nhà có biệt thự 300 m2 ở Bát Tràng. Cô tốt nghiệp Đại học Văn hóa năm 2010, ngành Quản lý văn hóa. Album True Love của cô ra mắt tháng 11.2012 có kinh phí lên đến 1,5 tỷ đồng.

Cô đang tham gia phim Cao hơn bầu trời.

Tháng 5.2010, Quỳnh Nga và một người đàn ông có vợ đã "đầu mày cuối mắt" trước cửa soát vé máy bay. Theo lời một số hành khách cùng chuyến, khi máy bay gần đến Nga, một khách người Nga phải đứng chờ rất lâu trước cửa toilet mới thấy Quỳnh Nga đi ra. Người đàn ông Việt cô gặp trước đó vẫn còn trong phòng vệ sinh. Cùng lúc ấy, vợ anh ta xông vào đánh ghen, cào cấu chồng và chửi bới cô.

Tháng 5.2011, một đoạn clip dài chừng 45 giây của Quỳnh Nga thể hiện ca khúc Người tình mùa đông được phát tán cho thấy Quỳnh Nga đã hát nhép. Khán giả đã rất bức xúc sau khi xem clip này. Trên trang Facebook được cho là của Quỳnh Nga, cũng như trên các trang mạng tồn tại vô số phản ứng gay gắt dành cho ca sĩ này. Có người còn kêu gọi giới trẻ nên tẩy chay những ca khúc do Quỳnh Nga thể hiện. Cô liền thanh minh là: Lộ hát nhép chẳng qua mình thiếu may mắn".

Dù mới 25 tuổi, Quỳnh Nga đã từng yêu một số người: quay phim tên Hoàng, blogger Mr.Lee, ca sĩ Khánh Phương, người mẫu Doãn Tuấn...
Vào ngày 23 tháng 11 năm 2014, Quỳnh Nga đã kết hôn cùng Doãn Tuấn tại Hà Nội với sự chứng kiến của khoảng 400 khách mời.


</doc>
<doc id="2423388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423388" title="Trũng Tây Hồ">
Trũng Tây Hồ

Trũng Tây Hồ () là một miền trũng ở biển Hoa Đông, chạy dọc bờ biển nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, cách Thượng Hải và Ninh Ba 400 km về phía đông. Trung Quốc cho rằng toàn bộ trũng Tây Hồ đều thuộc vùng đặc quyền kinh tế của mình.

Vốn là nơi giàu khí thiên nhiên, trũng Tây Hồ có những mỏ khí đã được Trung Quốc thăm dò như Xuân Hiểu, Thiên Ngoại Thiên, Tàn Tuyết, Đoạn Kiều và Bình Hồ. Cả miền trũng dài xấp xỉ 500 km.

Ngày 19 tháng 8 năm 2003, có thông báo về việc Sinopec, CNOOC, Royal Dutch Shell và Unocal lập liên doanh cùng khai thác khí thiên nhiên ở trũng Tây Hồ, và dự kiến hoạt động khai thác sẽ bắt đầu từ giữa năm 2005. Tuy nhiên vào ngày 29 tháng 9 năm 2004, hai đối tác ngoại quốc là Shell và Unocal tuyên bố rút lui do lo ngại tính khả thi về mặt thương mại cũng như tình trạng tranh chấp trong khu vực.



</doc>
<doc id="2423389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423389" title="Guillaume Tell (opera)">
Guillaume Tell (opera)

Guillaume Tell (viết bằng tiếng Pháp; tiếng Ý: Guglielmo Tell; tiếng Anh: William Tell) là vở opera cuối cùng và là một trong những vở opera hay nhất của nhà soạn nhạc người Ý Gioachino Rossini. Vở opera được sáng tác vào năm 1829, lấy đề tài là người anh hùng Guillaume Tell của đất nước Thụy Sĩ thế kỷ XIV. Vở opera này được viết tại thủ đô Paris của Pháp. Đây là vở opera mang phong cách sôi nổi vốn là phong cách âm nhạc của ông. Tác phẩm này là tiền đề cho một thể loại của nền opera Pháp: opéra grande. Còn tại sao sau vở opera này, Rossini lại không sáng tác nữa thì đó lại là dấu hỏi lớn. Có thể vì Rossini nghĩ rằng opera của mình đang dần đi vào lỗi thời nên ông không viết một vở opera nào nữa. Cũng có thể Rossini không thích sự ái mộ của công chúng Paris đối với Giacomo Meyerbeer. Còn một lý do nữa có thể có là Rossini bất bình với chính phủ Pháp khi hủy hợp đồng với ông sau khi lật đổ thành công vua Charles X. Thậm chí có người còn cho rằng sự lười nhác đã khiến nhà soạn nhạc Ý này lánh xa opera.


</doc>
<doc id="2423390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423390" title="Tổng công ty Dầu khí Hải dương Trung Quốc">
Tổng công ty Dầu khí Hải dương Trung Quốc

Tổng công ty Dầu khí Ngoài Khơi Trung Quốc (, - CNOOC) là một công ty dầu khí quốc gia của Trung Quốc. CNOOC chuyên tìm kiếm và khai thác dầu mỏ và khí thiên nhiên ngoài khơi Trung Quốc. CNOOC có số vốn đăng ký là 50 tỉ nhân dân tệ và tạo công ăn việc làm cho hơn 98.750 người.

Ủy ban Giám sát và Quản trị Tài sản nhà nước của Quốc vụ viện đại diện Quốc vụ viện nắm quyền và nghĩa vụ cổ đông của CNOOC. Công ty con CNOOC Limited có niêm yết tại Sở giao dịch Hồng Kông. Công ty con China Oilfield Services niêm yết ở cả Sở giao dịch Hồng Kông và Sở giao dịch chứng khoán New York.

Ngày 2 tháng 5 năm 2014, giàn khoan dầu cỡ lớn của CNOOC được đưa vào khu vực biển mà Trung Quốc cho là thuộc quần đảo Hoàng Sa đang do họ kiểm soát còn Việt Nam cho là thuộc vùng đặc quyền kinh tế của mình. Sự việc này đưa đến một số va chạm giữa các tàu cảnh sát biển và kiểm ngư Việt Nam với tàu Trung Quốc khi Việt Nam cố tìm cách ngăn các tàu Trung Quốc bảo vệ giàn khoan.


</doc>
<doc id="2423393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423393" title="Nội tạng">
Nội tạng

Nội tạng động vật hay còn gọi là phủ tạng đề cập đến các cơ quan nội tạng và ruột của một con vật bị xẻ thịt không bao gồm thịt và xương. Bộ phận nội tạng được định nghĩa là ruột và cơ quan nội tạng của động vật bị xẻ thịt. Từ này không đề cập đến một danh sách cụ thể của các cơ quan, nhưng bao gồm các cơ quan bên trong khác của động vật ngoài bắp cơ và xương.

Nội tạng không có danh sách ăn được hay không ăn được mà thay đổi theo văn hóa và khu vực. Một số loại nội tạng thông dụng gồm gan, tim, ruột, lòng, mề, phèo, phổi, cật, lá lách, thận, nầm, tràng... những nội tạng của con lợn gọi chung là "nầm lợn", hay "nầm", "Tràng" là cơ quan sinh dục cái, dương vật và tinh hoàn. Nhìn chung, tất cả phủ tạng của động vật, từ tim, gan, cật, lòng, mề đến ruột non, ruột già, tràng, trứng, v.v… đều được sử dụng. Một số món ăn từ bộ phận nội tạng có tiếng như gan ngỗng, pa tê gan và lá lách. Ruột được sử dụng làm vỏ bọc cho xúc xích...

Nội tạng động vật là món ăn khoái khẩu của nhiều người, đặc biệt là nhiều người có thói quen và sở thích ăn nội tạng động vật. Người phương Tây nói chung thường chỉ ăn thịt và da động vật, phần nội tạng bên trong hoàn toàn bị vứt bỏ hay làm thức ăn cho gia súc. Tùy vào bối cảnh văn hóa ở các vùng miền, khu vực khác nhau của khắp các châu lục trên thế giới, bộ phận nội tạng có thể được coi là chất thải phải vứt bỏ, hoặc như món ăn ngon đặc sản cho vùng miền hoặc là vị thuốc có giá trị trong y học cổ truyền Trung Hoa và các nước có nền y học phương đông khác. Bộ phận nội tạng không sử dụng trực tiếp cho con người hoặc động vật thì thường được xử lý trong nhà máy sản xuất phân bón, hoặc nhiên liệu. Đối với ẩm thực nhiều nước Á Đông trong đó có Việt Nam thì nhiều món ăn được chế biến từ nội tạng. Người Việt cho rằng nội tạng động vật bổ dưỡng hơn nhiều phần thịt và da, với những phương thức chế biến sáng tạo, các món nội tạng động vật hiện nay đã trở nên phổ biến.

Nhiều người cho rằng nội tạng động vật chứa nhiều chất đạm, chất béo và được coi là thực phẩm bổ dưỡng Phần lớn các loại phủ tạng đều chứa nhiều chất đạm, chất béo, vitamin, vì vậy đặc biệt tốt cho bà mẹ mang thai và trẻ em đang trong giai đoạn phát triển Đa số các loại nội tạng đều chứa nhiều chất đạm, nhưng trong đó có chứa nhiều chất béo, đặc biệt cholesterol rất cao, đặc biệt là óc, gan và cật.

Nội tạng có hàm lượng calo tương tự như thịt nạc (từ 100-150 calo mỗi 100 gram), chúng có cùng hàm lượng protein (khoảng 16-22% trọng lượng, trừ não và tủy) và hàm lượng chất béo tương tự (trung bình từ 5-7%) chủ yếu là chất béo bão hòa và lượng cholesterol rất cao, muối vô cơ hay vitamin đều rất phong phú. Các Vitamin tan trong chất béo chỉ có ở trong gan, thận. Một điểm chung ở gan, thận, tim, não có nhiều cholesterol và photphatit.

Gan có nhiều vitamin A và D, quan trọng nhất là hàm lượng sắt rất cao, có thể phòng ngừa bệnh thiếu máu, mù màu, còi xương. Tim có hàm lượng natri thấp và rất nhiều chất Sắt. Nó cũng chứa Selen, Kẽm, Phốt pho, Niacin, và Riboflavin. Óc giàu Niacin, Phosphorus, B12, và Vitamin C. Huyết động vật cũng có rất nhiều chất dinh dưỡng, có Protein, Sắt và các loại Vitamin. Dạ dày bò chứa Vitamin B12 và một lượng đáng kể Protein. Lòng bò cũng thường được sử dụng trong việc đưa ra các loại thịt chế biến như xúc xích...
Có thời gian người ta cho rằng ăn gan rất độc vì gan là nơi thải lọc độc tố trong cơ thể. Sự thực ăn gan rất tốt. Với các hàm lượng đạm, sắt, vitamin đáng kể như vậy, gan đặc biệt tốt cho trẻ em thiếu máu suy dinh dưỡng. Tuy nhiên, nội tạng động vật cũng như trong gia cầm gia súc đều có hàm lượng cholestorol xấu rất cao. Như trong óc của động vật lượng cholesterol xấu có thể cao hơn tới hàng chục lần so với hàm lượng cholesterol mà cơ thể con người cần.

Một số món ăn bộ phận nội tạng được coi là thực phẩm cho người sành ăn trong ẩm thực quốc tế. Điều này bao gồm gan ngỗng, gan xay và lá lách. Món ăn bộ phận nội tạng khác vẫn là một phần của món ăn truyền thống trong khu vực và có thể được tiêu thụ đặc biệt là trong các ngày lễ. Ruột hay lòng theo truyền thống được sử dụng như vỏ cho món xúc xích hoặc món dồi hay lạp xưởng. 
Trong Đông y, các loại nội tạng được kết hợp với các vị thuốc có thể tạo nên những món ăn cho người bệnh.

Cần biết chọn mua gan hay nội tạng của những con vật khoẻ mạnh, không bị bệnh. Gan màu đỏ sẫm tươi, không có nốt sần trên mặt gan, khi mua về cắt lát mỏng rửa sạch bằng nước lạnh rồi lấy giấy thấm khô hết máu ứ trong gan, như vậy các chất độc có trong máu của gan đã bị loại bỏ, chỉ còn các tế bào gan giàu chất dinh dưỡng. Các loại phủ tạng khác nói chung nên mua khi còn tươi, màu đỏ sẫm, ấn vào bề mặt thấy đàn hồi tốt, nhẵn, không nốt sần, nổi cục hoặc có mùi hôi. Để lựa chọn được nội tạng động vật tươi ngon, đảm bảo an toàn thực phẩm cần lưu ý nhìn màu sắc của sản phẩm (như tim, gan, bầu dục) phải đỏ tươi, bóng, khi ấn tay vào thấy có độ dẻo dính và đàn hồi. Nội tạng nên được chế biến trong ngày. Để tránh mùi hôi, tanh của tim, gan bầu dục nên cắt bỏ thành phần gây hôi rồi trần qua nước sôi trước khi sử dụng, và tránh mùi hôi của dạ dày, lòng cần bóp muối kỹ và trần qua nước sôi.

Nhìn chung nội tạng động vật gồm thận, dạ dày, ruột, tim, lưỡi, và gan có chứa lượng chất béo bão hòa và cholesterol cao hơn so với thịt và nếu tiêu thụ nhiều sẽ làm tăng mỡ máu có hại cho tim mạch, đặc biệt đối với người cao tuổi, người béo phì và người mắc bệnh rối loạn chuyển hóa: tiểu đường, huyết áp cao, gút..

Tuy nhiên, ăn quá nhiều nó có thể gây hại cho sức khỏe do đó không nên ăn quá nhiều loại thực phẩm này. Mỗi tuần chỉ nên ăn nhiều nhất 2-3 lần, mỗi lần từ 50-70g đối với người lớn, còn trẻ em chỉ ăn từ 30-50g/bữa. Các loại phủ tạng đều chứa nhiều cholesterol nên không phù hợp với người cao tuổi, người mắc các bệnh rối loạn chuyển hoá như tăng cholesterol máu, xơ vữa động mạch, tăng huyết áp, đái tháo đường, bệnh gout, bệnh thận, người thừa cân, béo phì...do hàm lượng cholesterol trong phủ tạng rất cao, cao nhất là trong óc, gan và bầu dục, do đó, ăn phủ tạng động vật có thể tốt với người này nhưng lại không tốt với người khác. Đối với những người cao tuổi, thừa cân - béo phì nên hạn chế, người mắc các bệnh tăng mỡ máu, tăng huyết áp, đái tháo đường, bệnh gout, thận hư nhiễm mỡ, suy tim... thì không nên ăn các loại phủ tạng.

Rất nhiều người có sở thích ăn nội tạng của động vật. Đặc biệt là nội tạng của gà. Thận gà là bộ phận nội tạng mà rất nhiều nam giới thích ăn. Gần đây, có cảnh báo rằng ăn nội tạng động vật khiến cho tinh trùng của nam giới bị suy giảm. Về vệ sinh an toàn thực phẩm, cần hết sức lưu ý với các loại nội tạng không rõ nguồn gốc trên thị trường, được nhập khẩu từ Trung Quốc, hoặc các loại nội tạng trắng và những nội tạng liên quan đến vấn đề thịt thối, những loại hàng hóa này đều được tẩm ướp các loại gia vị, khử mùi hôi rồi mới tuồn vào các nhà hàng, quán ăn bán cho thực khách.

Có khuyến cáo cho rằng việc sử dụng các món ăn từ nội tạng động vật còn có nhiều nguy cơ như nội tạng động vật hấp dẫn như ruột già, đặc biệt là lòng non như lòng heo, lòng gà, lòng bò chứa nhiều cholesterol và hàm lượng chất béo rất cao. Nội tạng chứa các ký sinh trùng như giun, sán... đồng thời có nguy cơ nhiễm khuẩn gây ra các bệnh thương hàn, tả, lỵ và các vi trùng kỵ khí gây nhiễm trùng đường ruột. Ngoài ra không nên ăn gan động vật vì gan là bộ phận lọc chất độc của cơ thể, chất độc tích tụ nhiều trong gan và rằng tuy gan chứa nhiều vitamin A và chất sắt, nhưng gan động vật rất dễ nhiễm các loại ký sinh trùng như sán lá gan, độc tố của vi khuẩn, virút và nấm mốc như độc tố aflatoxin gây ung thư gan, các chất độc khác có thể tích lại ở gan trong quá trình khử độc như thuốc kháng sinh sử dụng trong chăn nuôi. Đối với người gầy, chỉ nên ăn nội tạng vừa phải, tốt nhất ăn một đến hai lần/tuần.

Các nội tạng động vật không rõ nguồn gốc tiềm ẩn nhiều nguy cơ nhiễm vi khuẩn,vi rút, ký sinh trùng (giun, sán) lây bệnh sang người. Các loại bệnh có thể mắc phải khi ăn nội tạng gồm: ăn óc bò không rõ nguồn gốc, mô hệ thống thần kinh có thể bị truyền bệnh não xốp bò "bệnh bò điên" (bovine spongiform encephalopathy). Gan động vật chăn nuôi không vệ sinh(do ăn thức ăn chăn nuôi nhiễm nấm mốc) nguy cơ ô nhiễm độc tố vi nấm Aflatoxin cao – chất có khả năng gây ung thư gan ở người.
Nếu lợn nhiễm liên cầu khuẩn lợn Streptococcus suis (S.suis) (kể cả lợn bệnh và lợn lành mang trùng không phát bệnh), trong máu (tiết), lòng ruột nội tạng và thịt lợn sẽ chứa một lượng lớn vi khuẩn. Khi ăn các sản phẩm từ lợn này như tiết canh, lòng, nem chua, cháo lòng... chưa được nấu chín thì liên cầu khuẩn từ thức ăn đó sẽ xâm nhập vào cơ thể người và gây bệnh. Ở Việt Nam, trên 70% bệnh nhân mắc bệnh liên cầu khuẩn lợn là do ăn tiết canh lòng lợn. Một số ruột động vật có lượng rất lớn vi khuẩn E. Coli & các vi khuẩn gây bệnh tiêu chảy, tả, lỵ, thương hàn..cho người khi ăn phải lòng, nội tạng nấu không chín kỹ hoặc ô nhiễm chéo sang các thức ăn nước uống khác trong quá trình chế biến.


</doc>
<doc id="2423401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423401" title="Hoshide Akihiko">
Hoshide Akihiko

Hoshide Akihiko sinh năm 1968 tại Setagaya, Tokyo, Nhật Bản, nhưng lớn lên ở New Jersey.

Ông đã nhận bằng tú tài quốc tế từ trường Cao đẳng Liên hiệp Thế giới Đông Nam Á năm 1987, bằng cử nhân kỹ thuật cơ khí từ Đại học Keio năm 1992 và một bằng Thạc sĩ Khoa học ngành kỹ thuật hàng không vũ trụ của đại học Houston năm 1997.

Ông đã gia nhập Cơ quan Phát triển Không gia Quốc gia Nhật Bản (NASDA) năm 1992 và làm tại bộ phận phát triển phương tiện phóng H-II trong 2 năm. Từ 1994 đến 1999, ông là kỹ sư phụ tá phi hành gia cho Văn phòng Phi hành gia NASDA, hỗ trợ phát triển chương trình đào tạo phi hành gia. Ông đã hỗ trợ Wakata Kōichi trong lúc Wakata được đào tạo và thực hiện nhiệm vụ trên STS-72.

Tháng 2 năm 1999 Hoshide đã được NASDA (giờ là JAXA) lựa chọn để trở thành một trong ba ứng viên phi hành gia Nhật Bản đến Trạm Không gian Quốc tế (ISS). Ông bắt đầu chương trình Cơ bản Đào tạo Phi hành gia của ISS tháng 4 năm 1999 và nhận chứng chỉ phi hành gia tháng 1 năm 2001. Từ tháng 1 năm 2001, ông đã được đào tạo nâng cao ISS, cũng như hỗ trợ phát triển phần cứng và điều hành mô đun thí nghiệm Nhật Bản Kibō và phương tiện vận chuyển H-II (HTV).

Tháng 5 năm 2004, ông hoàn thành khoá đào tạo kỹ sư phi đội Soyuz TMA tại Trung tâm Huấn luyện Nhà du hành vũ trụ Yuri Gagarin ở thành phố Star, Nga, và sau đó được chuyển đến Trung tâm Không gian Lyndon B. Johnson. Ông đã hoàn thành khóa huấn luyện ứng viên phi hành gia của NASA và được bổ nhiệm vào đội bay STS-124, chuyến thứ 2 trong 3 chuyến bay đưa các bộ phận hợp thành lên Trạm Không gian Quốc tế để hoàn thiện phòng thí nghiệm Kibō của Nhật Bản tháng 5 năm 2008.


</doc>
<doc id="2423402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423402" title="Dương Không Lộ">
Dương Không Lộ

Dương Không Lộ (楊空路, 1016-1094), tên thật là Dương Minh Nghiêm, pháp hiệu là Không Lộ, quê ở Hải Thanh Giao Thủy tỉnh Nam Định. Ông xuất thân làm nghề chài lưới, nhưng giỏi văn chương và mộ đạo Phật. Ông về tu tại chùa Hà Trạch. Không Lộ là một Thiền sư triều nhà Lý được phong làm Quốc sư, đã từng tu ở các chùa: Nghiêm Quang (chùa Keo), Hà Trạch, Chúc Thánh. Dương Không Lộ cũng được coi là vị tổ nghề đúc đồng. Không Lộ vừa được coi là thiền sư thuộc dòng thiền Vô Ngôn Thông vừa được cho là thuộc thiền phái Thảo Đường.

Tuy nhiên, Theo sách "Tân biên Nam Định tỉnh địa dư chí lược" (Phòng Địa chí - Thư viện tỉnh Nam Định chế bản) tại trang 146, trong mục chùa Keo thì: Không Lộ tên chính là Nguyễn Chí Thành người xã Điềm Xá huyện Gia Viễn cùng Nguyễn Viết Y người xã Loa Điền Hải Thanh kết bạn với nhau, Chí Thành đạo hiệu là Không Lộ, Viên Y đạo hiệu là Giác Hải, sau gặp sư Từ Đạo Hạnh người Yên Lãng cùng sang Tây Trúc học đạo đều thành.

Sự tích của Dương Không Lộ thường bị lẫn lộn với thiền sư Nguyễn Minh Không, vì cùng là thiền sư giỏi chữa bệnh và đều được phong Lý Quốc Sư.

Trong tâm thức dân gian, Dương Không Lộ và Nguyễn Minh Không hầu như được đồng nhất với nhau, còn trong các tài liệu, thư tịch cổ lại có các quan điểm khác nhau: Một số tư liệu, thư tịch cổ và ý kiến của một số nhà nghiên cứu cho rằng Dương Không Lộ và Nguyễn Minh Không là người khác biệt, có tiểu sử rõ ràng, cả hai ông đã từng chữa khỏi bệnh cho hai vua Lý Nhân Tông và Lý Thần Tông. Tuy nhiên, cuốn Đại Việt sử ký toàn thư hoàn toàn không có nhân vật Dương Không Lộ, chỉ thấy 3 đoạn ghi chép về đại sư Minh Không.

Một số tư liệu, thư tịch khác thì đồng nhất Dương Không Lộ với Nguyễn Minh Không, cho rằng Nguyễn Minh Không, húy Chí Thành, hiệu Không Lộ và Không Lộ chỉ là tên ngôi chùa mà nhà sư Minh Không từng ở. Sách "Lĩnh Nam chích quái" chép rằng ""chùa Không Lộ ở làng Giao Thuỷ có nhà sư Minh Không"". Có ý kiến rằng Dương Không Lộ thực chất là tên lấy theo họ mẹ của Minh Không ghép với hiệu Không Lộ.

Một số nhà nghiên cứu cho rằng Dương Không Lộ là một mô típ độc đáo trong nền văn hoá của cư dân nông nghiệp trồng lúa nước ở đồng bằng Bắc bộ nói chung và vùng Keo nói riêng. Không Lộ vốn là một nhân vật được xây dựng từ những mảnh vụn huyền thoại, được lịch sử hoá để trở thành một ông Không Lộ - có yếu tố của một anh hùng văn hoá. Từ sự tích của thiền sư Dương Không Lộ có thể thấy sự đan xen các lớp văn hoá, tín ngưỡng khó có thể nhận ra từng yếu tố, đâu là những mảnh vụn huyền thoại được thần thoại hoá, lịch sử hoá, tín ngưỡng thờ thần linh nông nghiệp, thần đánh cá, thờ Tổ nghề và lớp văn hoá Phật giáo để một nhân vật "vốn có lẽ không có thật" trở thành một thiền sư thuộc thế hệ thứ 9 của dòng thiền Vô Ngôn Thông với tiểu sử, hành trạng rõ ràng và được nhân dân tôn vinh trở thành một vị Thánh.



</doc>
<doc id="2423406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423406" title="Thịt tươi">
Thịt tươi

Thịt tươi hay thịt tươi sống hay thịt tươi ngon là tên gọi chỉ chung cho các loại thịt được sử dụng khi vừa qua giết mổ, thông dụng đó là các loại thịt gia súc (thịt đỏ) và thịt gia cầm (thịt trắng). Thịt tươi là nguyên liệu cho món thịt tái. Một số loại thịt phổ biến vẫn thường được sử dụng để chế biến các món ăn thường ngày là thịt bò, thịt heo, thịt gà, thịt cừu, trên thị trường, nhìn màu sắc và sờ là hai cách chính giúp người nội trợ tránh mua nhầm thịt cũ hay thịt ôi.

Miếng thịt tươi nhìn chung thì có bề ngoài khô, sáng, không ướt, không nhớt. Thịt có độ mềm vừa phải, không quá cứng chắc cũng không được mềm nhão, sờ tay vào thịt thấy có độ dẻo dính do miếng thịt tươi thường có độ rắn chắc, đàn hồi cao. Khi dùng ngón tay ấn vào miếng thịt sẽ thấy không để lại vết lõm, không bị dính, sớ thịt săn chắc, Thịt tươi ngon có các thớ thịt mịn đều. Thịt tươi khi ngửi có mùi thơm của thịt. Đối với miếng thịt tươi lát cắt bình thường, sáng, khô còn miếng thịt đã hỏng lát cắt màu sắc tối và hơi ướt. Thịt càng tươi thì mặt cắt càng bóng và căng.

Thịt heo tươi thường phần nạc có màu hồng đều, phần mỡ màu trắng. Riêng đối với thịt lợn, những miếng thịt tươi sẽ có màng ngoài khô, màu sắc đỏ tươi hoặc đỏ sẫm, óng ả. Mỡ có màu sắc, độ rắn bình thường. Ngược lại, nếu miếng thịt đã bị ôi thì sẽ có màu hơi thâm, hoặc xanh nhạt, không bóng. Mặt khác, miếng thịt khi đã ôi, còn có thể có nhớt, mùi khó chịu. Thịt bò tươi có màu hồng hoặc đỏ nhạt, mỡ có màu vàng nhạt những miếng thịt có màu đỏ tươi hay còn gọi là màu đỏ anh đào. Nếu thịt bò tươi, còn tốt sẽ có màu đỏ tươi tự nhiên đặc trưng, mỡ màu vàng nhạt, độ đàn hồi tốt (ấn tay vào miếng thịt và bỏ ra không để lại vết tay), bề mặt khô, mịn, ráo nước, mùi bình thường đặc trưng của thịt bò.

Để chọn thịt tươi ngon, sạch cần lưu ý nên mua thịt tại những nơi có cửa hàng cụ thể để bảo đảm trước tiên về nguồn thịt được cung cấp. Nên chọn nơi có quầy bán thịt cao ráo, sạch sẽ. Không nên mua thịt những nơi bày bán thấp hoặc để sát đất gần cống rãnh, hố chứa rác... Để giữ thịt tươi lâu, một số người bán thịt ướp hàn the hoặc urea vào thịt do đó thịt sẽ bị thịt cứng đanh, không mềm dẻo vừa phải, không có mùi thơm của thịt mà màu vẫn tươi đẹp. Những miếng thịt thối rữa sẽ trở nên tươi ngon khi chúng được ngâm trong hóa chất độc hại.


</doc>
<doc id="2423407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423407" title="USS Thatcher">
USS Thatcher

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Thatcher", được đặt nhằm vinh danh Chuẩn đô đốc Henry K. Thatcher (1806–1880):



</doc>
<doc id="2423408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423408" title="USS Walker">
USS Walker

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Walker", được đặt nhằm vinh danh Đô đốc John Grimes Walker (1835-1907), người từng phục vụ trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2423409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423409" title="USS Palmer (DD-161)">
USS Palmer (DD-161)

USS "Palmer" (DD-161) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, được cải biến thành một tàu quét mìn với ký hiệu lườn DMS-5, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị máy bay Nhật Bản đánh chìm tại Philippines vào ngày 7 tháng 1 năm 1945. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc James Shedden Palmer (1810–1867).

"Palmer" được đặt lườn vào ngày 29 tháng 5 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Fore River Shipbuilding Company ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 18 tháng 8 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Robert C. Hilliard, và được đưa ra hoạt động vào ngày 22 tháng 11 năm 1918 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân R. R. Stewart.

Được phân về Hạm đội Thái Bình Dương, "Palmer" tham gia các hoạt động hạm đội cho đến khi được cho xuất biên chế tại San Diego vào ngày 31 tháng 5 năm 1922, và nằm trong thành phần dự bị cho đến khi được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 7 tháng 8 năm 1940. Được cải biến thành một tàu quét mìn với ký hiệu lườn DMS–5 vào ngày 19 tháng 11, nó quay trở lại khu vực Đại Tây Dương để gia nhập Đội quét mìn 19 ngoài khơi Norfolk cho nhiệm vụ hộ tống tại Đại Tây Dương và vùng biển Caribe. Nó lên đường vào ngày 24 tháng 10 năm 1942, hộ tống cho Lực lượng Đặc nhiệm 34 trong Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lên Bắc Phi, đi đến ngoài khơi Fedala vào ngày 7 tháng 11, nơi nó thực hiện quét mìn chuẩn bị trước khi làm nhiệm vụ canh phòng chống tàu ngầm. Ngày hôm sau, "Palmer" chặn bắt chiếc tàu đánh cá Pháp "Joseph Elise", và đối đầu với một khẩu đội pháo duyên hải đối phương.

"Palmer" hoạt động tuần tra và hộ tống ngoài khơi bờ biển Bắc Phi cho đến ngày 12 tháng 12, rồi quay trở lại nhiệm vụ hộ tống Đại Tây Dương trong suốt năm 1943 tại khu vực ven biển, Caribe và Tây Bắc Đại Tây Dương. Được lệnh đi sang khu vực Thái Bình Dương, nó tiến hành huấn luyện ngoài khơi San Diego, rồi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 53 tại Trân Châu Cảng, lên đường cùng đơn vị này vào ngày 22 tháng 1 năm 1944 cho đợt tấn công lên Kwajalein. "Palmer" tiếp tục ở lại khu vực quần đảo Marshall cho đến ngày 12 tháng 2, tuần tra bảo vệ các tàu vận tải, rồi hộ tống các chuyến đi đến Trân Châu Cảng và Majuro.

Đi trước lực lượng đổ bộ hai ngày, "Palmer" đi đến ngoài khơi Saipan cho một đợt càn quét kéo dài năm giờ vào ngày 13 tháng 6, rồi hộ tống các tàu vận tải trong khi đổ bộ. Nhiệm vụ hộ tống đến Eniwetok đã khiến nó lỡ mất Trận chiến biển Philippine, nhưng nó quay lại Saipan làm nhiệm vụ bảo vệ từ ngày 22 tháng 6 đến ngày 8 tháng 7.

"Palmer" đi đến ngoài khơi Guam vào ngày 22 tháng 7, một ngày sau khi hòn đảo được chiếm đóng, để bảo vệ các tàu vận tải tại cảng Apra trong năm ngày. Quay trở về Trân Châu Cảng, "Palmer" chuẩn bị để đi đến Philippines, một chiến dịch lớn nơi các con tàu khu trục cũ được cải biến vẫn chứng tỏ được giá trị. Tập trung tại Manus, đội của nó đi đến vịnh Leyte vào ngày 17 tháng 10 càn quét các luồng chính và khu vực vận chuyển trong ba ngày trước cuộc đổ bộ. Sau khi hộ tống các tàu vận tải đi qua luồng an toàn, nó thực hiện một đợt càn quét nhanh trong eo biển Surigao rồi quay trở về Manus vào ngày 23 tháng 10, ngay trước trận chiến vịnh Leyte.

Sau khi được tiếp liệu, "Palmer" rời Manus vào ngày 23 tháng 12 để đi vịnh Lingayen, nơi nó lặp lại các nhiệm vụ đã thực hiện thành công tại Leyte. Bị bắn phá trên đường đi bởi tàu chiến và máy bay đối phương, "Palmer" cùng đội của nó xâm nhập vịnh Lingayen thành công sáng sớm ngày 7 tháng 1 năm 1945, và bắt đầu quét mìn dưới hỏa lực không kích đối phương. Lúc khoảng 15 giờ 45 phút, một vụ nổ dữ dội làm hỏng turbine áp lực thấp bên mạn trái. Nó bắt đầu thu hồi thiết bị quét mìn và tách khỏi đội hình để sửa chữa. Đến 18 giờ 40 phút, một máy bay ném bom hai động cơ Nhật Bản bay thấp bên trên và thả hai quả bom trúng vào mạn trái. Một đám cháy lớn đe dọa hầm đạn, và "Palmer" nổ tung và chìm chỉ trong vòng sáu phút. Trong thành phần thủy thủ đoàn, tổn thất bao gồm 2 người thiệt mạng, 38 người bị thương và 26 người khác mất tích.

"Palmer" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2423410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423410" title="USS Thatcher (DD-162)">
USS Thatcher (DD-162)

USS "Thatcher" (DD–162) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada và tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai như là chiếc HMCS "Niagara" (I-57). Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Henry K. Thatcher (1806–1880).

"Waters" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu Fore River của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 31 tháng 8 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Doris Bentley, cháu gái họ của Chuẩn đô đốc Thatcher, và được đưa ra hoạt động vào ngày 14 tháng 1 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Henry M. Kieffer.

Vào ngày 25 tháng 1 năm 1919, Thiếu tá Francis W. Rockwell, người sau này là Tư lệnh Quân khu Hải quân 16 tại Philippines vào lúc nổ ra Thế Chiến II tại Thái Bình Dương, tiếp nhận quyền chỉ huy con tàu. Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy, "Thatcher" hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương Hoa Kỳ cho đến mùa Thu năm 1919. Vào lúc diễn ra chuyến bay lịch sử vượt đại dương của chiếc thủy phi cơ hải quân NC-4 vào tháng 5 năm 1919, chiếc tàu khu trục đã phục vụ như cột mốc dẫn đường số 9, một trong số 21 trạm dẫn đường trải dài từ Newfoundland đến quần đảo Azores, giữa các tàu chị em và . Đang khi giữa biển khơi, chiếc tàu khu trục trợ giúp vào việc định vị bằng mắt thường và vô tuyến cho các thủy phi cơ khi chúng bay ngang bên trên để hướng đến Lisboa, Bồ Đào Nha.

Sau khi hoàn tất nhiệm vụ này, chiếc tàu khu trục, vốn được mang ký hiệu lườn DD-162 từ ngày 17 tháng 7 năm 1920, tiếp tục hoạt động huấn luyện thường lệ ngoài khơi bờ Đông Hoa Kỳ cho đến mùa Thu năm 1921, khi nó đi sang vùng bờ Tây Hoa Kỳ để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Nó hoạt động ngoài khơi San Diego, California, tiến hành các chuyến đi thực tập và huấn luyện dọc bờ biển cho đến khi được cho xuất biên chế tại San Diego vào ngày 7 tháng 6 năm 1922.

"Thatcher" bị bỏ không tại San Diego cho đến mùa Hè năm 1939, khi chiến tranh nổ ra tại Châu Âu do việc Đức Quốc xã xâm chiếm Ba Lan vào ngày 1 tháng 9 năm 1939. Chiếc tàu khu trục được cho nhập biên chế trở lại tại San Diego vào ngày 18 tháng 12 năm 1939 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Henry E. Richter, và tiến hành chạy thử máy và huấn luyện ngoài khơi bờ Tây Hoa Kỳ cho đến khi được điều động sang khu vực Đại Tây Dương vào mùa Xuân tiếp theo. Băng qua kênh đào Panama vào ngày 1 tháng 4 năm 1940, một tháng trước khi tình hình tại châu Âu trở nên tồi tệ khi chiến lược tấn công Blitzkrieg của Đức nhanh chóng áp đảo nước Pháp và Hà Lan; vì vậy "Thatcher" được điều vào nhiệm vụ Tuần tra Trung lập cùng các hoạt động huấn luyện ngoài khơi bờ Đông và vùng vịnh Mexico suốt mùa Hè năm 1940.

Bước ngoặt đáng kể của chiến tranh xảy ra khi Pháp thua trận vào tháng 6 năm 1940. Lực lượng tàu khu trục của Anh chịu tổn thất đáng kể sau thảm họa của chiến dịch Na Uy và việc triệt thoái khỏi Dunkirk, càng bị dàn mỏng hơn nữa sau khi Ý chính thức tham chiến theo phe Trục. Thủ tướng Winston Churchill đã phải cầu viện đến sự giúp đỡ của Hoa Kỳ, và Tổng thống Franklin D. Roosevelt đã đáp ứng khi đề nghị chuyển cho Anh 50 tàu khu trục "quá hạn" theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ, đổi lấy quyền thuê lại trong 99 năm các căn cứ chiến lược tại vùng Tây Bán Cầu. Theo đó, "Thatcher" được cho rút khỏi Đội khu trục 69 thuộc Hải đội Đại Tây Dương để chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada, vốn được phân bổ 6 trong số 50 tàu khu trục được chuyển giao. Nó cùng năm tàu chị em cùng lớp đi đến Halifax, Nova Scotia vào ngày 20 tháng 9, là nhóm tàu khu trục sàn phẳng thứ ba được chuyển giao. Chính thức xuất biên chế vào ngày 24 tháng 9 năm 1940, tên của "Thatcher"được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 1 năm 1941.

Chiếc tàu khu trục được đổi tên thành HMCS "Niagara" (I57), theo thông lệ đặt tên các tàu khu trục Canada theo tên các con sông Canada, đồng thời do nguồn gốc từ Hoa Kỳ của nó, tên con tàu được đặt theo tên sông Niagara hình thành nên ranh giới giữa New York và Ontario. Nó rời Halifax vào ngày 30 tháng 11, hướng về phía Đông ngang qua St. John's, Newfoundland, và đi đến quần đảo Anh vào ngày 11 tháng 12. Vào đầu năm 1941, "Niagara" được phân về Đội hộ tống 4 trực thuộc Bộ chỉ huy tiếp cận phía Tây và đặt căn cứ tại Greenock, Scotland. Được chuyển sang Lực lượng Hộ tống Newfoundland sau đó, nó làm nhiệm vụ hộ tống vận tải cho đến mùa Hè 1941.

Trong giai đoạn này, nó từng tham gia vào việc chiếm giữ tàu ngầm U-boat "U-570". Một máy bay ném bom Lockheed Hudson cất cánh từ Kaldaðarnes, về phía Đông Nam Reykjavík, Iceland, đã phát hiện ra "U-570" đang chạy trên mặt nước ngoài khơi bờ biển Iceland vào ngày 27 tháng 8 năm 1941. Chiếc Hudson đã tấn công chiếc tàu ngầm bằng mìn sâu, gây hư hại đến mức nó không thể lặn xuống. Không lâu sau, thủy thủ Đức xuất hiện trên boong với một lá cờ trắng, dấu hiệu của việc chấp nhận đầu hàng. Không có khả năng bắt giữ tàu ngầm, chiếc máy bay đã phát tín hiệu vô tuyến yêu cầu trợ giúp. "Niagara" đi đến hiện trường lúc 08 giờ 20 phút ngày 28 tháng 8; thời tiết xấu thoạt tiên làm ngăn trở việc tiếp cận, nhưng đến 18 giờ 00 một đội đổ bộ của "Niagara" đã lên được chiếc "U-570" và kéo chiếc tàu ngầm đi về Þorlákshöfn, Iceland. 43 thành viên thủy thủ đoàn của chiếc tàu ngầm bị bắt làm tù binh, và sau đó chiếc tàu ngầm U-boat được đưa vào phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc .

Đến tháng 1 năm 1942, "Niagara" hộ tống chiếc tàu buôn Đan Mạch "Triton" bị hư hại do gặp bão tố ngoài biển quay về Belfast, Bắc Ireland an toàn. Sang tháng 3, nó cứu vớt những người sống sót từ chiếc tàu buôn Hoa Kỳ SS "Independence Hall", vốn bị mắc cạn ngoài khơi đảo Sable, Nova Scotia và bị vỡ làm đôi. Một tháng sau, nó vớt hai xuồng đầy những người sống sót từ chiếc SS "Rio Blanco" bị đánh đắm do trúng ngư lôi từ tàu ngầm "U-160" vào ngày 1 tháng 4 năm 1942 ở cách về phía Đông Cape Hatteras, North Carolina. Chiếc tàu khu trục sau đó được sửa chữa nồi hơi tại Pictou từ tháng 5 đến tháng 8 năm 1942 trước khi tiếp nối các hoạt động hộ tống vận tải ven biển giữa Halifax và New York cũng như tại khu vực Tây Đại Tây Dương. Một đợt tái trang bị khác tại Pictou diễn ra từ tháng 6 đến tháng 10 năm 1943, và nó lại tiếp tục các hoạt động hộ tống vận tải ven biển.

"Niagara" trở thành một tàu mục tiêu thực hành ngư lôi, thoạt tiên là tại Halifax và sau đó tại St. John, New Brunswick, từ mùa Xuân năm 1945 cho đến khi Thế Chiến II kết thúc vào giữa tháng 8 năm 1945. Được cho xuất biên chế vào ngày 15 tháng 9, "Niagara" bị bán để tháo dỡ vào ngày 27 tháng 5 năm 1946 và bị tháo dỡ không lâu sau đó.




</doc>
<doc id="2423411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423411" title="USS Walker (DD-163)">
USS Walker (DD-163)

USS "Walker" (DD-163) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, xuất biên chế năm 1922 và được sử dụng như một lườn tàu huấn luyện kiểm soát hư hỏng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị đắm vào năm 1942. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đô đốc John Grimes Walker (1835-1907), người từng phục vụ trong cuộc Nội Chiến Hoa Kỳ.

"Walker" được đặt lườn vào ngày 19 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Fore River Shipbuilding Company ở Quincy, Massachusetts, theo một hợp đồng với hãng Bethlehem Steel Co.. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 9 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Francis Pickering Thomas, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Boston vào ngày 31 tháng 1 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Harold A. Waddington.

"Walker" lên đường vào ngày 20 tháng 2 để gặp gỡ chiếc khi chiếc này quay trở về từ Pháp với Tổng thống Woodrow Wilson trên tàu. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ này, nó quay trở lại Boston, Massachusetts, nơi nó được phân về Đội 18 thuộc Lực lượng Khu trục không lâu sau đó. Con tàu tiếp tục đi đến Newport, Rhode Island để hoàn tất việc trang bị ngư lôi. Nó lên đường đi Tây Ấn vào ngày 6 tháng 3, và không lâu sau khi đi đến vùng biển Caribe đã tham gia các cuộc cơ động và tập trận thường lệ của hạm đội. Chiếc tàu khu trục tiến hành các cuộc thực tập chiến thuật ngoài khơi San Juan, Puerto Rico, và thực hành tác xạ ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba cho đến cuối mùa Đông và đầu mùa Xuân năm 1919 trước khi quay trở lên phía Bắc.

Sau khi đi vào cảng New York vào ngày 14 tháng 4, chiếc tàu khu trục quay về căn cứ của nó ở Newport. Đến đầu tháng 5, nó lên đường làm nhiệm vụ hỗ trợ cho chuyến bay vượt Đại Tây Dương của các thủy phi cơ. Thoạt tiên đặt căn cứ tại vịnh Trepassy, Newfoundland từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 5, nó sau đó hoạt động ngoài biển từ ngày 10 đến ngày 17 tháng 5 như một trong một chuỗi các tàu khu trục làm cột mốc dẫn đường cho các máy bay NC. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, nó quay về Newport vào ngày 20 tháng 5.

Sau khi ghé thăm Annapolis, Maryland vào đầu tháng 6 trong hai ngày cho các cuộc thực tập tốt nghiệp của học viên sĩ quan thuộc Học viện Hải quân Hoa Kỳ, "Walker" đi về phía Nam và băng qua kênh đào Panama vào ngày 24 tháng 7, viếng thăm ngắn Acapulco, México trong hai ngày trước khi lên đường hướng đến Nam California, đi đến Coronado vào ngày 8 tháng 8. Đặt căn cứ tại San Diego, California, "Walker" thực hiện các hoạt động tại chỗ ngoài khơi vùng bờ Tây Hoa Kỳ cho đến cuối năm 1919, khi nó được phân về lực lượng dự bị. Nó đón lên tàu nhân sự Hải quân Dự bị Hoa Kỳ cho một chuyến đi huấn luyện vào ngày 27 tháng 10 năm 1920, và tiếp tục trong thành phần dự bị luân phiên, thực hiện các cuộc thực hành mục tiêu định kỳ, di chuyển hết tốc độ cũng như đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island. "Walker" được cho xuất biên chế vào ngày 7 tháng 6 năm 1922 và neo đậu cùng hạm đội dự bị tại San Diego.

Sau 16 năm bị bỏ không, "Walker" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 28 tháng 3 năm 1938 và chờ đợi để được bán tháo dỡ. Tuy nhiên, nhu cầu vật chất của các quân khu hải quân ven biển khiến chiếc tàu khu trục đưa trở lại danh sách và dự định cải biến thành một đê chắn sóng. Được xếp lại lớp thành YW-57 vào ngày 1 tháng 4 năm 1939, con tàu bắt đầu được cải biến tại Xưởng hải quân Mare Island khi Hải quân một lần nữa quyết định thay đổi vai trò của con tàu. Với chiến tranh đã nổ ra tại Châu Âu làm tăng khả năng Hoa Kỳ sẽ can dự vào cuộc xung đột, nó được sử dụng như một lườn tàu kiểm soát hư hỏng.

Được xếp lại lớp thành DCH-1 vào ngày 11 tháng 7 năm 1940, nó neo đậu tại Căn cứ Khu trục San Diego, nó được sử dụng như một lườn tàu dành cho việc huấn luyện thực hành và mô phỏng cải tiến các kỹ thuật kiểm soát hư hỏng mới. Nó được đổi sang ký hiệu lườn IX-44 vào ngày 17 tháng 2 năm 1941; nhưng cũng trong năm này, do căn cứ của Hạm đội Thái Bình Dương được chuyển từ San Diego đến Trân Châu Cảng, có dự định sẽ cho kéo IX-44 (vốn đã bị tháo dỡ động cơ trong quá trình cải biến thành YW-57) đến quần đảo Hawaii. Vào ngày 28 tháng 12 năm 1941, đang khi được chiếc tàu chở dầu kéo từ San Diego đến Trân Châu Cảng, nó bị trôi dạt và bị buộc phải đánh đắm bởi hỏa lực pháo của "Neches" ở tọa độ .




</doc>
<doc id="2423412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423412" title="USS Crosby (DD-164)">
USS Crosby (DD-164)

USS "Crosby" (DD–164) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu vận chuyển cao tốc APD-17 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Peirce Crosby (1824–1899), người từng phục vụ trong cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ và cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.

"Crosby" được đặt lườn vào ngày 23 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Bethlehem Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 9 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà C. Tittman, và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 1 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Fred Thomas Berry.

Trình diện để hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương, "Crosby" tham gia các cuộc tập trận tại vịnh Guatánamo, Cuba, cho đến khi lên đường đi vịnh Trepassy, Newfoundland vào tháng 5 năm 1919, làm nhiệm vụ cột mốc dẫn đường cho chuyến bay lịch sử vượt Đại Tây Dương của các thủy phi cơ Hải quân NC. Đến ngày 1 tháng 7 năm 1919, nó được điều về Hạm đội Thái Bình Dương, và một tuần sau đã khởi hành từ New York để đi San Diego, California, đến nơi vào ngày 7 tháng 8. Nó viếng thăm Portland, Oregon và Seattle, Washington, rồi được đặt trong tình trạng dự bị với biên chế thủy thủ đoàn giảm thiểu tại San Diego từ ngày 30 tháng 1 năm 1920. Nó tiếp tục ở trong tình trạng dự bị cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 7 tháng 6 năm 1922.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 18 tháng 12 năm 1939, "Crosby" tham gia hoạt động Tuần tra Trung lập ngoài khơi San Pedro từ ngày 1 tháng 4 năm 1940. Đến ngày 1 tháng 7 năm 1940, nó được phân về Lực lượng Phòng thủ Quân khu Hải quân 11, và sau một chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị lại tiếp tục hoạt động tuần tra và phục vụ cho Căn cứ Khu trục San Diego trong việc huấn luyện thủy thủ đoàn tàu khu trục.

Sau khi Hoa Kỳ chính thức tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai do việc Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Crosby" tiếp tục nhiệm vụ tuần tra tại vùng biển của Quân khu Hải quân 11 và hộ tống các đoàn tàu vận tải tại chỗ cho đến ngày 1 tháng 2 năm 1943, khi nó đi vào Xưởng hải quân Mare Island để được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc. "Crosby" được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-17 vào ngày 22 tháng 2 năm 1943.

Rời San Francisco vào ngày 27 tháng 2 năm 1943, "Crosby" đi ngang qua Trân Châu Cảng, Samoa, Viti Levu, và Noumea để hướng đến Espiritu Santo, đến nơi vào ngày 27 tháng 3, và tiến hành thực tập huấn luyện cùng Sư đoàn 4 Thủy quân Lục chiến. "Crosby" lên đường vào ngày 29 tháng 4 để đi Guadalcanal trong thành phần hộ tống tàu vận tải. Nó thực hiện hai chuyến đi tương tự cho đến ngày 6 tháng 6, rồi trình diện để hoạt động tuần tra và hộ tống tại khu vực quần đảo Solomon. Nó hỗ trợ một cách hiệu quả trong các hoạt động bình định tại đây, cho đổ bộ binh lính lên đảo New Georgia từ ngày 30 tháng 6 đến ngày 5 tháng 7; lên đảo Treasury dưới hỏa lực nặng của đối phương và ngày 27 tháng 10 và lên đảo Bougainville vào ngày 6 và 17 tháng 11. Nó khởi hành đi Brisbane, Australia vào ngày 21 tháng 11 để đại tu, quay trở về vịnh Milne, New Guinea vào ngày 12 tháng 12. Nó huấn luyện nhân sự Lục quân và Thủy quân Lục chiến cho các hoạt động tác chiến đổ bộ, rồi đổ bộ lực lượng lên mũi Gloucester, New Britain từ ngày 24 đến ngày 29 tháng 12 năm 1943 và tại vịnh Dekays, New Guinea vào ngày 2 tháng 1 năm 1944.

Rời vịnh Milne vào ngày 6 tháng 1 năm 1944, "Crosby" hộ tống các đoàn tàu vận tải từ Espiritu Santo đến quần đảo Solomon suốt tháng 1, và tiếp tục ở lại khu vực Solomon cho nhiệm vụ tuần tra và bảo vệ. Nó cho đổ bộ lực lượng lên đảo Green từ ngày 15 đến ngày 20 tháng 2, và lên đảo Emirau vào ngày 20 tháng 3. Quay trở lại các hoạt động tại khu vực New Guinea vào ngày 6 tháng 4, nó cho đổ bộ binh lính lên Aitape từ ngày 22 đến ngày 26 tháng 4, Hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Hollandia, tham gia cuộc chiếm đóng đảo Biak vào ngày 27 tháng 5, và phục vụ như soái hạm các tàu đổ bộ tại vịnh Humboldt từ ngày 31 tháng 5 đến ngày 6 tháng 7. Sau một đợt tái trang bị ngắn tại đảo Manus, nó cho đổ bộ binh lính lên mũi Sansapor vào ngày 30 tháng 7, rồi lên đường đi Sydney, Australia để tiếp liệu và sửa chữa. Nó quay trở lại vịnh Humbolt vào ngày 30 tháng 8, và cho đổ bộ lực lượng lên Morotai vào ngày 15 tháng 9 để hoàn tất các hoạt động tại khu vực New Guinea.

"Crosby" rời vịnh Humbolt vào ngày 12 tháng 10 năm 1944 để đưa binh lính của Tiểu đoàn Biệt kích 6 đổ bộ lên đảo Suluan, Leyte vào ngày 17 tháng 10 trong một nhiệm vụ trinh sát. Để chuẩn bị cho cuộc đổ bộ sắp đến, nó cho đổ bộ binh lính lên đảo Dinagat ở cửa ngỏ vịnh Leyte trong các ngày 19 và 20 tháng 10. Nhận thêm binh lính tại vịnh Humbolt, nó đưa họ lên bờ tại vịnh Ormoc vào ngày 7 tháng 12, rồi tiếp nhận những người sống sót từ tàu khu trục chị em sau khi chiếc này bị máy bay tấn công cảm tử kamikaze gây hư hại và bị hải pháo của tàu chiến Mỹ đánh đắm. Chiếc tàu khu trục tham gia cuộc đổ bộ lên Mindoro vào ngày 15 tháng 12, rồi quay trở lại vịnh Humbolt nhận thêm binh lính. Sau khi cho đổ bộ lực lượng lên vịnh Lingayen vào ngày 11 tháng 1 năm 1945, "Crosby" tiếp tục hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Luzon, đổ bộ thành công lực lượng tại Nasugbu vào ngày 31 tháng 1, tại Mariveles vào ngày 15 tháng 2, và tại Corregidor vào ngày 17 tháng 2. Nó lên đường quay trở về Ulithi để được đại tu.

"Crosby" đi đến Okinawa vào ngày 18 tháng 4, và trong các hoạt động tuần tra chống tàu ngầm và cột mốc radar đầy nguy hiểm đã suýt bị máy bay kamikaze đánh trúng vào ngày 13 tháng 5. Nó lên đường đi San Francisco vào ngày 18 tháng 5, đến nơi vào ngày 19 tháng 6. Cũ kỹ và bị hư hại qua quãng đời phục vụ kéo dài và căng thẳng, nó được cho là không thích hợp để sừa chữa. "Crosby" được cho ngừng hoạt động vào ngày 28 tháng 9 năm 1945 và bị bán vào ngày 23 tháng 5 năm 1946 cho hãng Boston Metals Co. tại Baltimore, Maryland để tháo dỡ.

Ngoài danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân, "Crosby" còn được trao tặng mười Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2423420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423420" title="Thịt đỏ">
Thịt đỏ

Thịt đỏ trong cách hiểu ẩm thực truyền thống là các loại thịt mang sắc đỏ khi còn tươi và không đổi thành màu trắng khi nấu chín. Đây là loại thịt từ phần lớn các loài thú. Thịt đỏ được định nghĩa cụ thể là các loại thịt bò, thịt cừu, thịt heo và thịt bê ngoài ra còn có thịt ngựa, thịt trâu. Chính các chất ôxy hóa chứa trong các heme (nhóm thay thế chứa các nguyên tố sắt màu đỏ) tạo màu đỏ cho thịt, nhưng quá nhiều các chất này sẽ làm thay đổi hoạt chất của mô dẫn tới ung thư.

Các loại thịt đỏ được ghi nhận là chứa nhiều đạm và phù hợp cho sự phát triển của thể chất, loại thịt này chứa một hàm lượng đạm khá cao, rất tốt cho người ở tuổi thành niên. Tuy nhiên, nếu sử dụng thịt đỏ không hợp lý thì người tiêu thụ sẽ có nhiều nguy cơ về sức khỏe. Không nên ăn quá 300-500g thịt đỏ mỗi tuần, lý tưởng nhất là ăn 2 lần/tuần (khẩu phần mỗi lần ăn từ 100-150g) và ăn rau củ giúp tiêu hóa thịt đỏ.

thịt đỏ là có chứa nhiều vitamin B12 (giúp sản sinh DNA, nuôi dưỡng các tế bào thần kinh và hồng cầu), niacin và vitamin B6. Thịt bò và thịt lợn dồi dào hàm lượng protein, sắt và kẽm. Đơn cử như thịt bò có chứa hàm lượng kẽm nhiều gấp 11 lần so với cá ngừ và gấp 3 lần lượng sắt so với cải bó xôi. Thịt đỏ còn chứa những axit béo có lợi cho sức khỏe như omega 3, omega 6. Ngoài ra, thịt đỏ có hàm lượng chất sắt cao, một thành phần mà các thiếu nữ hay phụ nữ ở độ tuổi sinh sản thường hay thiếu.

Thịt đỏ không phải lúc nào cũng gây hại cho sức khỏe. Trái lại, thịt đỏ mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe nếu nó được chế biến đúng cách và tiêu thụ với số lượng hợp lý. Khi tiêu thụ thịt đỏ mang lại lợi ích cho sức khỏe, cụ thể là: 


Ngoài ra, ăn thịt đỏ ở mức độ vừa phải có thể giúp chống trầm cảm và lo lắng ở phụ nữ, một điều tra mối liên hệ giữa ăn thịt đỏ và sự hiện diện của chứng trầm cảm, lo lắng ở hơn 1.000 phụ nữ ở Mỹ đã bác bỏ quan điểm rằng thịt đỏ có thể không tốt cho sức khỏe tâm thần vì nhiều nghiên cứu từ các nước khác cho thấy ăn thịt đỏ có liên quan đến các rủi ro sức khỏe thể chất do đó những ai ăn ít thịt đỏ có nguy cơ bị trầm cảm, lo lắng cao gấp 2 lần so với những người ăn thịt đỏ ở mức vừa phải.

Việc tiêu thụ nhiều thịt đỏ có thể gây hại cho sức khỏe. Ăn thịt đỏ làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và ung thư, dễ gây chết sớm. Một nghiên cứu thực hiện trên hơn 120.000 người cho thấy việc ăn một phần thịt đỏ qua chế biến hàng ngày có thể làm tăng 20% nguy cơ chết trẻ, nguyên nhân do ăn thịt đỏ làm tăng nguy cơ bị bệnh tim và ung thư. một nghiên cứu đối với 37.698 đàn ông được theo dõi trong 22 năm và 83.644 phụ nữ được theo dõi trong 28 năm. những người ăn một miếng thịt đỏ to bằng lá bài chưa qua chế biến mỗi ngày có nguy cơ tử vong cao hơn 13% so với những người không ăn thịt đỏ thường xuyên. Ăn quá nhiều thịt đỏ cũng làm tăng nguy cơ bị trầm cảm, lo âu.

Ăn nhiều thịt đỏ dễ mắc bệnh tim mạch. Ăn thịt đỏ thường xuyên có thể gây hại cho tim bởi vì loại thịt này chứa nhiều mỡ bão hòa. Một nghiên cứu được thực hiện trên cơ sở tiến hành một cuộc khảo sát trên hơn 1,2 triệu người tại 10 quốc gia và cho kết quả rằng những người ăn 85 gram thịt đỏ mỗi ngày được liên kết với nguy cơ mắc bệnh tim mạch đến 42%.

Nguyên nhân là trong thành phần thịt đỏ có chứa lượng lớn chất béo bão hòa. Một hóa chất được phát hiện trong thịt đỏ mới đây đã giúp giải thích tại sao ăn quá nhiều thịt nướng, thịt băm và thịt xông khói lại có hại cho sức khỏe tim mạch, chất cacnitin trong thịt đỏ bị phá vỡ bởi các vi khuẩn trong ruột. Điều này kích hoạt một phản ứng dây chuyền làm tăng lượng cholesterol trong máu và tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch.

Có những nghiên cứu cho thấy bằng chứng về liên hệ giữa ung thư với thịt đỏ và thịt đã qua chế biến. Một theo dõi hàng nghìn người trưởng thành trong gần 20 năm và phát hiện những người ăn chế độ giàu protein động vật thì khả năng chết vì ung thư cao gấp 4 lần những người ăn ít đạm. Các nghiên cứu trước đây từng cho thấy mối liên quan giữa ung thư và thịt đỏ việc thêm chất nitơrát nhằm giữ cho thịt có màu đỏ cũng làm tăng nguy cơ ung thư. Chỉ cần ăn 80g thịt đỏ mỗi ngày cũng đủ tăng nguy cơ phát triển ung thư. Đại học Harvard cho thấy chế độ ăn nhiều thịt đỏ làm tăng 22% nguy cơ ung thư vú ở phụ nữ. Nghiên cứu năm 2005 cho thấy những người thường xuyên ăn 160g thịt đỏ mỗi ngày có nguy cơ ung thư ruột tăng 1/3.

Một chất sắc tố trong thị đỏ có thể gây tổn thương ADN của tế nào niêm mạc đường tiêu hóa. Cơ thể con người thường coi thịt đỏ là những tác nhân ngoại lai và khởi động đáp ứng miễn dịch độc hại để chống trả. thịt lợn, thịt bò và thịt cừu chứa một loại đường được sản sinh tự nhiên ở những động vật ăn thịt khác, nhưng không có ở người, ở những động vật ăn thịt khác, hệ miễn dịch không có phản ứng gì vì loại đường này vốn đã có sẵn trong cơ thể.

Một nghiên cứu thực hiện trên thói quen ăn uống của hơn 500.000 người ở châu Âu trong 10 năm. Kết quả: Nguy cơ mắc ung thư ruột cao gấp 1/3 cho những người thường ăn hơn 160g thịt tươi hoặc thịt chế biến mỗi ngày, so với những người ăn chỉ một lượng như thế trong mỗi tuần. Việc ăn gia cầm không xảy ra sự khác biệt. Tuy nhiên, những ai ăn cá mỗi ngày thì giảm nguy cơ 1/3 so với những ai ăn cá một lần mỗi tuần, nghiên cứu còn chứng minh rằng nguy cơ ung thư ruột có thể giảm bớt bằng cách giảm ăn thịt đỏ. Do đó kkhông nên ăn quá 70g mỗi ngày, tương đương với 3 lát giăm bông, một dẻ sườn cừu hay 2 lát bít tết mỗi ngày.

Đàn ông ăn nhiều thịt đỏ và thịt chế biến có thể phải chịu nguy cơ mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt cao. Một khảo sát chế độ ăn uống của 175.000 đàn ông tuổi từ 50 đến 71 ở Mỹ, kết quả là trong 9 năm theo dõi, 10.313 người mắc bệnh và 419 người tử vong. Kết quả nghiên cứu cho thấy 20% đàn ông ăn nhiều thịt đỏ nhất có nguy cơ mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt cao hơn 12% so với nhóm ăn ít nhất. Mối liên hệ giữa việc ăn thịt đỏ với bệnh ung thư tuyến tiền liệt cấp còn đáng kể hơn. Nguy cơ ở người ăn nhiều nhất cao hơn 30% so với người ăn ít nhất.

Đặc biệt là ăn thịt đỏ chiên tăng rủi ro ung thư tuyến tiền liệt đến 40% vì khi thịt đỏ được nấu chín ở nhiệt độ cao, các hóa chất gây ung thư được hình thành, vì thế rủi ro mắc bệnh này sẽ càng cao. Qua theo dõi 2.000 nam giới khác, thì kết quả cho thấy hơn một nửa số người tham gia bị mắc phải căn bệnh này. Chế độ ăn uống mà ½ nam giới mắc phải bệnh này ưa chọn là thịt đỏ chiên hoặc gia cầm chiên. những người ăn hơn 1,5 khẩu phần ăn thịt đỏ chiên mỗi tuần tăng rủi ro ung thư tuyến tiền liệt đến 30%, con số này sẽ tăng lên 40% nếu ăn hơn 2,5 khẩu phần thịt đỏ được nấu ở nhiệt độ cao. Những người ăn hơn 1,5 khẩu phần ăn thịt đỏ chiên mỗi tuần tăng rủi ro ung thư tuyến tiền liệt đến 30%, con số này sẽ tăng lên 40% nếu ăn hơn 2,5 khẩu phần thịt đỏ được nấu ở nhiệt độ cao.

Những người ăn trên 1,5 suất thịt đỏ mỗi ngày có nguy cơ bị ung thư vú cao hơn người ăn ít. Nguyên nhân giải thích sự liên quan chặt chẽ giữa việc ăn thịt đỏ và nguy cơ mắc ung thư vú. do quá trình nấu hay chế biến thịt đỏ gây ra những chất hóa học gây ung thư và việc sử dụng hormone tăng trưởng trong chăn nuôi. Một khảo sát cho thấy chế độ ăn uống của 35.000 phụ nữ tuổi từ 35 đến 69 trong 9 năm ở Mỹ cho kết quả rằng những phụ nữ trong giai đoạn hậu mãn kinh ăn nhiều thịt đỏ nhất, hơn 103g mỗi ngày, có nguy cơ mắc bệnh ung thư vú cao hơn 64% so với những người không ăn. Tỷ lệ tương ứng ở những người ăn 57g mỗi ngày, kể cả đó là thịt cừu, heo hay bò, là 56%. Nguy cơ mắc bệnh cũng tăng lên ở những phụ nữ trẻ ở giai đoạn tiền mãn kinh.

Một khảo cứu cho thấy, người dân sống tại Bỉ đang tiêu thụ quá nhiều thịt đỏ, trung bình, mỗi người Bỉ tiêu thụ 640g thịt đỏ/tuần trong khi đó lượng tiêu thụ tối đa cho phép chỉ là 500g. Nếu chỉ ăn 300g thịt/tuần sẽ làm giảm 20% nguy cơ mắc bệnh ung thư ruột. người tiêu dùng tránh ăn thịt nguội được làm từ thịt đỏ mà hãy chuyển sang sử dụng thịt gà, thịt đà điểu và các gia cầm khác là những thực phẩm không gây nguy hại về ung thư.

Một nghiên cứu cho biết, thai phụ và người đang định thụ thai có thể giảm được nguy cơ mắc bệnh tiểu đường trong thai kỳ bằng cách hạn chế ăn thịt đỏ, có nhiều bằng chứng cho thấy ăn thịt đỏ liên quan với tỷ lệ cao bệnh tiểu đường ở thai phụ, những phụ nữ ăn nhiều thịt đỏ và thịt chế biến sẵn ngay cả trước khi mang thai cũng có nhiều nguy cơ mắc bệnh.


</doc>
<doc id="2423433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423433" title="Cumacea">
Cumacea

Cumacea là một bộ động vật giáp xác biển nhỏ của siêu bộ Peracarida, đôi khi được gọi là Tôm đội mão hay Tôm dấu phẩy. Bề ngoài và cấu trúc cơ thể dị thường của chúng làm cho chúng dễ phân biệt với các loài giáp xác khác. Chúng sống ở đáy mềm như bùn và cát, chủ yếu là trong môi trường biển. Hiện có hơn 1.500 loài cumacea được mô tả chính thức. Sự đa dạng loài Cumacea tăng theo chiều sâu.

Cumacea thuộc về siêu bộ Peracarida, trong lớp Malacostraca. Bộ Cumacea được chia thành 8 họ, 141 chi, và 1.523 loài:
Một loài cũng được đặt "incertae sedis" trong bộ.


</doc>
<doc id="2423435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423435" title="Dinodontosaurus">
Dinodontosaurus

Dinodontosaurus là một chi động vật ăn cỏ đã sinh sống ở châu Mỹ vào kỷ Trias. 
Loài động vật này có thân, nanh của hà mã và miệng của một con rùa. Loài ăn cỏ này có thân dài đến 2,4 m và nặng vài trăm pound.
Chúng sinh sống vào giai đoạn Giữa Triat và biến mất vào giai đoạn cuối Triat.



</doc>
<doc id="2423441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423441" title="Bodotria scorpioides">
Bodotria scorpioides

Bodotria scorpioides là một loài giáp xác thuộc bộ Cumacea và chi Bodotria. Chúng được tìm thấy ở phía Đông Đại Tây Dương, Địa Trung Hải và Biển Đen. "B. scorpioides" không có một gai đuôi. Đốt ngực đầu tiên quá ngắn để được nhìn thấy từ trên cao, đốt thứ hai thì dài hơn.


</doc>
<doc id="2423488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423488" title="Cửu lý hương">
Cửu lý hương

Cửu lý hương trong tiếng Việt đề cập đến một trong hai nhóm loài thực vật thuộc cùng họ Rutaceae dưới đây:


</doc>
<doc id="2423489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423489" title="Charles-Valentin Alkan">
Charles-Valentin Alkan

Charles-Valentin Alkan (30 tháng 11 năm 1813 - 29 tháng 3 năm 1888) là một nhà soạn nhạc và nhạc công piano người Pháp gốc Do Thái. Ông sinh ra tại Paris, Pháp. Khi qua đời, ông được an táng tại nghĩa trang Montmartre.

Tại thời điểm nổi tiếng nhất của ông vào thập niên 1830 và 1840, ông cùng những người bạn và đồng nghiệp của mình Frédéric Chopin và Franz Liszt là trong số các nhạc công piano virtuoso hàng đầu ở Paái.
Ông thường xuyên biểu diễn cùng Chopin. Thành phẩm được cho là ấn tượng nhất của Alkan là bộ etude viết ở giọng Thứ (opus số 39) bao gồm 12 khúc nhạc.

Tại Conservatoire de Paris, nơi Alkan nhập học lúc lên 6, ông đã nhận được nhiều giải thưởng.
Charles-Valentin Alkan có tên thật là Charles-Valentin Morhange sinh ra trong một gia đình Do Thái sống ở Paris. (Sau này ông quyết định dùng tên của cha mình làm họ của bản thân). Nhà soạn nhạc là con thứ hai trong gia đình có sáu người con. Tất cả những người con trong gia đình này đều được thừa hưởng tài năng âm nhạc từ người cha của mình vốn là một người điều hành một trường nhạc tư nhân ở Le Marais.

Khi còn rất nhỏ, con thứ hai nhà Morhange đã tỏ ra là một thần đồng âm nhạc hiếm có. Mới 6 tuổi, cậu đã được nhận vào Nhạc viện Paris. Tại đây, cậu được học piano và organ, những nhạc cụ gắn bó với cậu cho đến cuối đời. Thêm một tuổi nữa, cậu bé đã ra mắt trước công chúng. Điều đáng nói là nhạc cụ cậu biểu diễn không phải là piano là sở trường mà là violin. Khi 13 tuổi, Alkan đã hoàn thành khóa học hòa thanh tại nhạc viện. Khi chưa đầy 15 tuổi, năm 1828, cậu đã có sáng tác đầu tay.

Cậu bé này là học trò cưng của thầy Pierre-Joseph-Guillaume Zimmermann. Điều này được thể hiện ở chỗ ông quý trọng Alkan hơn bất kỳ người học trò nào khác. Chính ông là người giới thiệu Alkan với tầng lớp thượng lưu và giới nghệ sĩ ở Paris. Và cũng chính ông là người chọn Alkan làm người phụ tá của mình. 
Với tài năng của mình, sự nghiệp của Alkan lên như diều gặp gió. Tới thập niên 1830, Alkan trở thành một trong những nghệ sĩ piano điêu luyện bậc nhất ở thành Paris. Phải nói thêm rằng thành Paris khi đó đã trở nên rất "chật chội" khi có nhiều tài năng piano xuất hiện như Frédéric Chopin, Franz Liszt, Ferdinand Hiller... Trong đó, Chopin là con người đáng chú ý, bởi con người này vốn rất kiệm lời khi tán dương một ai đó. Vậy mà không chỉ gia nhập vào hàng ngũ trên, Alkan khiến cho Chopin cảm thấy rất ấn tượng về mình. Alkan và Chopin đã trở thành đôi bạn thân và chỉ một ít lâu sau đó, Alkan đã sống bên cạnh nhà của Chopin. Hai người thường dạy thay lớp học của nhau, điều này rất có ý nghĩa với Alan bởi học trò của Chopin là những người giàu có.

Năm 1848, Alkan đã đạt đến đỉnh cao của sự nghiệp. Ông thường được biểu diễn cùng Chopin và mọi người ca ngợi ông, cho rằng ông sánh ngang với các "quỷ piano" thời đấy như Liszt, Sigismond Thalberg, Friedrich Kalkbrenner. Liszt đã không khỏi kinh ngạc khi cho rằng Alkan là người có kỹ thuật tinh tế nhất mà ông đã từng gặp.

Thật không may, sự đánh giá của các đồng nghiệp lại tỷ lệ nghịch với lòng mến mộ của công chúng. 

Dù là một nghệ sĩ piano tài ba, Alkan cũng chú trọng đến việc giảng dạy âm nhạc nghiêm túc. Và công việc giảng dạy đã đến với ông khi vào năm 1848, ông có cơ hội nhận chức trưởng khoa piano. Tuy nhiên, vì bản tính nhút nhát, cộng thêm việc là người Do Thái, Alkan đã đành nhường vị trí đó cho một người học trò. Người đó là Antoine François Marmontel, một người xướng âm và chẳng biết chơi piano cho ra hồn. Chính sự bất công này đã khắc sâu vào vết thương tinh thần cho Alkan. Đó là lý do vì sao ông bỏ sự nghiệp biểu diễn và xa lánh khán giả tới tận 25 năm.

Có nhiều lý do để Alkan thực hiện hành động như thế. Vốn ngưỡng mộ tài năng của người bạn Chopin, lại thêm tâm hồn quá nhạy cảm, nên khi người đàn ông yểu mệnh này qua đời vào năm 1849, Alkan cũng bị tác động. Alkan đã thu nhận các học trò của người bạn quá cố của mình. Ngoài ra, có một số ý kiến cho rằng, không hẳn Alkan chán ngấy xã hội thực tại nên mới đưa ra quyết định như vậy mà là bởi ông muốn chuyên tâm sáng tác. Bằng chứng là thỉnh thoảng ông vẫn cho xuất bản các tác phẩm âm nhạc của mình.

Mặc dù chuyên tâm vào sáng tác và giảng dạy, (ấy là chưa kể ông cũng quan tâm đến tôn giáo), Alkan cũng có đôi lần trở lại biểu diễn. Tử 60 tuổi trở đi, ông đã tổ chức khá thường xuyên các buổi hòa nhạc ở Paris. Các tác phẩm được ông biểu diễn là những người như François Couperin, Jean-Philippe Rameau, Johann Sebastian Bach, Felix Mendelssohn, Chopin, Robert Schumann, Camille Saint-Saëns... Thời đó thì Alkan, một nghệ sĩ piano, được biết đến nhiều hơn Alkan, một nhà soạn nhạc.

Những năm cuối đời, Alkan sống cuộc đời cô độc và buồn thảm. Ông không kết hôn và sống một mình làm ông tuyệt vọng hơn. Tâm trạng thất thường đến nỗi đôi khi âm nhạc cũng không thể cứu được ông. Trong bức thư viết vào năm 1861 gửi cho người bạn Hiller, Alkan không giấu nổi nỗi thất vọngː

Cái chết đến với Alkan theo cái cách không ngờ đến. Vào một ngày nọ, ông với tay để lấy một cuốn sách trên cao. Bất ngờ giá sách đổ xuống người. Người ta cho rằng ông chết vì điều đó. Nhưng nếu bạn nghĩ ông chết ngay khi đó thì bạn đã sai. Sự thật là vì sống một mình nên ông không có người trợ giúp ngay lúc ấy, lại do sức khỏe yếu nên ông không kêu cứu được. Chính vì thế, mãi 24 giờ sau, ông mới được một người phát hiện và đưa đi bệnh viện. Nhưng không kịp nữa rồi. Ông qua đời vào năm 1888 khi đã 74 tuổi. Điều đáng nói là Alkan được chôn cất tại Nghĩa trang Montmartre đúng vào ngày 1 tháng 4 năm đó chính là chủ nhật của Lễ Phục sinh.
Vì là người kín đáo, Alkan bị đồn đoán là người lập dị và khó ưa. Tuy nhiên, trên thực tế, ông là người hài hước, thông minh, những người bạn của ông kể lại. Cũng như nhiều nghệ sĩ, ông có nhiều mâu thuẫn nội tâmː cởi mở nhưng hay thất vọng trong tình bạn, có tài những ghét trình diễn. Quá nhút nhát, Alkan dễ bị tổn thương bởi dư luận. Không như Liszt, khi bị đồn thổi, Alkan chỉ có một giải pháp là trốn tránh. Chính điều này đã hủy hoại sự nghiệp và cuộc đời của ông. 
Hầu hết các tác phẩm của Alkan thể hiện cảm xúc tiêu cực. Chúng mang màu sắc buồn thảm, kiểu như của một người trầm cảm hét lên một tiếng nào đó. Âm nhạc của ông có ma lực không kém gì Carl Maria von Weber và Liszt. Các tác phẩm của ông dường như khơi gợi những ước mơ thầm kín, những nỗi niềm phẫn uất, những ám ảnh đến cực độ. Tâm trạng thất thường của ông được khắc họa bởi những nốt nhạc mãnh liệt. Chúng như là những đoạn nhật ký có giai điệu kể về cuộc đời về tác giả của chúng. Tuy nhiên, Alkan không hẳn là một con người buồn thẳm thế. Ông cũng là một con người hài hước, hay lồng vào tác phẩm của mình những ẩn dụ thâm thúy.

Đã có tin đồn rằng các tác phẩm dành cho piano của Alkan là "khó đến mức không thể chơi nổi". Đây là trở ngại lớn cho sự phổ biến của chúng vì phần đông các nghệ sĩ không muốn chọn những tác phẩm như vậy. Tuy nhiên, không hẳn là chúng cao siêu đến mức là hầu như không thể, các nghệ sĩ piano hàng đầu có thể biểu diễn được. Kỹ thuật trong những tác phẩm đó không nhiều như Chopin hay của Sergei Rachmaninov, một người trình độ vừa có thể chơi vài tác phẩm của nhà soạn nhạc gốc Do Thái này. Tuy nhiên, nói đi cũng phải nói lại, kỹ thuật trong một số tác phẩm của Alkan đúng là siêu đẳng. Bởi thế mới có chuyện nhiều nhà xuất bản e ngại việc xuất bản các tác phẩm của ông, bởi như thế thì mấy biểu diễn.

Những khoảng lặng xuất hiện bất ngờ và cách sử dụng hợp âm đột phá là những đặc điểm nổi bật nhất ở âm nhạc của Alkan. Điều bí ẩn nhất đối với các nhà nghiên cứu là một con người khép mình như Alkan lại có thể mở ra xu hướng âm nhạc trong tương lai. Bằng chứng rõ ràng nhất là chủ nghĩa ấn tượng trong âm nhạc. Dấu ấn của Alkan được thể hiện rõ ở Claude Debussy và Maurice Ravel. Tuy âm nhạc của Alkan vẫn phảng phất đâu đó chất cổ điển, nhưng điều đó không đồng nghĩa với việc ông không vượt trước thời đại về nhạc điệu và cấu trúc. Vì vậy, không ít người ngỡ ngàng khi tiếp xúc với các tác phẩm của ông và biết được rằng nếu ông sống cùng thời với Chopin và Liszt thì tính hiện đại trong các tác phẩm của ông không thua kém gì những Bela Bartók, Henry Cowell, Gustav Mahler hay Olivier Messiaen. Rất đáng tiếc là công chúng thế kỷ 19 không đánh giá đúng giá trị của chúng.

Tính chất tôn giáo cũng là một điểm nổi bật trong âm nhạc của Alkan. Ông đã từng có tham vọng đó là đem cả cuốn Kinh Thánh vào âm nhạc của mình. Tuy nhiên, ông mới chỉ dịch cuốn đó từ tiếng Hebrew sang tiếng Pháp. Ông có nhiều tác phẩm tôn giáo viết cho pedal piano, một nhạc cụ lai giữa hình dáng của piano và bộ pedal của organ (đây là nhạc cụ sở trường của Alkan). 
Đương thời, người ta nhớ đến Alkan là một nghệ sĩ piano hơn là một nhà soạn nhạc. Vincent d'Indy đã phải thốt lên sau khi Alkan chơi sonata cho piano số 31 của Ludwig van Beethovenː

Còn một học trò của Liszt, người xem Alkan biểu diễn nhiều lần cho tới Alkan qua đời, đã kể rằng tiếng đàn của Alkan vẫn giữ được sức trẻ và sự thu hút bất chấp tuổi tác.






</doc>
<doc id="2423494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423494" title="Suinae">
Suinae

Phân họ Suinae của họ Lợn là một phân họ của động vật có vú bao gồm ít nhất một số thành viên sinh hoạt trong họ Suidae và gần nhất với lợn nhà và các loài liên quan, chẳng hạn như babirusas. Một số loài tuyệt chủng trong phân họ Suidae được xếp vào phân họ khác hơn Suinae. Tuy nhiên, việc phân loại các thành viên đã tuyệt chủng của Suoidea-nhóm lớn hơn bao gồm các thành viên của Suidae, họ lợn lòi Pecari (Tayassuidae) và phân loại khác nhau khác nhau về số lượng các phân họ trong Suidae.




</doc>
<doc id="2423497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423497" title="Quái vật lợn rừng">
Quái vật lợn rừng

Quái vật lợn rừng (Monster Pig hay Pigzilla hay Hogzilla II) là biệt danh do người dân Alabama ở Mỹ tự đặt ra để mô tả về một con lợn hoang có kích thước khổng lồ và được coi là con lợn rừng lớn nhất hành tinh. Câu chuyện này xảy ra vào năm 2007, trên cơ sở những tường trình kèm theo hình ảnh cho thấy việc có một cậu bé 11 tuổi đã bắn hạ một con lợn hoang khổng lồ. Như vậy, đây là con lợn rừng to nhất hành tinh với biệt danh Hogzilla II.

Đây là con lợn rừng già nua nặng gần nửa tấn, chính xác là con lợn này nặng gần 480 kg và dài khoảng 2,85 mét kể từ mõm cho tới cuống đuôi, với những cái năng sắc hểu dài cả gang tay, ước tính con lợn này cho đến 250 đến hơn 300 cân thịt. Bắp đùi của nó to ngang ngửa lốp xe tải. Điều này có nghĩa là còn nặng hơn cả quái thú huyền thoại Hogzilla vì theo truyền thuyết, quái vật Hogzilla là con lợn rừng khổng lồ ngót nghét 450 kg cân nặng và 3m74 chiều dài đã bị bắn chết năm 2004. Tuy nhiên khi các nhà khoa học thuộc tổ chức National Geographic phát hiện ra di hài của nó thì mới hay con vật chỉ nặng hơn 360 kg và dài chưa đến 2,5 m.

Cậu thiếu niên 11 tuổi Jamison Stone ở bang Alabama miền nam nước Mỹ coi như đã làm nên chiến tích kỳ diệu tại khu rừng Pickensville là đã bắn hạ con lợn. Được biết, từ năm lên 3 tuổi, Jaminson đã có kinh nghiệm theo chân bố vốn là tay thợ săn thiện xạ của vùng đông Alabama, lên 5 tuổi, cậu đã hạ gục con hoẵng nhỏ đầu tiên, để rồi 6 năm sau lập nên thành tích này khi vừa tốt nghiệp lớp 6 tại ngôi trường làng Christian Heritage Academy.

Khi săn con mồi này cậu cùng bố và 2 người thợ đã đuổi bắt nó khắp khu rừng trong suốt 3 giờ đồng hồ cho đến khi mệt lả và phải đến phát thứ tám con thú khổng lồ mới chịu ngã gục trước mũi súng 0.5 ly, tuy vậy lợn rừng nổi tiếng là sống dai, vì thế ngay cả khi quái thú khuỵu ngã đội thợ săn vẫn không dám bước ngay lại gần, chờ một lúc lâu sau, Mike Stone cùng 2 người thợ mới dò dẫm tiến vào, chuẩn bị bộc phá phòng trường hợp nó vùng dậy tấn công. Dân làng Pickensville đã phải sát phạt một khoảnh rừng lớn rồi dùng xe tải kéo nó về đến trang trại Clay ở Lineville.


</doc>
<doc id="2423499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423499" title="Diastylis laevis">
Diastylis laevis

Diastylis laevis là một loài giáp xác thuộc về bộ Cumacea và chi "Diastylis". Nó xuất hiện từ Skagerrak đến Bờ Biển Ngà, nhưng không có tại biển Địa Trung Hải. Nó phát triển lên đến chiều dài 11 mm (0.43 trong).



</doc>
<doc id="2423500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423500" title="Pseudocuma longicorne">
Pseudocuma longicorne

Pseudocuma longicorne là một loài giáp xác biển trong họ Bodotriidae.



</doc>
<doc id="2423506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423506" title="LAM Mozambique Airlines">
LAM Mozambique Airlines

LAM Mozambique Airlines (tiếng Bồ Đào Nha: LAM Linhas Aéreas de Moçambique) là hãng hàng không quốc gia Mozambique. Hãng hàng không này có trụ sở và trung tâm hoạt động ở Sân bay quốc tế Maputo ở thủ đô Maputo. Hãng hàng không này được những người thực dân Bồ Đào Nha lập năm 1936 làm một hãng hàng không bay thuê chuyến. Ban đầu có tên gọi là Direcção de Exploração de Transportes Aéreos và được đổi tên năm 1980 sau khi tổ chức lại.
LAM Mozambique Airlines là một thành viên của Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế và Hiệp hội các hãng hàng không châu Phi từ năm 1976. Hãng có các tuyến bay thường lệ nam châu Phi và châu Âu. Hãng này nằm trong Danh sách các hãng hàng không bị Liên minh châu Âu cấm thời điểm tháng 4 năm 2011.



</doc>
<doc id="2423507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423507" title="Coenobitidae">
Coenobitidae

Coenobitidae là một họ cua ẩn sĩ, được biết đến rộng rãi do thói quen trên mặt đất của chúng. Có 17 loài trong hai chi:



</doc>
<doc id="2423513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423513" title="Khu bảo tồn xuyên biên giới Kavango-Zambezi (KAZA)">
Khu bảo tồn xuyên biên giới Kavango-Zambezi (KAZA)

Khu bảo tồn xuyên biên giới Kavango-Zambezi (tiếng Anh: "Kavango-Zambezi Transfrontier Conservation Area" - KAZA TFCA) còn được gọi tắt là KAZA. KAZA là một khu bảo tồn xuyên biên giới 5 quốc gia ở khu vực phía nam châu Phi bao gồm: Angola, Botswana, Namibia, Zambia và Zimbabwe.

Sáng kiến thành lập KAZA được đề xuất bởi sự hợp tác giữa quỹ Công viên Hòa bình (Peace Parks Foundation) và quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (World Wide Fund for Nature).

Ngày 18 tháng 08 năm 2011, KAZA chính thức được thành lập khi có xác nhận của đại diện cơ quan Nhà nước và Chính phủ các nước tham gia. Sau đó, KAZA chính thức được mở cửa vào ngày 15 tháng 03 năm 2012 ở Katima Mulilo, Namibia.

KAZA được thành lập với mục tiêu là: ""To sustainably manage the Kavango Zambezi ecosystem, its heritage and cultural resources based on best conservation and tourism models for the socio-economic wellbeing of the communities and other stakeholders in and around the eco-region through harmonization of policies, strategies and practices."" tạm dịch sang tiếng Việt là: "Quản lý bền vững hệ sinh thái Kavango Zambezi, di sản và các nguồn lực văn hóa dựa trên các mô hình du lịch và bảo tồn tốt nhất cho phúc lợi kinh tế xã hội của các cộng đồng và các bên liên quan khác ở trong và xung quanh khu bảo tồn bằng các chính sách hài hòa, chiến lược và thực tiễn."


Các vườn quốc gia và khu vực bảo vệ nằm trong vùng:

ở Angola:

ở Namibia:

ở Botswana:

ở Zimbabwe:

ở Zambia:



</doc>
<doc id="2423514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423514" title="Tàu tuần tra lớp Shikishima">
Tàu tuần tra lớp Shikishima

Shikishima (tiếng Nhật: しきしま) là lớp tàu tuần tra lớn nhất của Cảnh sát Biển Nhật Bản. Lớp nào hiện có 2 tàu Shikishima (số hiệu PLH31) và Akitsushima (PLH32). Chữ P trong số hiệu của các con tàu chỉ đây là tàu tuần tra, L chỉ đây là tàu cỡ lớn và H chỉ đây là tàu có trang bị máy bay trực thăng. Các tàu lớp Shikishima dài 150 m, rộng 17 m, có lượng giãn nước tới khoảng 6.500 tấn, toàn tải 9.300 tấn - tương đương một tàu khu trục. Tàu được trang bị hai máy bay trực thăng loại nhỏ, hai khẩu pháo 20 mm và hai khẩu pháo 40 mm.

Tàu Shikishima được hạ thủy năm 1990 và đưa vào sử dụng năm 1992. Tàu do hãng IHI (Ishikawajima-Harima Heavy Industries Co., Ltd) chế tạo tại xưởng ở Tokyo.

Tàu Akitsushima được hạ thủy ngày 4 tháng 7 năm 2012 tại Yokohama và chính thức đưa vào sử dụng từ ngày 28 tháng 11 năm 2013. Tàu này do hãng IHI cùng với Japan Marine United Corporation đóng tại Yokohama với tổng chi phí khoảng 230 tỷ yên.


</doc>
<doc id="2423517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423517" title="Đảng Cộng sản Tiệp Khắc">
Đảng Cộng sản Tiệp Khắc

Đảng Cộng sản Tiệp Khắc là một đảng cộng sản theo chủ nghĩa Mác-Lenin tồn tại từ năm 1921-1992 từng nắm quyền Liên bang Tiệp Khắc. Đảng này bắt đầu cầm quyền sau cuộc đảo chính Tiệp Khắc năm 1948. Sau cuộc cách mạng Nhung, cùng với sự sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa tại hầu khắp các nước Đông Âu khác cũng như sức ép của quần chúng nhân dân ngày càng dâng cao, vào ngày 28 tháng 11 năm 1989, Đảng Cộng sản Tiệp Khắc đã tuyên bố từ bỏ quyền lực và giải tán chế độ một đảng duy nhất nắm quyền.

Tháng 10 năm 1990, Đảng Cộng sản Tiệp Khắc trở thành một liên minh của Đảng Cộng sản Bohemia và Moravia và Đảng Cộng sản Slovakia.
Trong một đạo luật được ban hành năm 1993 về tính bất hợp pháp của chế độ cộng sản và về sự chống đối đối với chế độ do chính đảng này lãnh đạo, đảng cộng sản Tiệp Khắc bị tuyên bố là một tổ chức tội phạm..


</doc>
<doc id="2423518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423518" title="Coenobita brevimanus">
Coenobita brevimanus

Coenobita brevimanus là một loài giáp xác đất có nguồn gốc từ bờ biển phía đông của châu Phi và phía tây nam Thái Bình Dương. Cá thể trưởng thành của loài này có thể lớn hơn một vài loài khác trong chi "Coenobita", khối lượng cơ thể lên đến 230 g.



</doc>
<doc id="2423522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423522" title="Trũng Okinawa">
Trũng Okinawa

Theo giáo sư Quý Quốc Hưng từ Khoa châu Á-Thái Bình Dương thuộc Đại học Nghiên cứu Quốc tế Thượng Hải thì sự tồn tại của trũng Okinawa khiến việc phân định ranh giới thềm lục địa biển Hoa Đông trở nên phức tạp. Theo cách diễn dịch địa lý của Trung Quốc, "...trũng Okinawa chứng tỏ rằng thềm lục địa của Trung Quốc và Nhật Bản không hề nối liền với nhau, tức là trũng này đóng vai trò đường biên giới giữa hai quốc gia, và không nên bỏ qua trũng đó...". Ngược lại, theo cách diễn dịch địa lý của Nhật Bản, "...trũng Okinawa chỉ là một miền trũng vô tình hiện diện tại rìa lục địa liên tục giữa hai quốc gia... và tức là nên bỏ qua các tác động pháp lý của trũng này..."

Ngày 15 tháng 8 năm 2013, phái đoàn Trung Quốc thuyết trình trước Ủy ban Ranh giới Thềm lục địa (CLCS) của Liên Hiệp Quốc về đề xuất phân định ranh giới thềm lục địa ngoài phạm vi 200 hải lý trong biển Hoa Đông. Nước này cho rằng thềm lục địa của họ trong biển Hoa Đông mở rộng một cách tự nhiên đến trũng Okinawa, vượt ngoài phạm vi 200 hải lý tính từ đường cơ sở đất liền. Theo Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển, bất kì quốc gia nào đòi hỏi thềm lục địa vượt ngoài phạm vi 200 hải lý đều phải cung cấp các bằng chứng mang tính khoa học cho phía CLCS. Để thu thập dữ liệu thuyết phục, Trung Quốc cử 14 tàu khảo sát khoa học tiến hành nghiên cứu trên phạm vi 250.000 kilômét vuông, đo lường chiều dài trên 500.000 km.



</doc>
<doc id="2423527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423527" title="Counting Stars">
Counting Stars

"Counting Stars" là một bài hát của ban nhạc pop rock Mỹ OneRepublic, trích từ album phòng thu thứ ba "Native" (2013). Bài hát được viết bởi ca sĩ Ryan Tedder, sản xuất bởi Tedder và Noel Zancanella. Nó được phát hành như đĩa đơn thứ ba của album vào ngày 14 tháng 6 năm 2013 tại Áo, Đức và Thụy Sĩ.

Bài hát là một trong những đĩa đơn thành công nhất của OneRepublic. Nó đã đạt vị trí số 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành hit top 5 đầu tiên của họ kể từ khi đĩa đơn ra mắt "Apologize". Nó cũng đã đứng đầu bảng xếp hạng tại Anh trong hai tuần không liên tiếp và lọt vào top 10 ở 20 quốc gia.

!scope="col" colspan="3"| Streaming


</doc>
<doc id="2423529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423529" title="Lợn rừng Thái Lan">
Lợn rừng Thái Lan

Lợn rừng Thái Lan (Danh pháp khoa học: "Sus scrofa jubatus") là phân loài lợn rừng thuộc nhóm lợn rừng Ấn Độ phân bố tại miền Nam Thái Lan ở Eo đất Kra. Theo S.S Miler (1906) thì lợn rừng tại Thái Lan là phân loài Sus scrofa jubatus, trích lại bởi Kvisna Keo Sua Um và Phira Krai Xeng Xri, 2005, phân loài này cũng có tại Malaysia.

Hiện nay, tại Thái Lan hầu như tất cả các vườn quốc gia của họ đều có lợn rừng như: Chea Son National Park, Chaloem Phrakiat Thai Prachan National Park, Doi Chong National Park, Doi Inthanon National Park, Doi Luang National Park, Doi Phu Nang National Park, Doi Suthep-Pui National Park, Erawan National Park, Kaeng Chet Khwae National Park.

Lợn rừng Thái Lan có thân hình thon, mình mỏng, dáng cao, mặt nhọn hình tam giác, mõm dài, tai dựng đứng, nhỏ, mắt lồi trông dữ tợn, ở má có vệt lông màu trắng chạy vắt qua mũi. Mũi của lợn rừng Thái Lan rất thính, linh hoạt, mềm nhưng rất khỏe, chúng thường dùng mũi để đào bới, tìm thức ăn. Con đực có 4 nanh dài chĩa ra ngoài là phương tiện để kiếm thức ăn và là vũ khí thể hiện sức mạnh của chúng. Lông lợn rừng dài, cứng, màu lông nâu hoặc đen. Thường lỗ chân lông thành búi lông, mỗi búi có 3 gốc lông nhưng mỗi lỗ có một lông. Lông bờm màu đen đậm, mọc từ gáy dọc theo sống lưng cho đến mông. lợn rừng Thái có tai to, nằm ngang, mặt ngắn, gãy, thân tròn, mông nở, chân ngắn, móng chân choãi.

Con cái trưởng thành nặng 90 – 100 kg, con đực nặng từ 100 – 120 kg. Đuôi chúng nhỏ, ngắn, chỉ dài đến khoeo chân. Chân lợn rừng nhỏ thon, móng nhọn. Vai cao hơn hông. Lợn rừng cái có 2 dãy vú, mỗi dãy 5 núm vú, da rất dày. lợn con có bộ lông giống trái dưa gang (vệt lông màu trắng chạy dọc thân trên nền da màu đen hoặc nâu). Lợn mới đẻ ra đều có sọc dưa đó là các sọc vàng đến nâu trên nền lông sẫm hơn (nâu – đen), kéo dài từ vai tới mông và thường có 6 sọc. Khi lợn trên 2 tháng tuổi, các vệt sọc này không còn nữa, xuất hiện đám lông bạc vùng mắt và dưới yết hầu, lông bờm đã xuất hiện, lông toàn thân đã trở nên màu hung mốc. Các sọc này sẽ phai dần và khoảng đến 3-4 tháng tuổi sẽ mất hẳn. Lợn hậu bị đã có vạt lông bạc trắng trên má, lông sống lưng từ cổ vai đến giữa lưng có màu đậm hơn, đoạn chân liền với móng có màu đen.

Tại Thái Lan có 2 giống lợn rừng: nhóm giống mặt dài và nhóm mặt ngắn Lợn rừng mặt dài thì có tai to hơn, nằm ngang, mặt ngắn, gãy, thân tròn, mông nở, chân ngắn, móng chân choãi và mang một vài đặc điểm như thân to, tròn, tai ngang. Lợn mặt ngắn có đặc điểm là to con, màu đen, thân tròn, đẻ nhiều con. Loại này tương đối giống với con lai giữa lợn rừng Việt Nam hoặc lợn rừng Thái lai với các giống lợn đen ở vùng cao. Khi giao phối lợn rừng mặt dài và mặt ngắn, và sáu con đã đẻ ra, 3 trong đó là màu đen, và 3 là sọc dưa. Cho nên lợn Thái Lan mặt ngắn không phải là lợn rừng mà là là con của lợn rừng Thái với các giống lợn đen vùng núi Thái Lan. Lợn rừng Thái Lan trưởng thành ngoài các đặc điểm của lợn hậu bị, còn có các đặc điểm khá nổi bật là thân hình mảnh mai, chân cao, lông bờm dài, màu lông vàng – xám, lưng phẳng, bụng không sệ, tai bé, thẳng, mặt dài, mõm nhọn. Lợn già còn có răng nanh to. Lợn đực giống thì có dương vật bé, cà không to như các giống lợn trắng công nghiệp.

Tỷ lệ sinh sản cao: 2, 5 lứa đẻ/năm, từ 5 -10 con/ lứa. Lợn rừng Thái Lan 7 - 8 tháng tuổi có thể trọng từ 40 – 60 kg với lợn cái có thể cho phối giống Thời gian mang thai giống lợn nhà (khoảng 114 ngày). Thời gian đẻ từ con đầu đến con cuối thì mất khoảng 2 – 4 giờ. Quá trình đẻ diễn ra theo tự nhiên, không cần sự giúp đỡ hoặc can thiệp của con người. Lợn rừng đẻ 2-2, 5 lứa/ năm, lứa đầu (con so) đẻ 3 – năm con, lứa rạ đẻ nhiều hơn (7 – 12 con). Lợn rừng sơ sinh có tầm vóc nhỏ, khối lượng bình quân 0,5 – 0,9 kg/con. Lợn 1-2 tháng tuổi: 5 – 10 kg, 3 - 4 tháng tuổi: 15 kg-20 kg, 8-12 tháng: 60 – 70 kg, khi trưởng thành: trên 100 kg. Số lợn sơ sinh từ 6-10 con/ổ. có nhiều con hung dữ, đẻ ở bụi rậm, hoặc tự làm chuồng.

Lợn rừng Thái Lan thường sống theo bầy đàn đông đến 50 con, sống dựa vào nhau để đảm bảo an toàn. Đây là loại lợn rừng khá hiền lành. Vì lợn rừng không chịu nắng nóng nên thường thích kiếm ăn về đêm, thích ngâm mình dưới bùn để thải nhiệt, đuổi côn trùng, ký sinh trùng trên da. Lợn rừng Thái Lan có khả năng thích ứng và đề kháng tốt với khí hậu nóng ẩm, ít bệnh tật, dễ thích ứng với điều kiện nuôi dưỡng và chăm sóc.

Lợn rừng Thái Lan là loài ăn tạp, dạ dày đơn, hệ thống tiêu hóa của động vật hoang dã nên có khả năng lợi dụng thức ăn tốt, tiêu tốn thức ăn vì phải cho ăn thêm trên một kg tăng trọng chỉ bằng 1/5 so với lợn nhà. Lợn rừng trong điều kiện hoang dã còn ăn cả côn trùng, giun, xác động vật chết hoặc bất kỳ thứ gì trong môi trường tự nhiên mà nó kiếm được. Ở Thái Lan, người ta hay lấy lá keo dậu tươi cho lợn rừng ăn vì cho rằng, lá keo dậu còn giúp lợn rừng tẩy được giun, sán. Nhiều người vẫn vớt bèo tây lên cho chúng ăn sống. Ngoài ra, các loại rau, cỏ, củ, quả, ngô, đậu, khoai, sắn... đều là thức ăn tốt cho lợn rừng.

Chúng là giống vật du cư sống theo bầy đàn cùng bộ lông sọc vằn màu xám nâu đặc trưng. Khi trưởng thành, những con đực tách bầy nhưng vẫn đi lẩn khuất, lầm lũi song song với bầy để bảo vệ. Vì sự tách bầy độc hành này chúng được là lục chiếc hay độc chiếc, theo Hán nghĩa, lục có nghĩa là chai sạn, chiếc có nghĩa là duy nhất. Heo lục chiếc thường mài nanh vào thân cây gỗ dầu chai. Để khi thân dầu chai tiết ra chất nhựa, heo lăn bộ lông cứng vào chất dẻo đó còn gọi là heo lăn chai. Khi nhựa dầu khô, bộ lông heo trở thành một thứ giáp cứng, để bảo vệ mình. Heo cái chỉ lo dẫn dắt heo con kiếm ăn, không quan tâm đến kẻ thù vì đã có heo lục chiếc bảo vệ từ xa.

Heo lục chiếc có bộ dáng mông thấp, đầu to. Chiếc đầu quá khổ có cặp nanh cứng và sắc luôn dựng ngược lên chờ đối thủ. Khi đối diện với một con heo lục chiếc trưởng thành, con hổ đôi khi thường cụp đuôi chạy thẳng sau một trận tử chiến. Với cặp nanh chĩa ngược kỳ quái và độ lì đòn kinh dị, heo lục chiếc thường hung hãn tấn công bất ngờ bất kỳ con vật nào ngay khi vừa giáp mặt. Khi đã chiến đấu thì nó không bao giờ bỏ chạy trước bất kỳ đối thủ nào, chiến đấu đến chết. Thợ săn rừng khi gặp heo lục chiếc thường trèo nhanh lên cây rồi mới tìm cách bắn hạ. Nếu chậm chân, hiếm khi toàn mạng sau cú tấn công dũng mãnh đầu tiên của con heo hiếu chiến, lì lợm. Thợ rừng chuyên nghiệp không sợ cọp, beo mà chỉ sợ bất chợt đụng phải heo rừng một mình, độc hành lục chiếc.

Lợn rừng Thái Lan lai nuôi lấy thịt được lấy giống từ quá trình lai tạo giữa lợn cái rừng Việt Nam với lợn đực rừng Thái Lan. Lợn rừng lai này dễ nuôi, có khả năng thích nghi với địa thế vùng đồi thấp, giống lợn này có nhiều ưu điểm hơn so với các giống lợn rừng thuần như số con sinh ra nhiều gấp 1,5 lần, tỷ lệ nuôi sống đến khi xuất chuồng đạt trên 90%. Mỗi năm lợn nái đẻ 2 lứa/con nái và mỗi lứa đẻ 6-7 con. Lợn thương phẩm được xuất chuồng sau 6 tháng, trọng lượng trung bình đạt khoảng 20 kg/con. Thịt lợn rừng lai có tỷ lệ nạc cao, chỉ có một lớp mỡ mỏng ngay dưới lớp bì, bì lợn giòn thơm.

Con lai F2 giữa lợn rừng Việt Nam và Thái Lan có khả năng sinh trưởng phát triển tốt, đã khắc phục được một số nhược điểm như: hung dữ, thịt khô, cứng, đẻ ít ở lợn rừng Việt và tỷ lệ mỡ cao ở lợn rừng Thái và có những đặc điểm nổi trội so với giống lợn rừng thuần, chất lượng thịt vẫn giữ được đặc thù của thịt lợn rừng nên đáp ứng được thị hiếu người tiêu dùng, vì vậy đã mang lại hiệu quả kinh tế cao cho người chăn nuôi. Lợn rừng lai có trọng lượng lớn, giá thành thịt cao hơn vì vậy hiệu quả kinh tế cao gấp 1,5 lần so với lợn rừng thuần.

Trong văn hóa, lợn rừng Thái Lan cũng được phản ánh, ở Thái Lan, nanh heo rừng là một trong những sản vật quý mang tính tâm linh. Người Thái Lan gọi nanh heo rừng là "Sukhoi ni Sunhk" nhưng nanh heo quý thì gọi là "Mụ Kheo". Mụ Kheo là những chiếc nanh của heo lục chiếc, còn gọi là heo lăn chai được các pháp sư ếm bùa vào. Theo tín ngưỡng phương Đông, nanh heo lục chiếc có công năng đem lại may mắn trong kinh doanh cho người đeo.

Thời chiến tranh Đông Dương, nhiều người lính lùng tìm những chiếc nanh heo Mụ Kheo đeo trên cổ để đạn không xâm phạm. Họ tin rằng, ai đeo nanh heo Mụ Kheo, đạn bắn không trúng. Nhiều doanh nhân vẫn tin rằng, những chiếc nanh Mụ Kheo luôn đem lại những khoản hợp đồng kinh tế có lợi cho họ. Có Vòng tay nanh heo huyền thoại Ray A Mar hoặc Lay Mar của Khay Tha là tên một cao tăng nào đó tu luyện phép ở một đỉnh núi hiểm trở


</doc>
<doc id="2423532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423532" title="Fueled by Ramen">
Fueled by Ramen

Fueled by Ramen là một hãng thu âm Mỹ mà hoạt động như một công ty con của Warner Music Group, và được phân phối bởi Atlantic Records. Được thành lập tại Gainesville, Florida, có trụ sở tại thành phố New York. Allmusic đã gọi nó là một trong những "chấn tâm của phong trào emo-pop".
Danh sách này được biên soạn dựa trên các thông tin tìm thấy trên trang web của Fueled by Ramen và đĩa nhạc của hãng đĩa.





</doc>
<doc id="2423534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423534" title="SM-65B Atlas">
SM-65B Atlas

SM-65B Atlas, hay Atlas B, còn được định danh là X-12 là một mẫu thử của tên lửa Atlas. Bay thử lần đầu ngày 19 tháng 7 năm 1958, Atlas B là phiên bản đầu tiên của rocket Atlas sử dụng thiết kế tầng và một nửa.



</doc>
<doc id="2423536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423536" title="Lợn rừng Malaysia">
Lợn rừng Malaysia

Lợn rừng Malaysia hay Lợn rừng Mã Lai (Danh pháp khoa học: "Sus scrofa vittatus") là một giống lợn có kích thước tương đối nhỏ mặt ngắn, mỏ dài phân bố tại bán đảo Mã Lai và Indonesia từ đảo Sumatra và Java cho tới phía Đông đảo Komodo Đây là loại lợn có mặt ngắn, lông thưa thớt với vạch trắng trên mõm. Có mặt tại vịnh Malaysia, và Indonesia từ Sumatra và Đông Java đến Komodo. Các loài phụ này có thể là các loài tách biệt nhưng có một số đặc điểm giống các phân loài lợn rừng ở Đông Nam Á.

Lợn Mã Lai khi trưởng thành trọng lượng lớn nhưng bụng không to, lưng thẳng, lông màu đen nâu và xám, mỏ dài. Chúng thường thích nghi với môi trường hoang dã và ăn tạp. Thức ăn hàng ngày của chúng có thể tận dụng các loại rau, củ, quả. Lợn rừng Mã Lai một năm đẻ 2 lứa, mỗi lứa 6-7 con, So với các loại gia súc, gia cầm khác thì loại giống heo rừng thuần mua về nuôi không hao hụt số lượng, Nuôi trong vòng 7-8 tháng thì trọng lượng heo rừng có thể đạt 20–25 kg, lợn rừng giống thuần này nuôi trọng lượng trên 10 kg là xuất bán được

Lợn rừng Mã Lai tính tình khá thuần, tuy nhiên chúng là loài hung dữ, không thân thiện với con người và sẽ tấn công khi bị kích động. Ở Mã Lai người ta có thói quen tìm kiếm được vận may bằng cách sờ vào đầu những con lợn rừng xuống kiếm ăn, Những con lợn rừng cũng kén chọn người tiếp cận, những người kém may mắn không thể đến gần được đàn lợn vì chúng sẽ chống lại một cách hung hãn.


</doc>
<doc id="2423537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423537" title="SM-65A Atlas">
SM-65A Atlas

SM-65A Atlas, hay Atlas A, còn được định danh là X-11 là mẫu thử kích cỡ thực đầu tiên của tên lửa Atlas, bay lần đầu ngày 11 tháng 6 năm 1957.



</doc>
<doc id="2423541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423541" title="Ryan X-13 Vertijet">
Ryan X-13 Vertijet

Ryan X-13 Vertijet (định danh công ty Model 69) là một mẫu máy bay cất hạ cánh thẳng đứng thử nghiệm của Hoa Kỳ trong thập niên 1950.



</doc>
<doc id="2423546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423546" title="Bell X-14">
Bell X-14

Bell X-14 (Bell Type 68) là một loại máy bay VTOL thử nghiệm của Hoa Kỳ trong thập niên 1950.





</doc>
<doc id="2423548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423548" title="North American X-15">
North American X-15

North American X-15 là một loại máy bay động cơ rocket của Không quân Hoa Kỳ và NASA. X-15 đạt vận tốc và độ cao kỷ lục vào đầu thập niên 1960.




</doc>
<doc id="2423573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423573" title="Yoseob">
Yoseob

Yang Yo Seob (; Hanja: ; Hán Việt: Lương Diệu Tiếp) là thành viên của nhóm nhạc nam HIGHLIGHT Sinh ngày 5 tháng 1 năm 1990. Anh là cựu thực tập sinh của M-Boat Ent và là giọng ca chính của BEAST.
Ngày 25-11-2012, Yoseob đã phát hành album solo đầu tay là "The First Collage". Bài hát chủ đề là "Caffeine" đạt vị trí số một trên nhiều bảng xếp hạng. Anh cũng tham gia dự án âm nhạc Love Day cùng A Pink Eunji.

Được biết, trước khi là thành viên của BEAST, Yoseob là thực tập sinh của M-Boat Ent và một số công ty khác trong vòng 2 năm.



</doc>
<doc id="2423574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423574" title="Hóa thân (truyện)">
Hóa thân (truyện)

Hoá thân () là truyện vừa xuất bản năm 1915 bởi Franz Kafka. Đây được xem là một trong những tác phẩm văn học hư cấu có ảnh hưởng mạnh mẽ nhất thế kỷ 20 và đã được đưa vào chương trình giảng dạy, nghiên cứu ở nhiều trường đại học ở phương Tây. "Hoá thân" bắt đầu khi Gregor Samsa, một nhân viên bán hàng, thức dậy và thấy mình đã biến hình thành một sinh vật to lớn, giống như côn trùng. Từ đó, Gregor Samsa phải nỗ lực để thích nghi với hình thù mới và cuộc sống mới là gánh nặng cho gia đình anh - họ vì sự hoá thân này mà chết khiếp vả trở nên tàn nhẫn cả với chính người thân của mình. Franz Kafka chưa bao giờ giải thích cho sự hoá thân này, cả ở trong hay ngoài tác phẩm
Một hôm, Gregor Samsa - một người bán hàng, thức dậy và thấy mình biến hình thành một con "ungeheures Ungeziefer" (con bọ khổng lồ). Hãy còn tưởng đây chỉ là một giấc mơ, anh còn nghĩ ngợi về cuộc đời bán hàng thê lương của mình. Khi nhìn lên đồng hồ, anh nhận ra mình đã ngủ quá giờ nên đã lỡ chuyến tàu đi làm. Anh suy nghĩ xem việc này sẽ có hậu quả gì. Gregor tức giậc khi nhớ đến ông sếp không bao giờ chấp nhận lời giải thích, trình bày từ bất cứ nhân viên nào, bất kể họ có siêng năng đến đâu. Mẹ của Gregor gõ cửa vì con trai bà đi làm muộn hơn thường ngày, và Gregor trả lời mẹ đủ ngắn để chưa nhận ra rằng giọng anh đã thay đổi. Em gái Grete của anh thì thào qua cánh cửa gọi anh mở cửa. Cả nhà tưởng anh bị ốm nên tất cả đều chạy đến cửa phòng anh. Gregor cố gắng ra khỏi giường nhưng không làm sao nhấc được cơ thể theo ý muốn. Trong lúc đó, nhận ra trưởng phòng và thư ký trưởng đã xuất hiện trước phòng anh, anh gọi với ra rằng anh đang ra mở cửa.

Viên thư ký, thấy câu trả lời trễ nải của Gregor phiền phức, đã cảnh cáo anh hậu quả chuyện nghỉ làm một bữa, rằng năng suất lao động gần đây của anh không như ý. Gregor phản đối và khăng khăng mình sắp ra mở cửa nhưng không ai bên kia cánh cửa hiểu anh nói gì, cho rằng anh đang bị bệnh rất nặng. Cuối cùng, Gregor cũng mở được cánh cửa bằng miệng của mình và rối rít xin lỗi. Tuy nhiên, hoảng sợ bởi hình thù trước mặt họ, mẹ Gregor ngất xỉu, trưởng phòng chạy biến ra khỏi căn hộ. Gregor chạy theo trưởng phòng như cha anh đã dùng gậy và tờ báo cuốn lại để lùa anh lại vào phòng. Sau đó, Gregor đã vô ý làm mình bị thương trên đường lùi vào, cha anh đóng sầm cửa lại. Phần Gregor thì quá kiệt sức nên đã ngủ thiếp đi. 
Gregor tỉnh lại và nhận ra có ai đã mang sữa và bánh mì vào phòng mình. Thoạt nhiên anh vui vẻ nhưng anh nhanh chóng nhận ra mình không còn hứng uống sữa, nhưng lại có thể ăn ngon lành đồ ăn thừa đang ôi đi mà cô em gái mang vào ngày hôm sau. Thế là bắt đầu nếp sinh hoạt mới: cô em đem đồ ăn, Gregor trốn dưới cái ghế dài vì lo hình dạng của mình sẽ làm em gái khiếp sợ. Anh nghe ngóng người nhà mình nói gì qua bức tường, thường là chuyện tiền nong vì Gregor không còn có thể làm việc nuôi họ nữa. Trước đó, Gregor đã quyết tâm gửi em gái đi học violin và định bụng thông báo vào dịp Giáng sinh năm đó, trước khi việc biến thân xảy ra. Tuy vậy, anh đã không còn là trụ cột gia đình, ước mơ gửi em đi học đổ vỡ, lại không thể lên tiếng, điều này làm anh không còn nghĩ ngợi được gì nhiều. Mẹ Gregor muốn vào thăm con nhưng cha và em Gregor đã ngăn bà lại.

Gregor càng ngày càng quen với thân hình mới của mình. Anh bắt đầu có sở thích leo tường và trần nhà. Nhận ra sở thích mới của anh trai, Grete quyết định bỏ đi một số đồ đạc để anh mình có thêm không gian leo trèo. Cô và mẹ bắt đầu di chuyển đồ đạc đi nhưng Gregor lại thấy đau khổ vì hành động này. Anh cố cứu lấy bức tranh "Venus in Furs" trên tường thì mẹ anh khi nhìn thấy anh đang treo lủng lẳng đã ngất lịm. Grete gọi tên Gregor—lần đầu tiên ai đó nói thẳng với anh sau cuộc biến hình. Gregor chạy ra khỏi phòng đi vào bếp. Cha anh ném táo liên hồi vào anh và không may, một trái đã trúng chỗ hiểm trên lưng và dính luôn ở đó, khiến Gregor tê liệt suốt một tháng và khiến anh bị chấn tương vĩnh viễn. Gregor quay về phòng mình trong trạng thái bị thương nặng.

Một buổi tối nọ, bà lao công đã để cửa phòng Gregor mở trong khi những người khách trọ đang ngồi trong phòng khách. Grete được mời chơi đàn violin cho họ, còn Gregor thường tránh gặp mặt với bất cứ ai trong căn hộ thì hôm nay bò ra để nghe em gái đàn. Những người khách trọ sau khi đã biết tay nghề Grete trở nên thất vọng nhưng Gregor thì vẫn chăm chú lắng nghe. Một người khách phát hiện Gregor và tất cả khách đều hoảng hốt. Cha của Gregor cố lùa những vị khách về phòng mình nhưng ba người khách đều phản đối, đoạn tuyên bố họ sẽ chuyển ra ngoài ngay mà không trả tiền trọ vì điều kiện căn hộ quá tồi tàn.

Grete, lúc này đã phát nản chuyện chăm sóc ông anh dị hợm của mình, chợt nhận ra sự tồn tại của Gregor đã thành gánh nặng cho tất cả mọi người trong gia đình. Cô nói cha mẹ mình phải làm sao bỏ cái của nợ là Gregor đi, bằng không tất cả đều sẽ không được yên ổn. Người cha đồng ý, mong Gregor hiểu cho họ và hy vọng anh sẽ tự mình ra đi. Gregor thực chất hiểu tất cả và từ từ quay về phòng mình. Rồi từ đó, quyết tâm cứu rỗi gia đình mình, Gregor đã trút hơi thở cuối cùng.

Khi phát hiện ra Gregor đã chết, cả gia đình ai nấy đều thấy nhẹ nhõm. Người cha đuổi đám khách trọ ra, nhân tiện sa thải luôn bà lao công - người đã thủ tiêu xác của Gregor. Cả nhà họ bắt chuyến xe về đồng quê chơi, và trên đường họ bàn bạc chuyện tiền nong. Họ quyết định dọn đến ở một căn hộ nhỏ hơn để tiết kiệm tiền, vì họ không thể làm vậy khi Gregor còn sống. Trong chuyến đi ngắn ngủi này, ông bà Samsa nhận ra cô con gái Grete của mình, dù khó khăn gian khổ, đã trưởng thành thành một cô gái xinh đẹp. Họ còn nghĩ đến việc chọn chồng cho cô.

Gregor là nhân vật chính của truyện. Anh làm nghề bán hàng để nuôi gia đình. Sáng một ngày nọ, Gregor đã biến thân thành một con bọ. Sau khi biến hình, Gregor không còn khả năng lao động, buộc các thành viên khác phải tự thân làm việc.

Cái tên "Gregor Samsa" xuất phát từ những tác phẩm văn học mà Kafka từng đọc. "Truyện chàng trai trẻ Renate Fuchs" của nhà văn Đức-Do Thái Jakob Wassermann (1873–1934) là chính một kiểu người như Gregor Samsa. Tác giả Leopold von Sacher-Masoch cũng có tầm ảnh hưởng đến Kafka. Trong truyện "Venus in Furs" của ông, có lúc mà nhân vật chính phải sử dụng tên Gregor. Trong "Hoá thân", "Venus in Furs" xuất hiện dưới hình thức là một bức tranh Gregor Samsa treo trên tường phòng ngủ. Chữ "Samsa" cũng giống "Kafka" về cách cấu tạo nguyên âm - phụ âm (chữ S đứng thứ nhất và bốn trong "Samsa", giống như chữ K trong Kafka; ở hai chữ, chữ A cùng đứng vị trí thứ hai và năm)

Grete là em gái của Gregor Samsa. Cô trở thành người săn sóc anh trai mình sau khi anh bị biến thân thành bọ. Khi Gregor còn là con người, hai anh em rất gần gũi, quan tâm yêu thương nhau. Sau khi Gregor biến thân, tình anh em nhanh chóng phai nhoà. Thoạt đầu, Grete còn tình nguyện săn sóc anh trai và lau dọn phòng cho anh, nhưng về sau, càng ngày cô càng kinh tởm hình thù của anh trai và chỉ mong rời phòng Gregor cho nhanh vì ghê sợ.

Cô có ước mơ được đi học ở nhạc viện, ước mơ mà Gregor đã định biến nó hành hiện thức. Gregor còn định tuyên bố dự định của mình vào hôm Giáng sinh. Khi Gregor không còn đi làm nữa, cô bắt đầu làm công việc bán hàng.

Ông Samsa là cha của Gregor và Grete. Sau khi Gregor biến thân và không còn khả năng chu cấp cho gia đình, ông phải trở lại làm việc để phụ giúp gia đình. Thái độ của ông đối với con trai vô cùng tàn nhẫn: ông khinh rẻ, thô bạo với Gregor và thậm chí, có thể là sợ hãi anh. Ông Samsa được cho là dựa trên hình mẫu cha của Kafka. 
Bà Samsa là mẹ của Gregor và Grete. Thoạt đầu bà bị choáng váng trước sự biến hình của Gregor. Dẫu vậy, bà vẫn muốn vào phòng con trai song hoá ra nó lại vượt quá sức chịu đựng của bà. Thái độ của bà là sự mâu thuẫn giữa bản năng làm mẹ, sự cảm thông cho con và nỗi sợ hãi, ghê sợ hình hài mới của Gregor Samsa.

Các dịch giả thường dịch từ "Ungeziefer" là "côn trùng", nhưng thực ra không hẳn vậy. Trong nhóm tiếng Đức Cao Trung, "Ungeziefer" có nghĩa là "con vật chưa thanh tẩy, không hợp để hiến tế". và tục được dùng với nghĩa là "bọ" – một từ chung chung, không mang tính học thuật như "côn trùng". Kafka không có ý cho Gregor là một con gì cụ thể, thay vào đó, chỉ muốn truyền tải nỗi khiếp sợ của Gregor trước sự biến thân của mình.

Tuy vậy trong lá thư gửi nhà xuất bản của mình ngày 25 tháng 10 năm 1915 bày tỏ mối quan ngại về hình bìa cho ấn bản đầu tiên, Kafka đã sử dụng từ "côn trùng".
"Không nên vẽ con côn trùng vào. Thậm chí không được cho ai thấy nó từ xa."

"Ungeziefer" có lúc được dịch là "gián", "bọ hung", "bọ cánh cứng", và nhiều từ chuyên biệt khác. Từ "bọ hung" ("Mistkäfer") thực chất được bà lao công sử dụng ở gần cuối truyện nhưng không xuất hiện trong lời dẫn. "Ungeziefer" ám chỉ sự cách biệt giữa Gregor và môi trường quanh anh: anh không sạch sẽ, nên anh phải bị cách ly.

Vladimir Nabokov, nhà văn, nhà phê bình văn học đồng thời cũng là một người nghiên cứu bướm, khẳng định Gregor Samsa không phải là một con gián, mà là một con bọ có cánh dưới lớp vỏ và có khả năng bay. Nabokov đã vẽ phác hoạ với ghi chú "chỉ dài hơn ba feet" ở trang đầu cuốn sách giảng dạy tiếng Anh của mình. Trong phần ghi chú về bài giảng đi kèm, Nabokov thảo luận Gregor đã bị biến hình thành con côn trùng nào và kết luận "Gregor chính xác ra không phải một con bọ hung. Anh ta chỉ là một con bọ cánh cứng lớn thôi."

Trước khi biến thân, Gregor là người duy nhất lao động và kiếm tiền nuôi cả nhà. Gia đình anh không thực sự xem anh là thành viên mà giống như nguồn thu nhập hơn. Khi Gregor không còn khả năng lao động, cả gia đình nháo nhào và gần như không còn chút tôn trọng nào dành cho anh bất chấp việc anh đã từng làm việc cật lực để chu cấp cho họ. Và như thế, anh bị khinh rẻ, đối xử thô bạo và bị bỏ mặc. Khi nhà Samsa bắt đầu làm việc, họ khó để liên lạc với nhau hơn. Họ ăn tối trong im lặng và cãi vã nhau chuyện tiền nong. Điểm mấu chốt ở đây là, những mệt mỏi từ công việc cộng với việc con người chỉ được coi trọng khi họ làm ra tiền khiến cho ai lao động cũng trở nên xa cách và khó lòng thiết lập quan hệ với người khác.
Gregor căm ghét công việc của mình nhưng vẫn làm vì nghĩa vụ với gia đình. Sau khi Gregor biến thân, gia đình anh chỉ chăm sóc anh cầm chừng, đủ để anh còn sống và nhốt anh trong phòng. Nhưng đến cuối cùng, phòng anh chẳng ai chịu dọn và cô em gái thậm chí không quan tâm đến việc đem gì cho anh trai ăn, làm cốt để cho xong "nghĩa vụ". Khi không thể chịu đựng hơn nữa, cô tuyên bố gia đình đã làm xong nghĩa vụ với Gregor, do đó nên tống khứ anh đi. 
Trước khi biến thân, Gregor xa lạ với công việc, nhân cách, gia đình và cả cơ thể của mình (hầu như không nhận ra bản thân đã biến hình). Cuối cùng, việc quan tâm gia đình mình cũng trở thành thứ gì đó xa lạ với Gregor. Sau khi biến thân, Gregor cảm thấy lạc lõng trong căn phòng mình và thế giới xung quanh. Vì thế, anh không còn thấy được con phố ngoài cửa sổ. "Hoá thân" đã chỉ ra sự xa lạ, lạc lõng do trật tự xã hội hiện đại đem đến. 
Cảm giác tội lỗi là cảm giác rõ ràng nhất ở Gregor. Khi không còn lao động được thì dù không phải lỗi của anh, anh cảm thấy tội lỗi mỗi khi gia đình nhắc đến tiền và đau đớn khi mình đã không còn có thể chu cấp cho họ. Đến cuối truyện, anh chết cũng chỉ vì thấy tội lỗi vì mình là gánh nặng cho gia đình. 
Gregor vì muốn trả hết nợ cho gia đình mà làm việc, nhưng anh có mơ đến một ngày nợ trả hết, còn anh thì nghỉ công việc đáng ghét. Việc hoá thân hoá ra lại là phương tiện giải thoát anh khỏi công việc. Nhưng sự giải thoát này cũng không đem lại tự do cho Gregor. Trước anh bị cầm tù bởi công việc, sau thì bị cầm tù trong phòng bởi chính gia đình mình. Anh luôn là một tên nô lệ không hơn không kém. Thứ thực sự giải thoát anh hoá ra lại chính là cái chết. 
Trong căn phòng chỉ có một mình, Gregor cố gắng tìm lại nhân dạng mình đã đánh mất khi sống hoàn toàn cho người khác và bỏ mặc bản thân. Tuy vậy, anh không thể chạy trốn khỏi thứ mà anh xem là nghĩa vụ với gia đình, và do đó, dốc hết sức để không gây phiền toái cho gia đình. Dù những suy nghĩ của anh đã thấp thoáng sự oán trách cách gia đình đối xử anh, anh cũng không cho phép mình nhận ra điều đó. Ở chương cuối, cuối cùng anh đã tự nhận ra rằng gia đình đã bỏ rơi anh, điều mà anh luôn phủ nhận trước đó. Quá trình tìm kiếm nhân dạng của Gregor là vô vọng vì ngay từ đầu, anh không hề có nhân dạng nào cả. Khi nghe em gái đàn và nhớ lại ước mơ ngày xưa, anh được gợi nhắc lại tình yêu dành cho gia đình mình. Tình yêu ấy, cùng sự tự do, là những gì Gregor cần để xác lập lại danh tính của mình. 

Bản điện tử

Bình luận


</doc>
<doc id="2423575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423575" title="Dương Quân (Việt Nam)">
Dương Quân (Việt Nam)

Dương Quân - Nhà thơ trào phúng. Tên thật là Dương Tự Cường. Ông sinh ngày 8 tháng 8 năm 1926 (Bính Dần) tại xã Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An. Mất ngày 3 tháng 7 năm 1985 (Ất Sửu) tại Hà Nội.

Giải thích lấy tên Dương Quân (君), ông bảo chỉ có nghĩa anh chàng họ Dương (楊). Ông còn tâm đắc chữ quân (筠) trong tiếng Hán có nghĩa là cây tre, cật tre già. Ông có nhiều bút danh khác như: Thanh Điểu, Dương Mạnh, Hoàng Dương, Chính Tâm, Tùng Tiết, Tân Sơn...

Ông là út trong gia đình có hai anh em. Dương Hành Kiện người anh ruột về sau này nguyên là phó chánh án Tòa án nhân dân thành phố Vinh- Nghệ An thập niên 1965-1975. Cha ông, một nho sĩ nghèo vừa dạy học, vừa bốc thuốc mất lúc ông còn nhỏ. Bà mẹ trẻ ngoài hai mươi tuổi góa chồng sớm ở vậy nuôi con ăn học. Sinh vào buổi thời tàn của nho học nhưng lại theo đòi Hán học, thông chữ Hán và thạo cả tiếng Pháp, Dương Quân là cháu bên nội của nhà thơ nổi tiếng Long Sơn - Dương Tri Tản và là chắt bên ngoại của tiến sĩ Đông Các đại học sĩ Hồ Sĩ Dương. Sớm tiếp thu cái gien văn chương của tổ tiên mình nên mới mười một tuổi ông đã tập làm thơ và tham gia nhóm Thiếu niên Ái hữu trong phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương.

Trước Cách mạng tháng Tám, ông tham gia phong trào Việt Minh bí mật ở xã và huyện nhà. Tham gia khởi nghĩa, gia nhập Thanh niên rồi tham gia Cách mạng tháng 8 năm 1945, Xung phong đi bộ đội, sau đó chuyển sang làm việc ở công an huyện Quỳnh Lưu. Ở cương vị công tác nào thì ông cũng vẫn làm thơ. Năm 1953 xảy ra vụ Cải cách ruộng đất tại miền Bắc Việt Nam, gia đình ông bị quy oan địa chủ và một kẻ xấu vu cho ông từng tham gia Đại Việt, một tổ chức phản động thời Nhật thuộc, tuy gia đình ông những năm 1930 đã hăng hái tham gia cách mạng ủng hộ phong trào Xô Viết Nghệ Tĩnh. Năm 1955 ông phẫn nộ bỏ ra Hà Nội. Không đủ tiền lộ phí ông đi bộ, dọc đường làm thuê. Ông lên Đại Từ (Thái Nguyên) rồi Tuyên Quang tìm việc làm... Quay về Hà Nội lúc đó vừa mới giải phóng, ông đi bổ củi thuê, đi bán sách, bán báo ở Chợ giời, phố Huế...

Sau khi tốt nghiệp khoa báo chí, đầu năm 1959 ông được giới thiệu vào làm phóng viên báo Lao động và bỉnh bút cho tờ báo lâu năm nhất, cũng là lớn nhất này tới lúc giã từ cuộc đời.

Ông sống ngang tàng, khí khái, thích tự do, không tham gia bất cứ hội đoàn, đàng phái nào. Lương ông thấp lắm, đến lúc nhắm mắt xuôi tay mới ở mức "cán sự 2". Sau nhà thơ trào phúng Huyền Thanh, ông phụ trách chuyên mục thơ trào phúng châm biếm, và đây cũng là mảng đề tài mà ông gắn bó sáng tác trong suốt quãng đời cầm bút gian khó của mình, gian khó là vì thời ông viết chống tham nhũng, tham ô, hối lộ, quan liêu, cửa quyền, móc ngoặc, chống bệnh thành tích, huyênh hoang phô trương, làm láo báo cáo hay không phải dễ dàng...

Sau khi chấm dứt chiến tranh Việt Nam không thiếu những nhà thơ cùng thời viết ra chỉ để tung hứng chứ không dễ viết hết gan ruột của mình, thì lúc đó những bài thơ châm biếm phê phán nội bộ của ông viết ra kiên quyết không thỏa hiệp. Ông dũng cảm vạch trần chân tướng, bộ mặt, lòng dạ mưu mô xảo quyệt của những ông quan tham thời hiện đại như bài: "Ông đấm rồi ông lại xoa" báo Văn Nghệ tháng 8/1983. Phanh phui phơi bày đầy đủ những xấu xa, thối nát, ung nhọt, bệnh hoạn của một xã hội mà mọi giá trị văn hóa, nhân phẩm đang có nguy cơ rơi xuống vực thẳm. Hơn 500 bài thơ trào phúng châm biếm của ông được trình làng trên nhiều tờ báo ngoài Bắc trong Nam, Trung ương và địa phương như báo Lao động, Văn Nghệ, Nhân dân, Độc Lập, Báo Đại Đoàn Kết, Hà Nội mới, Thương Nghiệp, Sài Gòn Giải Phóng, Công nhân Giải Phóng... đã minh chứng điều đó. Ngoài ra ông còn cộng tác với nhiều nhà xuất bản, tạp chí, Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội. Có thể nói ông là cây bút viết thành công khá sớm ở thể loại chống tiêu cực này. Dù khả năng của ông còn viết được mạnh hơn thế, song tiếc rằng lúc đó sự kiểm duyệt báo chí gắt gao, bài vở bị cắt xén thêm bớt một cách tùy tiện, vô tội vạ, chỉ cho phép tác giả viết trong khuôn mẫu hạn định nên thơ ông chưa phát huy được hết sở trường của mình. Điển hình như bài thơ thứ 500 mang tên "Chuột và mèo" có minh họa của Bùi Xuân Phái đăng trên báo Lao động số xuân Giáp Tý (1984) đã từng bị công an văn hóa đến tòa soạn "hỏi thăm".

Sau chuyến công tác vào Nam mùa hạ năm 1985, ông bất ngờ qua đời vì bạo bệnh???

Thơ ông ngôn ngữ mộc mạc, bình dân, dí dỏm, hài hước, rõ ràng và thông hoạt. Nhuần nhuyễn ca dao tục ngữ. Trong những bài thơ châm biếm thói hư tật xấu của xã hội, xảo quyệt thủ đoạn của những ông quan tham. Ông sử dụng câu từ mạnh bạo, dứt khoát. Ngòi bút châm của ông sắc nhọn. Ông có tài lẩy Kiều và tập Kiều vào trong thơ của mình. Thơ ông có duyên, cái duyên châm biếm từ bên trong mà người đọc bật cười và đồng ý với vấn đề ông đặt ra chứ không đơn thuần ở chữ nghĩa hay vần điệu.

Ông mất tại nhà riêng khu tập thể Khương Thượng, Quận Đống Đa, Hà Nội trong cảnh bần hàn neo túng. Giống như khi ông sống cũng cảnh neo túng bần hàn. Suốt đời ông chưa đi hết bậc lương "cán sự". Gia đình, người thân, bạn bè đưa ông trở về nằm trên quê hương làng Quỳnh, tên gọi tắt làng Quỳnh Đôi, Quỳnh Lưu, Nghệ An, một làng quê nghèo, nhỏ bé mà hiếu học. Mảnh đất ấy hàn sĩ nhiều hơn trọc phú, trong mộ địa họ Dương. Bên ông còn có bà Hoàng Thị Huê người vợ thủy chung theo ông suốt đời nhẫn nhục chịu đựng chia sẻ cùng ông những năm tháng dài cay cực nhất vì một thời sống và viết không đơn giản của ông. Vợ ông là con gái nhà cách mạng kháng chiến chống Pháp, liệt sĩ - Hoàng Văn Hợp, người cầm đầu phong trào khởi nghĩa Xô-Viết Nghệ Tĩnh 1930 - 1931 nổi tiếng.



16 tuổi ông đã có bài thơ "Tự vịnh". Nhưng hãy bắt đầu năm sinh 1926. Năm 1956 ông dung thân tại đất Hà thành và quyết định lấy nơi đây là nơi "dụng võ" của mình. Ông thuê nhà ở số 6 phố 325 nay là phố Thể Giao (Quận Hai Bà Trưng). Chuyển về tập thể Nhà hát Nhân dân 91 phố Trần Hưng Đạo (Quận Hoàn Kiếm) nay là Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội ông ở phòng 56. Chuyển tiếp về ở khu tập thể Khương Thượng (Quận Đống Đa) ông ở nhà A8 phòng 46. Năm 36 tuổi được nhận giải thưởng thơ trào phúng của Hà Nội 1962-1963. Năm 56 tuổi được nhận giải thưởng thơ trào phúng Văn Nghệ 1982-1983. Kể từ khi chính thức cầm bút viết cho tờ Lao động phải tới 16 năm sau ông mới được cất nhắc lên một thang lương "cán sự". Tháng 4 năm 1984 khi đưa tang bà vợ nhà cách mạng Hồ Tùng Mậu ra nằm ở khu A nghĩa trang Văn Điển ông đứng nhìn trời mây, thổ địa rồi đưa tay chỉ về một khu đất trống đầy nắng nói với mọi người: Khi nào chết chắc mình sẽ nằm chỗ đó. Không ngờ một năm sau ông lìa đời người ta táng ông đúng vào khu đất ông chỉ chỗ đó - khu mộ 16. Giỗ ông con cháu thắp hương không quên nhằm vào âm lịch tháng 5 ngày 16.

Tự nhạo:

Mượn một câu của thi hào Nguyễn Du trong bài Độc Tiểu Thanh ký ông viết:

Tự nhận:

Ý nguyện:

Tri ân:

""Kính tặng tất cả bà con cô bác, bạn hữu xa gần đã giúp đỡ về tinh thần và vật chất cho tôi trên con đường sự nghiệp sáng tác văn thơ:

Câu nói:

Thuở ông còn sống Hồ Mậu Đường người bạn thân viết tặng ông hai câu:

Thi sĩ Phan Khắc Khoan bậc đàn anh khi nghe tin ông mất đã khóc ông bài thơ "Thành thực và thân mến viếng hương hồn Dương Quân" có đoạn:

Xích Điểu không dám hỏi thêm nữa. Ông muốn nhắc nhở Xích Điểu (con chim đỏ) chỉ chuyên đả kích Mỹ-Ngụy thôi, thơ vô thưởng, vô phạt. Còn Thanh Điểu (con chim xanh) khác đấy. Nhiều năm sau câu thơ này của Dương Quân đã trở thành "giai thoại".



</doc>
<doc id="2423581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423581" title="Lợn rừng Bắc Trung Hoa">
Lợn rừng Bắc Trung Hoa

Lợn rừng Trung Hoa hay lợn rừng Bắc Trung Hoa (Danh pháp khoa học: Sus scrofa moupinensis) là một phân loài lợn rừng có ở Việt Nam, Tứ Xuyên, bờ biển Trung Quốc. Hiện nay có rất nhiều ghi nhận chỉ về sự đa dạng của các cá thể lợn trong phân loài này, hiện nay sự đa dạng này chưa được công nhận nhưng có thể những nhóm đa dạng này có thể là một phân loài riêng biệt

Tại Việt Nam có Lợn rừng Việt Nam hay heo rừng Việt Nam là một giống lợn rừng phân bố tại Việt Nam, chúng thuộc nhóm lợn rừng Trung Quốc. Lợn rừng Việt Nam sống rất nhiều ở các vùng sinh thái khác nhau trong đó các loại lợn rừng vùng Đông Nam Bộ, miền Bắc và Lào có thể là một. Ngày trước tại Đà Lạt, lợn rừng có hai loại một loại có ít lông, thường thấy ở độ cao 1.000m và một loại hai bên má có những vạch màu trắng, nặng 150 kg hay hơn nữa.

Hiện nay, giống lợn này đang được thuần hóa và lai giống phục vụ cho hoạt động chăn nuôi và chúng thường có hai nhóm giống: Nhóm giống mặt dài và nhóm giống mặt ngắn, đến nay theo xuất xứ có bốn loại lợn rừng được nuôi:
Bên cạnh đó, còn có các loại lợn lai mang máu lợn rừng vì trong tự nhiên tại các bản làng dọc miền núi phía Bắc như Lai Châu, Hà Giang và ở dãy Trường Sơn như Thanh Hoá, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Gia Lai, vùng Bình Phước đều có con lai do người dân nuôi thả lợn nhà vào rừng và xảy ra giao phối giữa lợn rừng với lợn nhà và ngày nay ở Việt Nam có mô hình nuôi lợn rừng đạt hiệu quả kinh tế..

Đây là loại lợn sống ở rừng rất hung giữ và khó thuần hóa. Lợn rừng Việt Nam thuần chủng có thân hình cân đối, nhanh nhẹn, di chuyển linh hoạt, mình hơi gầy, dài đòn, lưng thẳng, bụng thon, chân dài, nhỏ và móng nhọn, cổ dài, đầu nhỏ, mõm dài và nhọn, tai nhỏ vểnh và thính, mũi rất thính và khỏe, da lông màu hung nâu, hung đen hay xám đen, một gốc chân lông có ba ngọn, lông dọc theo sống lưng và cổ dày, dài và cứng hơn. Vai chúng thường cao hơn mông, đuôi nhỏ, ngắn, chỉ dài đến khoeo. Con đực có răng nanh phát triển, con cái có 2 dãy vú, mỗi dãy 5 núm vú phát triển và nổi rõ

Một số con có mõm dài, có da dày, lông nâu bạc, lúc nhỏ có sọc dưa, chân cao, có lông bờm, thân mảnh, ở tuổi trưởng thành lợn rừng có răng nanh, ba lông chụm. Chúng có sọc vàng hơn, lông lơ phơ, mọc thẳng đứng, tai nhọn bé như tai chuột, thân lép, mông tóp, chân cao, móng chân chụm. Khi trưởng thành lợn rừng Việt Nam còn có thêm đặc điểm mới là lông bờm phát triển hơn, lông cứng, dựng đứng. Thịt của lợn rừng Việt hầu như không có mỡ lưng, ít mỡ và đặc biệt là thịt rất thơm ngon bổ dưỡng.

Loại lợn rừng ở Tây Yên Tử được gọi là con "quái vật của rừng già", chúng sống ở nơi có những rừng tre trúc rất lớn, thức ăn bổ dưỡng là măng có quanh năm, nên giống lợn rừng ở đây to lớn, hung dữ lạ lùng. Các thợ săn tại khu vực này săn được những con lợn rừng nặng đến cả tạ, nanh dài đến gang và cũng không ít người mang thương tật nặng vì loài vật này. Một con lợn khoảng 123 kg nếu bán nguyên con cho các quán được 40.000đ/1 kg, xẻ thịt được khoảng 50.000đ/1 kg.

Con lợn rừng mẹ thường nhỏ, thường chỉ từ 35 – 50 kg, mõm dài và nhọn, đầu nhỏ, tai nhỏ, cổ dài thắt ngẫng, không có má, đẻ ít con, lợn chậm lớn, màu lông thường là hung đen, thịt cơ bản không có mỡ và 97% là thịt nạc. Tuy nhiên rừng thuần Việt đối với lợn con mới đẻ nuôi rất khó và hay bị chết do hay bị bệnh đi phân trắng. Lợn mẹ thường đẻ ít con khoảng 2-3 con/lứa. Chúng có lông lá xù xì phóng nhanh, trông thì hung dữ nhưng lũ lợn rừng nếu bị lai thì lại có bản tính hiền lành, giống lợn rừng lai lại có được tính hiền lành của mẹ nhưng lại phàm ăn 

Lợn rừng Việt Nam lai lợn rừng Thái Lan được coi là loại giống ưu việt, do con giống ở đời này đã loại bỏ được những nhược điểm ở lợn rừng Thái và phát huy được những ưu điểm của lợn rừng Việt Nam, lợn mẹ trưởng thành cũng chỉ khoảng 35 – 60 kg, mõm dài và nhọn, cổ dài thắt ngẫn, tai nhỏ, đầu nhỏ, không có má, dáng cao, thân dài, màu lông thường là hung đen, đẻ con vừa phải khoảng 5 – sáu con/lứa, thịt không có mỡ thì có 95% là thịt nạc.

Lợn rừng rất thích và có khả năng đào bới, trong một khu bãi cỏ rậm rạp có cả những loại cây có gai cũng sẽ bị cày xới lên, cỏ cây nhỏ bị ăn sạch sau một vài ngày lợn đến, lợn thường gặm, cà mình vào cây để gãi ngứa, đái vào gốc cây làm cây chết. Chúng có đặc tính cực kỳ phàm ăn, gây hại cho những nương ngô, nương sắn khi còn sống hoang dã. Ở Làng Đại Bình thuộc thôn Đại Bình xã Quế Trung, huyện Nông Sơn, tỉnh Quảng Nam nơi đây còn nổi tiếng là làng săn lợn rừng, do địa thế thuận lợi, phía sau núi dựng, trước mặt là sông nên lợm rừng sinh sống ở đây rất nhiều, do đó mùa săn lợn rừng chủ yếu vào tháng Chạp đến tháng Giêng, đây là thời điểm nhiều lợn rừng nhất, dân làng trồng khoai, sắn ở bìa rừng bị chúng tàn phá dữ dội. Là nơi tụ tập của lợn rừng, chúng đi thành đàn gần mấy chục con di chuyển từ vách núi ra sông uống nước. Trên đường đi, chúng phá sạch hoa màu người dân do đó bị người dân truy đuổi và tận diệt. Tại vùng U Minh Hạ, lợn rừng trong U Minh Hạ nhiều, chúng làm ổ bằng cây dớn to trong rừng. Chúng ủi đất tung tóe khắp nơi, chúng thường xuyên mò về ruộng vườn của đồng bào để phá trong đó khỉ và lợn rừng thì chỉ phá phách. Chúng ủi đất trốc cây, vặt quả nghịch chơi.

Người ta đào những hố sâu gần 2m, sau đó ủ những nhánh cây và rải thức ăn lên trên để dẫn dụ heo rừng sụp bẫy, có nhiều hố những thợ bẫy còn đặt chông bên dưới, khi rơi xuống, heo rừng sẽ chết và họ dễ dàng mang về nhà. Sau những lần bị sập hố, những con lợn rừng càng trở nên tinh ranh hơn, chúng không bị sập nữa, một kiểu bẫy khác là sử dụng một chiếc bẫy có cấu tạo chiếc bẫy khá đơn giản, gồm sợi dây thòng lọng dùng trói chân con thú được làm bằng 8 bợi dây côn, phanh xe đạp, xe máy nối lại. Một đầu dây buộc vào thanh sắt dài khoảng 70 cm và một chiếc lẫy nhỏ để bật dây thòng lọng khi con thú đi lên, những chiếc hố nhỏ đường kính khoảng 15 cm - 20 cm được khoét sâu khoảng 5 cm và đặt lẫy xuống dưới, trên miệng hố những vòng tròn thòng lọng được đặt khéo léo. Khi trúng bẫy, người ta dùng thanh sắt đánh vào đầu, con lợn lồng lên rồi nằm im sau đó trói chặt con lợn rừng bằng những sợi dây cáp của chiếc bẫy khác. Những tay thợ săn không có kinh nghiệm mới đánh chết lợn, người có kinh nghiệm thì chỉ đập cho nó ngất đi rồi đem đến quán bán nó lại tỉnh lại như vậy bán mới được giá.

Tại Hồng Kong có ghi nhận sự việc Một con lợn rừng lạc vào trung tâm thương mại ở Hong Kong, tót lên nóc một quầy hàng quần áo trẻ em, cắn hình nộm và khiến cảnh sát ra tay. Lợn đang là chủ đề tranh luận giữa các nhóm muốn bảo vệ và muốn tiễu trừ chúng ở đặc khu này. Trước đó một ngày, một con lợn rừng khác cũng bơi qua hồ nước lọt vào công viên. Cảnh sát đã phải mang khiên chống bạo động, đuổi theo con lợn, dồn nó vào một bãi đỗ xe và quây chặn, trước khi bắn thuốc mê rồi nhốt nó lại. Trong vòng 5 ngày, đã có ba con lợn lọt vào khu dân cư ở Hong Kong, vượt đèn đỏ, đi dạo trong công viên, lang thang trong trung tâm thương mại, khiến người dân Hong Kong xôn xao. Chúng hung tợn và không thân thiện. Số lượng lợn đực hoang đang tăng lên nhanh chóng, và chúng không sợ người. Một số người chủ trương tiễu trừ số lợn hoang này bởi e sợ chúng sinh sản nhanh và gây náo loạn. Tuy nhiên các nhóm bảo vệ quyền của động vật, trong đó có tổ chức bảo vệ lợn hoang, biện hộ cho chúng với lý do những con lợn này vô hại.

Mặc dù là loài đào bới ăn củ quả và tính vốn không hung dữ nhưng lợn rừng ở Việt Nam do bị săn bắn quá nhiều nên chúng trở nên hung dữ, chống cự quyết liệt các đối thủ, thậm chí gây trọng thương cho thợ săn khi không còn đường chạy trốn. Chẳng hạn như ở hai huyện Hương Khê và Hương Sơn Hà Tĩnh có khoảng 100 nhóm thợ săn lợn rừng, và ngày nào cũng có vài con lợn rừng bị mổ thịt, ở vùng U Minh Hạ, lợn rừng cũng là nguồn thực phẩm dồi dào cung cấp cho người dân và người ta hay đặt bẫy và dùng chó săn để bắt lợn rừng. Lợn rừng Việt Nam mới được bắt từ rừng về rất nhạy cảm. Hễ có người lạ đến chúng gằm vào đối phương và luôn ở tư thế phòng thủ hoặc chúng bỏ chạy, sẵn sàng bay qua tường rào cao, lách cửa, chui chân tường hổng, lao cả đầu vào tường, rào và nếu là lợn đực chúng có thể quay lại đánh trả người, có những con lợn đực mặc dù đã được nuôi lâu, nhưng khi thấy người lạ đến, đều xông tới tấn công, kể cả những con lợn rừng Việt được sinh ra trong chuồng thì chúng vẫn khó tiếp xúc.

Tại bản Ngân Văn Cảnh, bản Co Cài, Trung Lý, Mường Lát, Thanh Hóa là bạt ngàn đồi núi thường có đàn lợn lòi trên núi về bản phá tung hoa màu đặc biệt là lợn lòi thường về phá sắn những nương sắn bị chúng cày ủi thường xuyên. Ở đây có câu chuyện về một lần có người vác súng đi săn trên núi Pha Xiêng đỉnh cao của dãy núi Pù Dào, người thợ săn nằm phục một con lợn lòi nặng khoảng 80kg trong tiết trời giá rét, khi thấy tấm thân mốc thếch của con thú đi vào tầm bắn, người thợ săn bắn hạ con thú ngã vật xuống nhưng bỗng thấy nó vùng dậy, nhằm thẳng gốc cây nạn đang trú ẩn phóng tới với một tốc độ nhanh và dùng cả tấm thân đồ sộ, cùng cặp răng nanh đâm sầm vào và hất tung nạn nhân văng xuống sườn dốc, nạn nhân bất tỉnh và vết thương chí mạng đó hành hạ đến chết

Tại Hà Tĩnh có câu chuyện về săn lợn rừng, khi lợn rừng trúng bẫy và thợ săn phát hiện một con lợn rừng đang nằm thở phì phò bên bụi cây, cuộc vật lộn cả đêm đã làm nó hết sức chống cự. Con lợn rừng gầm gừ dựng đứng hàng lông trên gáy, mắt gườm gườm nhìn thẳng vào đám người vây quanh. Nó loạng choạng cố đứng dậy cố tạo thế phòng thủ nhưng nó lại quỵ xuống ngay. Người thợ săn tưởng đã tóm được con lợn này, thấy nó nằm im tưởng nó đã hết sức chống đỡ, vừa đến gần con lợn vùng lên lao thẳng vào nạn nhân, sau cú tấn công bất ngờ này, nạh nhân phải nằm viện hơn 1 tháng trời với chằng chịt vết thương trên mình còn con lợi kéo theo cả chiếc bẫy chạy thoát. Một câu chuyện khác về dân bản đánh bẫy được một con lợn lòi nặng 120 kg đem về quẳng giữa sân để chờ xả thịt nhưng con lợn bứt dây thoát được và con thú bị thương đó lập tức lồng lên, xông thẳng vào một người phụ nữ khiến người này mình mẩy đầy máu, chỉ kêu khóc thảm thiết rồi gục xuống tắt lịm, chết tại chỗ, 31 người đàn ông quây lại mà không hạ nổi con thú đang cơn khát máu đó đến sáng hôm sau, khi đám thợ săn đem súng đến nhằm vào gốc lau nó đang trú ẩn, bắn 12 phát đạn thì mới hạ được con lợn lòi này

Để săn được lợn rừng, ngoài người thợ săn bắn giỏi họ còn huấn luyện thêm một đội chó săn tinh luyện để cùng hỗ trợ. Mỗi lần đi săn lợn rừng, phường săn mang theo ít nhất ba con chó săn để đuổi bắt. Tuy nhiên, cũng có những khi chó săn bị lợn rừng húc chết. Tại vùng U Minh Hạ có con lợn rừng độc chiếc gọi là Ông Chảng, nặng tới 180 kg, vốn là một con lợn rừng đã trúng bẫy nhưng con này vô cùng hung dữ. Để thoát bẫy, nó tự cắn đứt chân mình và khi bị mất chân, nó càng hung dữ hơn, khi nó kiếm ăn ở khu rừng ven ấp và hễ gặp người là tấn công. Nhiều người chạy thục mạng khi gặp con lợn này. Con lợn độc chiếc tấn công, hai cái răng nanh sắc nhọn như lưỡi dao của nó vô cùng nguy hiểm. Nó đã giết 4 trong số 06 con chó săn, mó đã 4 lần dùng răng nanh húc lòi ruột chó, rồi ngoạm đứt họng chó, sau đó nó tiếp tục húc chết thêm một con chó săn đầu đàn, sau đó thì bị thợ săn giết chết bằng mũi giáo đã thọc ngập mang tai, cụ thể là khi phát hiện con heo rừng đang núp trong lùm mịt mùng chang đước và cây ráng. Bầy chó săn bao vây, sủa vang động báo hiệu thì con lợn từ trong bụi rậm đã nhảy phóc ra ngoài, trực diện tấn công con chó đầu đàn, nó đánh bằng nanh một phát lòi ruột con chó đầu đàn.

Mới đây nhất, tại Nghệ An xảy ra vụ việc lợn rừng tấn công phóng viên, một phóng viên đang ngồi chơi ở sân nhà bất ngờ bị lợn rừng nặng hơn 80 kg tấn công, con lợn rừng vượt qua tường rào lao vào tấn công dữ dội, làm nạn nhân bị thương nhiều vết ở chân. Con lợn rưng đen trũi lao qua bờ tường, húc đổ giàn trầu, lao vào sân nhà và dùng hai răng nanh dài, nhọn hoắt của mình con vật hung hãn ngoạm một miếng rách từ bẹn đến quá đầu gối máu nạn nhân chảy xối xả. Sau khi tấn công vụ thứ nhất, con lợn rừng tiếp tục tấn công một số hộ dân khác, làm một phụ nữ 60 tuổi ở cùng xóm bị thương nặng phải nhập viện cấp cứu, lúc đó nạn nhân đang đi tiểu thì bất ngờ bị con lợn tấn công, nó cứ húc, ngoạm vào hai đùi, chỉ kịp kêu lên một tiếng rồi ngất lịm phải khâu 18 mũi vì vết thương quá sâu. Chính quyền địa phương đã huy động lực lượng vây bắt, gồm hàng trăm người với gậy gộc, lưới và chó săn đổ xô đến vây bắt và đến chiều cùng ngày lực lượng này mới bắt được con lợn hung hãn, dù vậy nó đã kịp tiếp tục quậy nát một số vạt lúa của nhiều hộ dân xóm 2 và cắn chết một con chó săn. Nguyên nhân do con lợn bị người dân dồn ép, đuổi bắt từ mấy ngày qua nên nó bức bí và trở nên hung hãn, hễ gặp người là tấn công.

Hiện nay ở Việt Nam có nghề chăn nuôi lợn rừng để cung cấp thịt. Thịt lợn rừng được cho là ngon hơn nhiều so với lợn nhà, thịt heo rừng lai thơm, hàm lượng cholerteron thấp, đặc biệt là vào dịp Tết, Nhiều người quan niệm ăn thịt heo rừng vào đầu năm mới sẽ mang lại nhiều may mắn. Một số nơi chăn nuôi phương pháp nuôi lợn rừng bán hoang dã và sử dụng cây thuốc Bắc, thuốc Nam để làm thức ăn và phòng, chống dịch bệnh. Việc nuôi thành công lợn rừng theo kiểu bán hoang dã sẽ cho thu nhập cao vì lợn rừng là đặc sản, nuôi lợn rừng dễ, lợn rừng là động vật hoang dã nên không thể áp dụng phương pháp chăn nuôi như lợn nhà. Việc đầu tiên là phải xin giấy phép chăn nuôi.

Chuồng trại làm đơn giản, tuy nhiên, phải nắm vững một số đặc điểm và tập tính của lợn rừng để bố trí chuồng trại, phân loại theo tuổi. Hàng ngày phải vệ sinh chuồng trại, dọn bỏ thức ăn thừa, rửa sạch máng ăn, máng uống… Tường rào phải chắc chắn, kiên cố. Chuồng trại của chúng được làm nơi đất cao thoáng mát, có chỗ thoát nước để vệ sinh; có nguồn nước sạch, không những cung cấp đủ cho lợn uống mà còn duy trì được hệ thực vật phong phú và giữ được độ ẩm thích hợp cho lợn rừng. Thả lợn trong 1 ha rừng thì chẳng khác gì lợn rừng hoang dã.

Thức ăn cho lợn rừng, ngoài các loại cỏ, cây, mầm cây, rễ cây, hạt ngũ cốc, củ quả, bổ sung các loại cây, lá thuốc Nam, thuốc Bắc để tạo sức đề kháng và phòng, chống dịch bệnh cho lợn rừng. Thức ăn của lợn rừng chủ yếu là thực vật. Không nên lạm dụng thức ăn giàu dinh dưỡng để nuôi lợn rừng vì nó sẽ làm cho phẩm chất thịt bị biến đổi và nhiều khi làm cho lợn bị bệnh rối loạn tiêu hóa gây tiêu chảy. Thực tế cho thấy, heo rừng thường tìm đến nương rẫy mới đốt kiếm tro, đất sét để ăn...Khẩu phần thúc ăn cho heo rừng thông thường: 70% là rau, củ, quả các loại (có thể sản xuất tại trang trại), 30% là cám, gạo, ngũ cốc các loại, hèm bia, bã đậu... Mỗi ngày cho ăn 2 lần (sáng, chiều), một con heo lai trưởng thành tiêu thụ hết khoảng 2–3 kg thức ăn các loại. Khẩu phần ăn phải theo công thức để đảm bảo thành phần nạc mỡ của lợn. Cây làm tăng hàm lượng đạm, thịt lợn thơm hơn.

Lợn rừng là động vật hoang dã mới được thuần hóa, nên sức đề kháng cao, ít dịch bệnh. Tuy nhiên, lợn rừng cũng thường bị một số bệnh như dịch tả, tiêu chảy, tụ huyết trùng, lở mồm long móng, bệnh sán lá, bệnh ghẻ lở và một số bệnh thông thường khác. Ứng dụng cây thuốc Nam và thuốc Bắc để làm thức ăn và điều trị bệnh nên đàn lợn luôn khỏe mạnh, chất lượng thịt tốt. Heo con một tuần tuổi cần chích bổ sung chất sắt. Một tháng tuổi thì tập heo con ăn bằng thức ăn tinh. Sau gần 2 tháng tuổi, heo con tách mẹ được đưa sang chuồng rộng gắn với sân vườn tạo điều kiện cho nó hoạt động thường xuyên. 



</doc>
<doc id="2423589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423589" title="Thỏ ta">
Thỏ ta

Thỏ ta hay thỏ nội hay thỏ Việt Nam là các giống thỏ nhà thuần chủng tồn tại ở các địa phương thuộc Việt Nam để phân biệt với các giống thỏ ngoại. Quần thể thỏ ở Việt Nam được du nhập từ Pháp khoảng 70-80 năm trước đây. Chúng đã bị lai tạp nhiều giữa các giống khác nhau nên cũng có những biến hoá khác nhau về ngoại hình.

Ở Việt Nam hiện nay có các giống thỏ gồm "thỏ mắt ngọc", "thỏ đen", "thỏ xám", "thỏ dé", "thỏ cỏ". Giống thỏ nội ở Việt Nam đang có xu hướng lai tạo với các giống thỏ ngoại để hình thành thế hệ con lai, nâng cao năng suất, tạo ra các giống cao sản và những năm trở lại đây, các giống thỏ ngoại dần khẳng định những ưu điểm vượt trội, mang lại hiệu quả kinh tế cao trong đó, thỏ đen giống, và thỏ xám thích hợp với điều kiện chăn nuôi gia đình các vùng ở Việt Nam và cũng là giống sử dụng con nái nền lai tạo với giống thỏ ngoại nâng cao năng suất chăn nuôi lấy thịt, lông da.

Giống thỏ Việt Nam hiện nay lai tạp nhiều nên màu lông không thuần nhất. Tầm vóc thỏ nội bé hơn so với thỏ ngoại nhưng có khả năng chịu đựng được điều kiện kham khổ và dinh dưỡng thấp, khối lượng trưởng thành 3-5,5 kg. Trọng lượng con trưởng thành là 2–3 kg/con. Trọng lượng thỏ sơ sinh là 35-50g/con. Đặc tính nổi trội của các loại thỏ nội là chịu đựng kham khổ tốt. Tuy nhiên, trọng lượng con trưởng thành chỉ đạt từ 2,5 - 3,3 kg, thỏ thịt xuất chuồng nặng 1,5 - 2,0 kg, mỗi năm đẻ 5 - 6 lứa, mỗi lứa 5 - sáu con. Những năm gần đây giống thỏ Việt Nam tuy đã được lai tạo, song vẫn bị một số hạn chế, các giống thỏ cũ lâu ngày bị thoái hoá, thỏ nuôi chậm lớn, nhiều bệnh tật như bệnh viêm hô hấp, viêm ruột cấp tính, dẫn tới sự đột tử ở thỏ sau tách mẹ cao.

Thỏ nội mắn đẻ, một năm có thể đẻ tới 6-7 lứa nếu nuôi dưỡng và chăm sóc tốt. Thời gian động dục lại sau khi để rất ngắn nên nếu nuôi dưỡng chăm sóc tốt và cho phối giống sớm sau khi đẻ thì khoảng cách hai lứa đẻ chỉ còn 40-45 ngày. Sinh sản cao là đặc điểm lớn nhất của thỏ nội. Khả năng liêu hoá thức ăn xanh làm cho chi phí nuôi thỏ trong dân thấp, dễ mở rộng sản xuất nếu được tiêu thụ tốt. Thỏ nội đẻ nhanh, nếu nuôi dưỡng tốt mỗi thỏ cái mỗi năm đẻ 6-7 lứa, mỗi lứa 6-7 con, sau 3 tháng nuôi khối lượng giết thịt 1,7–2 kg, một thỏ mẹ có thể sản xuất 70-80%kg thịt thỏ/ năm. Thỏ cho tỷ lệ thịt xẻ 46-49% tỷ lệ thịt lọc/ thịt xẻ là 85-86%. Thịt thỏ giàu và cân đối chất dinh dưỡng: tỷ lệ đạm 21%, mỡ 10%, khoáng 1,2%.


Có hai giống thỏ mới được lai tạo từ giống Việt Nam và của Pháp (2005 VNGB và 2006 VNGBF), chúng có nhiều ưu điểm, lớn hơn so với thỏ Việt Nam thuần chủng, thích nghi hơn với điều kiện khí hậu Việt Nam, tránh được các loại bệnh về tiêu hóa, hô hấp. Người cho lai thỏ Việt Nam và thỏ bướm (Pháp), lai thỏ vằn hung (Pháp) và thỏ Việt Nam. Sau khi thuần dưỡng hai loài thỏ lai được, người ta tiếp tục cho lai với nhau để tạo nên giống thỏ 2005 VNGB. Loài thỏ này có hình dáng đẹp như đầu nhỏ, nửa thân sau to, đùi to, lông mượt, thích nghi với khí hậu, nhưng vẫn còn nhược điểm là khá nhỏ so với thỏ nhập ngoại (đạt 5–6 kg), sau đó tiếp tục thuần dưỡng và cho lai tạo với thỏ khổng lồ Pháp, cho ra đời loài thỏ 2006-VNGBF, đạt trọng lượng 7 kg, các loài thỏ lai này cần rất ít cỏ, có thể dùng để nuôi công nghiệp mà vẫn bảo đảm được chất lượng thịt.

Một giống thỏ lai khác là dòng nghiên cứu lai tạo thành công giống thỏ ngoại với thỏ Việt Nam như: Thỏ New Zealand, Califonia, BuocGon cho ra đời giống thỏ mới sạch bệnh, đầy đủ những tính năng, chọn 8 nòi thỏ (PenTaLaGus, Himalayan, Dutch, NewZeland, California, BuocGon, FlanDre, GuaDeLon pe) sau đó cho lai phức tạp (lai tạo chéo) giữa nhiều nòi để bổ sung ưu điểm qua lại, sau đó chọn lọc và đào thải theo tỷ lệ lai: 1: 2: 1, cho ra nòi thỏ mới, sạch bệnh và lớn nhanh tại Việt Nam, được viết tắt là 2008 VINA SB (Thỏ sạch bệnh Việt Nam 2008)

Người ta cũng cho thỏ Tân Tây Lan phối giống với thỏ mắt ngọc ở địa phương, kết quả là đàn thỏ lai lớn nhanh lại ít bệnh so với giống thỏ mắt ngọc mà người dân trong thôn đang nuôi, thịt thỏ lai ngon hơn.


</doc>
<doc id="2423594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423594" title="Vương quốc Bồ Đào Nha">
Vương quốc Bồ Đào Nha

Vương quốc Bồ Đào Nha và Algarve (; ), là tên gọi chung của Bồ Đào Nha dưới chính thể quân chủ. Vương quốc nằm ở phía tây bán đảo Iberia thuộc châu Âu và tồn tại từ năm 1139 đến 1910. Chế độ quân chủ ở Bồ Đào Nha đã bị bãi bỏ và thay thế bằng nền Đệ nhất Cộng hòa Bồ Đào Nha từ sau cuộc Cách mạng ngày 5 tháng 10 năm 1910.

Vương quốc Bồ Đào Nha có nguồn gốc từ Bá quốc Bồ Đào Nha (1093–1139). Bá quốc Bồ Đào Nha là một tỉnh bán tự trị của Vương quốc León. Việc giành độc lập từ León đã diễn ra trong ba giai đoạn: 
Sau khi Bồ Đào Nha giành được độc lập, con cháu của Afonso I, các thành viên của nhà Burgundy đã cai trị Bồ Đào Nha cho đến năm 1383. Ngay cả sau khi thay đổi triều đại, tất cả các vị vua của Bồ Đào Nha đều xưng là hậu duệ của Afonso I dù họ mang tính hợp pháp hay bất hợp pháp đi chăng nữa.

Vào đầu thế kỷ 20, chủ nghĩa cộng hòa lớn dần về số lượng và sự ủng hộ từ các chính trị gia tiến bộ và giới báo chí có ảnh hưởng tại Lisboa. Tuy nhiên một thiểu số đối với phần còn lại của đất nước, đỉnh điểm của chủ nghĩa cộng hòa được hưởng lợi về mặt chính trị từ vụ ám sát nhà vua ở Lisboa vào ngày 1 tháng 2 năm 1908. Khi trở về từ Cung điện Ducal ở Vila Viçosa, vua Carlos I và Hoàng thái tử Luís Filipe đã bị những người cộng hòa sát hại tại quảng trường Terreiro do Paço ở Lisboa. Với cái chết của nhà vua và người thừa kế của ông, người con thứ hai của Carlos đã lên ngôi vua lấy hiệu là Manuel II của Bồ Đào Nha. Tuy nhiên triều đại của Manuel chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn rồi sau kết thúc bằng vũ lực với cuộc cách mạng ngày 5 tháng 10 năm 1910, Manuel II buộc phải thoái vị và sống lưu vong ở Anh nhường chỗ cho sự thành lập nền Đệ nhất Cộng hòa Bồ Đào Nha. 
Ngày 19 tháng 9 năm 1919, nền quân chủ miền Bắc được lập lại ở Porto. Chế độ quân chủ này cũng bị lật đổ một tháng sau đó và kể từ đó không còn xảy ra cuộc phản cách mạng nào của phe bảo hoàng ở Bồ Đào Nha nữa.

Theo thời gian, Vương quốc Bồ Đào Nha đã xây dựng nên những gì được gọi là Đế quốc Bồ Đào Nha. Bắt đầu với cuộc chinh phục Ceuta năm 1415, đế chế dần mở rộng với việc bổ sung thêm nhiều thuộc địa, lớn nhất trong số đó là Brasil (thành lập năm 1500 và giải thể vào năm 1822). Từ sau cuộc cách mạng cộng hòa năm 1910, các thuộc địa còn lại của đế chế đã trở thành các tỉnh hải ngoại của nước Cộng hòa Bồ Đào Nha cho đến cuối thế kỷ 20, khi các vùng lãnh thổ ở nước ngoài cuối cùng của Bồ Đào Nha đã được bàn giao (đặc biệt là xứ châu Phi thuộc Bồ Đào Nha bao gồm các tỉnh hải ngoại Angola và Mozambique vào năm 1975, và cuối cùng Macau vào năm 1999).

Sau nhiều thế kỷ Bồ Đào Nha thống trị tại Angola, Vương quốc Kongo đã bị biến thành một nước chư hầu của vương quốc Bồ Đào Nha, quốc vương Kongo phải hứa trung thành với vua Bồ Đào Nha.




</doc>
<doc id="2423595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423595" title="Vương quốc Brasil">
Vương quốc Brasil

Vương quốc Brasil () là một vương quốc nằm trong khối Vương quốc Liên hiệp Bồ Đào Nha, Brasil và Algarves. 

Sư tồn tại hợp pháp của Vương quốc Brasil được tạo ra từ đạo luật của Nhiếp chính vương John của Bồ Đào Nha, Hoàng tử Brasil, Công tước xứ Braganza nhân danh mẹ mình là Nữ hoàng Maria I của Bồ Đào Nha vào ngày 16 tháng 12 năm 1815, giúp nâng Bang Brasil lên vị thế của một vương quốc trong khối Vương quốc Liên hiệp Bồ Đào Nha, Brasil và Algarves.

Theo một sắc lệnh được ban hành ngày 22 tháng 4 năm 1821 trước khi rời Brasil đến Bồ Đào Nha vua John VI đã bổ nhiệm đứa con trai đầu lòng và người thừa kế của ông là Hoàng tử Pedro de Alcantara, Hoàng thái tử Vương quốc Liên hiệp làm nhiếp chính của Vương quốc Brasil với quyền hạn được ủy thác để thực hiện "chính phủ chung và quản lý toàn bộ Vương quốc Brasil" như nhà vua đã nắm giữ, vì vậy đã công nhận Vương quốc Brasil là một chính quyền phân cấp trong Vương quốc Liên hiệp.

Ngày 7 tháng 9 năm 1822, Hoàng tử Pedro, Hoàng thái tử của Vương quốc Liên hiệp Bồ Đào Nha, Brasil và Algarves, Nhiếp chính Brasil đã tuyên bố Brasil độc lập. Ngày 12 tháng 10 năm 1822, Hoàng tử Pedro trở thành vị Hoàng đế đầu tiên của một quốc gia mới độc lập, do đó sáng lập ra Đế quốc Brasil. Sự độc lập của Brasil chỉ được công nhận khi Hiệp ước Rio de Janeiro được ký kết vào năm 1825, theo đó thì Vương quốc Brasil nằm trong khối Vương quốc Liên hiệp Bồ Đào Nha, Brasil và Algarves lớn hơn đã chính thức giải thể và nền độc lập của Brasil mới được sự công nhận của Vương quốc Bồ Đào Nha.

Theo một trong các điều khoản của Hiệp ước Rio de Janeiro, vua John VI của Bồ Đào Nha và Algarves, trước đây là vua John VI của Vương quốc Liên hiệp Bồ Đào Nha, Brasil và Algarves đã được ban tước vị danh nghĩa là Hoàng đế Brasil và do vậy cho phép ông giữ lại danh hiệu này cho đến khi qua đời vào năm 1826.




</doc>
<doc id="2423596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423596" title="Vương quốc Algarve">
Vương quốc Algarve

Vương quốc Algarve (tiếng Bồ Đào Nha: "Reino do Algarve", từ tiếng tiếng Ả Rập "Al-Gharb al-Andalus"), sau gọi là Vương quốc Algarves (tiếng Bồ Đào Nha: "Reino dos Algarves"), là một vương quốc được hợp nhất vào Vương quốc Bồ Đào Nha cho đến khi thành lập nền Cộng hòa Bồ Đào Nha vào ngày 5 tháng 10 năm 1910. Vương quốc là nước tự trị thứ hai của Bồ Đào Nha và được cho là một vương quốc với luật lệ nằm ngoài Bồ Đào Nha, dù trên danh nghĩa Vương quốc Algarve không có thể chế, ưu đãi đặc biệt hay quyền tự trị nào cả. Trong thực tế, nó chỉ là một danh hiệu kính cẩn dành cho Algarve về mặt lịch sử và rất giống với phần còn lại của các tỉnh Bồ Đào Nha.

Thành phố Silves lần đầu tiên bị vua Sancho I của Bồ Đào Nha chiếm vào năm 1189. Thế nhưng người Bồ Đào Nha đã không giữ Silves được lâu khi người Hồi giáo chiếm lại thành phố này vào năm 1191.

Trong cuộc "Reconquista" (Tái chinh phục), người Bồ Đào Nha và Castile đã tiến quân về phía nam đánh chiếm nhiều đất đai từ người Hồi giáo mà họ tuyên bố là của họ. Dưới thời vua Sancho II của Bồ Đào Nha, người Bồ Đào Nha còn chinh phục và củng cố các tuyến biên giới hiện nay ở phía nam vương quốc.

Vua Niebla và Emir xứ Algarve đã cố gắng để chống lại những thành tựu đạt được của Bồ Đào Nha tại lãnh thổ của họ, bằng cách trở thành chư hầu vua Alfonso X của Castile (vì chư hầu của mình mà ông tự xưng là vua Algarve). Nhờ vậy mà Alfonso X mới có quyền thống trị xứ Algarve chưa bị người Bồ Đào Nha chinh phục. Để phản ứng đối với việc Alfonso X đòi hỏi xứ Algarve, Afonso III của Bồ Đào Nha đã tự xưng là "Vua của Bồ Đào Nha và Algarve" và được dùng để chứng minh quyền của vua Bồ Đào Nha vào khu vực có liên quan. Riêng danh hiệu "Vua của Silves" lần đầu tiên được sử dụng bởi Sancho I của Bồ Đào Nha từ sau cuộc chinh phục Silves đầu tiên vào năm 1189. Vì cuộc chinh phục không chiếm hết cả xứ Algarve nên Sancho chẳng bao giờ sử dụng danh hiệu Vua Bồ Đào Nha và Algarve, chỉ tới thời cháu của ông là Afonso III của Bồ Đào Nha mới dùng đến như là một phần của "các tước vị và chức danh của Hoàng gia Bồ Đào Nha".

Vấn đề chủ quyền giữa Castile và Bồ Đào Nha cuối cùng cũng được giải quyết qua Hiệp ước Badajoz năm 1267, theo đó thì vua Alfonso X phải từ bỏ chủ quyền về xứ Algarve, ngược lại thì đứa cháu nội của ông là Dinis được chọn làm người thừa kế ngôi vị của Algarve, bức chế điều khoản sáp nhập Algarve vào vương quốc Bồ Đào Nha. Tuy nhiên hiệp ước lại cho phép sử dụng danh hiệu "Vua xứ Algarve" cho vua Alfonso X và con cháu của mình, kể từ khi Vua Alfonso X đã giành lại các vùng lãnh thổ của "Al-Gharb Al-Andalus" ở bên bờ sông Guadiana. Các vị vua của Castile và sau là Tây Ban Nha còn thêm vào danh hiệu này bên cạnh tước vị của họ cho đến khi Nữ hoàng Isabel II của Tây Ban Nha lên ngôi.

Trong thời đại Khám phá, Vương quốc Algarve đóng vai trò như là vị trí cập cảng cho nhiều chuyến thám hiểm, phần lớn đều do Hoàng tử Infante D. Henrique tài trợ. Hoàng tử Henry còn cho thành lập trường học nổi tiếng của ông về hàng hải ở Mũi đất Sagres, mặc dù ý tưởng của một trường học và khuôn viên trường thực sự vẫn còn tranh cãi kịch liệt. Hầu hết các chuyến thám hiểm đều xuất phát từ Lagos.

Tên gọi Vương quốc Algarve phải chịu một số thay đổi nhỏ do các cuộc chinh phục Bắc Phi của Bồ Đào Nha, được coi là một phần mở rộng của vương quốc Algarve. John I của Bồ Đào Nha còn thêm vào danh hiệu "Vua của Bồ Đào Nha và Algarve" và "Chúa đảo Ceuta", đến lượt cháu trai của ông là Afonso V của Bồ Đào Nha lại gọi là "Chúa đảo Ceuta và Alcacer-Ceguer ở châu Phi" (sau năm 1458). Cuộc chinh phục xứ Asilah, Tangiers và Larache vào năm 1471 cùng với xứ Bắc Phi chiếm được trước đây, dẫn đến việc tạo ra danh xưng "Algarves từ cả hai bờ biển châu Phi", bỏ chữ Algarve thuộc châu Âu thành "Algarve sau lưng biển".

Do vậy phải đến năm 1471 từ "Vương quốc Algarve" dẫn đến "Vương quốc Algarves" là do gia tăng số lượng thuộc địa của Bồ Đào Nha ở Bắc Phi, đồng thời cũng là các thuộc địa của Vương quốc Algarve. Do đó các vị vua Bồ Đào Nha đã chấp nhận danh hiệu mà họ sẽ sử dụng cho đến khi chế độ quân chủ sụp đổ vào năm 1910. Danh hiệu "Vua của Bồ Đào Nha và Algarves ở hai bên bờ biển châu Phi" vẫn tiếp tục được sử dụng ngay cả sau khi bỏ rơi cứ điểm Bắc Phi cuối cùng tại Mazagan vào năm 1769. 
Vào thế kỷ 19, một cuộc xung đột nghiêm trọng giữa phái tự do và phe bảo hoàng ủng hộ vua Miguel đã khiến người dân từ các vùng nội địa của Algarve phải di cư đến các thành phố ven biển. Sau đó lãnh đạo du kích José Joaquim Sousa Reis có biệt danh Remexido đã dẫn binh sĩ tiến vào các vùng nội địa và tấn công các thành phố ven biển, khiến cư dân thành thị rơi vào tình trạng hỗn loạn. Sự rối loạn của Algarve tăng dần trong những năm từ 1834 đến 1838, khi cả xứ Algarve chứng kiến những trận ác chiến ở một mức độ chưa từng thấy bao giờ. Vào ngày 26 tháng 11 năm 1836, Miguel I của Bồ Đào Nha đã phong cho Remexido là "Thống đốc của Vương quốc Algarve và quyền Tổng Tư lệnh các Lực lượng Hoàng gia, Quân đội chính quy và không chính quy và các Chiến dịch ở miền Nam". Tuy nhiên ít lau sau đó Remexido đã bị bắn chết tại Faro vào ngày 2 tháng 8 năm 1838.






</doc>
<doc id="2423597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423597" title="The Animals">
The Animals

The Animals là ban nhạc của Anh trong những năm 60 của thế kỉ 20, thành lập ở Newcastle và chuyển tới Luân Đôn để tìm kiếm thành công vào năm 1964. Ban nhạc có tên cũ là Alan Price Rhythm and Blues Combo được biết đến bởi chuyên chơi loại nhạc hỗn hợp của rock and roll, blues và pop cùng với chất giọng khàn của thủ lĩnh Eric Burdon, phong cách biểu diễn cuồng nhiệt, sôi động cộng với sự phóng khoáng. Nhóm nhạc nổi tiếng với những bài hát như "We Gotta Get out of This Place", "It's My Life", "I'm Crying", "Don't Let Me Be Misunderstood", Bring It On Home To Me, See See Rider, Don't Bring Me Down... và nổi bật nhất là ca khúc House of the Rising Sun. The Animals là một trong những ban nhạc tham gia vào trào lưu British Invasion cùng với những ban nhạc Anh khác như Chad & Jeremy, Peter and Gordon, The Beatles, Manfred Mann, Petula Clark, Freddie and the Dreamers, Wayne Fontana and the Mindbenders, Herman's Hermits, The Rolling Stones, The Kinks, The Troggs, Donovan, Them và The Dave Clark Five... Góp phần đưa âm nhạc Anh có vị trí trong rock cũng như trở thành trung tâm của âm nhạc thế giới, mở ra thời kỳ thành công vang dội cho vô vàn các nghệ sĩ Anh sau này

The Animals cũng đã trải qua nhiều thay đổi nhân sự trong giữa những năm 1960 và quản lý kinh doanh hoạt động kém. Sau khi vượt qua khó khăn, ban nhạc trở lại hoạt động với tên Eric Burdon and the Animals, họ chuyển tới California và đạt được nhiều thành công về mặt thương mại với thể loại rock mạnh và rock phiêu diêu với những bài hát tiêu biểu "San Franciscan Nights", "When I Was Young" và "Sky Pilot". Trước khi chính thức giải thể, nhóm nhạc đã có khoảng 10 bài trong Top 20 bản hit của UK Singles Chart và Billboard Hot 100

The Animals quay trở lại với các thành viên cũ vào khoảng những năm 1975 đến 1983. Ban nhạc cũng được giới thiệu trong Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1994

Vào năm 1962, ở thành phố Newscastle, xuất hiện ban Kansas City Five, với các thành viên bao gồm: nghệ sĩ piano, organ Alan Price, tay trống John Steel, ca sĩ Eric Burden. Sau đó vào năm 1962, Price rời bỏ nhóm để gia nhập một ban khác tên là Kontours lúc đó do tay bass Bryan "Chas" Chandler dẫn đầu, còn ca sĩ Burden thì chuyển đến thủ đô London. Chandler nhanh chóng đổi tên nhóm thành Alain Price Rthym-and-blues Combo. Khi Alain Price Rthym-and-blues Combo tiếp nhận tay trống John Steel, (theo lời đề nghị của Price) Burden quay lại thành Newscastle vào đầu năm 1963 để tìm thêm thành viên hoàn thiện đội ngũ. Cuối cùng thành viên cần tìm chính là tay guitar High Valentine, người gia nhập đúng thời điểm ban nhạc mới này đang tiến hành thu album đầu tiên mang ngay cái tên mới của nhóm: The Animals. Nhờ đĩa thu này, nhóm gây sự chú ý tới nghệ sĩ blues rock tiên phong Anh Quốc, Graham Bond, ông này giới thiệu nhà tổ chức Giorgio Gomelsky cho nhóm.

Ban nhạc được biết đến với tên gọi The Animals do phong cách chơi nhạc hoang dã và sôi động của các thành viên. Eric Burdon đã phủ nhận trong cuộc họp báo năm 2013, Animal là để tưởng nhớ một người bạn có tên là Hogg. Sau thành công tại quê nhà, The Animals đã gặp quản lý Giorgio Gomelsky để chuyển tới London sau sự kiện Beatlemania và sau đó là tham gia vào trào lưu Cuộc xâm lăng của nước Anh

Trong thời kỳ đầu, The Animals có hát lại những bài của Jimmy Reed, John Lee Hooker, Nina Simone và nhiều ca sĩ khác. Họ ký hợp đồng với công ty Columbia Graphophone của EMI. Giorgio Gomelsky bố trí cho ban nhạc chơi tại CLB Clawdaddy Club của ông. Bài hát Baby Let Me Take You Home (bản rock của Baby Let Me Follow You Down là ca khúc đầu tiên của họ, leo lên top 21 trên bảng xếp hạng Anh. Năm 1964, The Animals hát lại ca khúc House of the Rising Sun - một bản dân ca quen thuộc về New Orleans. Ca khúc được nhóm chế biến lại và đã đứng đầu của cả hai bảng xếp hạng Anh và Mỹ đúng mùa hè năm đó - vốn được cho là sẽ chết yểu vì đã có rất nhiều ca sĩ, kể cả Bob Dylan hát lại. Thành công này mở đường cho mùa thu hoạch cho ban nhạc với album đầu tay. Single thứ ba của họ - I'm Crying - cũng leo lên hạng 8 ở Anh. Theo đà thắng lợi, nhóm biên soạn một album, Animals Track toàn các đĩa đơn lọt vào top 10 bao gồm những bài R&B kinh điển như Don't Let Me be Misunderstood, We've Gotta Get out of This Place.

Tháng năm 1965, sau khi thu We've gotta get out of this Place. Price đột ngột rời nhóm với lý do sợ đi máy bay. Vị trí của Alan được thay thế từ Mick Gallagher và sau đó là Dave Rowberry. Vài tư liệu cho thấy, khi thu House of the Rising Sun, về cơ bản, cả nhóm được coi là cùng hợp lực phối lại, có nghĩa theo hợp đồng cho phép tất cả các thành viên đều có tên dưới mỗi tác phẩm với tư cách chính thức. Price nêu ra vấn đề, cho là lợi nhuận sẽ được chia đều. Nhưng chuyện đó không diễn ra và trục trặc bắt đầu: Price đột nhiên cảm thấy "sợ đi máy bay" và muốn rời khỏi ban. Theo tư liệu khác, thì do xung đột giữa Burden và Price để giành nhau địa vị thủ lĩnh toàn nhóm mới là lý do chính

Sau sự ra đi của Price là đến lúc The Animals cảm thấy bức bối, chán nản với chất liệu bị ép thu theo quan điểm của nhà sản xuất Mickie Most. Không chỉ hầu hết các ca khúc quá thương mại với sở thích của họ, mà còn bởi vì họ bị giới thiệu với hình ảnh sai lệch. Mặc dù vẫn tạo thành công, điển hình là bản It's My Life vẫn leo lên top 7 ở Anh và đứng vị trí tương tự ở Mỹ, nhóm vẫn chấm dứt hợp tác với Most và hãng EMI. Cả ban chuyển sang hãng Decca và MGM Records và và tiến triển đầy quyền năng mạnh mẽ hơn trước qua album Animalism và The Best of the Animals bán chạy nhất ở Mỹ. Đội ngũ nhóm tiếp tục thay đổi, cây trống Steel ra đi sau khi Animalism được thu (1966), thế chỗ vị trí này là Barry Jenkins, cựu thành viên của Nashville Teens. Đến giữa năm 1966, tay bass guitar Chandler cũng bỏ nhóm sau khi thu single Don't Bring Me Down và Valentine cũng cố gắng ở lại đến cuối năm. Single có cái tên trớ trêu ấy là đĩa cuối cùng của nhóm The Animals

Nhóm chỉ còn là Eric và Barry. Eric hoạt động một mình với album Eric Is Here, với ca khúc Help Me, Girl đứng thứ 14 trong bản xếp hạng tại Anh. Đó là lần cuối cùng The Animals hợp tác với Decca Record

Nguyên nhân sụp đổ của Animals được cho là vấn đề tài chính, theo Chandler, nguyên nhân là do các thành viên quá chủ quan và ngây thơ trong tài chính, làm được ít tiền nên kinh doanh của ban nhạc ở trong một tình trạng rất hỗn độn, cộng với quản lý yếu kém. Đội ngũ The Animals ban đầu có 5 giờ chỉ còn lại 1 mình Eric Burdon

Eric Burdon cố gắng cải tổ lại nhóm cùng với Barry Jenkins, họ thu nạp được John Weider (chơi guitar/violin/bass), Vic Briggs (guitar/piano) và Danny McCulloch (bass) vào tháng 12 năm 1966 với cái tên mới là Eric Burdon and The Animals. Ban nhạc chơi thể loại mới là rock phiêu diêu và đạt được nhiều thành công như "San Franciscan Nights", "Monterey", "When I Was Young" và "Sky Pilot". Tháng 4 năm 1968, Mc Culloch ra đi, được thay thế bởi nghệ sĩ keyboard kiêm ca sĩ Zoot Money - bạn cũ của Burdon. Tháng 7 năm đó, Briggs ra đi và tay guitar Andy Summers, còn Weider chuyển sang chơi bass luân phiên với Summers. 
Tháng 12 năm 1968, The Animals lại giải thể, 2 bài hát "Ring of Fire" và "River Deep – Mountain High cùng với album Love Is được quốc tế phát hành. Rất nhiều lý do giải thể được đưa ra, nổi tiếng nhất là buổi trình diễn bị hủy bỏ ở Nhật Bản. Các tour đã được lên kế hoạch cho tháng 9 năm 1968 nhưng đã bị trì hoãn cho đến tháng 10, vì gặp trở ngại khi kiếm visa. Vài ngày trước tour du lịch, một người trong tổ chức mafia Yakuza bắt cóc quản lý, dọa bắt ông phải viết một thuế đầu tư $25000 gọi là để bù lỗ phát sinh do chậm trễ của tour diễn. Quản lý đã viết, nhưng vấn đề là không ai trong số những kẻ bắt cóc ông biết đọc tiếng Anh, và còn bị viết trong hoàn cảnh bị cưỡng ép. Những kẻ bắt cóc thả ông nhưng cảnh báo sẽ giết hại những thành viên trong nhóm nếu họ không rời khỏi Nhật Bản. Eric Burdon and The Animals phải rời khỏi Nhật Bản, để lại những đồ nghề đi trình diễn. Money và Summers rời nhóm với mong muốn đi biểu diễn riêng (sau bị hủy bỏ với trường hợp của Summesr, Weider bỏ nhóm gia nhập Family. Cuối cùng, vào năm 1969, Eric Burdon đành bỏ cuộc, gia nhập một nhóm nhạc War ở California

Năm 1975, Alan Price, Hilton Valentine, Bryan Chandler, và John Steel trở lại The Animals cùng với Eric Burdon. Eric nói rằng không có ai hiểu được vì sao lại có cuộc hội ngộ ngắn ngủi đó. Năm 1976, họ làm một tour trình diễn nhỏ và tung video "Lonely Avenue" và "Please Send Me Someone to Love". Năm 1977, họ làm album Before We Were So Rudely Interrupted, album được giới phê bình khen ngợi nhưng không được ăn khách và ít người biết đến, Eric cùng với Hilton có thu âm bản demo tại thời điểm đó, nhưng sau đó những bản thu âm này lại không bao giờ được phát hành.

Tháng 12 năm 1982, Burdon cùng Price lên kế hoạch mới. Năm 1983, The Animals ra album Ark, với sự trở lại của Zoot Money, và sự giúp đỡ của Nippy Noya chơi bộ gõ, Steve Gregory chơi kèn saxophone và Steve Grant với guitar. Bài hát The Night đứng thứ 48 của US Pop Singles và 34 của Mainstream Rock Charts, nó cũng có vị thế lớn ở Hy Lạp. Họ ra bài hát tiếp theo là Love Is For All Time
Tour trình diễn của họ có một phần ba bài hát từ thời 1960, hai phần ba từ album Ark. Ngoài ra còn có "Heart Attack", "No More Elmore", "Oh Lucky Man", "It's Too Late", "Tango", và "Young Girls". Họ có tour trình diễn đầu tiên ở New York và ngày 9 tháng 9 năm 1894, tại Trung tâm Hành chính Mid-Hudson, tại nhà hát Royal Oak vào ngày 21 tháng 11 năm 1983, tại Sân vận động Wembley vào 31 tháng 12 năm 1984 với album Greatest Hits Live (Rip It to Shreds). Sau đó do lịch diễn quá dày dặc, nhóm thấy rõ hoạt động theo kiểu tái hợp này không thể kéo dài. 5 người lại chia tay nhau lần nữa, đi tiếp vết xe đổ của sự nghiệp cầm ca. Chấm dứt sự tồn tại 22 năm của một trong những nhóm nhạc huyền thoại nước Anh. Có một bộ phim về sự trở lại của họ nhưng không bao giờ được phát hành, Chandler mất vào năm 1996, đồng nghĩa với việc không bao giờ có sự trở lại của nhóm The Animals ngày đầu như hồi năm 1975

Sau khi The Animals tan rã. Suốt những năm 1990 và 2000, đã có một số nhóm nhạc mang tên Animals mà thành viên trong đó là những cựu viên của The Animals. Các thành viên trong the Animals tiếp tục sự nghiệp ca nhạc cho đến bây giờ

Năm 2008, một tòa án xác nhận rằng John Steel sở hữu tên ban đầu của nhóm nhạc The Animals, Eric Burdon phản đối điều này, nhưng đã bị tòa án bác bỏ. Một trong những nguyên nhân ông bị từ chối do hồi năm 1976 ông đã đổi tên nhóm là Eric Burdon and The Animals, nó là đòn chí mạng khi cái tên thể hiện rằng ông đã tự tách uy tín của tên tuổi của mình với ban nhạc

The Animals được vinh danh trong phần giới thiệu trong Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1994. Năm 2003, bài hát The House of the Rising Sun xếp thứ 122, bài hát We Gotta Get out of This Place xếp thứ 233 trong 500 bài hát vĩ đại nhất (danh sách của Rolling Stone). 2 bài hát cũng được vinh danh trong Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Ngoài ra thì 
Don't Let Me Be Misunderstood cũng xếp thứ 315 trong 500 bài hát vĩ đại nhất (danh sách của Rolling Stone). The House of the Rising Sun là ca khúc thành công nhất trong lịch sử hoạt động của The Animals và không có ca khúc nào sau đó của nhóm leo lên vị trí số 1. Ca sĩ Eric Burdon đứng thứ 57 trong top 100 Ca sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại của Rolling Stone

Vào ngày 15 tháng 3 năm 2012, trong một bài phát biểu với khán giả tại miền Nam bởi lễ hội âm nhạc Tây Nam, Bruce Springsteen có nói ảnh hưởng của The Animals vào âm nhạc của mình tại chiều dài, nói: "Với tôi, The Animals là một sự mặc khải. Họ được các hồ sơ đầu tiên với ý thức giai cấp toàn diện mà tôi từng nghe. "Ông nói "We Gotta Get out of This Place": "Đó là những bài hát mà tôi đã viết... Đó là" Born to Run ',' Born in the U.S.A., "tất cả mọi thứ mà tôi đã làm trong 40 năm qua bao gồm cả tất cả những cái mới, đó tác động vào tôi tôi quá sâu. Đây là lần đầu tiên tôi cảm thấy tôi nghe một cái gì đó đi qua các đài phát thanh phản ánh cuộc sống gia đình của tôi, tuổi thơ của tôi. "Ông nói rằng Darkness on the Edge of Town của thị xã đã được "tràn đầy với The Animals", Springsteen chơi những đoạn riff mở của "Don't Let Me Be Misunderstood" và của "Badlands" của mình trở lại trở lại, sau đó ông nói: "Nghe này, các bạn trẻ. Đây là thành công của hành vi trộm cắp được thực hiện!"

Sean Egan cũng từng nói "British Invasion như The Animals có ảnh hưởng lớn trên những người đàn ông của thế hệ mình. Mặc dù The Animals ban đầu đã không thường xuyên viết các tài liệu riêng của họ, họ thường chọn những bài hát của mang đặc trưng của giai cấp vô sản và chống độc tài, và bạn có thể thấy lý do tại sao các tài liệu như vậy sẽ thu hút tâm trí ai đó như của Springsteen. Điều này đặc biệt có thể thấy qua We Gotta Get out of This Place, một hoạt cảnh ảm đạm của đói nghèo và một tuyên bố của một quyết tâm thoát nghèo."

The Animals hoạt động trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam, họ cũng đã bắt thời cơ này để hát những bài nội dung phản chiến như We Gotta Get out of This Place,Sky Pilot, San Franciscan Nights rất được ưa chuộng. Đặc biệt We Gotta Get out of This Place rất được lính Mỹ ở miền nam Việt Nam yêu thích khi nó nói đúng tâm trạng chán nản và muốn trở về nước của quân Mỹ






</doc>
<doc id="2423628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423628" title="Edie Sedgwick">
Edie Sedgwick

Edith Minturn Sedgwick, hay được gọi ngắn gọn là Edie Sedgwick (sinh 20 tháng 4 năm 1943, mất 16 tháng 11 năm 1971) là người mẫu, diễn viên, nhà hoạt động xã hội người Mỹ. Cô được biết tới nhiều nhất khi làm superstar cho đội hình của Andy Warhol trong những năm 60. Cô là một đại diện điển hình của "It girl", trong khi tạp chí "Vogue" từng gọi cô là "Youthquaker".

Edith sinh ra tại Santa Barbara, California, là con gái của Alice Delano De Forest và Francis Minturn Sedgwick. Cha của cô, Francis, một nhà hoạt động từ thiện và là một nhà điêu khắc, sở hữu một điền trang lớn và đã từng phải trải qua những tháng ngày điều trị giảm áp lực, bác sĩ đã từng khuyên ông không nên có con. Song cuối cùng, gia đình ông đã có tám người con. Edie được đặt tên theo người dì của cha cô là Edith Minturn – người rất nổi tiếng khi được họa sĩ John Singer Sargent vẽ chân dung mình cùng chồng Isaac Newton Phelps Stokes.

Đại gia đình Sedgwick gắn liền với lịch sử của Massachusetts. Cụ cố của họ, Robert Sedgwick, sinh ra tại Anh và là người Quản lý đầu tiên của Vịnh thuộc địa Massachusetts vào năm 1635. Hầu hết gia đình Sedgwick đều được sinh trưởng tại Stockbridge, Massachusetts nơi mà cụ cố của cô là thẩm phán Theodore Sedgwick sống sau Cách mạng Hoa Kỳ. Theodore cưới Pamela Dwight từ dòng họ Dwight danh giá, cháu gái của Abigail (Williams) Dwight, vậy nên Ephraim Williams – người sáng lập ra trường Đại học Williams – cũng là cụ cố của Edie. Theodore Sedgwick chính là người đầu tiên đệ đơn và bảo vệ thành công một nguyên đơn da màu của lịch sử nước Mỹ, Elizabeth Freeman, chiếu theo việc Tuyên bố về Quyền con người của bang Massachusetts đã ghi mọi người sinh ra đều có quyền sống và bình đẳng. Mẹ của Edie là con gái của Henry Wheeler de Forest (chủ tịch của hãng vận tải Southern Pacific Railroad và là hậu duệ của Jessé de Forest, người đã thành lập nên Công ty Tây Ấn Hà Lan tại Tân Amsterdam). Những người khác trong gia đình Sedgwick còn có thể kể tới nhà văn, luật sư Henry Dwight Sedgwick III, bà cố Susanna Shaw – em gái của Robert Gould Shaw, một tướng trong thời kỳ Nội chiến Hoa Kỳ, ông cố Robert Bowne Minturn sở hữu chiếc thuyền Flying Cloud và là một trong những người xây dựng nên Công viên Trung tâm ở New York. Ngoài ra, còn phải kể tới một cụ cố khác trong gia đình cô là William Ellery – một trong những tác giả của Tuyên ngôn độc lập Hoa Kỳ.

Edie cũng là em họ của diễn viên Kyra Sedgwick. Kyra là con của Henry Dwight Sedgwick V, người là con trai của Robert Minturn Sedgwick và là anh ruột của Francis Minturn Sedgwick.

Dù sinh ra trong một gia đình danh giá và giàu có, Edie không có một tuổi thơ hạnh phúc. Các anh em cô đều có mâu thuẫn sâu sắc với cha họ – một người tự cao, ít tình cảm, gia trưởng và bạo lực, thường được họ gọi bằng cái tên "Fuzzy". Chị cả Alice ("Saucie") tuyên bố từ gia đình, còn 2 trong số 3 người anh của cô thậm chí qua đời khi còn rất trẻ: Francis ("Minty"), vốn không chịu được tính cách của người cha, đã tự tử ở một khu điều trị tâm thần vào năm 1964; Robert ("Bobby") cũng phải chịu nhiều vấn đề tâm lý, đã qua đời trong một vụ tai nạn xe máy vào năm 1965. Edie cũng có một mối quan hệ rất khó khăn với cha khi ông có rất nhiều người đàn bà khác nhau. Có lần cô đã bắt gặp ông đang làm tình với một trong những nhân tình của mình. Cô đã rất giận dữ, song Fuzzy đã kể lại rằng cô tưởng tượng ra mọi chuyện. Cũng chính về những vấn đề tâm lý, Edie đã bắt đầu chứng biếng ăn ngay từ khi còn ở tuổi thành niên, rồi sau đó mắc chứng rối loạn ăn uống cho tới suốt cuộc đời.

Những đứa trẻ nhà Sedgwick được nuôi nấng tại California. Chúng bắt đầu đi học tại nhà qua việc dạy dỗ của người vú nuôi, và cũng là để cha mẹ dễ kiểm soát hơn. Chúng cũng bị tách biệt khỏi xã hội bên ngoài và điều đó khiến chúng cảm thấy mình thuộc tầng lớp cao hơn mọi người. Tới tận năm 13 tuổi, Edie mới được theo học tại ngôi trường Branson gần San Francisco, nhưng theo lời chị gái Saucie, Edie nhanh chóng bị trả về vì chứng biếng ăn. Năm 1958, cô bé Edie được nhận tại trường Thánh Timothy ở Maryland, song sau đó cũng sớm xin nghỉ học vì chứng bệnh trên.

Mùa thu năm 1962, theo đề nghị của cha Fuzzy, Edie được gửi điều trị tại Bệnh viện Silver Hill ở New Canaan, Connecticut. Theo lời một bệnh nhân có tên Virginia Davis, việc điều trị ở đây vô cùng thoải mái, Edie và bạn thường ra ngoài vào mỗi buổi chiều để vào thành phố mua sắm, chi tiêu tới hàng ngàn $ tại các cửa hàng nơi đây. Vì vậy, gia đình đã buộc phải chuyển cô tới một cơ sở "khép kín" hơn có tên Bloomingdale Insane Asylum ở Quận Westchester, New York, trực thuộc Bệnh viện New York. Tại đây, với những phương pháp đặc biệt, bệnh tình của Edie có nhiều tiến triển. Trước khi ra viện, cô nảy sinh tình cảm với một sinh viên Harvard: cô mang bầu song đã đi phá thai với sự giúp đỡ của mẹ.

Mùa thu năm 1963, Edie được tới Cambridge, Massachusetts theo học điêu khắc với chị họ và nghệ sĩ nổi tiếng Lilian Swann Saarinen, người đã kết hôn với một trong những nhà thiết kế và kiến trúc sư nổi tiếng nhất – Eero Saarinen. Lily sau này nói về Edie: ""Cô ấy luôn cảm thấy bất an về đàn ông, cho dù người đàn ông nào cũng đều yêu cô ấy."" Trong khoảng thời gian này, cô hay đi tiệc với một nhóm những người bohemia ưu tú theo học tại Havard mà trong đó có cả những người đồng tính.

Sedgwick thực sự cảm thấy bị sốc khi 2 người anh trai của cô qua đời chỉ cách nhau đúng 18 tháng. Minty cũng có một cuộc đời vô cùng phức tạp: anh sớm sử dụng rượu ở tuổi thành niên, rồi ngày một nghiện nặng hơn cả rượu lẫn ma túy. Cuối năm 1963, anh bị suy nhược nghiêm trọng và phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Bellevue trước khi bị chuyển tới Silver Hill. Theo lời của người bạn Ed Hennessy, Sedgwick đã nói với anh rằng Minty thực tế đã phát hiện ra cha mình là một kẻ đồng tính, và điều đó khiến Fuzzy nổi giận, từ đó không bao giờ nói chuyện với Minty nữa. Chỉ không bao lâu sau, vào tháng 5 năm 1964, Minty đã treo cổ tại cánh cửa một phòng tắm ở Silver Hill.

Lúc Minty qua đời, Edie đang sống tại New York. Cô sống với bà trẻ tại một căn hộ ở Park Avenue trên phố 71, rồi sau đó cô chuyển ra ở một căn hộ tại East Sixties giữa đường 5 và đường Madison vốn được mẹ cô trang trí nội thất. Cô dấn thân vào các cuộc tiệc tùng và tiêu xài một cách đáng kinh ngạc; theo người bạn Tom Goodwin, cô tiêu tớin hơn 8.000$ chỉ trong vòng có 6 tháng và mua một lượng khổng lồ quần áo, đồ trang sức và mỹ phẩm. Sau khi người "tài xế riêng" làm hỏng chiếc Mercedes mà bố cô tặng, cô bắt đầu chuyển sang thuê limousine, thay đổi hết hãng này sang hãng khác mỗi khi cô hết tài khoản. Cô bắt đầu thử dùng ma túy và được giới thiệu chất LSD qua những bạn ở Cambridge – những người quen biết Timothy Leary và Richard Alpert (2 giáo sư tại Đại học Havard cho rằng LSD có tác dụng làm nhẹ tâm hồn).

Người em út Bobby cũng mắc phải những vấn đề tâm lý nghiêm trọng, và vào cuối năm 1963, chỉ không lâu sau vụ tự sát của Minty, Bobby bắt đầu suy sụp và chị gái Saucie phải đề nghị chuyển cậu tới Bellevue. Song cậu bắt đầu việc tự hủy hoại cơ thể, làm hỏng chiếc xe máy và thường xuyên điều khiển chiếc Harley Davidson ở tốc độ cao mà không đội mũ bảo hiểm. Bobby cũng từng bị từ chối việc tham gia bữa tiệc Giáng sinh của gia đình Sedgwick tại California ngày 31 tháng 12 năm 1964 (theo Saucie, bố Fuzzy cho rằng việc Bobby xuất hiện sẽ làm hỏng không khí của bữa tiệc). Bobby dính chấn thương nghiêm trọng trong một tai nạn xe hơi khi anh bị va mạnh vào một chiếc xe bus trên Đại lộ số 8 tại New York. Anh rơi vào trạng thái vô thức sau đó, rồi qua đời 12 ngày sau ở tuổi 31. Edie đã từng nói với người bạn Gillian Walker rằng cô biết kiểu gì thì Bobby cũng sẽ sớm qua đời và có lẽ sẽ tự sát. Cũng theo quan điểm của Walker, sau hàng loạt thảm họa với gia đình, Edie đã thay đổi khi không còn bộc lộ cảm xúc nữa và quyết định vùi mình vào những bữa tiệc ở New York.

Không lâu sau cái chết của Bobby, Edie bị tai nạn xe hơi tại California và bị gãy chân. Cô sợ rằng người cha của mình sẽ viện cớ này để gửi cô lại khu điều trị tâm thần, vậy nên với sự giúp đỡ của mẹ, cô đã bí mật rời California và quay trở về New York để bình phục.

Tháng 3 năm 1965, Edie lần đầu được tiếp xúc với nghệ sĩ avant-garde Andy Warhol tại căn hộ của Lester Persky. Kể từ đó, cô tham gia thường xuyên với The Factory cùng người bạn thân Chuck Wein. Trong 1 dịp như vậy, Warhol đã quay bộ phim "Vinyl", phỏng theo tiểu thuyết "A Clockwork Orange". Cho dù dàn diễn viên của "Vinyl" đều là nam, Warhol vẫn quyết định đưa Sedgwick vào bộ phim. Cô cũng tham gia trong vai phụ ở một bộ phim khác của Warhol có tên "Horse" khi cô xuất hiện chớp nhoáng ở những cảnh cuối.

Một trong những bộ phim đầu tiên của họ, "Poor Little Rich Girl", vốn được Warhol thực hiện nhằm cho một dự án phim dành riêng cho Sedgwick mang tên "The Poor Little Rich Girl Saga", bao gồm bộ phim trên cùng "Restaurant" và "Face and Afternoon". Quá trình quay phim của "Poor Little Rich Girl" được bắt đầu vào tháng 3 năm 1965 ngay tại căn hộ của Sedgwick. Cảnh quay thực đầu tiên chính là cảnh Sedgwick thức giấc, dùng cà phê và nước cam rồi ngồi trang điểm với duy nhất một ca khúc của Everly Brothers làm nhạc nền.

Ngày 30 tháng 4 năm 1965, Warhol đem Sedgwick, Chuck Wein và Gerard Malanga trong buổi khai mạc triển lãm tại phòng tranh Sonnabend Gallery ở Paris. Khi quay lại New York, ông có yêu cầu biên kịch Ronald Tavel viết cho Sedgwick ""một thứ gì đó bếp núc – thứ gì đó trắng, sạch và giàu tính tạo hình."" Yêu cầu của Warhol cũng là để cho bộ phim "Andy Warhol: A Documentary Film" thực hiện bởi Ric Burns. Chẳng bao lâu, thành quả có được là bộ phim "Kitchen" với sự tham gia của Sedgwick, Rene Ricard, Roger Trudeau, Donald Lyons và Elecktrah. Sau "Kitchen", Chuck Wein thay thế Tavel trong việc đạo diễn và viết kịch bản bộ phim "Beauty No. 2" mà Sedwick vào vai cùng Gino Piserchio. Bộ phim được công chiếu lần đầu vào ngày 17 tháng 7 tại rạp chiếu của hãng Film-Makers ở Astor Place Playhouse.

Phim mà Warhol sản xuất không có những thành công thương mại, và nhìn chung chỉ được chiếu trong phạm vi của The Factory, nhưng vai trò của Sedgwick ngày một lớn, và nhiều kênh truyền thông bắt đầu để ý tới việc cô tham gia ngày một nhiều hơn trong các bộ phim trái lề của Warhol, cùng với đó là phong cách thời trang kỳ lạ của cô. Cũng trong quãng thời gian này, Sedwick đã xây dựng nên hình ảnh "thương hiệu": áo nịt đen, quần chẽn ngắn và khuyên tai lớn. Cô cũng cắt tóc ngắn và nhuộm mái tóc nâu của mình có ánh kim, gần giống với màu bộ tóc giả của Warhol. Warhol đưa cô vào trong Superstar và họ vẫn thường được chụp hình chung trong rất nhiều sự kiện.

Cũng trong năm 1965, Sedgwick và Warhol còn thực hiện vài bộ phim nữa, bao gồm "Outer and Inner Space", "Prison", "Lupe" và "Chelsea Girls". Tuy nhiên, tới cuối năm, mối quan hệ giữa họ đột nhiên xấu đi, và Sedgwick đề nghị Warhol không làm phim cho cô nữa. Cô yêu cầu phần quay cảnh có cô trong "Chelsea Girls" phải được thay thế bởi Nico với đèn chiếu và nhạc nền của The Velvet Underground. Phần chỉnh sửa cắt ghép này được tổng hợp sau đó trong bộ phim "Afternoon".

"Lupe" thường được coi là bộ phim cuối cùng của Sedgwick thực hiện cùng Warhol. Sau này cô còn tham gia quay bộ phim "The Andy Warhol Story" cùng Rene Ricard vào năm 1966. Đây cũng là một bộ phim không được phát hành và chỉ được lưu hành trong nội bộ The Factory. Rene Ricard trong phim vào vai Andy Warhol. Tới nay bộ phim này đã bị thất lạc, hoặc đã bị hủy.

Theo hoạt động của nhóm Andy Warhol, Edie thường được nghỉ tại khách sạn Chelsea Hotel, nơi mà cô được làm quen và tiếp xúc với Bob Dylan. Những người bạn của Dylan thường thuyết phục cô ký hợp đồng với Albert Grossman, người quản lý của anh. Mối quan hệ giữa Dylan và Sedgwick chỉ chấm dứt khi cô biết được anh đã bí mật kết hôn với Sara Lownds qua lời của Warhol trong một bữa tiệc tại nhà hàng Gingerman Restaurant tháng 2 năm 1966.
Theo Paul Morrissey, Sedgwick từng nói: ""Mấy người họ [bạn của Dylan] muốn làm phim và muốn tôi thủ vai chính cùng Bobby [Dylan]. Đột nhiên, có cả Bobby này và Bobby nọ, và họ nhận ra rằng cô ấy đang để ý tới anh ta. Họ nghĩ rằng anh ta cuốn hút cô ấy, cho tới cái ngày khi mà Andy nghe qua lời của luật sư tại văn phòng của mình rằng Dylan đã bí mật kết hôn từ vài tháng trước – với Sara Lownds vào tháng 11 năm 1965... Andy không thế không hỏi: ""Này Edie, cô có biết rằng Dylan đã kết hôn rồi không?"" Cô ấy rùng mình. Họ nhận ra rằng cô ấy từng muốn dấn thân vào mối quan hệ nghiêm túc với Dylan, và giờ điều đó cho thấy rằng anh ta không phải là người chân thực.""

Tháng 12 năm 2006, chỉ vài tuần trước khi phát hành bộ phim "Factory Girl", hãng Weinstein Company và các nhà sản xuất đã phỏng vấn anh trai của Edie, Jonathan, người nói rằng Edie đã từng kể với anh việc cô phải phá thai đứa con của cô với Dylan. Jonathan Sedgwick, một cựu thiết kế hàng không, đã bay từ Idaho to New York để gặp diễn viên Sienna Miller, người vào vai em gái anh, cùng với đó là dành tới 8 giờ phỏng vấn để kể chi tiết về những điều chưa được biết tới về mối quan hệ giữa Edie và Dylan – những thông tin sau đó được nhà sản xuất công bố với truyền thông. Jonathan nói rằng việc phá thai của cô là từ sự kiện ""Edie bị thương nặng trong một vụ tai nạn xe máy và buộc phải cấp cứu. Các bác sĩ đã chỉ định cô đến bệnh viện điều trị tâm thần nhằm tránh việc lạm dụng ma túy."" Không có một hồ sơ bệnh án hay lời thừa nhận nào từ gia đình Sedgwick nhằm khẳng định lại câu chuyện trên. Mặt khác, Jonathan cũng kể thêm: ""Đội ngũ y tế biết rằng cô ấy có thai, song vì sợ những ảnh hưởng xấu từ chứng biếng ăn cũng như việc sử dụng ma túy của cô mà họ đã quyết định thuyết phục cô phá thai."" Tuy nhiên, theo bác sĩ riêng của cô và cũng theo lời tự sự về cuộc đời mình mà cô thu không lâu sau khi quay bộ phim cuối cùng "Ciao! Manhattan" thì cô chỉ có duy nhất 1 lần phá thai vào năm 1963 ở tuổi 20.

Trong năm 1966, Edie còn có mối quan hệ thân thiết khá ồn ào với người bạn của Dylan là Bob Neuwirth. Cũng trong khoảng thời gian này, cô bắt đầu sử dụng nhiều hơn barbiturate. Cho dù lạm dụng ma túy, Sedgwick lại chưa từng sử dụng heroin. Tới năm 1967, không thể chấp nhận được tính khí thất thường và việc cô dùng quá nhiều ma túy, Neuwirth chủ động chia tay với Sedgwick.

Edie được mời đi thử vai cho bộ phim "The Deer Park" của đạo diễn lừng danh Norman Mailer, song ông cho rằng ""cô ấy không thật sự xuất sắc... Cô ấy tự áp đặt mình vào từng dòng kịch bản tới mức chúng tôi dễ dàng nhận ra là phải từ chối cô ấy chỉ sau 3 lần thử vai.""

Tháng 4 năm 1967, Sedgwick bắt đầu ghi hình bộ phim "Ciao! Manhattan" – một bộ phim trái lề nữa. Sau vài cảnh tại New York, 2 đạo diễn John Palmer và David Weisman tiếp tục hoàn chỉnh bộ phim trong suốt 5 năm sau. Sức khỏe của Sedgwick nhanh chóng suy sụp sau chuyến đi thăm gia đình ở California, dẫn tới việc phải đi điều trị thường xuyên. Tháng 8 năm 1969, cô bị đưa tới bệnh viện Cottage Hospital để điều trị tâm thần sau khi bị bắt vì sử dụng ma túy tại một bốt điện thoại. Tại đây, cô gặp phu quân tương lai của mình, Michael Brett Post. Cô còn phải vào viện 1 lần nữa vào mùa hè năm 1970, nhưng được cho điều trị tại ngoại tại nhà của đạo diễn John Palmer cùng vợ Janet dưới sự quản lý của bác sĩ. Sau khi hoàn thiện "Ciao! Manhattan" với câu chuyện về mình, Sedgwick tiến hành thu âm một cuốn băng tự sự về cuộc đời bản thân, sau này được Weisman và Palmer xin phép đưa làm một phần cho bộ phim.

Sedwick kết hôn với Michael Brett Post ngày 24 tháng 7 năm 1971. Vì anh mà cô bắt đầu giảm việc sử dụng ma túy và chứng nghiện rượu. Mọi chuyện vẫn diễn ra tốt đẹp cho tới tháng 10, khi có những vấn đề sức khỏe khiến cô cần phải nhờ tới một số loại thuốc. Cô được giám sát bởi bác sĩ Wells, một người sử dụng barbiturate trong điều trị, nhưng cô lại yêu cầu cần nhiều hơn định lượng (hoặc là cô đã nói dối rằng cô làm mất lượng thuốc đã đưa để được cấp nhiều hơn) và thường uống thuốc với rượu. Không lâu sau cô trở nên phụ thuộc vào các loại dược phẩm này. Mỗi tối cô phải uống tới 300 mg Methaqualone và 2 viên nén Tuinal, cùng với đó là rượu và có thể là nhiều loại ma túy mà không ai biết được.

Đêm ngày 25 tháng 11 năm 1971, Sedgwick có đi xem một buổi diễn thời trang tại Bảo tàng Santa Barbara, vốn để quay một cảnh cho bộ phim "An American Family". Sau buổi diễn, cô có tham dự bữa tiệc mà tại đó, theo chồng và em rể cô, một gã say rượu đã liên tục quấy rầy bằng cách nói về heroin và việc gia đình cô sẽ tan vỡ. Sedgwick gọi điện cho Post, anh tới bữa tiệc và thấy cô đang bị choáng váng nặng nề. Họ cùng nhau trở về nhà vào khoảng 1 giờ sáng. Trên đường trở về, cô nói với chồng về những dự cảm xấu về cuộc hôn nhân. Trước khi đi ngủ, Post có để cho Sedgwick những loại thuốc đã được chỉ định. Anh kể lại rằng cô đã thiếp đi rất nhanh, song nhịp thở thì ""rất tệ, như kiểu có một cái hang trong phổi cô ấy vậy"", song anh cũng nhớ rằng cô đã hút thuốc rất nhiều trước khi ngủ.

Khi Post thức giấc vào lúc 7.30 sáng, Sedgwick đã qua đời. Những báo cáo đã ghi lại rằng cái chết của cô thuộc dạng "không xác định/tai nạn/tự sát". Giấy chứng tử được hoàn tất vào lúc 9.20 và ghi nguyên nhân "có lẽ bị ngộ độc do quá liều barbiturate" do ngộ độc ethanol. Lượng cồn trong máu của Sedgwick được ghi 0.17% và lượng barbiturate là 0.48 mg%. Cô ra đi ở tuổi 28.

Edie không được hỏa táng tại Sedgwick Pie của dòng họ mà tại nghĩa trang Oak Hill ở Ballard, California. Bia mộ có dòng chữ "Edith Sedgwick Post – Wife of Michael Brett Post 1943–1971". Mẹ cô, Alice Sedgwick cũng được hỏa táng và chôn cất kế bên vào năm 1988.

Sedgwick xuất hiện nhiều trong các tác phẩm văn hóa và là niềm cảm hứng cho nhiều sáng tác nghệ thuật. 2 ca khúc "Just Like a Woman" và "Leopard-Skin Pill-Box Hat" trong "Blonde on Blonde" (1966) của Bob Dylan đều được viết trực tiếp về Sedgwick. Ca khúc huyền thoại, "Like a Rolling Stone", cũng được đồn đoán lấy cảm hứng từ cô. Ca khúc "Femme Fatale" của ban nhạc The Velvet Underground trích từ album đầu tay của họ, cũng được sáng tác theo hình tượng Sedgwick. Nhóm Edie Brickell & the New Bohemians viết ca khúc "Little Miss S" cho album "Shooting Rubberbands at the Stars" (1988) về những năm của Sedgwick ở New York. Năm 1989, ban nhạc The Cult cho phát hành đĩa đơn "Edie (Ciao Baby)" quảng bá cho album "Sonic Temple", đạt vị trí số 17 tại "Billboard". Nhóm Dream Academy cũng từng thu ca khúc "Girl in a Million (for Edie Sedgwick)" cho mặt B đĩa đơn "The Love Parade" (1985) của họ.

Trong những năm 1980, Warren Beatty mua lại những câu chuyện về cô và dự định thực hiện bộ phim với Molly Ringwald thủ vai chính. Bộ phim cũng bị đồn đoán mang tên "The War at Home" được quay dựa trên cuộc sống của Edie những năm ở The Factory với Linda Fiorentino vào vai Sedgwick và phỏng theo một câu chuyện hư cấu của John Byrum về một chàng trai quá si mê cô. Tuy nhiên cuối cùng không có một sản phẩm nào được sản xuất.. Năm 1991, Oliver Stone cho ra mắt bộ phim "The Doors" với Jennifer Rubin trong vai Sedgwick. Năm 2002, trong bộ phim "Igby Goes Down", nhân vật Rachel được gọi là một "Edie Sedgwick" khi mặc chiếc váy giống hệt cô suốt cả bộ phim. Bộ phim "Closer" (2004) của đạo diễn Mike Nichols được coi là bộ phim tái hiện lại mối quan hệ giữa Warhol và Sedgwick với nữ diễn viên nổi tiếng Natalie Portman thủ vai chính.

Sienna Miller cũng vào vai Sedgwick trong bộ phim "Factory Girl" của đạo diễn George Hickenlooper, phát hành vào năm 2006. Trong bộ phim này, Guy Pearce vào vai Warhol như người đã dẫn dắt Sedgwick vào trầm cảm và việc lạm dụng ma túy. Hayden Christensen vào vai "Billy Quinn", một nhân vật có nhiều nét tương đồng với Dylan (cuối năm 2006, Dylan dọa sẽ kiện khi cho rằng bộ phim đã quy kết anh cho việc khiến Sedgwick qua đời). Michael Post, chồng của cô, xuất hiện trong vai tài xế ở những cảnh cuối bộ phim.

Một vở kịch broadway có tên "Andy & Edie" (2004) được viết bởi Peter Braunstein và được trình diễn trong 10 ngày. Diễn viên Misha Moore, người vào vai Sedgwick, bị nghi ngờ chính là cháu của cô. Theo yêu cầu của gia đình Sedgwick, tờ "New York Times" sau đó phải đưa ra lời đính chính.

Trong bộ phim năm 2007, " I'm Not There", nói về cuộc đời Bob Dylan, Michelle Williams được vào vai một nhân vật tưởng tượng mang tên Coco Rivington và có quan hệ tình cảm với Jude Quinn (nhân vật vốn được xây dựng theo Dylan những năm 1965-1966). Rivington dựa nhiều trên hình tượng Sedgwick.





</doc>
<doc id="2423630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423630" title="Khu di tích lịch sử Giàn Gừa">
Khu di tích lịch sử Giàn Gừa

Khu di tích lịch sử Giàn Gừa ở ấp Nhơn Khánh, xã Nhơn Nghĩa, huyện Phong Điền, thành phố Cần Thơ, Việt Nam; là một di tích gắn với thời khai hoang mở cõi, và là một căn cứ của quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trước năm 1975.

Khu Giàn Gừa trước đây có diện tích rất lớn nhưng do sự tàn phá của bom đạn chiến tranh và sự tác động của môi trường nên hiện nay chỉ còn rộng khoảng 2.740 m². Trong khu có một cây gừa (Ficus microcarpa), thuộc họ Dâu tằm (Moraceae), có tuổi đời hơn 150 năm, phát triển rất nhiều chi, cành, đan xen với nhau tạo thành giàn lớn nên người dân trong vùng quen gọi "Giàn Gừa". Hiện cây gừa này có diện tích tán hơn 2.700 m², chiều cao trung bình khoảng 12 m .

Đến nay chưa ai biết rõ nguồn gốc của Giàn Gừa. Nhiều lão làng trên 70 tuổi khẳng định lúc họ còn nhỏ, giàn gừa đã che phủ cả một vùng rộng lớn. Xuất phát từ tín ngưỡng dân gian, từ xưa người dân nơi đây đã dựng lên miếu thờ bà Thượng Động Cố Hỉ (hay Hỷ), vị nữ thần được nhiều người tôn kính như một ân nhân của dân làng. Ngôi miếu ấy nay đã không còn. Ngôi miếu hiện nay được lập năm 1996.
Theo giai thoại từ xa xưa, có một gia đình họ Nguyễn đến vùng đất Nhơn Nghĩa lập nghiệp. Trong quá trình khai khẩn, không may giàn gừa bốc cháy khiến cảnh vật trở nên hoang tàn. Trong làng có nhiều người mắc bệnh lạ không chữa khỏi. Có một vị đạo sĩ từ xa đến bốc thuốc cứu độ dân làng. Ông cho biết giàn gừa này là vùng đất thiêng, nơi ngự của bà Thượng Động Cố Hỉ; giàn gừa bị cháy rụi nên Bà nổi giận do không còn chỗ đi về. Muốn an cư lạc nghiệp, người dân phải trồng lại hàng gừa và hằng năm làm lễ giỗ cúng Bà.

Trải qua 6 thế hệ, con cháu họ Nguyễn vẫn sinh sống trên mảnh đất này và thay nhau giữ gìn, tôn tạo nơi thờ phụng. Hằng năm cứ đến ngày 28 tháng 2 âm lịch, bà con dòng họ Nguyễn và người dân gần xa long trọng dâng hương, làm lễ cúng Bà. Gần đây, chính quyền và nhân dân địa phương cũng vừa tạo lập đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh và 12 cô gái đã hy sinh tại ngã ba Đồng Lộc trong khuôn viên để tri ân, tưởng niệm...

Do địa hình hiểm yếu và hẻo lánh nên trong chiến tranh Đông Dương và chiến tranh Việt Nam, Khu di tích lịch sử Giàn Gừa từng là nơi diễn ra các cuộc họp quan trọng của Khu ủy Khu Tây Nam Bộ, Tỉnh ủy Cần Thơ; là nơi cất giấu vũ khí, tài liệu; là nơi huấn luyện, tập kết và chuyển quân. Đáng kể có: 

Tháng 4 năm 2013, Khu di tích lịch sử Giàn Gừa đã được Chính quyền thành phố Cần Thơ công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp thành phố. Ngày 13 tháng 6 năm 2013, cây gừa cổ thụ vừa kể đã được Hội Bảo vệ Thiên nhiên và Môi trường Việt Nam công nhận là Cây Di sản Việt Nam. Việc công nhận này, vừa mang ý nghĩa bảo tồn gen cổ cho loại thực vật đặc trưng ở đồng bằng sông Cửu Long, và vừa mang ý nghĩa lịch sử.



</doc>
<doc id="2423631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423631" title="Suối Schwabing">
Suối Schwabing

Schwabinger Bach là dòng suối nằm ngoài cùng bên phía Tây của Vườn Anh. Nó bắt đầu từ đường Von-der-Tann-Straße và là đoạn tiếp nối của Köglmühlbach, một dòng suối mà hầu như chỉ chạy dưới mặt đất thuộc những dòng suối trong phố München, đụng với suối Eisbach tại một thác nhân tạo, rồi chạy ngang cánh đồng Schönfeld (Schönfeldwiese), mà được biết tới là khu vực cho ở chuồng tại vườn Anh. Sau khi Entenbach nhập vào, nó chạy theo phía Tây của vườn Anh bọc quanh hồ Kleinhesseloher. Tại Nordfriedhof kinh đào Nymphenburg-Biedersteiner cũng nhập vào. Tại Aumeister nó lại chia ra thành Schwabinger Bach và Mühlbach, cả hai chạy dọc theo sông và chảy vào sông Isar gần Garching bei München.



</doc>
<doc id="2423632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423632" title="Cá mút đá phương bắc">
Cá mút đá phương bắc

Cá mút đá phương bắc, Ichthyomyzon fossor, là một loài cá mút đá được tìm thấy ở Bắc Mỹ được tìm thấy khắp Ngũ Đại Hồ. Có dân số hạn chế trong lưu vực sông Mississippi.

Chúng là động vật dài, thon giống cá, thiếu hàm dưới, kết quả là một cái miệng quay xuống. Cơ thể của nó không có vảy. Cá mút đá có những đoạn cơ rõ ràng (myomeres) giữa mang và hậu môn, một vây lưng liền, một vây đuôi hình trái soan, một lỗ mũi duy nhất và bảy lỗ mang.



</doc>
<doc id="2423636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423636" title="Paguridae">
Paguridae

Paguridae là một họ cua ẩn sĩ trong bộ Decapoda. Nó chứa 542 loài trong hơn 70 chi:



</doc>
<doc id="2423637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423637" title="Lãnh thổ Hoa Kỳ">
Lãnh thổ Hoa Kỳ

Lãnh thổ Hoa Kỳ (tiếng Anh: "United States territory") là bất cứ vùng đất mở rộng nào nằm dưới thẩm quyền pháp lý của chính phủ liên bang Hoa Kỳ, trong đó gồm có tất cả những vùng nước (quanh các đảo hay thềm lục địa) và tất cả các con tàu của Hải quân Hoa Kỳ. Theo truyền thống, Hoa Kỳ luôn tuyên bố chủ quyền đối với việc khám phá, khai thác, bảo tồn và quản lý lãnh thổ của mình. Tầm mức lãnh thổ như thế bao gồm tất cả các khu vực thuộc sở hữu hay được đặt dưới quyền của chính phủ liên bang Hoa Kỳ (chúng bao gồm những mảnh đất nằm xa Hoa Kỳ) cho mục đích hành chính và các mục đích khác. Toàn bộ lãnh thổ Hoa Kỳ bao gồm tập hợp các phân cấp hành chính.

Lãnh thổ Hoa Kỳ bao gồm bất cứ địa dư nào nằm dưới quyền kiểm soát của chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Nhiều phân cấp hành chính, khu vực và vùng khác nhau đều nằm dưới sự giám sát của chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Lãnh thổ Hoa Kỳ bao gồm các khu vực địa dư có định nghĩa rõ rệt và ám chỉ đến một vùng đất, vùng không hay vùng biển nằm dưới thẩm quyền của chính phủ liên bang Hoa Kỳ (nhưng không chỉ giới hạn vào các vùng như vừa nói). Tầm mức lãnh thổ là tất cả các vùng sở hữu hay dưới thẩm quyền của chính phủ liên bang Hoa Kỳ (chúng bao gồm các mãng đất nằm xa Hoa Kỳ) cho mục đích hành chính hay mục đích khác.

Theo Điều khoản IV, Hiến pháp Hoa Kỳ, lãnh thổ là đối tượng và là sở hữu của Hoa Kỳ (nhưng không nhất thiết phải nằm bên trong biên giới quốc gia hay bất cứ tiểu bang các biệt nào). Điều này có nghĩa là lãnh thổ còn gồm có những mãng đất hay nước không nằm bên trong ranh giới của một tiểu bang và chưa được thu nhận vào liên bang với tư cách là một tiểu bang.

Hiến pháp Hoa Kỳ có nói rằng:
Quốc hội Hoa Kỳ sở hữu quyền lực sắp đặt các chính quyền lãnh thổ nằm bên trong địa giới của Hoa Kỳ. Quyền lực của quốc hội đối với một lãnh thổ như thế là độc nhất và toàn bộ. Pháp chế của quốc hội thì không thể bị kiềm chế trừ trường hợp lãnh thổ bị nhượng bỏ. Quốc hội được trao quyền độc nhất và toàn bộ để sắp đặt ra các phân cấp hành chính của lãnh thổ Hoa Kỳ.

Tất cả lãnh thổ dưới quyền kiểm soát của chính phủ liên bang được xem là một phần của "Hoa Kỳ" cho mục đích luật pháp. Từ năm 1901–1905, Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ trong một loạt ý kiến được biết đến với tên gọi Các trường hợp Vùng quốc hải đã phán quyết rằng Hiến pháp Hoa Kỳ mở rộng "ex proprio vigore" đến các lãnh thổ. Tuy nhiên, toà án trong các vụ này cũng đã thiết lập ra học thuyết về "sự hợp nhất lãnh thổ". Theo học thuyết này, Hiến pháp Hoa Kỳ chỉ được áp dụng hoàn toàn đối với các lãnh thổ hợp nhất (hợp nhất có nghĩa là vĩnh viễn không tách rời khỏi Hoa Kỳ), thí dụ như Lãnh thổ Alaska và Lãnh thổ Hawaii trong khi đó nó chỉ được áp dụng một phần tại các lãnh thổ mới chưa được hợp nhất (chưa hợp nhất có nghĩa là có thể bị tách rời khỏi Hoa Kỳ) là Puerto Rico, Guam và Philippines.

Bộ Nội vụ Hoa Kỳ có trách nhiệm điều hành các công việc của chính phủ liên bang bên trong các lãnh thổ của Hoa Kỳ. Bộ Nội vụ Hoa Kỳ có một phạm vi trách nhiệm rộng lớn (gồm có điều chỉnh và quy định về các chính phủ lãnh thổ và trông coi cơ bản các khu vực công thổ, et al.). Bộ Nội vụ Hoa Kỳ không có trách nhiệm trông coi chính quyền địa phương hay quản trị dân sự trừ trường hợp của các khu dành riêng cho người bản địa Mỹ qua Văn phòng Bản địa vụ. Các lãnh thổ được điều hành qua Văn phòng Quốc hải vụ.

Các lãnh thổ được phân cấp thành các khu quản trị hợp pháp. Đó là các khu vực địa lý nằm dưới quyền lực của một chính quyền. Thí dụ, Samoa thuộc Mỹ là một lãnh thổ của chính phủ Hoa Kỳ. Các tiểu bang của Hoa Kỳ tạo ra chính phủ liên bang và Hiến pháp Hoa Kỳ và cùng nhau kết thành quốc gia có chủ quyền Hoa Kỳ. Hoa Kỳ, chớ không phải các tiểu bang cá biệt, thực thi các quan hệ ngoại giao dưới Hiến pháp Hoa Kỳ. Đặc khu Columbia nằm dưới thẩm quyền trực tiếp của Quốc hội Hoa Kỳ, và được thành lập từ lãnh thổ cắt nhượng của các tiểu bang Maryland và Virginia. Tuy nhiên sau này toàn bộ phần lãnh thổ do tiểu bang Virginia nhượng lại đã được giao trả lại cho tiểu bang.

Hoa Kỳ lục địa, Hawaii, và Alaska được phân cấp thành các vùng hành chính nhỏ hơn. Các phân cấp này được gọi là quận (tiếng Anh gọi là "county" tại 48 trong số 50 tiểu bang, "borough" tại Alaska và "parish" tại Louisiana). Một quân có thể gồm có một số thành phố và thị trấn, hay chỉ một phần của hai loại đơn vị vừa kể (có nhiều thành phố hay thị trấn nằm lần sang các quận khác). Các quận này có các cấp độ pháp lý và chính trị khác nhau. Một xã tại Hoa Kỳ là một khu vực địa lý nhỏ. Thuật từ này được sử dụng hai cách khác nhau: một xã khảo sát chỉ đơn giản là một khu vực địa lý được dùng để định nghĩa vị trí của bất động sản trong khế ước hay giấy cấp quyền sử dụng đất; một xã dân sự là một đơn vị chính quyền địa phương, ban đầu được sử dụng cho các khu vực nông thôn.

Các vùng biệt lập của liên bang, thí dụ như các căn cứ quân sự trong nước và các công viên quốc gia đều do chính phủ liên bang trực tiếp quản trị. Theo các cấp độ khác nhau, chính phủ liên bang thực thi quyền hạn thẩm quyền pháp lý song song cùng với các tiểu bang tại những nơi đất liên bang là một phần lãnh thổ trước đây được giao cho tiểu bang quản lý.

Theo thời gian, các lãnh thổ được tổ chức có lập pháp riêng biệt, dưới quyền của một thống đốc lãnh thổ và các viên chức khác do tổng thống bổ nhiệm và phải được Thượng viện Hoa Kỳ chấp thuận. Trong lịch sử, lãnh thổ thường được phân thành lãnh thổ có tổ chức (có chính quyền) và lãnh thổ chưa tổ chức. Một lãnh thổ chưa tổ chức xưa kia thường là lãnh thổ không có người ở hay là lãnh thổ được chính phủ liên bang dành riêng ra cho người bản địa Mỹ và các dân tộc bản địa khác cho đến một thời gian nào đó dân số phát triển tràn ngập các khu vực này. Trong thời hiện tại, các lãnh thổ "chưa tổ chức" được dùng để ám chỉ đến cấp độ chính quyền tự trị tại một lãnh thổ.

Theo kết quả của một số vụ pháp lý tại Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ sau Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ, Hoa Kỳ phải quyết định cách xử lý các lãnh thổ vừa mới thu được của mình, thí dụ như Philippines, Puerto Rico, Guam, Đảo Wake, và các khu vực khác nữa không thuộc lục địa Bắc Mỹ và vì thế không nhất thiết phải được định đoạt thành một phần của liên bang Hoa Kỳ. Hậu quả từ các phán quyết của Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ, Hoa Kỳ kể từ đó đã định nghĩa rõ rệt giữa các lãnh thổ hợp nhất và các lãnh thổ chưa hợp nhất. Theo bản chất thì một lãnh thổ hợp nhất là vùng đất đã được sát nhập và không thể bị tách rời khỏi chủ quyền của Hoa Kỳ và vì thế Hiến pháp Hoa Kỳ được áp dụng hoàn toàn tại lãnh thổ hợp nhất. Một lãnh thổ chưa hợp nhất là vùng đất do Hoa Kỳ nắm giữ và là vùng đất mà Quốc hội Hoa Kỳ chỉ áp dụng một phần Hiến pháp có chọn lọc dành cho lãnh thổ này. Tại thời điểm hiện tại, lãnh thổ hợp nhất duy nhất của Hoa Kỳ là Đảo Palmyra không có người sinh sống và chưa được tổ chức.

Hoa Kỳ hiện tại điều hành quản lý 16 lãnh thổ được gọi là các vùng quốc hải:

Đảo Palmyra là "lãnh thổ hợp nhất" duy nhất còn lại, không có chính quyền nên được gọi là "chưa được tổ chức". Các vùng quốc hải còn là các lãnh thổ chưa hợp nhất của Hoa Kỳ. Puerto Rico và Quần đảo Bắc Mariana được xếp loại là thịnh vượng chung.

Một vài đảo trong Thái Bình Dương và Biển Caribbe là các lãnh thổ phụ thuộc của Hoa Kỳ.

Căn cứ Hải quân Vịnh Guantanamo nằm trong vịnh Guantanamo của Cuba do Hoa Kỳ quản lý theo khế ước thuê mướn vĩnh viễn, rất tương tự như Vùng Kinh đào Panama từng như thế trước khi ký kết Hiệp ước Torrijos-Carter. Chỉ khi nào có thỏa ước hổ tương về việc trao lại khu vực này thì mới chấm dứt khế ước thuê mướn.

Từ ngày 18 tháng 7 năm 1947 cho đến ngày 1 tháng 10 năm 1994, Hoa Kỳ đã quản lý Lãnh thổ Ủy thác Quần đảo Thái Bình Dương nhưng lãnh thổ ủy thác này không tồn tại khi quốc gia thành viên cuối cùng là Palau giành được độc lập để trở thành Cộng hòa Palau. Kệnh đào Panama cùng với vùng kênh đào nằm quanh nó từng là lãnh thổ do Hoa Kỳ quản lý cho đến năm 1999 khi Hoa Kỳ từ bỏ chủ quyền về trao trả lại cho Panama.

Hoa Kỳ không có tuyên bố chủ quyền tại Nam Cực nhưng giữ quyền làm thế.

Chính phủ Hoa Kỳ có tuyên bổ chủ quyền đối với đại dương dựa theo Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển, theo đó lãnh hải được xác định là vùng nước nằm gần vùng biển và vùng đất của một quốc gia. Hoa Kỳ bảo vệ môi trường biển này, tuy nhiên không can thiệp vào các hoạt động khác khi sử dụng vùng lãnh hải này một cách hợp pháp. Quyền pháp lý của Hoa Kỳ cũng được thiết lập trên các con tàu và các đảo nhân tạo (cùng với các công trình biển khác).

Cơ quan thi hành luật pháp trên biển là Tuần duyên Hoa Kỳ. Chính phủ liên bang và chính quyền tiểu bang cùng chia sẻ quyền pháp lý về kinh tế và điều hợp đối với những vùng nước do quốc gia làm chủ. 
Hoa Kỳ không bị ràng buộc bởi luật quốc tế trong việc làm luật để quản lý lãnh thổ của mình. Lãnh thổ Hoa Kỳ có thể bao gồm lãnh thổ bị chiếm đóng. Lãnh thổ Hoa Kỳ cũng có thể bao gồm lãnh thổ đang bị tranh chấp.

Giống như đa số quốc gia, Hoa Kỳ đã giành thêm được lãnh thổ bằng vũ lực hay thu phục. Trên trường quốc tế (đặc biệt là theo Các công ước Den Haag 1899 và 1907), lãnh thổ Hoa Kỳ có thể bao gồm các khu vực bị Lục quân Hoa Kỳ chiếm đóng hay kiểm soát. Khi sự kiểm soát quân sự thực tế được duy trì và thi hành thì sự chiếm đóng (và như thế là sở hữu) được nới rộng đến lãnh thổ đó. Theo công ước, các lực lượng kiểm soát lãnh thổ phải có trách nhiệm cung cấp các nhu cầu thiết yếu của các cá nhân sống dưới sự kiểm soát của họ (các nhu cầu đó bao gồm lương thực, quần áo, nơi trú ẩn, chăm sóc sức khỏe, duy trì luật pháp, và trật tự xã hội). Để tránh sự lạm quyền có hệ thống của các chính phủ bù nhìn khi bị chiếm đóng, các lực lượng chiếm đóng phải thi hành luật pháp mà từng có tại lãnh thổ đó trước khi bị chiếm đóng.

Năm mươi tiểu bang, Đặc khu Columbia, và Puerto Rico hợp thành khu vực quan thuế chính của Hoa Kỳ. Những luật lệ đặc biệt được áp dụng cho các vùng ngoại thương ("foreign trade zone") nằm trong các khu vực này. Các khu vực quan thế riêng biệt được thiết lập bởi Samoa thuộc Mỹ, Guam, Quần đảo Bắc Mariana, các tiểu đảo xa của Hoa Kỳ và Quần đảo Virgin thuộc Mỹ.

Chủ quyền của Hoa Kỳ bao gồm không phận trên đất liền và các vùng nước của mình. Không có thỏa ước quốc tế nào tồn tại để xác định giới hạn chiều cao giữa không phận và không gian bên ngoài trái đất.

Khu vực pháp lý liên bang gồm có các khu biệt lập liên bang như công viên quốc gia và các căn cứ quân sự trong nước mặc dù các khu vực này nằm bên trong lãnh thổ của một tiểu bang. Đa số tiểu bang thực thi quyền pháp lý song song theo một mức độ nào đó với chính phủ liên bang.

Hoa Kỳ thực thi đặc quyền ngoại giao đối với các đại sứ quán và căn cứ quân sự của mình tại ngoại quốc trong đó có Căn cứ Hải quân Vịnh Guantanamo tại Cuba. Tuy thực thi đặc quyền ngoại giao nhưng các vị trí ngoại quốc này vẫn nằm dưới chủ quyền của các quốc gia chủ nhà.

Chính phủ liên bang cũng thực thi quyền làm chủ tài sản nhưng không phải chủ quyền đối với các vùng đất nằm tại nhiều quốc gia ngoại quốc khác nhau. Các thí dụ gồm có "Đài tưởng niệm John F. Kennedy" được xây tại Runnymede ở Anh Quốc, và 13 hécta đất quanh Pointe du Hoc tại Normandy, Pháp.





</doc>
<doc id="2423638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423638" title="Chuyến bay 470 của LAM Mozambique Airlines">
Chuyến bay 470 của LAM Mozambique Airlines

Chuyến bay 470 của LAM Mozambique Airlines là một chuyến bay thường lệ vận chuyển hành khách của hãng hàng không LAM Mozambique Airlines. Chuyến bay cất cánh từ Mozambique lúc 11 giờ 26 phút ngày 29 tháng 11 năm 2013 (giờ địa phương), dự kiến hạ cánh xuống thủ đô Luanda của Angola lúc 14 giờ 10 phút. Tuy nhiên chiếc máy bay này đã không thể đến đích. Ngày 30 tháng 11 năm 2013, sau khi nhận tin báo có một vụ rơi máy bay, cảnh sát Cộng hòa Namibia đã phát hiện xác máy bay TM470 và xác nhận không có người sống sót.

Tại thời điểm xảy ra tai nạn thời tiết được dự báo là nguy hiểm. Đây là vụ tai nạn chết người đầu tiên của hãng hàng không này kể từ năm 1970.

Chiếc máy bay bị tai nạn là một chiếc Embraer E190 với số xê ri nhà sản xuất 581, đăng ký C9-EMC. Được lắp ráp trong tháng 10 năm 2012, nó đã được chuyển tới cho hãng LAM Mozambique Airlines vào tháng 11/2012.
Theo LAM Mozambique Airlines, có tổng cộng 34 người (28 hành khách và 6 thành viên đội bay) thiệt mạng, trong khi các nguồn khác là 33. Theo Phó Ủy viên Không lực Cảnh sát Namibia Willy Bampton, không ai trong số hành khách sống sót sau tai nạn và chiếc máy bay hoàn toàn bị phá hủy.

Phi hành đoàn gồm 2 phi công, 3 tiếp viên và 1 kỹ thuật viên.



</doc>
<doc id="2423644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423644" title="Pagurus">
Pagurus

Pagurus là một chi cua ẩn sĩ trong họ Paguridae. 
Thông thường, một số loài mới được phát hiện mỗi năm. Danh sách sau đây là hiện tại của tháng 6 năm 2012:


Sau đây là tất cả nomina nuda. Chúng chưa bao giờ được mô tả một cách hợp lệ như loài mới, nhưng chỉ đề cập dưới các tên:


</doc>
<doc id="2423652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423652" title="August zu Solms-Wildenfels">
August zu Solms-Wildenfels

Karl August Adalbert Graf zu Solms-Wildenfels (7 tháng 9 năm 1823 tại Potsdam – 28 tháng 2 năm 1918 tại Berlin-Halensee) là một tướng lĩnh, đã từng tham gia cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Ông sinh vào tháng 9 năm 1823 ở Potsdam, là con trai của Otto Graf zu Solms-Wildenfels (1794 – 1834), thành viên một gia đình quý tộc Đế chế cũ, đã bị mất đặc quyền vào năm 1806 trong quá trình tước đoạt đặc quyền phong kiến của một quốc gia thế tục hoặc tôn giáo, hoặc một thành phố tự do và sáp nhập vào một quốc gia khác trong Đế quốc La Mã Thần thánh. Thân mẫu của ông là Pauline Adele Sophie Freiin von Sirtema van Grovestins (1802 – 1848), xuất thân trong gia tộc cổ mang dòng máu Hà Lan và Friesland. Năm 11 tuổi (1834), Graf Solms-Wildenfels nhập học trường thiếu sinh quân Phổ ở Potsdam rồi 13 năm sau (1847), ông theo học Viện Thiếu sinh quân ("Hauptkadettenanstalt") tại Berlin. Vào năm 1840, ông khởi đầu sự nghiệp quân sự của mình với cấp hàm "Thiếu úy" trong Trung đoàn Thiết kỵ binh Cận vệ tại Potsdam. Lợi thế của những người có nguốn gốc là con nhà quý tộc Kháng Cách Đức không nhập ngũ dưới hình thức cưỡng bách tòng quân như ông nằm ở chỗ là chỉ phục vụ một trung đoàn kỵ binh đóng tại một trong các đế đô của Phổ, qua đó dễ tiếp cận với Quốc vương. Sai khi được thăng quân hàm Trung úy vào năm 1843, Solms-Wildenfels tham gia giao chiến trên đường phố Berlin vào ngày 18 tháng 3 năm 1848 trong cuộc trấn áp Cách mạng Đức. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo, ông tham gia chiến dịch Böhmen với cấp bậc Thiếu tá và Đội trưởng kỵ binh ("Eskadronchef"), chiến đấu trong các trận đánh ở Skalitz vào ngày 28 tháng 6, Schweinschädel vào ngày 29 tháng 6 và Königgrätz-Sadowa vào ngày 3 tháng 7. Sau khi chiến tranh chấm dứt, ông được giao quyền chỉ huy Trung đoàn Thương kỵ binh số 11 vào tháng 10 năm 1866, rồi được thăng cấp hàm Thượng tá vào tháng 12 năm đó. Trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), ông thống lĩnh trung đoàn của mình tham chiến trong các cuộc vây hãm pháo đài Metz, Toul và Paris, cũng như trong các trận đánh ở Beaugency-Cravant vào tháng 10 năm 1870 và Le Mans vào đầu tháng 1 năm 1871, và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Sắt vì những đóng góp nói trên của ông. Vào tháng 6 năm 1873, ông được lãnh chức Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Kỵ binh số 29 và lên quân hàm Thiếu tướng. Được trao tặng Huân chương Đại bàng Đỏ hạng II đính kèm Bó sồi và Huân chương Vương miện hạng I, ông kết thúc con đường binh nghiệp của mình với cấp hàm Trung tướng vào tháng 9 năm 1881. Tháng 2 năm 1918, ông từ trần ở Berlin-Halensee.

Vào ngày 12 tháng 6 năm 1862, tại Baruth/Mark, Solms-Wildenfeld đã kết hôn lần thứ nhất với Gräfin Elisabeth zu Solms-Baruth (1836 – 1868) và sau khi bà này qua đời, ông tái giá với Gräfin Fanny von Schimmelmann (1846 – 1918) vào ngày 28 tháng 9 năm 1875 tại Ahrensburg.

Hai cuộc hôn nhân đã mang lại cho ông bảy người con:



</doc>
<doc id="2423655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423655" title="Pagurus hirsutiusculus">
Pagurus hirsutiusculus

Pagurus hirsutiusculus là một loài cua ẩn sĩ, thường được gọi là Cua ẩn sĩ lông. Nó sống từ eo biển Bering tới California và Nhật Bản, từ vùng bãi triều đến độ sâu 110 m (360 ft).

P. hirsutiusculus được tìm thấy từ đảo Pribilof, Alaska đến miền Nam California, và từ eo biển Bering phía nam tới Nhật Bản. Nó sống ở độ sâu khác nhau, từ giữa khu vực bãi triều đến 110 m (360 ft), thường thấp hơn so với Pagurus samuelis. Nó thường được tìm thấy trong vùng thuỷ triều với cát hoặc đá, và dưới các hốc đá, các khúc gỗ, và rong biển.


</doc>
<doc id="2423658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423658" title="Pagurus samuelis">
Pagurus samuelis

Pagurus samuelis, Cua ẩn sĩ sọc xanh, là một loài cua ẩn sĩ từ bờ biển phía tây của Bắc Mỹ, và là loài cua ẩn sĩ phổ biến nhất ở California. Nó là một loài nhỏ, với những sọc màu xanh đặc biệt trên đôi chân của chúng. Nó thích sống trong vỏ của ốc khăn xếp đen, và là một sống về đêm ăn tảo và xác thối rữa.


</doc>
<doc id="2423666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423666" title="Calcinus elegans">
Calcinus elegans

Calcinus elegans là một loài cua ẩn sĩ trong chi Calcinus tìm thấy trong khu vực Ấn Độ-Tây Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="2423667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423667" title="Sân bay Beira">
Sân bay Beira

Sân bay Beira là một sân bay ở Beira, Mozambique. 


</doc>
<doc id="2423668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423668" title="Dardanus megistos">
Dardanus megistos

Dardanus megistos, là một loài cua ẩn sĩ, sống trong các rạn san hô ở Ấn Độ-Thái Bình Dương khu vực từ châu Phi đến Biển Đông và Hawaii. Dardanus megistos có thể đạt được một kích thước tối đa là


</doc>
<doc id="2423669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423669" title="Thịt sống">
Thịt sống

Thịt sống hay xác thịt (flesh) là thuật ngữ chỉ về chất mềm của cơ thể của một sinh vật sống. Trong cơ thể người hoặc động vật khác, thịt sống hay xác thịt bao gồm các cơ bắp và chất béo (mỡ), ở các động vật có xương sống, thịt sống đặc biệt bao gồm các mô cơ (cơ xương), như trái ngược với xương và nội tạng động vật. Khi thịt sống được sử dụng làm thực phẩm nó được gọi là thịt. Ở thực vật, "xác thịt" là các mô của các quả, trái cây thường nằm trong phần cùi, chẳng hạn như thịt nhãn.

Nếu thịt được ướp lạnh ở nhiệt độ từ 0 tới 4 độ C trong vài ngày vẫn được coi là thịt tươi. Thịt tươi hay thịt tươi sống hay thịt tươi ngon là tên gọi chỉ chung cho các loại thịt được sử dụng khi vừa qua giết mổ, thông dụng đó là các loại thịt gia súc (thịt đỏ) và thịt gia cầm (thịt trắng). Thịt tươi là nguyên liệu cho món thịt tái. Nhìn màu sắc và sờ là hai cách chính giúp người nội trợ tránh mua nhầm thịt cũ hay thịt ôi.



</doc>
<doc id="2423671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423671" title="Oplophoridae">
Oplophoridae

Oplophoridae là một đơn vị phân loại của giáp xác và là đơn vị phân loại con duy nhất của siêu họ Oplophoroidea. Nó chứa các chi sau:


</doc>
<doc id="2423674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423674" title="Tsintaosaurus">
Tsintaosaurus

Tsintaosaurus (nghĩa là thằn lằn Thanh Đảo) là một chi khủng long mỏ vịt từ Trung Quốc. Những con khủng long trong chi này dài đến 10 m và cân nặng đến 3 tấn.


</doc>
<doc id="2423675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423675" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Korgalzhyn">
Khu bảo tồn thiên nhiên Korgalzhyn

Các vùng đất ngập nước tại khu bảo tồn này là nơi cư trú của những con bồ nông, sếu và chim hồng hạc, những cư dân của phương Bắc. Tất cả có khoagr hơn 300 loài chim trong khu bảo tồn. Các thảo nguyên của khu bảo tồn là nơi sinh sống của sói xám, linh dương Saiga và sóc thảo nguyên.


</doc>
<doc id="2423681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423681" title="Lớp Chân hàm">
Lớp Chân hàm

Maxillopoda là một lớp đa dạng động vật giáp xác bao gồm hà, chân chèo và một số loài động vật có liên quan. Nó không xuất hiện như một nhóm đơn ngành.
Sáu lớp con thường được công nhận, mặc dù nhiều công trình đã tiếp tục bao gồm Ostracoda trong Maxillopoda. Trong số sáu nhóm, chỉ Mystacocarida là hoàn toàn sống tự do, tất cả các thành viên của Tantulocarida, Pentastomida và Branchiura là ký sinh, và nhiều thành viên Copepoda và Thecostraca là ký sinh trùng.


</doc>
<doc id="2423689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423689" title="USS Meredith (DD-165)">
USS Meredith (DD-165)

USS "Meredith" (DD–165) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung sĩ Jonathan Meredith (1772-1805).

"Meredith" được đặt lườn vào ngày 26 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Fore River Shipbuilding Company ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 9 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà William F. Meredith, hậu duệ bốn đời của Trung sĩ Meredith, và được đưa ra hoạt động tại Boston vào ngày 29 tháng 1 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân H. H. Michaels.

Được phân về Lực lượng Khu trục Hạm đội Đại Tây Dương, "Meredith" đi đến Newport, Rhode Island để thực hành ngư lôi, và vào ngày 18 tháng 2 bắt đầu một chuyến đi chạy thử máy đến Cuba. Tuy nhiên, đến ngày 22 tháng 2, nó được lệnh tham gia cùng năm tàu khu trục khác trong thành phần hộ tống cho chiếc đưa Tổng thống Woodrow Wilson từ Pháp quay trở về Boston sau Hội nghị Hòa bình châu Âu. Đến ngày 26 tháng 2, nó tiếp tục việc chạy thử máy.

"Meredith" rời New York vào ngày 1 tháng 5, để đi vịnh Trepassey, Newfoundland, nhằm phục vụ như cột mốc dẫn đường cho chuyến bay lịch sử vượt Đại Tây Dương lần đầu tiên của các thủy phi cơ Navy Curtis từ Long Island đến Plymouth, Anh Quốc. Sau khi quay trở về Boston, nó hoạt động dọc theo vùng bờ Đông và vịnh Mexico cùng Chi hạm đội Khu trục 2 cho đến tháng 11, rồi hoạt động ngoài khơi Newport cho nhiệm vụ huấn luyện và thực hành mục tiêu trước khi được sửa chữa tại Norfolk.

Gia nhập trở lại đội của nó tại Charleston, South Carolina vào ngày 26 tháng 1 năm 1922, "Meredith" tham gia các cuộc cơ động cho đến ngày 5 tháng 4, khi nó đi vào Xưởng hải quân Philadelphia để chuẩn bị ngừng hoạt động. Được cho xuất biên chế vào ngày 28 tháng 6 năm 1922, "Meredith" tiếp tục ở lại Philadelphia cho đến khi bị bán để tháo dỡ vào ngày 29 tháng 9 năm 1936 nhằm tuân thủ các điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.




</doc>
<doc id="2423693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423693" title="USS Bush (DD-166)">
USS Bush (DD-166)

USS "Bush" (DD–166) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung úy Thủy quân Lục chiến William Sharp Bush, người tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812.

"Bush" được đặt lườn vào ngày 4 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Fore River Shipbuilding Company ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 10 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Josephine T. Bush, một hậu duệ của Trung úy Bush, và được đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 2 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân R. B. Coffey.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy nghiệm thu vào tháng 7 năm 1919, "Bush" hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ cùng với Hải đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương cho đến ngày 29 tháng 11 năm 1919, khi nó đi đến Charleston, South Carolina và trở thành một đơn vị của Hải đội 1, Chi hạm đội 7 với biên chế giảm thiểu. Nó ở trong tình trạng dự bị cho đến mùa Hè năm 1920, rồi tham gia các chuyến đi huấn luyện Hải quân Dự bị Hoa Kỳ. Sau đó nó kuân phiên hoạt động giữa Charleston, căn cứ mùa Đông, và Newport, Rhode Island, căn cứ mùa Hè, cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 21 tháng 6 năm 1922 tại Xưởng hải quân Philadelphia. Sau gần 14 năm bị bỏ không, cuối cùng nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 8 tháng 9 năm 1936 nhằm tuân thủ các điều khoản hạn chế vũ trang của Hiệp ước Hải quân London.




</doc>
<doc id="2423694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423694" title="USS Meredith">
USS Meredith

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Meredith", được đặt nhằm vinh danh Trung sĩ Thủy quân Lục chiến Jonathan Meredith (1772-1805), người tử trận trong cuộc Chiến tranh Barbary thứ nhất:



</doc>
<doc id="2423696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423696" title="USS Bush">
USS Bush

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Bush", được đặt nhằm vinh danh Trung úy Thủy quân Lục chiến William Sharp Bush, người tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812:




</doc>
<doc id="2423698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423698" title="USS Cowell (DD-167)">
USS Cowell (DD-167)

USS "Cowell" (DD–167) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất; trong Chiến tranh Thế giới thứ hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh năm 1940 và đổi tên thành HMS "Brighton" (I08); rồi lại được chuyển cho Hải quân Liên Xô năm 1944 và đổi tên thành "Zharkiy" (Жаркий) trước khi được hoàn trả cho Anh Quốc để tháo dỡ vào năm 1949. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung úy Hải quân John G. Cowell (1785–1814), người tử thương trong cuộc Chiến tranh 1812.

"Cowell" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Fore River Shipbuilding Company ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 11 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô E. P. Garney, và được đưa ra hoạt động vào ngày 17 tháng 3 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân C. E. Van Hook.

"Cowell" rời Boston, Massachusetts vào ngày 3 tháng 5 năm 1919 để đi vịnh Trepassey, Newfoundland, nhằm phục vụ như cột mốc dẫn đường cho chuyến bay lịch sử vượt Đại Tây Dương lần đầu tiên của các thủy phi cơ Navy Curtis từ Long Island đến Plymouth, Anh Quốc. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ, nó quay trở về Boston vào ngày 22 tháng 5 để chuẩn bị phục vụ tại Châu Âu, và đến ngày 30 tháng 6 đã khởi hành từ New York để gia nhập lực lượng hải quân Hoa Kỳ tại biển Adriatic. Tại đây nó phục vụ như tàu liên lạc cho Ủy ban Hòa bình Đồng Minh, và như một tàu trạm tại các cảng Rijeka, Split và Trogir của Croatia (lúc đó còn thuộc Vương quốc Serb, Croat và Slovene), cho đến khi lên đường quay trở về nhà vào ngày 23 tháng 10.

Được đưa về lực lượng dự bị tại Boston và Charleston từ ngày 1 tháng 12 năm 1919, "Cowell" khởi hành cho một lượt huấn luyện cùng lực lượng dự bị ngoài khơi Newport, Rhode Island từ tháng 4, đến tháng 10 năm 1921, rồi quay trở về Charleston. Vào ngày 27 tháng 6 năm 1922, nó được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia, nơi nó bị bỏ kh5ng cho đến khi được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 17 tháng 6 năm 1940. Làm nhiệm vụ tuần tra tại Đại Tây Dương, nó hoạt động dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ cho đến ngày 18 tháng 9 năm 1940, khi nó đi đến Halifax, Nova Scotia, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 23 tháng 9 năm 1940 và được chuyển cho Anh Quốc cùng ngày hôm đó theo những điều khoản của Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ.

Nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS "Brighton", chiếc tàu khu trục hoạt động cùng các tàu rải mìn tại eo biển Đan Mạch và ngoài khơi quần đảo Faroe. Vào ngày 27 tháng 2 năm 1941, nó cứu vớt 19 người sống sót từ chiếc SS "Baltisan" bị đắm do trúng ngư lôi. "Brighton" được cải biến nhằm tối ưu cho nhiệm vụ hộ tống vận tải, được tháo dỡ ba trong số các khẩu pháo /50 caliber và một dàn phóng ngư lôi ba nòng để giảm bớt trọng lượng bên trên, lấy chỗ chở thêm mìn sâu và trang bị một dàn pháo cối chống tàu ngầm Hedgehog. Sau khi hoàn tất việc tái trang bị, nó phục vụ trong những năm 1943 và 1944 như một tàu mục tiêu để huấn luyện các đội bay hải quân tại Khu vực Tiếp cận phía Tây và tại Rosyth, Scotland.

Vào ngày 16 tháng 7 năm 1944, chiếc tàu khu trục được chuyển cho Nga, nơi nó phục vụ cho Hải quân Liên Xô dưới cái tên "Zharkiy" (tiếng Nga: Жаркий) cho đến khi được Nga hoàn trả cho Anh tại Rosyth vào ngày 28 tháng 2 năm 1949. Nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 5 tháng 4 năm 1949.




</doc>
<doc id="2423701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423701" title="USS Cowell">
USS Cowell

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Cowell", được đặt nhằm vinh danh Trung úy Hải quân John G. Cowell (1785–1814), người tử thương trong cuộc Chiến tranh 1812:



</doc>
<doc id="2423711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423711" title="Friedrich Franz von Waldersee">
Friedrich Franz von Waldersee

Friedrich Franz Graf von Waldersee (17 tháng 12 năm 1829 tại Berlin – 6 tháng 10 năm 1902 tại Schwerin) là một sĩ quan quân đội Phổ-Đức, đã lên đến cấp hàm Trung tướng.

Friedrich Franz Graf von Waldersee sinh vào tháng 12 năm 1829 ở Berlin, là cháu nội của Franz Graf Waldersee (1763 – 1823), một người con ngoài giá thú của Vương hầu ("Fürst", sau năm 1806 là Công tước) Leopold III xứ Anhalt-Dessau với Johanna Eleonore Hoffmeyer (12 tháng 11 năm 1739 – 3 tháng 6 năm 1816). Ông là người con thứ 4 trong 6 người con của viên tướng kỵ binh Phổ Franz Heinrich von Waldersee (25 tháng 4 năm 1791 tại Dessau – 16 tháng 1 năm 1873 tại Breslau) với bà Bertha von Hünerbein (1799 – 1859). Em trai của ông, Alfred von Waldersee (1832 – 1904), từng tham gia các cuộc chiến tranh với Áo năm 1866 và với Pháp từ năm 1870 đến năm 1871, giữ chức Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức trong một thời gian ngắn và về sau trở thành Thống chế. Kể từ năm 1897, gia đình von Waldersee cư ngụ tại Dinh thự Waterneverstorff ở quận Waterneverstorf thuộc đô thị tự trị Behrensdorf.

Vào ngày 19 tháng 5 năm 1863, tại Alt-Jeßnitz, Waldersee đã thành hôn với Geraldine Freiin von Ende (22 tháng 11 năm 1843 tại Dresden – 20 tháng 1 năm 1919 tại Coswig gần Dresden). Cặp đôi này đã sản sinh ra hai người con:



</doc>
<doc id="2423712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423712" title="Hợp âm">
Hợp âm

Hợp âm được tạo thành bởi ba hoặc nhiều nốt nhạc cùng vang lên 1 lúc. Thông thường, một hợp âm được xây dựng từ hai hay nhiều quãng 3. Ví dụ, các nốt C-E-G tạo thành một hợp âm trưởng. Nốt nhạc mà theo đó hợp âm dùng làm nền thì gọi là nốt chủ âm (nốt nền). Các nốt khác được gọi theo tên của quãng mà chúng tạo thành với nốt chủ âm.

Chuỗi hòa âm là một hiện tượng vật lý, nó giải thích âm sắc của các nhạc cụ cũng như các vật khác. Khi bạn nghe một âm thanh, không chỉ nghe một âm đơn lẻ mà là một chuỗi các âm thanh được gọi là họa âm chồng chéo lên nhau. Khi lấy nốt Ðô làm nốt cơ bản, thì thứ tự của các nốt họa âm được sắp xếp như sau:

Ðây là cách tạo ra hợp âm theo chuỗi hòa âm. Các hợp âm ba nốt chứa họa âm 4; các hợp âm 7 chứa họa âm 6 và các hợp âm chín chứa họa âm 8. Các hợp âm ba nốt và hợp khác không phải hình thành từ việc chồng chéo các quãng 3 mà là sự chồng chéo của các họa âm trong chuỗi của nốt chủ âm. Nhưng để thuận tiện thì người ta tạo hợp âm bằng cách kết hợp các quãng 3.


</doc>
<doc id="2423716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423716" title="Nốt nhạc">
Nốt nhạc

Trong âm nhạc, nốt nhạc có 2 ý nghĩa chính:

Để ghi lại một bản nhạc một cách chính xác, người ta dùng sử dụng các ký hiệu âm nhạc như khuông nhạc, khóa nhạc... và nốt nhạc. Nốt nhạc giúp nhận biết được cao độ và trường độ của âm thanh.

Nốt nhạc là thành phần cơ bản của âm nhạc phương Tây: phân tích âm nhạc của hiện tượng âm nhạc để tiện trình bày, hiểu rõ, và phân tích âm nhạc.

Để ghi lại độ cao thấp của âm thanh người ta dùng 7 âm, thứ tự từ thấp đến cao là: Đồ (C), Rê (D), Mi (E), Fa (F), Son (G), La (A), Si (B). Nốt thứ 8, hay quãng tám, có tên giống hệt như nốt thứ nhất, nhưng gấp đôi tần số so với nốt thứ nhất. Để phân biệt, người ta thường ghép chữ cái Latin ký hiệu nốt và số thứ tự. Ví dụ, Nốt La (440 Hz) được ký hiệu là A4.




</doc>
<doc id="2423717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423717" title="Thiên thần Than khóc">
Thiên thần Than khóc

Thiên thần Than khóc (tiếng Anh: "Weeping Angels") là một chủng tộc cổ đại hư cấu trong loại phim "Doctor Who". Họ có hình dạng như những bức tượng thiên thần sẽ cử động khi không có người theo dõi. Theo Steven Moffat, người sáng tạo nên các Thiên thần Than khóc, thiết kế hình dạng của những thiên thần dựa trên những trò chơi thời thơ ấu như trò chơi hoá tượng và khái niệm cho rằng mỗi bức tượng đều là một thiên thần đang than khóc.

Họ hấp thụ dinh dưỡng bằng cách gửi nạn nhân về quá khứ, một quá trình tạo ra năng lượng để hấp thụ. Khi họ không được quan sát bởi các sinh vật khác, họ có thể di chuyển rất nhanh và âm thầm, nhưng khi họ bị quan sát, họ bị "khoá lượng tử", bất động trong không gian và hoá đá. Trong trạng thái này, họ đứng yên và khó có thể bị phá huỷ. Quá trình này không thể bị cưỡng lại, nên nếu có hai Thiên thần Than khóc nhìn vào nhau, họ sẽ bị hoá đá vĩnh viễn. Chính vì điều này, họ thường che mắt lại trong khi hoá đã, tạo nên danh xưng Thiên thần Than khóc.

Theo Bác sĩ, Thiên thần Than khóc "già như (hay gần như) chính vũ trụ, nhưng không ai thực sự biết họ đến từ đâu." Ông mô tả họ như là những sinh vật cô đơn nhất vũ trụ, vì phản xạ khoá lượng tử của họ khiến họ khó có thể giao tiếp xã hội; họ cũng được mô tả như là "dạng số tàn ác, hùng mạnh và chết chóc nhất mà quá trình tiến hoá tạo ra." Dù như thế, trong các tập phim truyền họ, họ vẫn được thấy giao tiếp và làm việc theo nhóm với nhau. Trong tập phim "The Angels Take Manhattan", một dạng khác của Thiên thần Than khóc được tiết lộ, những tiểu thiên sứ. Không giống như Thiên thần Than khóc, chúng không hoàn toàn im lặng, nhưng chúng phát ra âm thanh của trẻ sơ sinh, và tạo ra tiếng bước chân.

Thiên thần Than khóc sở hữu nhiều năng lực khác nhau. Năng lực nổi tiếng nhất của họ chính là khả năng "khoá lượng tử", một kiểu phòng vệ tuyệt đối. Khi bị quan sát, họ sẽ hoá đá và trở nên miễn dịch với sự công kích. Năng lực dị thường khác của họ là khả năng di chuyển cực nhanh, vượt qua nhiều mét khoảng cách trong chớp mắt trước khi bị khoá lượng tử trở lại. Họ rất mạnh mẽ về thể chất, khi dễ dàng bẻ cổ nạn nhân, dù hiếm khi làm như vậy. Trong tập phim "The Time of Angels", khi Thiên thần Than khóc cần giao tiếp với chủng loài khác, họ dùng giọng nói của một nạn nhân bị bẻ cổ và sắp xếp lại trật tự não của người đó. Thiên thần Than khóc cũng có thể dễ dàng phá được cửa sắt, xoay được bánh khoá bị từ hoá.

Bất cứ thứ gì mang hình ảnh của Thiên thần Than khóc, bao gồm ảnh chụp và đoạn phim, cũng sẽ biến thành Thiên thần Than khóc. Không chỉ vậy, khi một sinh vật nhìn vào mắt Thiên thần Than khóc, hình ảnh của Thiên thần Than khóc cũng sẽ thâm nhập vào trong trung ương thị giác của họ, dần dấn biến họ trở thành một Thiên thần Than khóc.

Khi Thiên thần Than khóc chạm vào một người, họ có thể đưa người đó trở về quá khứ, hút lấy năng lượng sản sinh trong quá trình này. Bên cạnh đó, họ cũng có thể hút năng lượng từ các nguồn phóng xạ và điện. Tuy nhiên, nếu bị bỏ đói quá lâu, họ sẽ dần mục rữa và hình dạng của họ dần dần chuyển thành những bức tượng cũ.




Trong một cuộc khảo sát của BBC, lấy phiếu bầu chọn từ 2,000 đọc giả của tạp chí "Doctor Who Adventures", Thiên thần Than khóc được bầu chọn là quái vật đáng sợ nhất của năm 2007 với 55% phiếu bầu; The Master và tộc Dalek chiếm vị trí thứ hai và thứ ba với 15% và 4% bầu chọn. Moray Laing, biên tập của "Doctor Who Adventures", khen ngợi ý tưởng về việc trốn thoát khỏi một con quái vật bằng cách không chớp mắt, một việc vừa dễ, vừa khó thực hiện. Trong khảo sát năm 2012 với hơn 10.000 người tham dự của "Radio Times", Thiên thần Than khóc một lần nữa được xếp hạng là quái vật hay nhất của "Doctor Who" với 49.4% bầu chọn, vượt qua tộc Dalek ở vị trí thứ hai với 17%.

Thiên thần Than khóc nằm ở vị trí thứ ba trong danh sách "Mười Quái Vật Điển Hình Mới của" Neil Gaiman trong tuần san"Entertainment Weekly". Họ cũng được xếp hạng ba trong số các kẻ xấu trong "Doctor Who" bởi "The Telegraph", sau Nestene Consciousness và tộc Dalek. Các thiên thần cũng được liệt kê ở vị trí thứ ba trong số các nhân vật đáng sợ nhất trên truyền hình bởi TV Squad. Năm 2009, "SFX" đã vinh danh khoảnh khắc đỉnh cao trong "Blink" khi các Thiên thần Than khóc tiến để chỗ Sally và Larry là khoảng khắc đáng sợ nhất trong lịch sử "Doctor Who". Họ cũng liệt kê các thiên thấn trong danh sách những điều yêu thích của họ khi loạt phim "Doctor Who" hồi sinh, và bình luận rằng, "Quái vật. Đáng sợ nhất. Từng có."


</doc>
<doc id="2423726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423726" title="Mickey Mantle">
Mickey Mantle

Mickey Charles Mantle (ngày 20 tháng 10 năm 1931 - 13 tháng 8 năm 1995), biệt danh "The Commerce Comet" or "The Mick", là cầu thủ bóng chày chuyên nghiệp người Mỹ. Ông là thi đấu ở vị trí centerfielder và first baseman cho đội New York Yankees thuộc Major League Baseball (MLB) trong 18 mùa giải, từ năm 1951 đến năm 1968. Mantle được coi là switch hitter (hitter 2 tay) tốt nhất và một trong những cầu thủ vĩ đại nhất trong lịch sử bóng chày. Mantle được bầu vào National Baseball Hall of Fame năm 1974 và được bầu vào Major League Baseball All-Century team vào năm 1999.

Mantle đã được ghi nhận cho khả năng tấn công của mình, cho cả BA và sức mạnh. Ông đã giành Triple Crown năm 1956, dẫn đầu MLB về batting average, Home run, Run Batted In (RBI). Ông đã giành American League (AL) Most Valuable Player (MVP) 3 lần, 17 lần vào All-Star, thi đấu 19 trong 20 lần All-Star games (MLB có 2 All-Star từ 1959-1962). Mantle có 12 lần vào Worrld Series và chiến thắng 7 lần. Ông đang giữ hầu hết các kỷ lục của World Series như homeruns (18), RBIs (40), runs (42), walks (43), extra-base hits (26), and total bases (123). Ông cũng là người dẫn đầu (bằng với Jim Thome) về walk-off homerun với 13 lần, 12 lần trong mùa giải và 1 lần ở postseason


</doc>
<doc id="2423731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423731" title="Săn lợn rừng">
Săn lợn rừng

Săn lợn rừng hay săn heo rừng hay thú săn lợn rừng, thú săn heo rừng nói chung là việc thực hành săn bắn các loại lợn rừng hoặc lợn hoang. Săn lợn rừng thường là một bài kiểm tra lòng dũng cảm vì những con lợn rừng khá lì lợm, táo tợn và những con lợn có kích thước phát triển là một động vật lớn trang bị cặp nanh sừng lớn cùng với lớp da dày. Đối với nhiều người thì săn lợn rừng cũng là một thú vui của những người đi săn, ở một số nơi, săn lợn rừng còn là một công việc để tìm kiếm nguồn thực phẩm, một thú vui và tăng thu nhập. Ở một số nơi khác, việc săn lợn rừng được coi là một biện pháp hữu hiệu để kiểm soát số lượng của loài lợn rừng, ngăn ngừa chúng phá hoại mùa màng trong điều kiện chúng sinh sôi rất nhanh do không gặp phải thiên địch trong tự nhiên.

Lợn rừng hay lợn lòi (Sus scrofa) là tổ tiên hoang dã của lợn nhà. Nó có nguồn gốc ở hầu hết khắp vùng Trung Âu, khu vực Địa Trung Hải (bao gồm cả dãy núi Bắc Phi) và nhiều nước châu Á như xa về phía nam như Indonesia và phân bố rộng rãi ở những nơi khác. Lợn rừng bị săn bắt để lấy thịt và để giảm thiểu thiệt hại gây ra cho cây trồng, mùa màng và hệ sinh thái rừng. Lợn là loài ăn tạp nên chúng ăn hầu như tất cả mọi thứ. Chúng phá hủy mọi thứ như mùa màng, giao thông, ao hồ, đồng thời hủy diệt hệ sinh thái vì chúng ăn tất cả - chim, bò sát, ếch nhái, các động vật không xương.

Một con lợn đực trưởng thành được xem là đặc biệt nguy hiểm do chúng có bản tính hung dữ, lỳ lợm có máu điên tiết, chúng rất nhanh nhẹn, có lớp đày và có cặp răng nanh khoằm có khả năng gây chết người. Lợn rừng là loài rất hung dữ, chúng sống lâu trong rừng, Chúng có mõm dài cứng để đào đất, nó mọc 2 răng nanh nhọn hoắt. Đây là thứ vũ khí rất lợi hại của chúng để chống lại kẻ thù và cũng là 1 điểm khác biệt lớn so với lợn nhà, Da và lớp lông lợn lòi rất dày, như 1 tấm áo giáp vững chắc.

Trong tự nhiên, lợn rừng là loài thú hung dữ là lì lợm, khi bị thương nó có thể liều lĩnh húc cả trâu khiến trâu bật ngã. Thiên địch của lợn rừng là hổ loài chuyên săn lợn rừng trong chuỗi thức ăn của mình, dù rằng với cặp răng nanh sắc nhọn nó hoàn toàn có thể giết chết một con hổ nếu nó sơ ý. Nhưng trong một cuộc chiến tay đôi với lợn rừng thì hổ thường tạo tư thế đứng chếch ngang rồi quay sang vít đầu lợn xuống đất để vô hiệu hóa chiếc mồm với cặp răng này, tạo thế thượng phong và những vết cắn chí mạng vào gáy lợn rừng sẽ lấy mạng nó. Vì vậy, một con hổ mới trưởng thành cũng có thể đánh bại được một con lợn rừng to khỏe. Với trọng lượng khoảng 180 kg, lợn rừng hoang dã ít nhiều gây hoang mang cho những kẻ săn mồi.

Với bản tính của mình, lợn rừng rất thích phá phách, Lợn rừng rất thích và có khả năng đào bới, trong một khu bãi cỏ rậm rạp có cả những loại cây có gai cũng sẽ bị cày xới lên, cỏ cây nhỏ bị ăn sạch sau một vài ngày lợn đến, lợn thường gặm, cà mình vào cây để gãi ngứa, đái vào gốc cây làm cây chết. Chúng có đặc tính cực kỳ phàm ăn, gây hại cho những nương ngô, nương sắn khi còn sống hoang dã. Tại bản Ngân Văn Cảnh, bản Co Cài, Trung Lý, Mường Lát, Thanh Hóa là bạt ngàn đồi núi thường có đàn lợn lòi trên núi về bản phá tung hoa màu đặc biệt là lợn lòi thường về phá sắn những nương sắn bị chúng cày ủi thường xuyên. Đại Bình thì hồi đầu thế kỷ XX, heo rừng ở đây rất nhiều. Có khi chúng kéo thành đàn mười mấy hai chục con sục sạo thâu đêm suốt sáng. Cho nên, nếu không đặt bẫy, không săn bắt thì chúng sẽ phá nát hết hoa màu, đây là vùng đất mà heo rừng thường xuống kiếm ăn, chủ yếu là những vạt khoai, sắn của bà con trồng ở bìa rừng.

Ở Làng Đại Bình thuộc thôn Đại Bình xã Quế Trung, huyện Nông Sơn, tỉnh Quảng Nam nơi đây còn nổi tiếng là làng săn lợn rừng, do địa thế thuận lợi, phía sau núi dựng, trước mặt là sông nên lợm rừng sinh sống ở đây rất nhiều, do đó mùa săn lợn rừng chủ yếu vào tháng Chạp đến tháng Giêng, đây là thời điểm nhiều lợn rừng nhất, dân làng trồng khoai, sắn ở bìa rừng bị chúng tàn phá dữ dội. Là nơi tụ tập của lợn rừng, chúng đi thành đàn gần mấy chục con di chuyển từ vách núi ra sông uống nước. Trên đường đi, chúng phá sạch hoa màu người dân. Tại vùng U Minh Hạ, lợn rừng trong U Minh Hạ nhiều, chúng làm ổ bằng cây dớn to trong rừng. Chúng ủi đất tung tóe khắp nơi, chúng thường xuyên mò về ruộng vườn của đồng bào để phá trong đó khỉ và lợn rừng thì chỉ phá phách. Chúng ủi đất trốc cây, vặt quả nghịch chơi.

Mặc dù là loài đào bới ăn củ quả và tính vốn không hung dữ nhưng lợn rừng ở Việt Nam do bị săn bắn quá nhiều nên chúng trở nên hung dữ, chống cự quyết liệt các đối thủ, thậm chí gây trọng thương cho thợ săn khi không còn đường chạy trốn. Chẳng hạn như ở hai huyện Hương Khê và Hương Sơn Hà Tĩnh có khoảng 100 nhóm thợ săn lợn rừng, và ngày nào cũng có vài con lợn rừng bị mổ thịt, ở vùng U Minh Hạ, lợn rừng cũng là nguồn thực phẩm dồi dào cung cấp cho người dân và người ta hay đặt bẫy và dùng chó săn để bắt lợn rừng. Ngày nay, nhiều nơi không còn ai tổ chức đi săn heo rừng do số lượng heo rừng ngày càng ít. Không chỉ chấm dứt săn và không làm hầm bẫy heo rừng, vì chúng cũng không còn mò xuống phá hoại hoa màu của người dân như trước nữa.

Trong nền văn hóa Hy Lạp cổ đại, heo rừng đại diện cái chết, do mùa săn bắn của nó bắt đầu vào ngày 23 Tháng Chín, kết thúc gần cuối năm nay. Heo rừng cũng được coi là một đại diện của bóng tối chiến đấu chống lại ánh sáng do màu sắc bộ lông tối tăm của nó và thói quen ăn đêm. Săn heo rừng xuất hiện thường xuyên trong thần thoại Hy Lạp cổ đại và văn học. Việc đề cập đến ghi nhận đầu tiên của một cuộc săn lợn rừng ở châu Âu xảy ra ở 700 trước Công nguyên trong màn biểu diễn của người đi săn heo rừng Calydonian của Homer. Trong tác phẩm Odyssey của Homer, Odysseus đã bị thương ở chân trong cuộc săn heo rừng khi còn là một cậu bé. Vết sẹo trên chân của mình là những gì dẫn Eurycleia để nhận ra anh trên trở về từ Ithaca. Trong truyền thuyết của Hoàng tử Adonis, nhân vật đi săn heo rừng và bị giết chết bởi nó. Kỳ công thứ ba của Heracles tham gia chụp con lợn Erymanthian. Theo truyền thuyết của việc thành lập Êphêsô, thành phố được xây dựng trên mặt đất, nơi một con lợn đã bị giết bởi Hoàng tử Androclos.

Trong thần thoại Hy Lạp về 12 kỳ công của Héc-Quyn, có nhiệm vụ Con heo rừng ở núi Erymanthus, Nhiệm vụ thứ tư này đưa Heracles về lại Arcadia trong cuộc truy lùng con heo rừng khổng lồ và tàn ác, mà chàng được yêu cầu phải bắt sống nó. Trong khi đang theo dấu con vật, chàng dừng chân ghé thăm nhân mã Pholus. Con nhân mã trong khi đang xem một trong những mũi tên của Heracles thì tình cờ làm rơi trúng chân mình. Do mũi tên đã được tẩm nọc độc của con rắn Hydra nên làm cho Pholus chết ngay lập tức. Heracles cuối cùng cũng xác định được vị trí con heo rừng trên đỉnh Erymanthus và tìm được cách lùa nó vào trong một bãi tuyết, tóm chặt nó. Vác con heo rừng lên vai, Heracles mang nó về cho Eurysheus, làm hắn sợ hãi nép mình sau cánh cửa kho hé mở như thường lệ. Và chiến lợi phẩm của chàng là 1 cây chùy được làm bằng sấm chớp.

Người La Mã cổ đại để lại nhiều thông tin về săn bắn heo rừng hơn những người Hy Lạp cổ đại trong cả văn học và nghệ thuật. Săn bắn trở nên phổ biến trong giới trẻ La Mã bắt đầu từ thế kỷ thứ ba trước Công nguyên. Săn bắn được xem như là một cách để củng cố nhân vật và tập thể dục nâng cao sức mạnh thể chất. Heo rừng đã được biết đến là các loài động vật được cho là thói quen đơn độc. Theo Pliny Già, Fulvius Lippinus là người La Mã đầu tiên tạo ra một khu dự phòng cho heo rừng, nơi ông sẽ cho săn bắn trong mảnh đất của mình ở Tarquinia.

Vào thời trung cổ châu Âu, Các bộ tộc người Đức coi con nai và không phải là lợn đực giống như là sự cao quý nhất. Không giống như những người La Mã cho ai heo rừng săn bắn được coi là một trò tiêu khiển đơn giản, săn bắt lợn trong thời trung cổ châu Âu đã được chủ yếu là thực hiện bằng cách thức của giới quý tộc với mục đích rèn luyện kỹ năng võ nghệ. Đó là truyền thống cao quý để thử thách con ngựa của mình một khi lợn bị dồn ép và để kết thúc nó với một con dao găm. Để tăng cường tính thách thức, một số thợ săn sẽ bắt đầu môn thể thao của họ ở mùa lợn giao phối, khi các loài động vật đã trở nên hăng hái và hung hăng hơn.

Nhiều tài liệu cho thấy rằng lợn rừng được mô tả phong phú trong thời trung cổ châu Âu. Có một mối tương quan của các tài liệu từ gia đình quý tộc và giáo sĩ cho biết có sự đòi hỏi cống phẩm từ bình dân dưới hình thức xác heo rừng hoặc bộ phận cơ thể của heo rừng. Năm 1015 Ottone Orseolo yêu cầu cho bản thân và người kế nhiệm ông đầu và bàn chân của mỗi con lợn bị giết trong khu vực của mình có ảnh hưởng. Ngoài ra dưới thời kỳ phong hầu kiến ấp này, nhiều lãnh chúa phong kiến đã khoanh vùng sinh sống của lợn rừng để dành riêng cho việc săn bắn. Trong giai đoạn này, vì thiếu vũ khí hiệu quả như súng, săn bắt lợn đòi hỏi một số tiền chi phí rất cao và lòng can đảm, và thậm chí cả vua Pháp Philip IV chết vì rơi xuống ngựa khi bị một con lợn tấn công.

Thời kỳ Phục hưng đã cho thấy việc giảm đáng kể của rừng đối với nông nghiệp, do đó làm giảm bớt một số quần thể heo rừng. Lợn đang ngày càng bị săn bắn của người giàu, những người sử dụng vũ khí tối tân hơn là sử dụng giáo, dao găm, cung tên, bây giờ đã có vũ khí cho phép họ giết lợn xa một cách nhanh chóng và hiệu quả, chỉ cần giương súng từ xa, ngắm chuẩn và bắn một phát một thì có thể dễ dàng đoạt mệnh được một con lợn rừng. Việc giảm số lượng lợn dẫn đến sự hình thành của khu dự trữ săn bắn. Tình trạng bất ổn dân sự sau khi kết thúc cuộc Cách mạng Pháp chấm dứt đặc quyền phong kiến ​​và việc săn bắn đã được giải phóng dẫn đến giảm trong các quần thể heo rừng. 

Ở Ấn Độ, những cuộc săn heo rừng là phổ biến trong văn hóa của người Jatts, người Gujjars, người Rajputs, người Sikh, người Maharajas, và với các nhân viên công chức của Anh trong thời Victoria và Edwardian. Theo ấn bản năm 1911 của Từ điển Bách khoa Anh (Encyclopædia Britannica) cho biết, săn lợn rừng được sự khuyến khích của chính quyền quân sự vì đây chính la đào tạo tốt cho binh lính bởi vì một con lợn rừng giật mình hay tức giận được coi như một cổ máy chiến đấu trong tuyệt vọng do đó đào luyện cho người ta có một con mắt tốt, một bàn tay chắc chắn, một chỗ ngồi vững chắc, một cái đầu lạnh và một trái tim dũng cảm. Robert Baden-Powell, người sáng lập phong trào Hướng đạo đã viết một cuốn sách về chủ đề này. Michael Rosenthal cũng cho rằng đây là một môn thể thao thú vị.

Người Tây Ban Nha đem lợn rừng tới Bắc Mỹ trong thế kỷ 16 để phục vụ hoạt động săn bắn và đến nay, Khoảng 5 triệu con lợn hoang đang tung hoành khắp nước Mỹ và trở thành vấn đề lớn đối với giới chức nước này. Săn lợn rừng khổng lồ là thú vui đỉnh cao của giới đam mê săn bắn Mỹ, Nga và các nước châu Âu, trong đó Lợn rừng độc chiếc là loài khổng lồ. Trong môi trường hoang dã, trọng lượng của lợn có thể đạt tới 136 kg trở lên. Đã từng có thợ săn ở Mỹ bắn được lợn rừng độc chiếc nặng tới nửa tấn. Người dân Mỹ thấy lợn rừng tại ba phần tư số bang. Số lượng lợn rừng đạt mức cao nhất tại bang Texas. Vì thế giới chuyên gia dự đoán những vấn đề mà lợn hoang gây nên tại Texas sẽ trở nên tồi tệ hơn trong tương lai, bất chấp việc chính quyền bang chi 7 triệu USD mỗi năm để khống chế sự sinh sôi của lợn. 

Số lượng của chúng đang tăng nhanh chóng ở nhiều khu vực, Khả năng sinh sản cao là yếu tố chính giúp lợn hoang sinh sôi mạnh mẽ. Sau khi chào đời 6 tháng, lợn cái đã có thể mang thai. Chúng sinh ra trung bình sáu con mỗi lứa và mỗi năm chúng đẻ trung bình 1,5 lứa. Chúng gây nên thiệt hại kinh tế 1,5 tỷ USD mỗi năm. Theo thống kê của Bộ Nông nghiệp Mỹ, hơn 5 triệu con lợn rừng đang sống tại các bang. khá hung dữ đối với người và thú nuôi. Chúng có thể gây nên nhiều mối họa đối với thiên nhiên, ví dụ như ăn những động vật nguy cấp hay phát tán những loài cỏ xâm lấn. Ngoài ra, lợn rừng có thể truyền hơn 30 loại bệnh cho con người, gia súc và các động vật hoang dã khác. Thói quen đào đất và ăn rễ cây của chúng làm giảm năng suất cây trồng trong nông trại. Những chiếc hố mà lợn rừng tạo ra trên đường có thể gây nên tai nạn giao thông bất ngờ.

Cính quyền bang New Mexico gần đây chi một triệu USD để lập chương trình săn, bẫy và diệt lợn hoang. Giới chức muốn kết hợp nhiều biện pháp, bởi lợn rừng thông minh đến nỗi chúng luôn rút kinh nghiệm sau mỗi lần thoát chết. Sau khi tiêu diệt một đàn lợn, họ cố tình để một con lợn cái sống sót và gắn một vòng lên cổ nó. Nhờ thiết bị theo dõi trên vòng, thợ săn có thể phát hiện vị trí của những đàn lợn khác và diệt chúng.

Tại các tỉnh miền Trung Việt Nam hiện có đến hàng trăm toán thợ đi săn heo rừng, đông nhất là dân các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên - Huế, Hà Tĩnh và Nghệ An. Chỗ nào có heo và thú là đặt bẫy, bất kể đó là rừng cấm. Mỗi ngày có hàng trăm con heo rừng bị mắc bẫy, giết thịt việc săn heo rừng là vi phạm pháp luật ở Việt Nam nên những người này hoạt động rất tinh vi. Họ thường di chuyển trên đường vào ban đêm để ít khi bị phát hiện, theo dõi. tại xã Quế Trung, huyện Nông Sơn, tỉnh Quảng Nam, nghề săn heo rừng từ bao đời đã gắn bó với người dân nơi đây và hiện nay vẫn còn rất nhiều hố bẫy ở vùng núi khu vực này. Ngoài ra ở Việt Nam ngày nay, giới dân chơi, nhất là những đại gia kinh doanh đua nhau săn tìm loại nanh heo tròn, nanh dài, cong tự nhiên thành vòng tròn để làm bùa hộ mệnh, theo quan niệm đồn đại thì những chiếc nanh heo này có khả sức mạnh tâm linh giúp trấn giữ của cải. Việc đeo hay sở hữu nanh heo rừng chủ yếu xuất phát từ niềm tin tâm linh và tín ngưỡng dân gian, việc coi nanh heo tròn là món hàng tránh ma tà, quỷ quái, buôn bán gặp may là mê tín.

Tại Mỹ, Cậu thiếu niên 11 tuổi Jamison Stone ở bang Alabama miền nam nước Mỹ đã làm nên chiến tích tại khu rừng Pickensville là đã bắn hạ con lợn mà người ta gọi là quái vật lợn rừng. Khi săn con mồi này cậu cùng bố và 2 người thợ đã đuổi bắt nó khắp khu rừng trong suốt 3 giờ đồng hồ cho đến khi mệt lả và phải đến phát thứ tám con thú khổng lồ mới chịu ngã gục trước mũi súng 0.5 ly, tuy vậy lợn rừng nổi tiếng là sống dai, vì thế ngay cả khi quái thú khuỵu ngã đội thợ săn vẫn không dám bước ngay lại gần, chờ một lúc lâu sau, Mike Stone cùng 2 người thợ mới dò dẫm tiến vào, chuẩn bị bộc phá phòng trường hợp nó vùng dậy tấn công.Dân làng Pickensville đã phải sát phạt một khoảnh rừng lớn rồi dùng xe tải kéo nó về đến trang trại Clay ở Lineville.

Một ghi nhận khác, Một thợ săn ở bang Bắc Carolina một con lợn rừng nặng gần 230 kg. Người thợ săn đã dùng súng trường xử lý con lợn rừng sau khi đã theo dõi và đặt bẫy nó suốt 1 tháng, đó là khổng lồ đang chạy xung quanh khu rừng của vùng Đông Bắc Carolina. Đây là con lợn khác xa hoàn toàn với những con lợn nuôi mà mọi người thường ăn. Rất khó khăn để có thể di chuyển được con lợn rừng sau khi nó thiệt mạng. Việc làm thịt con lợn rừng nói trên có thể mang lại lượng thực phẩm đủ chất trong 2 tủ đông lạnh.

Ở Australia, Các nhà bảo vệ quyền động vật ở Australia đã lên tiếng phản đối việc săn bắn lợn rừng trái phép ngày càng tăng ở Úc, ngày càng có nhiều phụ nữ tham gia săn bắn lợn rừng. Phần lớn các nữ thợ săn là người Australia hoặc New Zeeland. Những người phụ nữ trên thường đi săn lợn cùng các chú chó săn. Sau khi bắn hạ một con lợn rừng, họ thường vác lên vai hoặc chụp ảnh "tự sướng" bên cạnh xác của các chú lợn rừng, chia sẻ ảnh lên Facebook. Cơ quan bảo vệ môi trường Australia, số lượng lợn rừng ngày càng giảm do không thể kiểm soát được tình trạng săn bắn trái phép.

Cuộc săn lợn rừng là một hình thức săn bắt hay săn bắn heo rừng được thực hiện bởi các cá nhân, hoặc nhóm người đi bộ hoặc cưỡi ngựa sử dụng một giáo đâm lợn chuyên dụng ở châu Âu. Giáo đâm lợn đôi khi trang bị một cái ngạnh bảo vệ để ngăn chặn con thú khi tức giận lao cả cơ thể của nó tiếp tục tấn công sát thủ của mình trước khi chết. Ở Ba Tư thợ săn quý tộc sử dụng voi để đuổi theo con lợn và bao vây chúng trong vùng đầm lầy. Các thợ săn sau đó sẽ sử dụng một cây cung để bắn lợn đực từ một chiếc thuyền. Vì lợn rừng có mũi rất thính nên thợ săn lợn rừng phải đứng ở cuối chiều gió mới săn được nó, heo rừng ngửi được hơi người lạ chúng rất tinh, chỉ cần có một dấu hiệu lạ là chúng không bao giờ quay trở lại nữa.

Để đi săn, thợ săn thường phải sắm bộ đồ nghề gồm lưới săn, chó săn rồi cây giáo. Lưới săn được đan bằng dây cói to bằng đầu ngón tay cái, rất chắc chắn. Mỗi tay lưới dài khoảng 150 mét, khá nặng, phải hai người khiêng mới nổi, Kế đến là giáo, tức loại vũ khí dài khoảng mét sáu, đầu bịt sắt nhọn, dùng để đâm khi thú mắc lưới. Để sắm đủ lưới, nuôi bầy chó săn thiện chiến ấy, cả giáo, thợ săn mất khá nhiều tiền. Ở một số nơi thuộc Việt Nam, mùa săn heo rừng hằng năm bắt đầu từ tháng Chạp đến tháng Giêng âm lịch, trùng thời điểm trước và sau Tết cổ truyền, nhất là trong kỳ thu hoạch khoai sắn, khi có nhiều heo từ trong rừng sâu lẻn ra kiếm thức ăn. Tuy nhiên, khi phát hiện thấy có dấu chân heo là người ta tổ chức đi săn, bất kể ngày giờ. Địa điểm đi săn thường là nơi tập trung nhiều heo rừng.

Khi săn heo việc truy đuổi của những chú chó săn là đặc biệt quan trọng. Huấn luyện viên Jose Mourinho là một tay huấn luyện chó cừ khôi đã phát biểu rằng "Dùng tiền đạo săn bàn cũng như dùng chó săn lợn rừng. Bạn không thể đi săn với một con mèo" Những con chó săn đã được sử dụng để săn lợn rừng từ thời cổ đại. Chó săn heo rừng được chia thành hai loại loại chó rượt đuổi, và những con chó vây bắt. Những con chó săn quấy rối và săn lùng heo rừng, giữ nó dồn ở một nơi và sủa ầm ĩ để báo động cho các thợ săn đến địa điểm, do đó các thợ săn có thể bắt kịp và giết heo rừng. Người ta thường sử dụng các loại chó Cur như Leopard Cur, Rhodesian Ridgeback, Blackmouth Cur, Blue Lacy, Catahoula và những chó săn chuyên đánh hơi mùi hương như Walker Hound, Foxhound, Plott Hound và Berner Niederlaufhund.

Chó săn, ở Việt Nam ngày xưa gọi là mun săn. Hồi đầu thế kỷ XX, nhiều người có trang bị có bầy chó săn đông đến 13 con. Trong đó, có con chó săn đầu đàn cực kỳ tinh khôn. Việc mua và nuôi bầy chó săn không đơn giản, phải là những gia đình có điều kiện ít ra họ cũng xuất thân từ tầng lớp trung nông, phú nông. Những chú chó ở đây được chọn cũng rất công phu, chúng phải là những con chó có máu mặt, tai nhỏ và sức rướn, biết đánh hơi và theo sát con mồi. Những chú chó được chọn thường là chó nhà phú nông, hoặc tầng lớp trung lưu thường bị xiềng xích để tạo tính hung dữ và khôn lanh. Trong những khu rừng nhỏ tiếp giáp với đồng cỏ ở Đà Lạt, người Thượng dùng chó, dáo mác để săn nai và heo rừng. Người ta dẫn theo đàn chó săn 4- năm con chó săn để săn heo rừng ở vùng U Minh đây là những con chó lai, mỗi con nặng 30– 40 kg, được huấn luyện để săn thú rừng, nhiều nhất là heo, khi phát hiện con thú rừng, chó sẽ bao vây tấn công, người thợ săn phải nhanh chóng chọn hướng tấn công, dùng mác dâm thẳng vào cổ hoặc kẹt nách để hạ gục con mồi.

Những con chó chuyên vây bắt con lợn, chúng bám chặt vào con lợn với hàm của mình, điển hình là việc chúng táp và cấu vào tai của lợn (cú cắt kéo). Một khi nó bắt được con lợn, chúng sẽ giữ chặt con lợn băng cách vít đầu đầu con lợn xuống và ghì chặt cho đến khi các thợ săn đến. Các thợ săn sau đó chạy ra phía sau con lợn và giết nó bằng dao hoặc thương, trừ khi mục tiêu là bắt sống. Trong trường hợp bắt sống, các thợ săn sẽ tóm và nâng cao một chân phía sau, lật con lợn nằm ngửa và buộc chặt chân của lợn. Những con chó vây bắt thường là các giống chó khỏe như Bully, chẳng hạn như giống như Bulldog Mỹ, Pit Bull, Staffordshire Bull Terrier, Boxer, Bullmastiff, chó ngao, Cane Corso, Dogo Argentino, Dogue de Bordeaux, Great Dane, Neapolitan Mastiff. Ở Việt Nam, tại vùng rừng U Minh Hạ này nhiều thú lắm đặc biệt là heo rừng chạy thành từng đàn trong rừng. Chỉ với một bầy chó săn và một dàn bẫy người ta có thể bắt được hàng chục con heo rừng và các loài thú khác.

Để săn được lợn rừng, ngoài người thợ săn bắn giỏi họ còn huấn luyện thêm một đội chó săn tinh luyện để cùng hỗ trợ. Mỗi lần đi săn lợn rừng, phường săn mang theo ít nhất ba con chó săn để đuổi bắt. Tuy nhiên, cũng có những khi chó săn bị lợn rừng húc chết. Đó là trường hợp những con chó quá liều lĩnh khi tấn công trực tiếp vào heo rừng và bị nó dùng nanh đánh gục. Năm 2013, tại Nghệ An, chính quyền địa phương đã huy động lực lượng vây bắt một con lợn rừng gồm hàng trăm người với gậy gộc, lưới và chó săn đổ xô đến vây bắt nhưng quậy nát một số vạt lúa của nhiều hộ dân xóm và cắn chết một con chó săn. Do con lợn bị người dân dồn ép, đuổi bắt từ mấy ngày qua nên nó bức bí và trở nên hung hãn, hễ gặp người là tấn công, và đến chiều cùng ngày lực lượng này mới bắt được con lợn hung hãn.

Đặc biệt là tại vùng U Minh Hạ có con lợn rừng độc chiếc gọi là Ông Chảng, nặng tới 180 kg, vốn là một con lợn rừng đã trúng bẫy nhưng con này vô cùng hung dữ. Để thoát bẫy, nó tự cắn đứt chân mình và khi bị mất chân, nó càng hung dữ hơn, khi nó kiếm ăn ở khu rừng ven ấp và hễ gặp người là tấn công. Nhiều người chạy thục mạng khi gặp con lợn này. Con lợn độc chiếc tấn công, hai cái răng nanh sắc nhọn như lưỡi dao của nó vô cùng nguy hiểm. Nó đã giết 4 trong số 06 con chó săn, nó đã 4 lần dùng răng nanh húc lòi ruột chó, rồi ngoạm đứt họng chó, sau đó nó tiếp tục húc chết thêm một con chó săn đầu đàn, sau đó thì bị thợ săn giết chết bằng mũi giáo đã thọc ngập mang tai, cụ thể là khi phát hiện con heo rừng đang núp trong lùm mịt mùng chang đước và cây ráng. Bầy chó săn bao vây, sủa vang động báo hiệu thì con lợn từ trong bụi rậm đã nhảy phóc ra ngoài, trực diện tấn công con chó đầu đàn, nó đánh bằng nanh một phát lòi ruột con chó đầu đàn.

Bẫy heo cũng là một kỹ thuật cũng được sử dụng cho săn bắn và kiểm soát chó hoang. Nhiều loại bẫy tồn tại và bao gồm thiết kế như vậy là kiểu bẫy hình số 6 hoặc hình trái tim. Heo thường được bắt siết chân hoặc trói cổ cho đến khi các thợ săn đến. Người ta đào những hố sâu gần 2m, sau đó ủ những nhánh cây và rải thức ăn lên trên để dẫn dụ heo rừng sụp bẫy, có nhiều hố những thợ bẫy còn đặt chông bên dưới, khi rơi xuống, heo rừng sẽ chết và họ dễ dàng mang về nhà. Sau những lần bị sập hố, những con lợn rừng càng trở nên tinh ranh hơn, chúng không bị sập nữa, một kiểu bẫy khác là sử dụng một chiếc bẫy có cấu tạo chiếc bẫy khá đơn giản, gồm sợi dây thòng lọng dùng trói chân con thú được làm bằng 8 bợi dây côn, phanh xe đạp, xe máy nối lại. Một đầu dây buộc vào thanh sắt dài khoảng 70 cm và một chiếc lẫy nhỏ để bật dây thòng lọng khi con thú đi lên, những chiếc hố nhỏ đường kính khoảng 15 cm - 20 cm được khoét sâu khoảng 5 cm và đặt lẫy xuống dưới, trên miệng hố những vòng tròn thòng lọng được đặt khéo léo. Khi trúng bẫy, người ta dùng thanh sắt đánh vào đầu, con lợn lồng lên rồi nằm im sau đó trói chặt con lợn rừng bằng những sợi dây cáp của chiếc bẫy khác. Những tay thợ săn không có kinh nghiệm mới đánh chết lợn, người có kinh nghiệm thì chỉ đập cho nó ngất đi rồi đem đến quán bán nó lại tỉnh lại như vậy bán mới được giá.

Một số nơi tổ chức bẫy heo rừng bằng hầm. Muốn bẫy, người ta đào một cái hố hình chữ nhật, sâu đến mức làm sao để heo rừng khi bị sa xuống đó không thể nhảy lên chạy thoát được. Hai bên hầm được rào kỹ. Hầm có cửa, có dây dương. Heo rừng đi bên nào cũng đụng phải dây dương. Khi đụng, cánh cửa đánh sầm một cái. Cả bầy heo nằm gọn dưới hầm với cái bẫy có thể tóm được một bầy heo đến bảy con. Khi phát hiện cửa đã sụp, tức heo rừng đã mắc bẫy, nằm gọn dưới hầm, nếu chạy về huy động thêm người ra bắt heo thì chủ hầm phải cởi ngay chiếc áo đang mặc hoặc cái mũ đang đội treo ngay trước miệng hầm. Có như vậy, lúc quay lại, heo vẫn còn dưới hầm. Còn không, chúng sẽ chạy hết.

Một phương pháp khác là dồn đuổi vào lưới, Sau khi giăng lưới ở bìa rừng, nơi heo rừng thường lẻn vào, ông mới thả chó. Heo rừng nghe tiếng hò reo, hoảng quá, cứ nhằm hướng không có người mà lao tới. Kết cuộc, chúng tông nhào vào lưới săn làm tụt trụ đỡ khiến hai dây chiêng hai đầu của lưới kẹp cứng lại. Heo nằm gọn trong lưới. Nhiệm vụ đơn giản của đám thợ săn lúc này là dùng giáo đâm heo. Mỗi lần săn, có khi được nhiều đến bốn, năm con. Ít thì một, hai con. Cũng nhiều lúc tốn công mà chẳng được con nào. Nhiều nơi thiết kế chiếc bẫy làm bằng dây cáp, Cấu tạo chiếc bẫy khá đơn giản gồm hai thanh sắt và một dây cáp bằng 12 sợi dây phanh xe đạp gộp lại, dài chừng 8 đến 10 m. Đầu dây cáp cuộn thành một vòng tròn đường kính 20 cm để lừa heo rừng giẫm chân vào. Cuối dây cáp có một thanh sắt dây 0,5 m, Phần vòng tròn đầu sợi dây cáp của mỗi cái bẫy được đặt trên một hố nhỏ đường kính chừng 20 cm. Khi heo giẫm chân vào hố, con leng trên bẫy bật lên, sợi dây cáp trên miệng hố thắt chân con heo lại khiến nó không bỏ chạy xa được, khi biết heo đã bị mắc vào các gốc cây giữa rừng (do đó nó không lồng lộn lên được để tấn công), thợ săn sẽ cầm một cái dùi lớn bằng sắt nện vào đầu con heo cho đến khi nó chết hẳn.

Săn lợn rừng là bài kiểm tra cho lòng dũng cảm vì khá nguy hiểm đến tính mạng, do đặc tính của lợn lòi rất hung dữ, chúng có nhiều vũ khí tự nhiên lợi hại, đặc biệt khi điên tiết, nó có thể quay trở lại tấn công con người bất chấp thương tích, Hai chiếc răng cửa trắng như ngà, dài gần gang tay chìa ra ngoài như sẵn sàng đâm thủng da thịt của đối thủ. Nghề này nguy hiểm, có nhiều người bị heo rừng báo thù, tấn công đến trọng thương, tàn tật suốt cả đời. Nhiều thợ săn phải bắn cả chục phát đạn mới hạ gục được con heo, đặc biệt là khi trúng đạn, nó thường nổi giận, quay lại tấn công thợ săn. Lợn rừng nổi tiếng là sống dai, vì thế ngay cả khi con lợn khuỵu ngã các đội thợ săn kinh nghiệm vẫn không dám bước ngay lại gần họ cần chờ một lúc lâu sau mới dò dẫm tiến vào và sẵn sàng phòng trường hợp nó vùng dậy tấn công. Heo rừng một số con rất khôn, rất hung hãn, nhất là loại heo độc chiếc, tức heo đực có răng nanh. Trong lúc mắc vào lưới, có con cắn đứt lưới, vùng chạy thoát. Có con cùng đường, húc cả vào thợ săn. Hàng năm, có cả chục thợ săn bị quái thú lợn rừng khổng lồ húc chết, nhưng thú chinh phục lợn rừng vẫn cuốn hút thợ săn ưa mạo hiểm.

Loại lợn rừng ở Tây Yên Tử được gọi là con "quái vật của rừng già", chúng sống ở nơi có những rừng tre trúc rất lớn, thức ăn bổ dưỡng là măng có quanh năm, nên giống lợn rừng ở đây to lớn, hung dữ lạ lùng. Các thợ săn tại khu vực này săn được những con lợn rừng nặng đến cả tạ, nanh dài đến gang và cũng không ít người mang thương tật nặng vì loài vật này Ở Việt Nam có câu chuyện về một lần có người vác súng đi săn trên núi Pha Xiêng đỉnh cao của dãy núi Pù Dào, người thợ săn nằm phục một con lợn lòi nặng khoảng 80kg trong tiết trời giá rét, khi thấy tấm thân mốc thếch của con thú đi vào tầm bắn, người thợ săn bắn hạ con thú ngã vật xuống nhưng bỗng thấy nó vùng dậy, nhằm thẳng gốc cây nạn đang trú ẩn phóng tới với một tốc độ nhanh và dùng cả tấm thân đồ sộ, cùng cặp răng nanh đâm sầm vào và hất tung nạn nhân văng xuống sườn dốc, nạn nhân bất tỉnh và vết thương chí mạng đó hành hạ đến chết

Tại Quảng Trị, những người thợ săn kể lại rằng khi có con heo một giẫm phải bẫy con heo này đã kéo chiếc bẫy đi hơn 3 km, nhưng nó vẫn còn rất khỏe. Khi lần theo dấu vết, người thợ săn nhìn thấy heo nằm im lìm, liền lao đến mở dây cáp, khi vừa bước đến sát bên, con heo lồng lên. Hai hàm răng nhọn của nó cày nát lưng của nạn nhân. Một trường hợp khác, con heo rừng trúng bẫy nhưng nó mang bẫy đi thật xa, tìm nơi có đất mềm và xốp, dùng răng, mõm đào một cái hầm rồi nằm thu mình dưới đất người thợ săn sung sướng nên mất cảnh giác với heo, khi ba người vừa ngang qua chỗ con heo ẩn mình, nó bất ngờ lồng lên, đè một người ngã bổ xuống, mặt mày sưng vù, gãy cả chân, tay, tấn công rồi, con heo mang theo bẫy trốn đi. Có câu chuyện về người thợ săn ở Đại Bình săn heo, sau khi đâm nhát giáo đầu tiên, heo rừng liền quật gãy giáo và tấn công lại, người thợ săn phải cầm lấy hai tai và vật lộn với nó đồng thời kêu người đến bắt heo, liên tục đấm vào đầu heo, lắc giáo khiến heo kiệt sức, nhưng nó cũng đủ gượng lại để cắn đứt lìa ba ngón tay.

Tại Hà Tĩnh có câu chuyện về săn lợn rừng, khi lợn rừng trúng bẫy và thợ săn phát hiện một con lợn rừng đang nằm thở phì phò bên bụi cây, cuộc vật lộn cả đêm đã làm nó hết sức chống cự. Con lợn rừng gầm gừ dựng đứng hàng lông trên gáy, mắt gườm gườm nhìn thẳng vào đám người vây quanh. Nó loạng choạng cố đứng dậy cố tạo thế phòng thủ nhưng nó lại quỵ xuống ngay. Người thợ săn tưởng đã tóm được con lợn này, thấy nó nằm im tưởng nó đã hết sức chống đỡ, vừa đến gần con lợn vùng lên lao thẳng vào nạn nhân, sau cú tấn công bất ngờ này, nạh nhân phải nằm viện hơn 1 tháng trời với chằng chịt vết thương trên mình còn con lợi kéo theo cả chiếc bẫy chạy thoát. Một câu chuyện khác về dân bản đánh bẫy được một con lợn lòi nặng 120 kg đem về quẳng giữa sân để chờ xả thịt nhưng con lợn bứt dây thoát được và con thú bị thương đó lập tức lồng lên, xông thẳng vào một người phụ nữ khiến người này mình mẩy đầy máu, chỉ kêu khóc thảm thiết rồi gục xuống tắt lịm, chết tại chỗ, 31 người đàn ông quây lại mà không hạ nổi con thú đang cơn khát máu đó đến sáng hôm sau, khi đám thợ săn đem súng đến nhằm vào gốc lau nó đang trú ẩn, bắn 12 phát đạn thì mới hạ được con lợn lòi này

Tại vùng Thạch Thành, Thanh Hóa, không chỉ hổ, mà lợn lòi cũng là loài phá hoại cuộc sống người dân ghê gớm. Nếu hổ ăn thịt người, giết hại trâu, bò, lợn, dê, thì lợn lòi phá hoạt mùa màng, cây cối, và cũng húc chết nhiều người. Ban đêm người dân Thạch Thành không dám ra khỏi nhà vì sợ hổ, ngày không dám lên nương vì sợ lợn lòi. Giống lợn lòi ở Thạch Thành thân to như trâu nước, nặng đến 3-4 tạ, hai răng nanh cong vút, sắc như kiếm. Giống lợn lòi độc chiếc vô cùng hung dữ. Khi chúng đang đào bới sắn, nhai ngô, con người xuất hiện, không những chúng không chạy, mà xông thẳng vào húc. Nếu không nhanh chân, nhẹ thì toạc da, lòi thịt, nặng thì sổ ruột gan vì cú húc của lợn lòi. Có câu chuyện về nữ thợ săn can đảm giết hàng loạt lợn lòi. Ở đâu có lợn lòi phá hoại là thợ săn này lùng bắt.

Một chiều, con lợn lòi khổng lồ từ rừng mò vào khe Lóng Thục phá ruộng nương, ăn rau lang ở ruộng cạnh cây sú. Con lợn lòi đã phá nát cả sào ruộng khoai, sắn. Nữ thợ săn tiến lại gần, ngắm về phía con lợn rồi điểm hỏa. Con lợn không hề sợ hãi, mà giương mắt nhìn, rồi phi về phía thợ săn như máy ủi. Cú nổ như mìn, khiến máu từ thân con lợn lòi phun ra thành tia. Phát đạn không trúng đầu, nên chẳng ăn thua gì với nó. Nó xông đến húc bà. Thợ săn tiếp tục bắn tên độc cắm phầm phậm vào con lợn mà vẫn chưa hạ được nó và phải tránh những cú húc điên cuồng của lợn độc chiếc. Thêm nhiều nhát dao cắm ngập vào lưng, bụng, đầu, và khi thuốc độc ngấm sâu, con lợn mới chịu nằm vật xuống đất, thở hổn hển. Sau đó mọi người xẻ thịt con lợn lòi chia nhau. Xẻ thịt lợn lòi xong,cả bản xả thịt lợn ăn uống tưng bừng

Ngoài ra, có tường trình cho biết đi săn heo rừng còn có thể gặp phải những sự cố hy hữu khác, chẳng hạn như thợ săn heo rừng có thể bị lũ cuốn trôi bất chợt, có thông tin ở cho thấy nhiều thợ săn lên rừng săn heo nhưng bị lũ cuốn trôi, không tìm thấy thi thể hoặc nhiều trường hợp đi săn heo rừng nhưng lại bắn nhầm, chẳng hạn như bắn nhầm bạn săn, chẳng hạn như vụ án dùng súng săn vô ý gây chết người của một vụ săn nhầm hy hữu vừa xảy ra tại địa phương Quảng Ngãi thậm chí ở Nga xảy ra trường hợp một người đàn ông đang đi săn lợn rừng ở miền trung nước Nga thì vô tình bắn chết một sĩ quan cảnh sát, ông này núp sau bụi cây, đối tượng dùng khẩu súng ngắn định bắn vào một con lợn rừng chạy ngang qua nhưng trượt mục tiêu. Thay vào đó, viên đạn lại găm thẳng vào người một người đi săn khác là một cảnh sát.



</doc>
<doc id="2423734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423734" title="Paul Walker">
Paul Walker

Paul William Walker IV (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1973 - mất ngày 30 tháng 11 năm 2013) là một diễn viên Mỹ. Anh gây chú ý sau vai diễn trong bộ phim "Varsity Blues" vào năm 1999, nhưng sau này nổi tiếng với vai Brian O'Conner trong loạt phim "The Fast and the Furious", về đề tài đua xe bất hợp pháp trên đường phố.

Walker là con trai của bà Cheryl (nhũ danh Crabtree), một người mẫu thời trang, và ông Paul William Walker III, một nhà thầu trong lĩnh vực thoát nước kiêm võ sĩ quyền Anh hai lần vô địch giải Golden Gloves. Anh sinh tại Glendale, California. Tổ tiên của anh hầu hết là người Anh, cũng có một số là người Đức và còn có thể có người Ireland nữa. Ông nội anh là một võ sĩ quyền Anh chuyên nghiệp, có ông bà là những người dân nhập cư từ nước Anh. Một trong số những người ông của Walker tham gia đua xe máy cho hãng Ford hồi thập niên 1960. Là con cả trong gia đình có năm anh chị em, Walker được nuôi dạy chủ yếu trong cộng đồng địa phương Sunland thuộc Los Angeles và học trung học tại San Fernando Valley, tốt nghiệp trường Village Christian School ở Sun Valley năm 1991. Anh là thành viên của Giáo hội các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giê Su Ky Tô. Sau khi tốt nghiệp trung học, Walker theo học tại một số trường cao đẳng cộng đồng ở miền nam California, chuyên về sinh học hải dương.

Walker bắt đầu sự nghiệp trên màn ảnh nhỏ của mình từ khi còn bé, khi anh đóng vai chính trong một đoạn phim quảng cáo của hãng Pampers. Anh trở thành người mẫu từ khi hai tuổi và tham gia các chương trình truyền hình từ năm 1985, với các vai diễn trong "Highway to Heaven", "Who's the Boss?", "The Young and the Restless", và "Touched by an Angel". Cùng năm đó, anh đóng quảng cáo cho Showbiz Pizza. Sự nghiệp điện ảnh của Walker bắt đầu năm 1986, với bộ phim hài kinh dị "Monster in the Closet". Anh và em gái Ashlie còn là người chơi trong chương trình truyền hình "I'm Telling!" năm 1988; và họ giành giải nhì. Năm 1993 anh đóng vai Brandon Collins trong bộ phim truyền hình "The Young and the Restless" của đài CBS. Anh cùng diễn viên Heather Tom, người đóng vai Victoria Newman, được đề cử cho các giải Nam diễn viên và nữ diễn viên phim truyền hình xuất sắc nhất của giải Youth in Film Awards. Năm 1998, Walker lần đầu tiên tham gia một bộ phim chiếu rạp, đó là phim hài "Meet the Deedles", và chính phim này đã mang tới danh tiếng cho anh. Vai diễn này cũng đã giúp anh được mời tham gia các vai phụ trong các phim "Pleasantville" (1998), "Varsity Blues" (1999), "She's All That" (1999), và "The Skulls" (2000).

Năm 2001, vai diễn mang tính bước ngoặt trong sự nghiệp của Walker đã đến khi anh thủ vai chính cùng nam diễn viên Vin Diesel trong bộ phim hành động rất thành công "The Fast and the Furious", tác phẩm đầu tiên trong loạt phim cùng tên. Bộ phim đã góp phần gây dựng danh tiếng cho Walker, đưa anh trở thành một ngôi sao màn bạc, và sau đó anh đã trở lại với vai diễn này trong phần hai của loạt phim "2 Fast 2 Furious", năm 2003. Anh tiếp tục đảm nhiệm vai chính trong một số phim như "Joy Ride" (2001), "Into the Blue" (2005), và "Timeline" (2003); cùng với một vai phụ trong bộ phim chuyển thể "Flags of Our Fathers" của Clint Eastwood (2006).

Walker sau đó thủ vai chính trong tác phẩm điện ảnh kinh dị về đề tài tội phạm "Running Scared" và bộ phim của Walt Disney Pictures, "Eight Below", cả hai cùng được phát hành năm 2006. "Eight Below" nhận được đánh giá chuyên môn rất cao và dẫn đầu doanh thu phòng vé ngày đầu ra mắt, thu về 20 triệu USD trong dịp cuối tuần đầu tiên công chiếu. Trong quá trình sản xuất phim "Running Scared", đạo diễn Wayne Kramer đã phát biểu rằng "trên một phương diện nào đó thì [Walker] chính là anh chàng đó" khi so sánh Walker với nhân vật anh thủ vai, Joey Gazelle. Kramer còn nói rằng ông "rất thích được cộng tác với [Walker] bởi anh hoàn toàn ủng hộ tầm nhìn của tôi về bộ phim. Và hơn nữa, anh luôn quyết tâm với nó."

Walker còn đảm nhiệm vai chính trong bộ phim "The Lazarus Project", được phát hành trên đĩa DVD ngày 21 tháng 10 năm 2008. Sau đó anh quay lại với loạt phim "The Fast and the Furious" và tiếp tục đảm nhiệm vai diễn Brian trong phần 4 của series này, "Fast & Furious", phát hành ngày 3 tháng 4 năm 2009. Walker sau đó tham gia bộ phim chính kịch về đề tài tội phạm "Takers", bộ phim khởi quay đầu tháng 9 năm 2008 và phát hành vào tháng 8 năm 2010.

Thương hiệu nước hoa của Coty Prestige, Davidoff Cool Water for Men, thông báo vào tháng 1 năm 2011 rằng Walker sẽ là gương mặt đại diện mới của thương hiệu này cho tới tháng 7 năm 2011. Sau đó anh tiếp tục tham gia phần năm của loạt phim "The Fast and the Furious", "Fast Five" (2011), và phần sáu, "Fast & Furious 6" (2013).

Không lâu sau khi Walker qua đời, bộ phim "Hours", với sự tham gia của anh đã hoàn thành từ trước đó trong năm 2013, được phát hành ngày 13 tháng 12 năm 2013. Một bộ phim khác anh cũng đã hoàn tất, "Brick Mansions", dự định ra mắt vào tháng 5 năm 2014. Vào thời điểm xảy ra tai nạn, Walker đang tham gia quay phim "Fast & Furious 7", dự kiến phát hành vào tháng 7 năm 2014. Anh cũng được dự kiến đảm nhiệm vai diễn Điệp viên 47 trong tác phẩm điện ảnh chuyển thể từ trò chơi điện tử "Hitman".

Walker sống ở Santa Barbara cùng với con gái. Anh và Rebecca Soteros, người bạn gái một thời, có một đứa con gái tên là Meadow. Meadow sống cùng mẹ ở Hawaii trong suốt 13 năm trước khi chuyển tới California ở với Walker vào năm 2011. Năm 2007, anh giành đai nâu ở môn nhu thuật Brasil dưới Ricardo "Franjinha" Miller tại Paragon Jiu-Jitsu và được Miller trao đai đen sau khi anh qua đời.

Niềm say mê đầu tiên của Walker là với môn sinh vật học hải dương; anh tham gia Ban giám đốc Quỹ The Billfish vào năm 2006. Anh đã hoàn thành ước mơ lâu năm của mình khi tham gia vai chính trong một series của kênh National Geographic Channel "Expedition Great White" (sau đó đổi tên thành "Shark Men"), phát sóng lần đầu tiên vào tháng 6 năm 2010. Anh dành 11 ngày làm việc trong nhóm sản xuất, bắt và đánh dấu 7 con cá mập trắng lớn ngoài khơi bờ biển Mexico. Cuộc thám hiểm, do Chris Fischer, nhà sáng lập kiêm CEO của Fischer Productions dẫn đầu, cùng với Thuyền trưởng Brett McBride và tiến sĩ Michael Domeier của Viện khoa học bảo tồn Hải dương ("Marine Conservation Science Institute") đã đo kích thước, lấy mẫu DNA, và gắn các thiết bị định vị vệ tinh thời gian thực cho các con cá mập trắng lớn. Việc làm này cho phép tiến sĩ Domeier nghiên cứu tập tính di cư của loài vật này, đặc biệt là với những cá thể đã có bạn đời và sinh sản từ năm năm trở lên.

Vào tháng 3 năm 2010, Walker tới Constitución, Chile để đề nghị hỗ trợ những người bị thương trong vụ động đất mạnh 8.8 độ richter xảy ra tại đây vào ngày 27 tháng 2. Anh cũng đã cùng đội viện trợ nhân đạo của mình, Reach Out Worldwide, tới Haiti để giúp đỡ các nạn nhân của vụ động đất ở Haiti năm 2010.
Là một người đam mê xe hơi, anh đã tham gia thi đấu tại giải đua xe Redline Time Attack, ở đó anh điều khiển một chiếc M3 E92 và là thành viên của đội AE Performance. Chiếc xe của anh được tài trợ bởi Etnies, Brembo Brakes, Ohlins, Volk, OS Giken, Hankook, Gintani, và Reach Out Worldwide. Walker đang chuẩn bị cho một buổi triển lãm xe hơi trước khi qua đời.

Roger Rodas trở thành cố vấn tài chính cho Walker vào năm 2007 và giúp đỡ anh thành lập tổ chức Reach Out Worldwide. Rodas là CEO của Always Evolving, một cửa hàng hiệu suất xe hơi cao cấp do Walker sở hữu. Paul còn có một người bạn thân là Tyrese Gibson, người đồng thời là bạn diễn của anh trong series "The Fast and the Furious".

Ngày 30 tháng 11 năm 2013, vào khoảng 3 giờ 30 phút chiều theo giờ PST, Walker cùng bạn là Roger Rodas, 38 tuổi, trước đó vốn là một tay đua chuyên nghiệp và là người tư vấn tài chính cho Walker rời một sự kiện do tổ chức từ thiện Reach Out Worldwide của Walker tổ chức nhằm ủng hộ cho các nạn nhân của siêu bão Haiyan trên chiếc xe Porsche Carrera GT đời 2005 màu đỏ của Rodas. Chiếc xe đâm vào một cột đèn đường và một cái cây trên phố Hercules, một khu vực giới hạn tốc độ 45 dặm/giờ (khoảng 72 km/h) gần đại lộ Kelly Johnson ở Valencia, Santa Clarita, California. Chiếc xe bốc cháy ngay sau đó. Các nhà chức trách xác định rằng khi xảy ra tai nạn, Rodas là người cầm lái, còn Walker ngồi ở ghế bên. Cơ quan cảnh sát Los Angeles tuyên bố cả hai nạn nhân đều đã tử vong ngay tại hiện trường. Rodas thiệt mạng do đa chấn thương, còn Walker tử nạn cho tác động cộng hưởng của chấn thương và bỏng, theo thông báo của Cơ quan điều tra tai nạn Los Angeles.

Khúc đường cua nơi Walker và Rodas gặp nạn là một địa điểm thường dùng cho các pha ngoặt xe. Báo cáo của cơ quan điều tra tai nạn cho biết chiếc Porsche Carrera GT đời 2005 có thể đã chạy với tốc độ lên tới trước khi xảy ra tai nạn. Báo cáo của cơ quan này còn cho biết thêm quá trình khám nghiệm tử thi cho thấy cả hai người trên xe đều không có dấu hiệu sử dụng rượu hay chất kích thích nào. Hơn nữa, cũng không có dấu hiệu nào cho thấy chiếc xe gặp phải lỗi kỹ thuật và mặt đường cũng không bị hư hại đến mức có thể gây ra tai nạn. Cảnh sát đã tiến hành điều tra liệu có phải chiếc xe đang tham gia một cuộc đua hay không, nhưng họ không tìm thấy bằng chứng cho thấy có chiếc xe thứ hai nào liên quan đến vụ việc này. Gia đình Walker cho rằng các nút phản quang trên mặt đường có thể là nguyên nhân gây ra tai nạn, bởi dòng xe Porsche đặc biệt này có thể bị mất điều khiển nếu nó gặp phải dù là một chướng ngại vật nhỏ nhất trên mặt đường. Một số mảnh vỡ của chiếc xe đã bị đánh cắp khi nó được kéo đi. Hai người đã bị bắt vì tội trộm cắp này.

Do Walker qua đời giữa lúc "Fast & Furious 7" đang trong quá trình quay phim, hãng Universal thông báo tạm dừng sản xuất phim vô thời hạn, bày tỏ mong muốn được nói chuyện cùng gia đình nam diễn viên trước khi quyết định sẽ làm gì với bộ phim.

Em trai Cody Walker của Paul được mời tham gia đóng thế anh trong các cảnh quay còn lại.

Nhiều bạn bè và các ngôi sao điện ảnh đã thể hiện sự tiếc thương Walker trên các phương tiện truyền thông xã hội. Hai tuần sau cái chết của anh, tro của Walker đã được an táng tại một buổi lễ không theo nghi thức tôn giáo tại Công viên tưởng niệm Forest Lawn.



</doc>
<doc id="2423738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423738" title="Mua bán phát thải Cacbon">
Mua bán phát thải Cacbon

Mua bán phát thải Cacbon hay giới hạn và giao dịch cacbon là một dạng của mua bán phát thải, có định hướng chủ yếu nhằm vào lượng phát thải cacbonic (tính theo đơn vị tấn hay đơn vị đương lượng thán khí tCOe). Mua bán phát thải cacbon bao hàm phần chủ yếu của lĩnh vực mua bán phát thải nói chung.

Loại hình giao dịch này là phương tiện thông dụng để các quốc gia tham gia Nghị định thư Kyoto hoàn thành các giao ước để ký kết trong văn bản đó; cụ thể là việc giảm lượng phát thải cacbon và ngăn chận tình trạng biến đổi khí hậu.

Mua bán phát thải cacbon là một phần của mua bán phát thải nói chung. Trong loại hình "mua bán" này, mỗi quốc gia có một mức độ khí thải tối đa mà các cơ sở được cho phép "xả". Những quốc gia nào có lượng khí thải xả ra nằm dưới mức cho phép sẽ có quyền "bán" "sức chứa" khí thải còn dư của mình cho những quốc gia mà lượng khí thải vì nhiều lý do vượt quá giới hạn cho phép. Cacbonic là thành phần chủ yếu của các loại khí nhà kính khí nhà kính thải ra, nên thông thường người ta chỉ nói đến việc "buôn bán" cacbon mà thôi.

Nói cách khác, các "nhà xả khói" có một mức độ khí thải tối đa mà họ được phép "xả", và họ phải chi tiền để mua "quyền xả khói" nhằm duy trì hoạt động của các cơ sở của mình. Và những cơ sở nào xả khí thải thấp hơn mức tối đa cho phép có thể bán "sức chứa khí thải" còn dư cho những ai cần "mua". Hệ thống này giúp cho những cơ sở sản xuất có động lực tìm cách giảm bớt số khí thải để đỡ tốn chi phí "mua" quyền được xả khí. Cơ chế của hệ thống cũng giúp những tổ chức "không xả khói" có thể tham gia vào quá trình cải tiến và nâng cao hiệu quả của "thị trường" buôn bán cacbon này.

Căn cứ theo điều 17 của Nghị định thư Kyoto, đơn vị dùng để tính lượng phát thải cacbon, mỗi đơn vị tương đương một tấn khí thải (tính theo đương lượng cacbonic) có thể ở dưới dạng sau:


Mua bán phát thải hoạt động dựa trên việc đưa ra giới hạn tối đa về lượng khí thải sinh ra cho các đơn vị "xả khí". Nền tảng kinh tế của mua bán phát thải có liên hệ đến khái niệm quyền sở hữu tài sản (Goldemberg "et al."., 1996, tr. 29).

Vấn đề kinh tế liên quan đến biến đổi khí hậu đó là các đơn vị xả các khí nhà kính đã không phải chịu đầy đủ hậu quả và chi phí trực tiếp liên quan đến hành động xả khí của họ (IMF, 2008, p. 6). Có những chi phí mà các cơ sở xả khói buộc phải gánh chịu, ví dụ như chi phí nhiên liệu, nhưng có những chi phí phát sinh khác mà không nhất thiết phải được bao hàm trong giá cả của chất lượng phục vụ tốt. Những chi phí này được gọi là phí tổn ngoại bộ (Halsnæs "et al."., 2007). Gọi là "ngoại bộ" vì các chi phí này thì các cơ sở xả khí thải không phải gánh chịu. Và phí tổn ngoại bộ có thể ảnh hưởng đến phúc lợi của những người khác. Trong trường hợp về biến đổi khí hậu, các khí nhà kính thải ra sẽ ảnh hưởng đến phúc lợi của người dân trong tương lai cũng như ảnh hưởng đến môi trường tự nhiên (Toth "et al.", 2001). Các phí tổn ngoại bộ này có thể được ước tính và quy đổi ra tiền, và có thể được cộng thêm vào các phí tổn cá nhân mà các cơ sở xả khí thải phải gánh chịu. Làm như vậy, những cơ sở xã khói sẽ phải gánh chịu toàn bộ phí tổn xã hội gây ra bởi hành động của mình (IMF, 2008, p. 9).

Trong tác phẩm "Vấn đề của phí tổn xã hội" (1960), Ronald Coase (tác phẩm của Coase đã được Toth và các tác giả khác tái trích dẫn trong năm 2001; và Helm trích dẫn năm 2005, trang 4) cho rằng phí tổn xã hội có thể được giải thích bởi quy đổi quyền sở hữu tài sản tính theo một mục đích nhất định. Mô hình của Coase giả định rằng tồn tại một thị trường hoạt động hoàn hảo và quyền mặc cả của những bên tham gia tranh cãi về quyền sở hữu đều ngang bằng nhau. Xét về trường hợp biến đổi khí hậu, quyền sở hữu tài sản được áp dụng cho mức độ tối đa về số lượng khí thải được phép sản sinh ra. Tuy nhiên, cần phải lưu ý là không chỉ có khí thải mà còn những yếu tố khác như biển, rừng... cũng ảnh hưởng đến những thay đổi về khí hậu (Goldemberg "et al."., 1996, tr. 28–29). Trong mô hình của Coase, tính hiệu quả của việc làm - trong trường hợp này là mức độ giảm phát thải nhiều nhất với chi phí thấp nhất - được kích thích và khuyến khích bởi hệ thống thị trường. Sự hiệu quả cũng có thể được xem như là việc đạt được mức độ linh hoạt cao nhất trong việc giảm khí thải - tính linh hoạt được coi trọng vì phí tổn biên, tức phí tổn gia tăng của việc giảm phát thải, không giống nhau tùy theo mỗi quốc gia. Mua bán phát thải cho phép việc giảm phát thải có thể được tập trung ưu tiên làm ngay ở những nơi mà phí tổn biên là thấp nhất (Bashmakov "et al."., 2001). Theo thời gian, hiệu quả của việc giảm phát thải có thể được kích thích bằng cách cho phép việc "giữ vốn" về mức độ cho phép phát thải (Goldemberg "et al."., 1996, p. 30). Điều này cũng giúp cho những cơ sở xả khí thải có thể giảm phát thải vào những lúc mà hiệu quả đạt được là cao nhất.

Việc xử lý biến đổi khí hậu bao hàm những vấn đề liên quan đến đạo đức và công bằng. Để tính toán chính xác phí tổn xã hội gây ra cần có quá trình phán định giá trị về "giá" của những ảnh hưởng tới tương lai của sự biến đổi khí hậu (Smith "et al."., 2001). Thật ra, trong giới kinh tế học chưa có một tiêu chuẩn chung thống nhất về việc định giá sự công bằng của một chính sách khí hậu nào đó, ví dụ như phân chia gánh nặng về chi phí xử lý các biến đổi khí hậu trong tương lai (Toth "et al.", 2001). Giới kinh tế học cũng chưa có sự giám định mang tính chuyên môn nào về vấn đề ban hành các quyết định mang tính đạo đức, thí dụ định giá về phúc lợi xã hội cho các thế hệ sau này (Arrow "et al."., 1996, p. 130). Thông thường, trong một cuộc nghiên cứu, tất cả các ảnh hưởng của các chính xác, tích cực lẫn tiêu cực, đều được công chung lại (dữ liệu gộp hay dữ kiện tập hợp) với các ảnh hưởng khác nhau trên các cá nhân khác nhau được quy thành "tỷ trọng", tức mức độ quan trọng tương đối. Các kết quả định giá này được thực hiện bởi những nhà kinh tế học tham gia trong cuộc nghiên cứu đó.

Quá trình định giá có thể gặp nhiều khó khăn vì có những mặt hàng không có giá cả trên thị trường. Có tồn tại những phương pháp tính toán giá trị của các hàng hóa và dịch vụ mang tính chất phi thị trường, nhưng chúng có thể gây nhiều tranh cãi, tỉ như việc định giá ảnh hưởng lên sức khỏe con người hay lên hệ sinh thái (Smith "et al."., 2001). Người ta cũng tranh cãi nhiều về tác hại tiềm ẩn của biến đổi khí hậu, ví dụ như du lịch trong một vùng được lợi nhưng những vùng khác chịu thiệt hại, ví dụ như thiệt hại về nông nghiệp (Smith "et al."., 2001). Lợi thế chủ yếu của quá trình phân tích về kinh tế trong vấn đề này, đó là nó cho phép đề xuất ra những giải pháp đồng bộ và toàn diện trong việc xử lý các ảnh hưởng của biến đổi khí hậu. Nó cũng cho phép cân nhắc và so sánh giữa lợi và hại của các chính sách có liên quan đến thay đổi khí hậu.

Mô hình của Ronald Coase đề cập ở mục trước có giả định rằng thị trường là hoàn hảo, sự công bằng có thể được đề cập trong việc phân chia quyền sở hữu tài sản, và không cần biết số tài sản trong xã hội được phân chia như thế nào, thị trường luôn luôn sản sinh ra kết quả với hiệu năng cao nhất (Goldemberg "et al."., 1996, tr. 29). Tuy nhiên trên thực tế thị trường không hoàn hảo và vì vậy việc "mua bán" không thể đạt mức độ tốt nhất về cả hai thứ công bằng và hiệu quả được (Halsnæs "et al."., 2007).

Nhiều bài viết của giới kinh tế cho rằng thuế cacbon nên được áp dụng ưu tiên thay cho mua bán phát thải cacbon (Carbon Trust, 2009). Ý kiến phản bác dựa trên luận điểm rằng giới chính trị gia có thể ưa thích mua bán phát thải hơn là đánh thuế (Bashmakov "et al."., 2001). Khối lượng phát thải cho phép có thể được phân chia đồng đều cho các cơ sở phát thải, thay vì toàn bộ hoa lợi đều được tập trung vào chính phủ. Và các cơ sở công nghiệp có thể vận động hành lang để né thuế. Với cơ chế mua bán phát thải, các cơ sở có động lực để giảm phát thải, và trong cơ chế đánh thuế, họ có khả năng né được thuế và lượng phát thải sẽ không bị cắt giảm (Smith, 2008, pp. 56–57). Tuy nhiên, việc phân phối tự do khối lượng phát thải cho phép có thể dẫn đến tham nhũng (World Bank, 2010, p. 268).

Thuần túy đánh thuế cacbon áp đặt một mức thuế cố định đối với lượng cacbon thải ra nhưng không giới hạn cacbon tối đa được sản sinh, trong khi đó thuần túy mua bán phát thải đưa ra giới hạn khí thải và để cho chi phí thải cacbon dao động theo thị trường. Những người ủng hộ thuế cacbon cho rằng biện pháp này đơn giản và dễ áp dụng hơn trên diện rộng. Sự đơn giản và trực tiếp của thuế cacbon đã thể hiện tính hiệu quả khi áp dụng tại bang British Columbia, Canada - được ban hành và thực hiện chỉ trong 5 tháng. Đánh thuế có thể tạo động lực cho các cơ sở phát thải, nhà khoa học, kỹ thuật viên... phát triển các công nghệ sạch hơn, và thêm vào đó cũng tạo ra nguồn thu cho chính phủ.

Những người ủng hộ mua bán phát thải tin rằng hệ thống này đặt ra một giới hạn pháp lý về phát thải, điều mà thuế cacbon không có. Khi bàn hành thuế, người ta chỉ có thể đưa ra những ước đoán về mục tiêu gia giảm về lượng cacbon phát thải, và số lượng khí thải giảm được có thể không đủ để ngăn chận biến đổi khí hậu. Một mức trần phát thải được giảm dần có thể giúp các cơ sở kinh tế đưa ra các mục tiêu cụ thể về mức độ và thời gian cắt giảm khí thải. Nó cũng giúp đưa ra các giải pháp linh hoạt chứ không phải là biểu thuế cứng nhắc.

23 tập đoàn đa quốc gia đã tham dự Hội nghị Bàn tròn về Biến đổi khí hậu G8, một nhóm kinh tế thành lập tại Diễn đàn Kinh thế Thế giới tháng 1 năm 2005. Nhòm này bao hàm các công ty lớn ví dụ như Ford, Toyota, British Airways, BP và Unilever. Vào tháng 9 năm 2005, Hội nghị đã ban hành một thông cáo có nội dung đề cập về sự cần thiết về các hành động nhằm giải quyết tình trạng biến đổi khí hậu và tầm quan trọng vả các giải pháp có căn bản dựa trên thị trường. Hội nghị đã kêu gọi các chính phủ thiết lập ""những dấu hiệu rõ ràng, thông suốt và thống nhất về giá cả"" thông qua ""một cơ cấu chính sách lâu dài"" bao hàm tất cả các cơ sở chủ yếu sản sinh ra khí nhà kính. Đến tháng 12 năm 2007, số thành viên của Hội nghị đã bao hàm 150 cơ sở doanh nghiệp toàn cầu.

Các nhà kinh doanh ở Anh đã bày tỏ sự ủng hộ tích cực đối với mô hình mua bán phát thải, xem nó như là biện pháp then chốt để làm giảm thiểu biến đổi khí hậu, ủng hộ bởi tổ chức phi chính phủ vì môi trường.

Mua bán phát thải Cacbon đang có chiều hướng gia tăng trong những năm gần đây. Căn cứ theo Đơn vị Tài chính Cacbon ("Carbon Finance Unit") thuộc Ngân hàng Thế giới, 374 triệu tấn đương lượng thán khí (tCOe) đã được trao đổi thông qua các dự án trong năm 2005, tăng 240% so với năm 2004 (110 mtCOe), và năm 2004 thì so ra tăng 41% so với năm 2003 (78 mtCOe). Sự gia tăng về chi phí cho phép đã kéo theo sự gia tăng về chi phí nhiên liệu và hoạt động sản sinh khí thải cacbon. Theo một khảo sát của 12 quốc gia châu Âu, nếu giá khí thải cacbon và giá nhiên liệu tăng 10% thì giá điện sẽ tăng 80% trong giai đoạn ngắn. Kết quả này gợi ý rằng nếu mức phát thải cacbon tối đa được cho phép bị giảm đi thì chi phí về các nguồn năng lượng thay thế sẽ tăng lên. Trong khi việc giảm đột ngột mức xả khí thải cho phép sẽ gây tổn hại cho nền kinh tế, việc giảm mức cho phép theo kiểu "từ từ" lại có nguy cơ gây hại lâu dài cho môi trường thông qua biến đổi khí hậu.

Theo Point Carbon, một công ty con của Thomas Reuters, giá trị của thị trường mua bán phát thải cacbon đã lên đến gần 92 tỉ euro (tương đương 120,9 tỉ Mỹ kim). Tuy nhiên sự gia tăng này có nguyên do là sự gia tăng giá mua bán cacbon, còn khối lượng cacbon giao dịch đã giảm 12%. Liên minh châu Âu là trung tâm của thị trường giao dịch với khối lượng mua bán là 5,2 tỉ tấn với giá 13,99 euro/tấn. Hoạt động giao dịch cacbon giảm mạnh nhất tại Hoa Kỳ, đến 76%. Vào cùng năm 2010, Sở Giao dịch Khí hậu Chicago ("Chicago Climate Exchange" - CCX) đã ngưng các hoạt động giao dịch phát thải cacbon. Nhà phân tích Endre Tvinnereim của Point Carbon cho rằng hoạt động mua bán cacbon ở Hoa Kỳ đã bị "đóng băng" và điều này sẽ gây ảnh hưởng tiêu cực thị trường về Sáng kiến Khí nhà kính Địa phương ("Regional Greenhouse Gas Initiative" - RGGI).

Từ ngày 1 tháng 1 năm 2012, Liên minh châu Âu bắt đầu áp dụng Kế hoạch Giao dịch Phát thải Cacbon của Liên minh châu Âu ("European Emission Trading Scheme" - EUETS) trong đó hệ thống giao dịch phát thải sẽ thu phí các hãng hàng không có các chuyến bay diễn ra trong khu vực EU, dựa trên lượng khí thải cacbon được sản sinh ra. Mức xả khí thải được cho phép sẽ bị giảm theo thời gian và vì vậy, tổng lượng khi thải sinh ra ra từ các máy bay tại địa phận châu Âu cũng sẽ giảm. Tuy nhiên, kế hoạch này vấp phải sự phản đối kịch liệt từ Trung Quốc, Hoa Kỳ và Canada với lý do vi phạm hiệp ước hàng không và thay đổi khí hậu, và sẽ gây ra ảnh hưởng tiêu cực đối với lợi nhuận của các công ty hàng không vốn đang gặp nhiều khó khăn. Trung Quốc đã cấm các hãng hàng không của mình tham gia EUETS và tìm cách ngăn chận EU áp dụng quy định thu phí đối với Trung Quốc, còn Mỹ thì kêu gọi một cơ quan hàng không quốc tế đứng ra dàn xếp. Về phía mình, EU tỏ thái độ cứng rắn trong việc thực hiện kế hoạch, nhưng tuyên bố sẵn sàng đàm phán và sẽ sửa đổi EUETS nếu các bên đạt được một thỏa thuận toàn cầu. Có ý kiến cho rằng kế hoạch của EU có thể gây bùng nổ một cuộc chiến tranh thương mại.

Một số cá nhân và tổ chức thay vì buôn bán "quyền xả khói" còn dư của mình đã quyết định "từ bỏ" số lượng dư đó, vì vậy "số dư" đó không thể được chuyển giao cho bất cứ những cơ sở sản sinh phát thải khác sử dụng. Điều này làm giảm mức độ phát thải tối đa và nhìn chung làm giảm lượng khí thải sinh ra. Năm 1992, Sở Giao dịch Quyền Không khí Trong lành Quốc gia ("National Healthy Air License Exchange") được thành lập để tạo một quỹ dành cho việc thu mua và hủy bỏ quyền phát thải lưu huỳnh nằm trong khuôn khổ của chương trình cấp phép mua bán phát thải lưu huỳnh của Hoa Kỳ. Tổ chức Anh quốc "Climakind" cũng sử dụng tiền đóng góp từ các nhà hảo tâm để "mua" hạn ngạch khí thải cho phép sản sinh (tính theo đơn vị tín dụng của Hệ thống Giao dịch Phát thải Liên minh châu Âu - "European Union Emission Trading System") và "hủy bỏ" các hạn ngạch này để chúng không được các cơ sở "xả khói" dùng để gia tăng mức độ sản sinh khói thải của họ, nhờ đó giảm mức độ cho phép chung về phát thải. Tổ chức phi lợi nhuận Sandbag cũng tham gia xúc tiến việc "hủy bỏ" quyền phát thải nhằm giảm mức độ phát thải tối đa được cho phép. Đến tháng 8 năm 2010, Sandbag tuyên bố họ đã "hủy bỏ" được 2145 tấn phát thải CO.

Một trong những ý kiến chỉ trích mô hình mua bán phát thải cacbon là một dạng của chủ nghĩa thực dân, trong đó các nước giàu tiếp tục duy trì mức độ tiêu thụ của họ, trong khi vẫn nhận được tín dụng cho việc để dành cacbon trong các dự án công nghiệp kém hiệu quả (Liverman, 2008, p. 16). Những quốc gia có nguồn tài chính eo hẹp hơn sẽ cảm thấy không thể vừa hoàn thành chỉ tiêu về lượng cacbon phát thải vừa phát triển về cơ sở hạ tầng công nghiệp, và điều này sẽ ngăn cản tăng trưởng kinh tế của các nước đó. Một số chỉ trích khác bao hàm những nghi vấn về mức độ phát triển bền vững được xúc tiến bởi cơ chế phát triển sạch trong khuôn khổ nghị định thư Kyoto.

Một chỉ trích khác nhằm vào vấn đề là mức độ giảm phát thải ở một số quốc gia trên thực tế là con số không do lượng cho phép phát thải dư thừa ("khí nóng") mà các quốc gia này hưởng được từ các quy định của Nghị định thư Kyoto. Ví dụ, nước Nga nhận được một lượng cho phép phát thải dư thừa do giai đoạn suy sụp kinh tế sau khi Liên Xô tan rã (Liverman, 2008, p. 13). Một số nước khác có thể "mua" quyền phát thải từ Nga, nhưng điều này không làm giảm phát thải, mà chỉ đơn giản là sự tái phân phối của mức phát thải cho phép. Trên thực tế, các bên tham gia Nghị định thư Kyoto chưa chọn mua số phát thải cho phép còn dư từ các nước khác (PBL, 2009).

Ở Trung Quốc và Ấn Độ, một số công ty bắt đầu việc sản sinh khí nhà kính nhân tạo với mục đích tái sử dụng và nhận được tín dụng cacbon. Các tín dụng này được bán cho Hoa Kỳ và châu Âu.

Nhà hoạt động Anh quốc Merrick Godhaven đã phản đối cách tiếp cận vấn đề của Sandbag ở phía trên, vì để việc giảm phát thải được hiệu quả thì khối lượng cacbon cần hủy bỏ phải lên đến hàng triệu pound, và hành động này cũng vô hình trung chấp nhận sự tồn tại của mô hình mua bán phát thải cacbon, một hệ thống mà Godhaven cho là sản phẩm của những kẻ sản sinh khí thải. Riêng về việc mua bán phát thải, Godhaven cho rằng mô hình này có nhiều vấn đề, thứ nhất là việc xác định mức độ giới hạn khí thải là kết quả của sự vận động hành lang của các nhà công nghiệp chứ không phải của nghiên cứu khoa học. Thứ hai, mức độ này là không công bằng và được tính toán dựa trên phương cách giảm khí thải với chi phí thấp nhất, không tính đến những tác động bù trừ ở những nước kém phát triển hơn. Và việc cung cấp quyền sản sinh khí thải miễn phí cho các công ty năng lượng và sắt thép châu Âu đã mang đến cho họ những lợi nhuận "trời cho".

Những ý kiến chỉ trích về mua bán phát thải cacbon, ví dụ như từ Tổ chức Theo dõi Giao dịch Cacbon ("Carbon Trade Watch"), lập luận rằng hệ thống này đặt sự chú ý không đồng đều đến lối sống của mỗi cá nhân và dấu vết cacbon, làm xao nhãng sự chú ý của mọi người ra khỏi các thay đổi rộng lớn hơn và mang tính hệ thống, và các hành động chính trị tập thể cần được thực thi để xử lý vấn đề biến đổi khí hậu. Tổ chức như the Corner House cho rằng thị trường sẽ chọn lựa phương pháp dễ dàng nhất để làm giảm một lượng nhất định cacbon trong giai đoạn ngắn, và phương pháp này có thể sẽ khác rất nhiều so với cách thức cần thiết để mang lại các thành tựu bền vững, lâu dài và đáng kể trong việc giảm phát thải, vì vậy lối tiếp cận mang tính thị trường có thể dẫn đến trì trệ về công nghệ và kỹ thuật. Ví dụ, giảm phát thải mức độ nhỏ có thể đạt được với chi phí thấp nhờ vào việc cải tiến công nghệ có sẵn, trong khi mức độ lớn hơn thì cần phải từ bỏ toàn bộ công nghệ hiện tại để sử dụng cái hoàn toàn mới. Họ cũng cho rằng mua bán phát thải sẽ che mờ những phương pháp tiếp cận khác hơn để kiểm soát ô nhiễm nếu các phương pháp này không phối hợp tốt với mua bán phát thải và làm ảnh hưởng tiêu cực đến kết quả chung nếu nó thật sự làm trì trệ quá trình chuyển đổi cơ cấu sang sử dụng các công nghệ bớt ô nhiễm hơn. Tháng 9 năm 2010, nhóm FERN xuất bản tác phẩm "Giao dịch Cacbon: Phương pháp hoạt động và nguyên nhân gây tranh cãi" ("Trading Carbon: How it works and why it is controversial") trong đó bao hàm nhiều luận điểm chỉ trích mua bán phát thải cacbon.

Tờ "Financial Times" từng có một bài báo mang tiêu đề "Thị trường cacbon tạo ra một mớ lộn xộn" ("Carbon markets create a muddle"), cho rằng mua bán phát thải cacbon có thể tạo cơ hội cho hành động thao túng mà không thể kiểm chứng được. Lohmann (2009) chỉ ra rằng hệ thống mua bán phát thải tạo ra nhiều rủi ro và bất định có thể bị "mặt hàng" hóa bởi phái sinh tài chính, sinh ra nạn đầu cơ.

Hệ thống mua bán phát thải cacbon của các tập đoàn và Nhà nước đã bị điều chỉnh thành một cơ chế dung túng hiện tượng rửa tiền. Theo luận điểm này, việc đổi mới hệ thống tài chính (nằm ngoài hoạt động ngân hàng) sẽ dẫn đến nguy cơ về các giao dịch, chuyển khoản (ngoài phạm vi ngân hàng) xảy ra trong các thị trường thiếu sự giám sát.



</doc>
<doc id="2423744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423744" title="Hằng Nga 3">
Hằng Nga 3

Hằng Nga 3 hay Thường Nga 3 () là một con tàu vũ trụ khám phá Mặt Trăng của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tên con tàu đặt theo nữ thần Mặt Trăng Hằng Nga.

Tàu đã được phóng bằng tên lửa đẩy Trường Chinh 3 từ Trung tâm phóng vệ tinh Tây Xương thuộc Tây Xương, Lương Sơn, tỉnh Tứ Xuyên vào ngày 1 tháng 12 năm 2013. Tàu sẽ mang theo robot Thỏ Ngọc (hay Ngọc Thố) khám phá bề mặt Mặt Trăng. Hằng Nga-3 vừa là tàu đổ bộ vừa là tàu thám hiểm Mặt Trăng. Sứ mệnh của Hằng Nga 3 nằm trong giai đoạn 2 của chương trình thám hiểm Mặt Trăng của Trung Quốc, bao gồm bay quanh, hạ cánh xuống bề mặt Mặt Trăng và quay trở lại Trái Đất. Nó là tàu vũ trụ bay quanh Mặt Trăng đầu tiên của Trung Quốc, và là tàu vũ trụ đầu tiên trong 37 năm qua thực hiện hạ cánh mềm trên Mặt Trăng, kể từ khi Liên Xô phóng tàu Luna 24 năm 1976.

Trước đó Trung Quốc đã phóng Hằng Nga 1 năm 2007 và Hằng Nga 2 năm 2010.

Tàu đã vào quỹ đạo Mặt Trăng ngày 6/12/2013 và đã đáp xuống bề mặt Mặt Trăng ngày 14/12/2013.


</doc>
<doc id="2423745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423745" title="Lâu đài Bran">
Lâu đài Bran

Lâu đài Bran (tiếng România: "Castelul Bran"; tiếng Đức: "Törzburg"; tiếng Hungary: "Törcsvár"), nằm ​​gần Bran và trong vùng lân cận của Braşov, là một di tích quốc gia và mang tính bước ngoặt ở Romania. Lâu đài nằm giữa biên giới Transilvania và Românească, trên đường ở Romania.



</doc>
<doc id="2423748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423748" title="Vụ sập trần siêu thị Riga">
Vụ sập trần siêu thị Riga

Vụ sập trần siêu thị ở Riga, Latvia xảy ra vào lúc 17:41 (giờ địa phương) ngày 21 tháng 11 năm 2013, nóc trần của siêu thị Maxima XX ở Riga, Latvia đột nhiên đổ sập khiến gần 100 người thương vong, trong đó có 54 người chết. Vụ việc đã trở thành thảm họa lớn nhất tại quốc gia này kể từ khi tuyên bố độc lập năm 1991. 
Kết quả điều tra ban đầu của lực lượng cảnh sát Latvia cho thấy, nhiều khả năng chính những sai phạm trong quá trình xây dựng đã gây nên vụ sập trần bao gồm cả việc sử dụng vật liệu xây dựng dưới chuẩn và cũng không loại trừ khả năng tham nhũng dẫn đến cắt xén chất lượng công trình. Đây quả là vụ sập trần gây ảnh hưởng lớn về mặt chính trị cho đất nước Latvia.
Thủ tướng Latvia Valdis Dombrovskis đã tuyên bố từ chức với lý do nhận trách nhiệm chính trị đối với vụ tai nạn này.
Estonia, Litva và Nga đã đề nghị giúp đỡ cứu hộ những người bị mắc kẹt trong đống đổ nát, nhưng bị Latvia từ chối. Litva và Estonia đã tuyên bố một ngày để tang vào ngày 24 tháng 11 năm 2013.

Chủ tịch Ủy ban châu Âu José Manuel Barroso, Tổng thống Arrmenia Serzh Sargsyan, Tổng thống Estonia Toomas Hendrik Ilves, Tổng thống Phần Lan Sauli Niinistö, Sứ thần Tòa Thánh ở các nước Baltic Luigi Bonaci và Giáo hoàng Phanxicô, Tổng thống, Thủ tướng và Seimas của Litva, Russian Tổng thống Vladimir Putin, Bộ trưởng ngoại giao Thụy Điển Carl Bildt, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Abdullah Gül đều gửi lời chí buồn.


</doc>
<doc id="2423750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423750" title="Mayberry (định hướng)">
Mayberry (định hướng)

Mayberry có thể là một trong các nhân vật:


</doc>
<doc id="2423761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423761" title="Bruno von François">
Bruno von François

Bruno von François (29 tháng 6 năm 1818 tại Magdeburg – 6 tháng 6 năm 1870 tại Spicheren) là một sĩ quan quân đội Phổ, được lên đến cấp hàm Thiếu tướng. Ông đã tham gia chiến đấu trong ba cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức từ năm 1864 cho đến năm 1871. Vào ngày 6 tháng 6 năm 1870, ông tử trận tại trận Spicheren, một trong những trận đánh đầu tiên của cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, khi đang trực tiếp chỉ huy quân sĩ đánh chiếm Đồi Đỏ (Rotheberg) do lính Chasseur của Pháp phòng vệ.

Bruno von François sinh vào tháng 6 năm 1818, là con trai của viên tướng Phổ Karl von François, người đã chiến đấu về phía Nga chống lại quân Pháp của Napoléon Bonaparte trong cuộc Chiến tranh Giải phóng Đức (1813 – 1814). Nữ văn sĩ Louise von François là chị em họ của ông. Gia đình theo đạo Huguenot của ông có nguồn gốc từ một gia tộc cổ ở Phổ. Ngay từ thế kỷ 14, họ đã được ghi nhận là một dòng tộc sản sinh ra nhiều hiệp sĩ dũng cảm. Nơi phát tích của dòng họ này là Bugey, miền thôn quê cổ nằm về phía đông Bresse thuộc huyện Ain ở miền đông nước Pháp. Gia đình cũng mang tên hiệu là "François des Alimes", theo tên lâu đài tổ tông Alimes của mình. Với vai trò là chư hầu, các hậu duệ của gia đình đã đóng một vai trò quan trọng trong các cuộc chiến tranh của Công quốc Savoie và san sẻ nhiều chiến thắng cũng như thất bại với các quận công xứ này. Về sau, một thành phần của gia tộc cũng hiện hữu tại vùng Normandie, nơi họ đổi tên họ thành „de Billy", „de la Motte", „de St.Nicolas" và „du Pommier".

Vào năm 1685, Triều đình Pháp ban bố Chiếu chỉ Nantes, một nhánh của gia tộc, đứng đầu là một ông Etienne de François, bị buộc phải rời bỏ nước Pháp vì đức tin Kháng Cách của mình. Họ tị nạn tại Tuyển hầu quốc Sachsen. Đến năm 1774, nhờ những công trạng của mình đối với Phổ, gia tộc đã được liệt vào hàng khanh tướng Phổ.

Vào năm 1847, tại Luxemburg, nơi ông đang đóng quân, ông thành hôn với bà Marie von Wentzel, xuất thân từ Koblenz. Cặp đôi này đã sản sinh ba người con trai, và cả ba người đều theo đuổi sự nghiệp quân sự giống như cha mình: Curt von François (1852 – 1931) cũng tham gia chiến dịch tấn công Pháp, sau này trở thành một sĩ quan trong Lực lượng Bảo hộ ("Schutztruppe") của Đức tại xứ thuộc địa Đông Phổ. Hugo von François (1861 – 1904), cũng là một sĩ quan ở Đông Phi thuộc Đức, đã tử trận vào năm 1904 khi tham gia trấn áp cuộc nổi dậy của người Herero. Hermann von François (1856 – 1933) là một tướng lĩnh nổi bật của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, người đã góp phần tiêu diệt một tập đoàn quân Nga trong trận Tannenberg năm 1914.

Ông đã tham gia trấn áp cuộc nổi dậy của người Ba Lan và cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch năm 1864. Vào năm 1864, ông tham chiến trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần chống Áo. Trong trận đánh quyết định ở Königgrätz-Sadowa vào ngày 3 tháng 7 năm 1866, ông đã thể hiện tinh thần chiến đấu mãnh liệt trong cuộc giao tranh ở rừng Svip, một trong những giai đoạn đẫm máu nhất của trận chiến. François bị thương trong trận đánh này và được trao tặng Huân chương Thập tự Xanh cao quý nhất của Phổ vì cống hiến của mình. Vào ngày 26 tháng 7 năm 1870, từ là một đại tá trong Trung đoàn số 58, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng và được bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Bộ binh số 27 (với một nửa số binh lính trong đơn vị người Phổ và nửa còn lại là người Hannover), một thành phần thuộc Sư đoàn số 14. Vài ngày sau khi được thụ phong Thiếu tướng, ông kéo đơn vị của mình ra mặt trận để tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Trong trận Spicheren vào ngày 6 tháng 6 năm 1870, tư lệnh sư đoàn của ông là tướng Georg von Kameke phái von François thúc quân tấn công các vị trí phòng ngự của quân Pháp. Với Trung đoàn Bắn súng hỏa mai số 39 Hạ Rhein và Trung đoàn Bộ binh số 74 Hannover trong tay mình, ông dàn 4 tiểu đoàn của mình dọc theo trận tuyến dài 5 km và đặt hai tiểu đoàn trừ bị.

Quân cánh phải của ông kéo tới tuyến đường sắt Forbach, dọc theo bìa rừng Stiringwald, để truy tìm quân cánh trái của Pháp. Cách đó vài ngàn bước về hướng đông, quân cánh trái của ông thâm nhập các khu rừng dưới đáy Đồi Đỏ (Rote Berg). Trong khi lữ đoàn nửa Phổ, nửa Hannover dưới quyền François tiến lảo đảo về phía trước theo các đội hình cấp đại đội, họ vấp phải hỏa lực pháo binh ác liệt, trái ngược với niềm tin của Kameke rằng ông đang đối mặt với đội hậu binh của Pháp. Tiến dọc theo nền đường đắp cao của tuyến hỏa xa Forbach, lính Hannover vượt qua màn đạn pháo chỉ để chạm trán với toàn bộ một lữ đoàn Pháp. Hàng trăm quân Hannover bị súng trường nạp hậu tối tân "Chassepot" của Pháp đốn ngã. Trong khi đó, tình hình của bất lợi không kém cho cánh trái của François: hai tiểu đoàn Phổ được lệnh tiến đánh Đồi Đỏ đánh bật các tốp lính kỳ binh Pháp, nhưng đã rơi vào làn đạn Chassepot kết hợp với súng máy của Pháp khi họ tràn vào trong các khu rừng phía dưới ngọn đồi. Vốn đã ẩn nấp trong rừng, Trung đoàn "Chasseur" số 10, nhanh chóng nã đạn vào các đội hình tấn công vụng về của Phổ và đốn quỵ từng lớp quân Phổ đang hoảng loạn. Đến 1 giờ chiều, cuộc tấn công của Kameke đã bị chặn lại. Xác lính Phổ nằm la liệt ở từng Gifert và Stiring-Wendel dưới chân các cao điểm Spicheren. Trước tình hình đó, François một lần nữa chứng tỏ lòng can đảm của mình khi ông tập trung 5 đại đội trừ bị còn lại của ông và trực tiếp chỉ đạo họ đánh rừng Gilfert. Các đại đội này, phần lớn là lính Hannover trong Trung đoàn số 74, đã tràn ngập phần lớn con đường xuyên rừng, tiếp cận được đáy Đồi Đỏ và chiếm được một vị trí giữa các khe đồi, nhưng bị đại bác và súng trường của địch chặn đứng trên sườn dốc màu hơi đo đỏ và giàu quặng sắt của Đồi Đỏ. Chỉ có, pháo binh của sư đoàn Kameke, giờ đây quy tụ về phía sau bộ binh với số lượng lớn, đã cứu quân của François khỏi nguy cơ bị quét sạch. Thực tế, cho thấy rằng những khẩu đại bác uy lực của Phổ đã gây cho người Pháp ấn tượng nhiều nhất. Những "khối pháo binh" của Phổ oanh tạc dồn dập, khiến cho quân Pháp chết và bị thương nằm ngổn ngang khắp các chiến hào của họ đồng thời ngăn chặn quân Pháp giáng trả.

Đến lúc này, François đành phải ngưng tấn công. Ông bám trụ vào những góc chiến tuyến của địch và chờ đợi viện binh. Trong khi đó, mọi cuộc phản công nhằm vào các đại đội co cụm của François đều bị pháo binh Phổ thổi bay. Các đội hình pháo binh dồi dào của Pháp đã dời xuống cao điểm để thu ngắn tầm đạn của mình và vô hiệu hóa lợi thế của đại bác hiệu Krupp, nhưng bị pháo lực của Kameke bắn trả liên tục và làm câm họng. Đến giữa chiều, tướng Wilhelm von Woyna điều Lữ đoàn số 28 của ông đến ứng chiến. Lữ đoàn của Woyna giải tỏa cho cả hai cánh quân của François và bắn xối xả vào một lữ đoàn Pháp. Nhờ sự tiếp viện của Woyna, trận đánh Spicheren được hồi sinh. Không lâu trước 3 giờ, khi Chỉ huy trưởng Von Kameke hạ lệnh tấn công Đồi Đỏ, tướng Von François, không hề chần chừ, vung gươm thôi thúc các đại đội 9, 10, 11 và 12 thuộc Tiểu đoàn Bắn súng trường của Trung đoàn 74 leo lên Đồi Đỏ. Lính Phổ tràn khắp từ mỏm đá này đến mỏm đá khác, rồi nhào lên đỉnh đồi, gây cho lính Chasseur của Pháp choáng ngợp. Quân Phổ chỉ gặp phải sự kháng cự nhỏ và súng trường, lưỡi lê của họ đã đánh bật quân Pháp ra khỏi các chiến hào tiền tiêu. Đại đội 9 (Trung đoàn 39), đơn vị đã trèo lên đồi từ bên trái, truy sát quân địch, trong khi đó, quân Pháp sau khi bị đẩy lui đã rút về tuyến thứ hai và bắn trả hết sức dữ dội. Chỉ trong vòng vài phút, François, khi đang tiến công mãnh liệt cùng với đại đội này, đã bị trúng đạn dưới cánh tay phải đang dơ cao của ông và ngã xuống. Ông lại trúng thêm 4 viên đạn nữa và mất. Ông được cho là đã nói những lời cuối cùng như sau: „"Thật vinh quang để chết nơi xa trường. Tôi hạnh phúc từ giã đời mình, vì tôi nhìn thấy cuộc chiến đấu đang xoay chuyển thuận lợi."". Dù sao thì ông cũng đã kịp nhìn thấy Tiểu đoàn Bắn súng trường và Đại đội 9 giành được một mũi núi hẹp và giữ chặt vị trí này. Cùng với vị chủ tướng của mình, rất nhiều quân Phổ đã tử trận trong cuộc đánh chiếm Đồi Đỏ.

Ngày nay, địa điểm hy sinh của ông, nơi có một tấm bia tưởng niệm được rào chắn, nằm rất gần Đài Kỷ niệm của Trung đoàn Bộ binh số 75 (số 1 Hannover). Mộ phần của ông nằm trong Nghĩa trang Vinh danh ("Ehrenfriedhof") tại Vườn Đức-Pháp ở Saarbrücken.
Mộ chí của ông có đề: "„Ông ngã xuống do năm viên đạn của địch trong bước tiến thắng lợi của cuộc đánh chiếm các cao điểm Spicheren vào ngày 6 tháng 6 năm 1870. ngựa sắm sửa về ngày tranh chiến; Nhưng sự thắng trận thuộc về Đức Giê Hô Va (Châm Ngôn 21:31)"". Trong các mô tả về cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, hành động của ông trong trận chiến Spicheren thường được khắc họa như một chiến công anh hùng và sự hy sinh của ông là một cái chết anh hùng. Khi viết về cuộc tiến chiếm Đồi Đỏ của ông, A. Niemann đã ca ngợi trong cuốn sách của mình về diễn biến quân sự của cuộc Chiến tranh Pháp-Đức: ""Trên cánh trái, Lữ đoàn Bộ binh số 27, chỉ huy bởi tướng Von François, đã làm nên một chiến tích không thể so sánh được, giữa những tổn thất nặng nề nhất."". Một tác phẩm hội họa lớn do Anton Werner thực hiện vào năm 1880, cho thấy François, đứng bên cạnh người lính kèn, điều động binh lính đánh chiếm Đồi Đỏ.



</doc>
<doc id="2423765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423765" title="Trận Thái Thạch (1161)">
Trận Thái Thạch (1161)

Chiến tranh giữa hai nước Tống–Kim diễn ra vào cuối năm 1161, được phát động bởi Kim đế Hoàn Nhan Lượng. Cuộc chiến này thường được gọi là trận Thái Thạch (, "Thái Thạch chi chiến"), bởi gần như đây là trận giao tranh duy nhất đáng kể, lại có tính quyết định đến toàn cục. Trận đánh diễn ra vào các ngày 26-27 tháng 11 năm 1161. Đại quân nhà Kim dưới sự chỉ huy của Kim đế Hoàn Nhan Lượng cố gắng vượt Trường Giang với ý định thôn tính Nam Tống, thống nhất Trung Quốc. Trong khi đó, quân Tống lại được dẫn dắt bởi một quan văn là Ngu Doãn Văn. Các tàu guồng của quân Tống được trang bị máy lăng bắn bom cháy được làm từ thuốc nổ và vôi không gặp phải nhiều khó khăn để đánh chìm tàu hạng nhẹ của người Kim.

Kể từ năm 1125, người Kim đã chiếm hết lãnh thổ ở phía bắc sông Hoài của nhà Tống. Vào năm 1142, Hoàn Nhan Tông Bật và phái chủ hòa của Nam Tống hợp đàm, ký kết Thiệu Hưng hòa nghị, đến lúc này biên giới Kim-Tống hoàn toàn xác định theo Tần Lĩnh-Hoài Hà tạo nên thế Kim ở bắc còn Tống ở phía nam. Năm 1150, Hi Tông nhà Kim bị anh họ là Hải Lăng vương Hoàn Nhan Lượng sát hại và cướp ngôi. Kim đế Lượng có chí nhất thống Trung Hoa. Năm 1158, Kim đế Lượng tuyên bố rằng người Tông đã vi phạm hòa ước năm 1142, một cái cớ để tuyên chiển.

Năm 1149, hữu thừa tướng Hoàn Nhan Lượng giết Kim Hi Tông, tự lập làm đế. Năm 1152, Lượng mệnh bọn Trương Hạo tu sửa cung điện ở Yên Kinh, năm sau (1153) dời đô về đấy, gọi là Trung Đô Đại Hưng. Tiếp đó là cho sửa sang Biện Kinh, chuẩn bị dời xa hơn về phía nam. Mục đích của việc dời đô về Biện Kinh là nhằm thống trị hiệu quả hơn các khu vực Hà Đông, Hà Bắc và Trung Nguyên, quan trọng nhất là xâm lược Nam Tống.

Tháng giêng ÂL năm 1159, ngoài Tứ Châu, việc giao thương giữa 2 nước Tống - Kim đều bị đình chỉ. Bọn Hộ bộ thượng thư Tô Bảo Hành ở Thông Châu đóng chiến thuyền; rồi tập hợp quân các lộ Mãnh an Mưu khắc kể cả người Khiết Đan, Hề từ 25 ÷ 50 tuổi, cả thảy hơn 50 vạn người. lại mệnh các lộ đúc nhiều binh khí, tập hợp chiến mã, lên đến 56 vạn thớt ngựa. Năm 1160, phát động các lộ quân Hán và thủy thủ, được 3 vạn người. Đồng thời, tăng cường việc xây dựng cung điện tại Khai Phong, dùng làm căn cứ địa cho cuộc nam xâm.

Tháng 7 ÂL năm 1161, Lượng dời đô đến Biện Kinh. Tháng 9, Lượng tự thống lãnh 32 tổng quản, 60 vạn quân, chia 4 lộ nam xâm, ý đồ một trận diệt Nam Tống:

Năm 1158, Tôn Đạo Phu đi sứ trở về báo cáo Kim có ý xâm Tống, Cao Tông không tin, tể tướng Thang Tư Thoái cho rằng Đạo Phu cùng phe với Trương Tuấn, biếm ông ta làm Tri Miên Châu. Cuối năm 1159, sứ Kim là Thi Nghi Sanh tiết lộ tình hình, Tống Cao Tông một mặt lập Triệu Viện làm hoàng tử, nếu kháng Kim thất bại thì thoái vị, bỏ trốn; một mặt vào mùa xuân năm sau (1160) phái Đồng Tri Xu mật viện sự Diệp Nghĩa Vấn đi sứ, thám thính hư thực. Nghĩa Vấn quay về xác thực tin tức, hữu tướng Trần Khang Bá, Binh bộ thượng thư Dương Xuân lập tức bố trí phòng bị cùng Lưỡng Hoài. Dưới sự uy hiếp của quân Kim và sự phản đối của phái chủ chiến, Cao Tông đành bãi chức của thủ lĩnh phái chủ hòa là tả tướng Thang Tư Thoái.

Tháng 4 ÂL năm 1161, Kim sai sứ đến khiêu khích. Tháng 5, sứ giả đòi cắt vùng Hoài, Hán cho Kim, lấy Trường Giang làm ranh giới. Triều đình Nam Tống tranh luận sôi nổi, phái chủ hòa muốn bỏ trốn, Trần Khang Bá cầm đầu đa số triều thần kiên quyết phản đối, Cao Tông đành ra lệnh chuẩn bị chiến đấu, chia 4 lộ đón địch:

Sau khi quân Kim nam hạ, quân Tống không đánh mà tan. Trong khoảng 1 tháng, quân Kim tiến đến Hòa Châu . Nghe tin, Lưu Kĩ ôm bệnh từ Trấn Giang vượt sông tiến đến Dương Châu, phái binh lên bắc đến Bảo Ứng, Hu Dị, Hoài Âm, chuẩn bị phòng ngự Hoài Đông. Nhưng phụ trách Hoài Tây là Vương Quyền ở mãi Kiến Khang, dưới sự thúc giục của Lưu Kĩ, mới đi Hòa Châu; Lưu Kĩ lại nhiều lần hạ lệnh, mới đi Lư Châu.

Đầu tháng 10 ÂL, Lưu Kĩ đến Hoài Âm, thì quân Kim theo đường Hoài Tây vượt sông Hoài. Vương Quyền không hề phòng bị, nghe tin lập tức bỏ Lư Châu chạy về Hòa Châu. Lưu Kĩ bất đắc dĩ lui về Dương Châu, trong khi quân Kim áp sát Trường Giang.

Tin tức truyền về Lâm An, triều đình Nam Tống rối loạn, nhiều người đem gia thuộc bỏ trốn, Cao Tống cũng muốn chạy ra biển. Trần Khang Bá kiên quyết phản đối, Cao Tông mới vờ tỏ ý muốn thân chinh, tiếp tục kháng địch. Giữa tháng 10, lấy Tri xu mật viện sự Diệp Nghĩa Vấn làm Đốc Giang, Hoài quân, trung thư xá nhân Ngu Doãn Văn tham mưu quân sự. Lúc này quân Kim đã chiếm Chân Châu , Vương Quyền từ Hòa Châu trốn về Thái Thạch. Tiếp đó Lưu Kĩ phải bỏ Dương Châu về Qua Châu, rồi lại về Trấn Giang. Nhà Tống mất sạch vùng Lưỡng Hoài.

Trong lúc này, Kim đế biết rằng Hoàn Nhan Ung đã nhận được sự ủng hộ từ khu vực Hoàng Hà trở lên phía bắc, lại càng nôn nóng nam xâm. Ngày 8 tháng 11 ÂL (26/11), Lượng quyết định xua 40 vạn đại quân trong tay vượt sông ở Thái Thạch ki.

Diệp Nghĩa Vấn đến Kiến Khang, phái Lý Hiển Trung thay Vương Quyền. bấy giờ, Vương Quyền bị bãi chức, lập tức bỏ đi, tàn quân của ông ta vẫn ở Thái Thạch mà Hiển Trung chưa đến. Ngu Doãn Văn đi Thái Thạch khao quân, dò biết quân Kim sắp vượt sông, vội vã lên đường. Ngày 8 tháng 11, Doãn Văn đến nơi, thấy 1,8 vạn tàn quân sĩ khí xuống thấp, tản mác bên đường, đều tính chuyện bỏ trốn. Doãn Văn triệu tập chư tướng, dùng lời trung nghĩa để thuyết phục, chấn hưng sĩ khí, quyết tâm chiến đấu.

Ngu Doãn Văn lập tức men sông bố trận. Quân Tống đều náu mình sau núi, Hoàn Nhan Lượng cho rằng Thái Thạch trống rỗng, đưa thủy quân Kim áp sát bờ nam, mới thấy đối phương bày trận để đợi, nhân dân Đương Đồ cổ vũ kéo dài mười mấy dặm không dứt. Lượng không còn cách nào khác, thúc quân tiến lên. Thủy quân Tống dùng phần lớn là Đạp xa hải thu thuyền (loại thuyền cổ có bánh xe, mang hình dáng một loài cá voi), lớn mà linh hoạt; trong khi thuyền của quân Kim nhỏ hơn, không sao địch nổi, bị đánh cho đại bại.

Hôm sau, Ngu Doãn Văn lại phái Tân Thịnh soái thủy quân chủ động tiến đánh Dương Lâm Khẩu ở bờ bắc Trường Giang. Thuyền quân Kim rời khỏi bến, bị nỏ cứng của quân Tống bắn rát, lại bị pháo Tích lịch oanh kích, mất hơn 300 cỗ, một lần nữa chịu đại bại.

Hoàn Nhan Lượng không thể vượt sông, đành lui về Hòa Châu, rồi đi Dương Châu. Lượng không kìm được cơn giận, đem giết những binh sĩ 3 ngày qua đã nhận lệnh vượt sông. Việc này khiến cho mâu thuẫn nội bộ bị kích phát. Lượng lại đi Qua Châu, thì hơn 20 vạn quân Tống của Dương Tồn Trung, Thành Mẫn, Thiệu Hoành Uyên đã tập hợp ở Kinh Khẩu, quân Kim hết cách vượt sông.

Hạ tuần tháng 11 ÂL, Hoàn Nhan Nguyên Nghi giết chết Hoàn Nhan Lượng. Đầu tháng 12, quân Đông lộ của Kim lui chạy, quân Tống thừa cơ thu phục khu vực Lưỡng Hoài.

Trận Thái Thạch là chiến dịch có ý nghĩa trọng yếu trong chiến tranh Tống – Kim. Dưới sự chỉ huy của Ngu Doãn Văn, quân dân Nam Tống bẻ gãy chủ lực của quân Kim, đạp tan kế hoạch nam xâm của Kim đế Hoàn Nhan Lượng, đẩy nhanh tập đoàn thống trị Hoàn Nhan Lượng đến bờ vực chia rẽ và tan rã. Kết quả này giúp cán cân trong chiến tranh Tống – Kim lần đầu tiên nghiêng về phía Tống, tạo tiền đề cho cuộc bắc phạt Long Hưng sau đó.



</doc>
<doc id="2423766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423766" title="Ngu Doãn Văn">
Ngu Doãn Văn

Ngu Doãn Văn (chữ Hán: 虞允文, 1110 – 1174), tự Bân Phủ, người Nhân Thọ, Long Châu , nhà văn hóa, nhà chính trị, tể tướng, thành viên phái chủ chiến trong triều đình Nam Tống. Ông tuy là văn nhân, nhưng lại có công lớn bẻ gãy cuộc nam tiến của Kim đế Hoàn Nhan Lượng trong trận Thái Thạch vào năm Thiệu Hưng thứ 31 (1161).

Cha Doãn Văn là Ngu Kỳ, đỗ tiến sĩ vào niên hiệu Chính Hòa (1111 – 1118), làm quan đến Thái Thường bác sĩ, Đồng Xuyên lộ Chuyển vận phán quan. Doãn Văn lên 6 tuổi đã đọc Cửu kinh, lên 7 có thể làm văn thành thục. Trong lúc cha đang ở chức thì mẹ mất, ông đau xót mà vẫn cứng cỏi. Chốn cất xong, sớm tối khóc bên mộ, cho đến khi mộ mọc lên cây dâu cao, có đôi quạ đến làm tổ. Doãn Văn nghĩ cha đang làm việc quan lại còn có bệnh, suốt 7 năm không cười đùa, luôn ở bên cạnh cha. Cha mất, năm Thiệu Hưng thứ 23 (1153) ông mới đỗ tiến sĩ, trải qua các chức vụ Thông phán Bành Châu, quyền Tri Lê Châu, Cừ Châu.

Tần Cối nắm quyền, kẻ sĩ đất Thục đều lánh đi. Cối chết rồi, Cao Tông muốn thu dùng họ, Trung thư xá nhân Triệu Quỳ tiến cử Doãn Văn. Đế triệu đến, sau khi hầu chuyện, cho ông chức là Bí thư thừa (tòng thất phẩm), rồi thăng quan là Lễ bộ lang. Tháng giêng ÂL năm thứ 30 (vẫn còn là năm 1159), Kim đế Hoàn Nhan Lượng lộ rõ ý đồ xâm Tống, Doãn Văn dâng sớ đề nghị chuẩn bị chống giặc. Tháng 10 (1160), triều đình cho ông mượn chức Công bộ thượng thư tham gia sứ đoàn. Ở công quán, Doãn Văn thi bắn, một phát tên làm vỡ đích, khiến mọi người kinh ngạc. Ông thấy rất nhiều thuyền vận lương đang được đóng, khi tạm biệt, Hoàn Nhan Lượng nói rằng: "Ta sắp đi ngắm hoa ở Lạc Dương." Doãn Văn trở về báo lại mọi chuyện, đề nghị phòng bị ở các sông Hoài, Hải.

Sau khi nhận chức Trung thư xá nhân (quan, chính tứ phẩm), Trực học sĩ viện (sai khiển) , ông đề nghị bãi quyền tổ chức nhân sự của Tam nha , lấy việc gian thần Tần Cối khuynh đảo triều chính 18 năm làm gương, đế nghe theo.

Kim sứ Vương Toàn, Cao Cảnh Sơn đến mừng sinh nhật đế, truyền miệng yêu cầu của Hoàn Nhan Lượng ngang nhiên đòi lấy vùng Hoài Nam của Tống. Triều đình bàn bạc, rồi triệu bọn Tam nha đại tướng Triệu Mật chuẩn bị cất quân, khẳng định sẽ đánh. Thành Mẫn được làm Kinh, Hồ chế trí sứ, nắm 5 vạn cấm vệ án ngữ thượng lưu Tương, Hán. Doãn Văn nhận định đây là kế hư trương thanh thế, phân chia binh lực nhà Tống nhằm vượt sông Hoài của nhà Kim, nhưng triều đình không theo, vẫn sai Mẫn lên đường. Tháng 7 ÂL, Hoàn Nhan Lượng dời đến Biện Kinh, ông đề nghị với tể tướng Trần Khang Bá: quân đội của Thành Mẫn ước đoán đã đến Giang Châu hoặc Trì Châu ; nên lệnh cho họ đến đâu thì dừng lại ở đó. Nếu quân Kim ra thượng lưu, thì lấy quân Kinh, Hồ chống lại, lấy quân Giang, Trì làm hậu viện; nếu quân Kim ra Hoài Tây, thì lấy quân Trì Châu ra huyện Sào, quân Giang Châu ra Vô Vi, cứu viện Hoài Tây, như thế là một cánh quân, hai tác dụng. Khang Bá đồng ý, cho Thành Mẫn đóng đồn ở Vũ Xương.

Tháng 9 ÂL năm thứ 31 (1161), Kim đế mệnh Lý Thông làm Đại đô đốc, làm cầu nổi ở thượng du sông Hoài. Hoàn Nhan Lượng tự làm tướng, phao lên có trăm vạn binh, lều trướng trông sang bờ nam, tiếng chiêng trống không dứt. Tháng 10, Lượng từ Quan Khẩu vượt sông Hoài. Trước đó, triều đình cắt đặt Lưu Kĩ ở Hoài Đông, Vương Quyền ở Hoài Tây. Đến nay, Quyền bỏ Lư Châu, Kĩ cũng lui về Dương Châu, trong ngoài kinh sợ. Đế muốn chạy ra biển, Trần Khang Bá hết sức khuyên đế thân chinh. Ngày Mậu Ngọ tháng ấy (20 ÂL, 8/11), Xu mật viện sứ Diệp Nghĩa Vấn làm Đốc Giang, Hoài quân, lấy Doãn Văn tham mưu quân sự. Quyền từ Hòa Châu trốn về, Kĩ lui lại Trấn Giang, nhà Tống mất cả vùng Lưỡng Hoài.

Ngày Nhâm Thân tháng 11 ÂL (4 ÂL, 22/11), Lượng soái đại quân đến Thái Thạch, rồi chia quân đến bến đò Tranh Qua Châu (cù lao). Triều đình mệnh cho Thành Mẫn thay Kĩ, Lý Hiển Trung thay Quyền; Kĩ, Quyền đều bị triệu về. Diệp Nghĩa Vấn nhận chỉ dụ, sai Doãn Văn đi Vu Hồ khao quân của Quyền. Ngày Bính Tý (8 ÂL, 26/11), ông đến Thái Thạch, Quyền đã đi mà Hiển Trung chưa đến, kỵ binh Kim kéo đến rất nhiều. Quân Tống mất hết hàng ngũ, cởi yên lột giáp ngồi ở bên đường, rõ là đội quân thua trận. Doãn Văn cho rằng nêu ngồi đợi Hiển Trung, ắt lỡ việc nước, bèn kêu gọi chư tướng, khích lệ trung nghĩa, nói: ""Vàng lụa, cáo mệnh đều ở đây, đợi các ngươi lập công!"" Mọi người đáp: ""Nay đã có chủ tướng, xin tử chiến."" cũng có kẻ nghi hoặc rằng: ""Ngài nhận lệnh khao quân, không nhận lệnh đốc chiến, kẻ khác đến phá hoại, ngài nhậm chức được bao lâu?"" Ông quát rằng: ""Xã tắc nguy cấp, ta há lại cầu an?""

Đến Giang Tân (bến sông, cũng là địa danh), thấy bờ bắc đắp đài cao, hai bên cắm 2 ngọn cờ đỏ, 2 ngọn cờ vẽ, ở giữa có mái vàng, Hoàn Nhan Lượng ngồi dưới chỗ ấy. Do thám nói trước đây một ngày, (Kim đế) theo phép đã mổ ngựa đen tế trời, cùng tướng sĩ hẹn rằng: ngày mai sẽ sang sông, sáng sớm nấu cơm ở Ngọc Lân Đường, ai sang đầu tiên được thưởng một lạng vàng. Khi ấy Kim có 40 vạn quân, rất nhiều ngựa, Tống chỉ có 1.8 vạn. Ông mệnh chư tướng bày trận không động, chia số qua thuyền làm 5: 2 cánh đi theo 2 bờ đông tây, 1 cánh trú ở trung lưu, giấu tinh binh đợi đánh; 2 cánh giấu ở cảng nhỏ, phòng bị bất trắc. Sắp xếp vừa xong, quân Kim hô lớn, Hoàn Nhan Lượng cầm cờ nhỏ màu đỏ vẫy mấy trăm cỗ thuyền xông đến, trong chớp mắt đã có 70 cỗ xuống được mạn nam, áp sát quân Tống. Quân Tống hơi lùi, Doãn Văn vào trong trận, vỗ lưng Thời Tuấn: "Anh đảm lược vang khắp 4 phương, sao lại đứng sau trận như đàn bà vậy!" Tuấn vẫy song đao lao ra, tướng sĩ đều tử chiến. Quân Tống ở trung lưu lấy Hải thu thuyền xô vào thuyền quân Kim, đôi bên cùng chìm. Quân Kim liều chết mà đánh, đến chiều chưa lui. Gặp lúc quân Tống từ Quang Châu đến, ông nhận lấy cờ trống, từ sau núi xông ra, quân Kim ngờ là viện binh Tống, bắt đầu bỏ trốn. Doãn Văn mệnh cho cung cứng đuổi theo bắn vào sau lưng địch, quân Kim đại bại, phơi thây hơn 4000, 2 Vạn hộ bị giết, 5 Thiên hộ và hơn 500 người Nữ Chân bị bắt. Quân Kim nếu không chết dưới sông, Lượng ắt đánh chết họ. Ông báo tiệp, rồi khao tướng sĩ, nói rằng: "Địch nay thua, ngày mai ắt lại đến." Nửa đêm, sắp xếp chư tướng, chia các thuyền đi biển lên thượng lưu, rồi điều quân chắn ngang Dương Lâm Khẩu. Ngày Đinh Sửu (9 ÂL, 27/11), quân Kim lại đến, quân Tống nhân đó giáp kích, đốt hơn 300 chiến thuyền Kim. Quân Kim lui chạy, ông báo tiệp lần nữa. Sau đó, quân Kim làm chiếu đến dụ Vương Quyền, nói rằng đã ước hẹn từ trước. Doãn Văn nhận định đấy là kế phản gián, bèn dùng danh nghĩa của chủ tướng Lý Thế Phụ (tên khi còn ở nước Kim của Lý Hiển Trung), thách một trận quyết chiến. Lượng cả giận, giết Lương Hán Thần (là người giúp quân Kim vượt sông) và 2 người đóng thuyền, rồi đi Qua Châu.

Lý Hiển Trung đến từ Vu Hồ, Doãn Văn cho rằng quân Kim vào Dương Châu, ắt hiệp với quân Qua Châu, trong khi Kinh Khẩu không được phòng bị, đề nghị chia binh trợ giúp. Hiển Trung chia 6000 quân của Lý Phủng đi Kinh Khẩu, Diệp Nghĩa Vấn cũng mệnh Dương Tồn Trung đưa quân bản bộ đến hội. Doãn Văn về Kiến Khang, dâng sớ nói: ""Địch thua ở Thái Thạch, sắp cầu may ở Qua Châu. Nay tinh binh của ta tụ ở Kinh Khẩu, thận trọng đợi chúng, có thể một trận là thắng. Xin tạm hoãn việc xuất phát của lục phi."" 

Ngày Giáp Thân (16 ÂL, 4/12), Doãn Văn đến Kinh Khẩu. Quân Kim đóng quân ở Trừ Hà, làm ba con đập chứa nước, sâu mấy thước, chắn Qua Châu Khẩu. Khi ấy các cánh quân của Dương Tồn Trung, Thành Mẫn, Thiệu Hoành Uyên đều tụ ở Kinh Khẩu, không dưới 20 vạn, nhưng Hải thu thuyền chưa đầy trăm cỗ, Qua thuyền bằng nửa số ấy. Ông cho rằng có gió thì dùng chiến thuyền, không gió thì dùng chiến hạm, đếm thì thấy ít không đủ dùng. Bèn tập hợp gỗ, sắt, sửa sang Mã thuyền (còn gọi là Mã khoái thuyền, là loại thuyền vận tải) làm chiến thuyền, còn mượn của Bình Giang; mệnh Trương Thâm giữ Trừ Hà Khẩu, ngăn giữ chỗ Xung (nơi sông đổ ra biển) của Đại Giang (tên gọi Trường Giang vào đời Tống); lấy Miêu Định trú Hạ Thục làm hậu viện. Ngày Canh Dần (22 ÂL, 10/12), Hoàn Nhan Lượng đến Qua Châu, Doãn Văn cùng Tồn Trung xem xét, mệnh cho binh sĩ đạp Xa thuyền lên xuống trung lưu, đi 3 vòng Kim Sơn, qua lại như bay. Quân Kim ngây người mà trông, tỏ ra kinh hãi. Lượng cười nói: ""Thuyền giấy đấy."" Có tướng Kim quỳ tâu: quân nam có phòng bị, không nên xem nhẹ; xin ở lại Dương Châu, từ từ bàn tính việc tiến đánh. Lượng giận, muốn chém, người ấy van xin hồi lâu, bị đánh 50 trượng. Ngày Ất Mùi (27 ÂL, 15/12), Lượng bị bộ hạ sát hại.

Ngày Bính Thân (28 ÂL, 16/12), quân Kim lui lại 30 dặm đóng trại, sai sứ nghị hòa. Ngày Kỷ Hợi (2/12 ÂL, 19/12), Doãn Văn tâu lên. Đế triệu về, vỗ về khen ngợi, nói với Trần Tuấn Khanh rằng: ""Lòng trung của Ngu Doãn Văn vốn là thiên tính, Bùi Độ của trẫm đấy!"" Có chiếu cho ông được miễn theo xa giá, mà đi Lưỡng Hoài bố trí phòng ngự. Doãn Văn đến Trấn Giang, tâu lên 3 kế sách thu hồi vùng Lưỡng Hoài, triều đình không trả lời.

Tháng giêng ÂL năm sau, đế đến Kiến Khang. Triều đình bàn việc hồi loan, có chiếu lấy Dương Tồn Trung sung chức Giang Hoài, Kinh Tương lộ tuyên phủ sứ, Doãn Văn làm phó. Các viên Cấp sự trung, Trung thư xá nhân phản đối việc bổ nhiệm Tồn Trung, vì thế ông được sung chức Xuyên Thiểm tuyên dụ sứ (sai khiển). Khi từ biệt, Doãn Văn đề nghị nhân lúc Kim đế mới lập mà đánh, đế cho là phải. Ông đến Thục, cùng đại tướng Ngô Lân bàn việc kinh lược Trung Nguyên, Lân tiến chiếm Phượng Tường, giành lại Củng Châu. Nhà Kim sửa sang quân đội tranh mấy châu quận mà nhà Tống mới giành lại ở Thiểm Tây, quân Thục muốn bỏ những nơi ấy, Doãn Văn giữ lại không được.

Hiếu Tông lên ngôi, triều thần bàn rằng nên lo việc phía tây, vì quân Tống tiến đánh, đông không qua khỏi Bảo Kê, bắc không qua khỏi Đức Thuận; vả còn muốn dùng những người trung nghĩa giữ những châu quận mới giành lại, quân Tống lui về giữ đất Thục. Doãn Văn tranh luận không được, Ngô Lân bèn lui về Hà Trì; chiếm thế áp đảo là kiến nghị của tham tri chính sự Sử Hạo, muốn bỏ hết Thiểm Tây, được đài gián Viên Quý, Nhiệm Cổ ủng hộ. ông lại dâng sớ, cho rằng muốn khôi phục đất đai của tiền nhân, phải bắt đầu từ Thiểm Tây, vốn đã giành lại được vài châu huyện; vả lại bỏ Thiểm thì Thục sẽ nguy; trước sau 15 đạo sớ. Hiếu Tông muốn hỏi Doãn Văn việc Thiểm Tây, các đại thần sợ ông về, nên cho làm Hiển Mô các Trực học sĩ (chức, tòng tam phẩm) Tri Quỳ Châu (sai khiển), nhưng ông vẫn được gọi về triều.

Năm Long Hưng đầu tiên (1163), Doãn Văn về triều. Sử Hạo làm tể tướng, ra sức thuyết phục đế bỏ đất, ông tâu rằng: "Ngày nay có 8 lẽ có thể đánh." Đế hỏi việc bỏ đất, Doãn Văn dùng hốt vẽ trên đất, trình bày lợi hại. Đế nói: "Đây là Sử Hạo mê hoặc trẫm." ông được làm Phu Văn các Đãi chế (chức, tòng tứ phẩm) Tri Thái Bình châu, rồi được nhận chức Binh bộ thượng thư (quan, tòng nhị phẩm), Hồ Bắc Kinh Tây tuyên phủ sứ, đổi làm chế trí sứ.

Khi ấy triều đình sai Lư Trọng Hiền đi sứ nước Kim để nghị hòa, Thang Tư Thoái lại muốn bỏ các châu Đường, Đặng, Hải, Tứ, cho rằng Đường, Đặng không phải nơi hiểm yếu, có thể bỏ qua. Doãn Văn 5 lần dâng sớ tranh luận, Tư Thoái giận, tâu rằng ông chỉ muốn làm đẹp tên tuổi, gây lầm lỡ việc lớn. Đế bèn nghe theo bọn Tư Thoái. Doãn Văn dâng ấn, lấy lý do 4 châu không thể bỏ, xin trí sĩ. Có chiếu cho làm Hiển Mô các Học sĩ (chức, chính tam phẩm) Tri Bình Giang phủ. Tư Thoái càng quyết tâm nghị hòa, cắt đi Đường, Đặng.

Năm thứ 2 (1164), quân Kim lại đến, Tư Thoái bị biếm, đế hối đã không dùng Doãn Văn. Trần Tuấn Khanh cũng cho rằng ông có thể đại dụng, nên được làm Đoan Minh điện Học sĩ (chức, chính tam phẩm), Đồng thiêm thư Xu mật viện sự (quan, chính nhị phẩm).

Năm Càn Đạo đầu tiên (1165), Doãn Văn về triều làm Tham tri chính sự (quan, chính nhị phẩm) kiêm Tri Xu mật viện sự (quan, chính nhị phẩm). Mùa thu, sứ Kim là Hoàn Nhan Trọng tỏ ra bất kính, ông xin chém đi, triều đình tranh luận rồi không dám thi hành. Gặp phải Tiền Đoan Lễ nhận của đút từ Lý Hoành là một chiếc đai ngọc, Ngự sử Chương Phục hặc ông là người chuyển giao chiếc đai này. Doãn Văn bị bãi chức, cho về quê nhà ở Thục. Về sau việc được làm rõ, Chương Phục bị biếm trích, nhưng ông không được phục chức ngay.

Tháng 2 ÂL năm thứ 3 (1167), Doãn Văn được triệu vào cung, làm Tri Xu mật viện sự kiêm Tham tri chính sự. Ngô Lân mất, đế truyền dụ cho ông thay thế, làm Tư Chính điện đại học sĩ (chức, chính tam phẩm), Tứ Xuyên tuyên phủ sứ (sai khiển), lại có chiếu vẫn giữ Tri xu mật viện sự như cũ. Về Thục một tháng, được triệu vào cung, vài tháng lại sai đi Thục. Thái thượng hoàng (tức Cao Tông) ban ngự thư "Thánh chủ đắc hiền thần tụng", đế làm lời bạt cho sách ấy; khi từ biệt, được ban các thứ đồ ngự khác là đôi giày và giáp trụ.

Doãn Văn qua Dĩnh, tâu xin đắp thành Hoàng Ưng Sơn. Qua Tương Dương, tâu xin sửa phủ thành. Tháng 8 ÂL đến Hán Trung, lại đi Miên Dương. Tháng 9, đến Ích Xương. Trước đó ông đã nhận chiếu giao cho 9 việc, sau khi đến Thục, phải phụng mệnh thi hành; nhưng việc quân lại cấp bách hơn. Lại tâu tra xét thực tế quân đội, chia làm 3 cấp từ khỏe đến yếu, thượng tham gia chiến đấu, trung – hạ tham gia hậu cần, người già trẻ nhỏ không liên quan. Cắt bỏ cả vạn binh, giảm được 400 vạn quan tiền. Giải ngũ những binh sĩ đã khó nhọc lâu ngày, đặt quan viên ở nhưng vị trí còn khuyết. Đầu thời Thiệu Hưng (1131 – 1162), Hưng, Dương có đến 7 vạn nghĩa sĩ, không được mặc giáp, bị xua đi trước quân Tống, tử vong gần sạch. Doãn Văn mệnh cho Lợi soái (Lợi Châu thống soái) Triều Công Vũ tra xét, xác nhận hơn 23900 người đang hoạt động. Lại xét đến phép tuyển chọn cung tiễn thủ ở Thiểm Tây, tham khảo chế độ Thiệu Hưng làm ra sách hướng dẫn, dời các viên tướng, lại đến coi việc ấy. Đem chức Mã chính giao cho Trương Tùng, tâu xin theo chế độ cũ mà chia trà, ngựa theo Xuyên (Tứ Xuyên), Tần (Thiểm Tây) tư.

2 vạn người ở các nơi Kim, Dương, Hưng Nguyên về với nhà Tống, chặn đường Doãn Văn kể khổ, ông chia cấp ruộng quan, giúp tất cả được an cư lạc nghiệp. Doãn Văn muốn liên kết với các tướng lãnh Tây Hạ, mưu tính đánh Kim, nhưng kết quả không đáng kể.

Tháng 8 năm thứ 5 (1169), được bái Hữu bộc xạ, Đồng trung thư môn hạ bình chương sự (quan, chính nhất phẩm) kiêm Xu mật sứ (quan, tòng nhất phẩm). Doãn Văn tiến cử nhiều danh sĩ, như Hồng Thích, Uông Ứng Thần. Ông ghi nhận các nhân tài làm tướng vào "Tài quán lục", chia làm 3 đẳng; những người được tiến cử, như Hồ Thuyên, Chu Tất Đại, Vương Thập Bằng, Triệu Nhữ Ngu, Triều Công Vũ, Lý Đảo, triều đình đều thu dùng, căn cứ vào tài liệu của Doãn Văn. Đế lo binh sĩ nhàn rỗi gây lãng phí, ông cùng Trần Tuấn Khanh bàn nên cách đi tạp dịch của tam nha, cắt bỏ những người nhàn rỗi, ba quân không hề oán trách.

Năm thứ 6 (1170), Tả bộc xạ Trần Tuấn Khanh tâu xin giữ lại Cung Mậu Lương nên trái ý đế, phải đi khỏi triều đình, đợi mệnh ở Chiết Giang Đình; đế giận, 2 ngày không trả lời. Doãn Văn ra sức can ngăn, đế bèn mệnh Tuấn Khanh làm Phán Phúc Châu.

Triều đình lấy Phạm Thành Đại làm sứ giả, muốn cầu cúng ở lăng tẩm. Nước Kim không đồng ý, còn đưa 30 vạn kỵ binh đến lăng tẩm ở Phụng Thiên, dò xét rồi về. Trong ngoài bối rối, tướng soái Kinh, Tương đều xin tăng thêm lính thú, Doãn Văn cho rằng đó chỉ là hư trương thanh thế, nên tâu rằng chẳng cần làm thế. Triều đình tranh luận không thôi, ông đứng một mình im lặng, kẻ địch quả nhiên không làm gì.

Từ khi Trang Văn thái tử Triệu Kỳ mất, vị trí Hoàng trữ bỏ trống. Doãn Văn dâng sớ, nhiều lần cầu xin. Tháng giêng ÂL năm thứ 7 (vẫn còn là năm 1170), sau khi dâng lên tôn hiệu của 2 cung (thượng hoàng Cao Tông và Hiếu Tông), triều đình bắt đầu bàn định, Cung vương Triệu Đôn mới được lập làm Hoàng thái tử. Đất chăn ngựa của Thị vệ Mã quân tư vốn ở Lâm An, ông cho rằng đất ấy nhỏ hẹp không phù hợp với việc chăn nuôi, xin dời đến Trấn Giang,nhưng hoãn cấp ngựa dùng làm phương tiện qua sông. Ba quân oán thán, người ta đem việc này ra đàm tiếu.

Hồ Thuyên bị ngự sử đàn hặc phải đi khỏi triều đình, Doãn Văn tâu xin giữ ông ta làm Kinh diên . Thuyên tiến cử Chu Hi, đế hỏi ông có biết Hi không? Doãn Văn cho rằng Hi không ở dưới Trình Di, đế triệu nhưng Hi không đến. Kiểm cổ viện làm 6 điều ức chế người dâng thư, ông ra sức nói việc này không thể làm được, đế nghe theo.

Vào dịp Khánh tiết (chúc thọ), sứ Kim là phò mã Ô Lâm Đáp Thiên Tích đến, kiêu ngạo vô lễ quá lắm, gắng mời đế đi thăm Kim đế, đế không nhận lời, Thiên Tích quỳ không dậy, thị thần luống cuống không biết làm sao!? Doãn Văn mời đại giá về cung, bỏ mặc sứ Kim, Thiên Tích xấu hổ đành lui ra.

Đế cho rằng bộc xạ không chính danh, đổi làm tả, hữu thừa tướng. Tháng 2 năm thứ 8 (1172), thụ Doãn Văn đặc tiến (gia quan, tòng nhất phẩm), Tả thừa tướng kiêm Xu mật sứ, Lương Khắc Gia làm Hữu thừa tướng. Ông thường đề cử Khắc Gia làm thừa tướng duy nhất, đế không cho. Đế muốn cho Tào Huân làm Xu mật, Doãn Văn chê nhân phẩm của Huân thấp kém, không thể dùng. Sau đó Doãn Văn lấy Trương Thuyết làm Thiêm thư Xu mật viện sự, Hữu chính ngôn Vương Hi Lữ cùng đài quan hặc ông. Đế giận Hi Lữ lắm, viết chiếu đày ông ta thật xa. Ông rút Hi Lữ về, đế càng giận. Lương Khắc Gia nói: ""Hi Lữ bàn về Trương Thuyết, là đài cương (cương lĩnh của đài quan) vậy; tả tướng cứu giúp Hi Lữ, là quốc thể vậy."" Cơn giận của đế mới tan, rốt cục bỏ qua hình phạt của Hi Lữ.

Tháng 4, ngự sử Tiêu Chi Mẫn hặc Doãn Văn, ông dâng chương đợi tội. Đế đi qua Đức Thọ cung, thượng hoàng nói không nên để Doãn Văn đi. Đế đuổi Chi Mẫn ra khỏi triều, còn đề thơ trên quạt để giữ ông lại. Doãn Văn nói Chi Mẫn đoan chính ngay thẳng, xin triệu ông ta về làm Ngôn lộ (tức Ngôn quan hay Gián quan) cho nhà vua. Đế cho rằng lời của ông khoan hậu, mệnh Tằng Hoài ghi vào "Thời chánh ký".

Đế mệnh tuyển gián quan, Doãn Văn cho rằng Lý Ngạn Dĩnh, Lâm Quang Triều, Vương Chất Đối, 3 người đều trung thực thanh cao, lại có học vấn cao, nên cố tiến cử, nhưng lâu ngày không được trả lời. Tằng Địch tiến cử 1 người, người đó được thăng ngay làm Gián nghị đại phu. Ông và Lương Khắc Gia tranh luận, nhưng đế không theo. Doãn Văn xin ra ngoài, thụ Thiếu bảo (gia quan, chính nhất phẩm), Vũ An quân tiết độ sứ (võ quan, tòng nhị phẩm), Tứ Xuyên tuyên phủ sứ, tiến phong Ung quốc công. Ông đến từ biệt, đế rót rượu làm thơ đưa tiễn, còn ban đồ cúng tế cho gia miếu.

Năm thứ 9 (1173), đến Thục. Binh sĩ mỗi tháng được cấp 1 thạch 5 đấu gạo, không đủ lo cho gia đình, Doãn Văn quyên 30 vạn tiền của Tuyên phủ tư đem đổi gạo, cấp thêm cho họ. Lập ra 7 điều lệ nuôi ngựa, tìm ngựa trong dân, tâu xin tuyển con nhà tử tế để dự bị chiến đấu. Từ trước, biên giới phía bắc có Khấu Lân, tập hợp mấy vạn người ở khoảng Thương, Quắc, khi còn nắm quyền đã xin hàng nhà Tống; đến nay, lại sai người gởi thư, nhưng ông không đáp lại, chỉ để ông ta làm ky mi. Về sau người Kim phát giác, ngầm bắt được Lân. Diệp Hành tâu lên, Doãn Văn dâng sớ tự biện, nhân đó xin nộp lại bổng lộc, triều đình không trả lời.

Đế thường nói với Doãn Văn: ""Nỗi nhục Bính Ngọ (tức sự kiện Tĩnh Khang), phải cùng thừa tướng chung tay rửa sạch."" Lại nói: ""Trẫm chỉ là công nghiệp không bằng Đường Thái Tông, giàu có không bằng Hán Văn, Cảnh."" Nên ông nhận lời giúp đế khôi phục Trung Nguyên. Doãn Văn ở Thục 1 năm, không nói gì đến việc tiến quân, đế làm mật chiếu thúc giục, ông nói quân - nhu chưa xong, đế không vui.

Năm Thuần Hi đầu tiên (1174), hoăng.

Năm thứ 4 (1177), đế duyệt quân ở Bạch Thạch, thấy quân đội trẻ khỏe, nói với người bên cạnh rằng: ""Đây là hiệu quả việc cắt giảm của Ngu Doãn Văn."" Rồi làm chiếu tặng Thái phó, ban thụy Trung Túc.

Doãn Văn dáng vẻ hùng vĩ, mình dài 6 thước 4 tấc; tính khẳng khái lỗi lạc lại có chí lớn; còn hành động lời lẽ có phép tắc, khí độ, ai nhìn cũng biết ông có thể đảm đương việc lớn. Doãn Văn nhờ văn tài mà làm quan, tuy khởi đầu có chậm trễ; xuất tướng (vào triều) nhập tướng (ra địa phương) gần 20 năm, luôn trung thành cần mẫn không hai lòng.

Tống sử đánh giá: "Doãn Văn trung thành với nước, rõ như đan thanh" ". Kim thứ nhân Lượng nam xâm, khí thế rất dữ; trong ngoài dựa vào Lưu Kĩ làm trường thành, Kĩ có bệnh không thể tiến quân. Doãn Văn là nho thần, hăng hái đốc chiến, một trận bẻ gãy kẻ địch, Lượng bèn tự ngã chết. Xưa một trận Xích Bích mà cục diện Tam Quốc nên, một trận Hoài Phì mà cục diện Nam Bắc định. Công của Doãn Văn ở Thái Thạch, tình thế nhà Tống chuyển nguy thành yên, thật cũng như vậy! Đến khi bãi tướng đi giữ đất Thục, thụ mệnh vẫn vui vẻ, đúng hẹn thì lên đường, chí tuy chưa đạt, ông có thể khẳng khái nhận nhiệm vụ, há dễ hay sao!"

Tản văn của Doãn Văn chủ yếu dùng làm tấu sớ. Trong trận Thái Thạch, ông sáng tác Giang thượng quân sự đệ nhất tráp tử, Giang thượng quân sự đệ nhị tráp tử, Giang thượng quân sự đệ tam tráp tử, Tấu hoàn Uông Ứng Thần Tri Cù Châu từ đầu sớ, thể hiện đảm lược trung dũng; Trương Thì Thái (đời Minh) sánh Doãn Văn với Nhạc Phi, thật không quá lời. Lần đi Tứ Xuyên thứ nhất, ông làm các tấu sớ: Luận dụng Ngô Lân dĩ đồ khôi phục sớ, Luận Củng Châu vị hạ khả ưu sớ, Luận doanh điền chi lợi tệ,… Năm Long Hưng đầu tiên (1163), Doãn Văn làm Luận kim nhật khả chiến chi cơ hữu 9 sớ nổi tiếng, phân tích thời cục thiên hạ, khuyên hoàng đế hết sức chuẩn bị nhân – vật lực, nắm bắt thời cơ thu phục Trung Nguyên. Lần đi Tứ Xuyên thứ 2, ông làm Luận minh lương giao cảm duy tín dữ thành sớ, Tạ tứ ngự thư hán thôi thực chính luận sớ, Luận Tây Thục thảo mộc chi yêu, thố trí thủy hạn đạo tặc chi bị sớ,…

Trước tác của Doãn Văn rất phong phú, Dương Vạn Lý - Ngu công thần đạo bi kể ông trọn đời hiếu học, ""ăn cũng xem sách, làm văn nhanh gọn, không mất công đẽo gọt"". Doãn Văn thường chú giải Đường thư, Ngũ đại sử, giữ ở trong nhà. Lại có Thi văn tập 10 quyển, Kinh diên Xuân Thu giảng nghĩa 3 quyển, Tấu nghị 22 quyển, Nội ngoại chí 15 quyển, lưu hành ở đời. Trông coi việc sửa chữa Tục hội yếu 300 quyển. Tống thi kỷ yếu chép lại 2 bài thơ, Tống đại thục văn tập chép lại 85 thiên văn chương của ông. Trước khi thành danh, Doãn Văn làm Biện điểu phú, thuật lại tâm tình của ông trong 7 năm chăm sóc cha sau khi mẹ mất, cho thấy tấm lòng chí hiếu chí nhân; làm Tru văn phú (phú Diệt muỗi), chủ trương trừ ác tận gốc, "không cho các thứ vô dụng, cái độc vô cùng ấy tồn tại ở đời".

Ngô Khoan (nhà thư pháp đời Minh) bình luận rằng: ""Thiếp viết tay của Ngu Trung Túc, từ ngữ tường nhã, khí tượng ung dung."" Vương Thế Trinh (nhà bình luận đời Minh) nói: ""Đình vân quán thiếp, quyển 6" "là thư pháp của danh thần Nam Tống, như vẻ nghiễm nhã của Ngu Ung công, đều có thể thấy rõ ràng."" Bút tích của Doãn Văn lưu truyền ở đời có Thích tạo thiếp, Quân đường thiếp,…



</doc>
<doc id="2423771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423771" title="Afonso I của Bồ Đào Nha">
Afonso I của Bồ Đào Nha

Afonso I (25 tháng 6, 1109, Guimarães hoặc Viseu – 6 tháng 12, 1185, Coimbra), thường được gọi là Afonso Henriques (), người Bồ Đào Nha gọi ông bằng biệt danh "Nhà Chinh phục" (), "Người Sáng lập" () hoặc "Đại đế" (), người Moor gọi ông là "El-Bortukali" ("Người Bồ Đào Nha") và "Ibn-Arrik" ("Con trai của Henry", "Henriques"), là vị vua đầu tiên của Bồ Đào Nha. Ông chính là người đã dẫn dắt Bá quốc Bồ Đào Nha giành được độc lập từ Vương quốc Galicia của vua xứ León vào năm 1139, thành lập một vương quốc mới và bành trướng lãnh địa trong công cuộc "Tái chinh phục" (Reconquista), một mục tiêu mà ông theo đuổi suốt đời cho tới khi mất vào năm 1185 sau bốn mươi sáu năm chinh chiến chống lại người Moor. Tuy giành độc lập vào năm 1139 nhưng mãi đến năm 1143, Bồ Đào Nha mới được các nước lân bang là Castile và León công nhận là một vương quốc độc lập. Bốn năm sau, quân Bồ Đào Nha đã đánh chiếm thành công Lisboa từ tay người Moor.

Afonso I là con trai của Henry, Bá tước Bồ Đào Nha và Theresa xứ León, con gái ngoài giá thú của vua Alfonso VI xứ León. Cả hai cùng nhau trị vì trên danh nghĩa là Bá tước và Nữ Bá tước của Bồ Đào Nha cho đến khi Henry qua đời, sau đó Theresa tự mình cai trị lấy. Afonso sinh vào năm 1109 lấy hiệu là Hoàng tử sau khi được mẹ trao lại ngôi vị, đa số quý tộc Bồ Đào Nha đều ủng hộ ông vì họ không thích cái liên minh giữa Galicia và Bồ Đào Nha của Theresa, do vậy bà đã tái hôn với triều đình Galicia có uy quyền lớn nhất để tìm kiếm sự hậu thuẫn.

Năm 1120, vị hoàng tử trẻ tuổi quay sang ủng hộ Paio Mendes da Maia, Tổng giám mục xứ Braga, một kẻ thù chính trị của Theresa đã khiến bà ra lệnh lưu đày cả hai. Đến năm 1122 Afonso mới tròn mười bốn tuổi được coi là độ tuổi trưởng thành vào thế kỷ 12. Ông tự phong làm hiệp sĩ nhờ số tiền riêng ở Thánh đường Zamora, gắng sức chiêu binh mãi mã và tiến hành kiểm soát các lãnh địa của mẹ mình. Trong trận São Mamede vào năm 1128 gần Guimarães ông đã đánh thắng quân đội dưới quyền người cha dượng và đồng minh của Theresa là Bá tước Fernando Peres de Trava xứ Galicia, rồi ra lệnh lưu đày bà vĩnh viễn đến một tu viện ở Galicia. Như vậy khả năng tái hợp Bồ Đào Nha (lúc này vẫn gọi là Nam Galicia) vào một Vương quốc Bồ Đào Nha và Galicia như trước đã bị loại bỏ và Afonso trở thành người cai trị duy nhất (Công tước Bồ Đào Nha) nối tiếp yêu cầu đòi độc lập từ giới chức sắc và quý tộc của Bá quốc. Ông còn đánh bại đứa cháu ngoại Alfonso VII xứ León đang trên đường đến giải cứu Theresa, từ đó giúp vương quốc thoát khỏi sự phụ thuộc chính trị từ nước láng giềng León. Ngày 6 tháng 4 năm 1129, Afonso Henriques ban chiếu lệnh trong đó ông tự xưng là Vương công Bồ Đào Nha.

Sau khi ổn định tình hình trong nước, ông chính thức kéo quân tiến về miền nam để xử lý vấn đề dai dẳng của người Moor (là tên gọi người Hồi giáo của người dân xứ Iberia). Các chiến dịch của Afonso hầu hết đều thành công và vào 25 tháng 7 năm 1139, ông giành được một chiến thắng áp đảo trong trận Ourique trước quân thù, ngay lập tức đám đông binh sĩ liền reo hò tung hô ông là Vua Bồ Đào Nha, kể từ đó ông đã thiết lập địa vị bình đẳng của mình với các vương quốc khác trên bán đảo. Có truyền thuyết kể rằng trước khi lâm trận Afonso Henriques đã nhìn thấy Chúa Cứu thế hiển linh. Vì vậy mà ông tin rằng người Bồ Đào Nha là một dân tộc được Chúa chọn. Hội đồng đầu tiên của các đẳng cấp được triệu tập tại Lamego và cũng là nơi mà theo lời mô tả trong sử sách Bồ Đào Nha thế kỷ 17, đích thân Tổng giám mục xứ Braga đã trao vương miện cho Afonso để xác nhận quyền độc lập của Bồ Đào Nha.
Việc giành độc lập từ quyền bá chủ của Alfonso VII xứ León không chỉ đạt được bằng quân sự. Bá quốc Bồ Đào Nha vẫn phải được các nước lân cận công nhận về mặt ngoại giao như một vương quốc và quan trọng nhất là Giáo hội Công giáo La Mã và Giáo hoàng. Afonso bèn cưới Maud xứ Savoy, con gái của Amadeus III, Bá tước xứ Savoy và gửi sứ giả tới Roma để đàm phán với Giáo hoàng. Ông đã thành công trong việc từ bỏ chủ quyền của người anh họ Alfonso VII xứ León thay vào đó trở thành một chư hầu của Giáo hoàng, như vua Sicilia và Aragon đã làm trước đó. Giáo hoàng đã ban sắc lệnh "Manifestis Probatum" vào năm 1179 chấp nhận vị vua mới như một chư hầu thuộc quyền Giáo hoàng.

Ngay ở Bồ Đào Nha Afonso đã cho xây dựng nhiều tu viện và ban đặc quyền quan trọng đối với các dòng tu. Đáng chú ý là việc xây dựng Tu viện Alcobaça, mà ông gọi là Dòng Xitô của người chú Bernard xứ Clairvaux của Burgundy. Vào năm 1143, ông đã viết thư cho Giáo hoàng Innocent II tuyên bố mình và vương quốc đều là những tôi tớ của Giáo hội, thề sẽ đánh đuổi lũ dị giáo (người Moor) ra khỏi bán đảo Iberia. Cố tình phớt lờ các vua xứ León, Afonso tuyên bố rằng chính mình là người trung thành tuyệt đối của Giáo hoàng. Ông còn tiếp tục thể hiện mình qua các kỳ công chống lại người Moor như tiến chiếm Santarém và công hãm Lisboa vào năm 1147. Ông còn chinh phục một phần quan trọng ở vùng đất phía nam sông Tagus dù bị người Moor chiếm lại vào năm sau.

Trong khi đó, vua Alfonso VII xứ León (anh họ của Afonso) vẫn xem người cai trị độc lập của Bồ Đào Nha chẳng khác gì một kẻ nổi loạn. Xung đột giữa hai bên vẫn diễn ra liên tục và gay gắt trong những năm tiếp theo. Afonso còn tham gia vào cuộc chiến bên phe của vua Aragon và trở thành kẻ thù của Castile. Để đảm bảo liên minh bền vững, ông đã cho con mình là Sancho đính hôn với Dulce, em gái của Bá tước Barcelona và Infanta xứ Aragon. Mãi đến năm 1143, Hiệp ước Zamora mới được ký kết kiến tạo nền hòa bình giữa hai bên và được Vương quốc León công nhận rằng Bồ Đào Nha thực sự là một vương quốc có chủ quyền.
Năm 1169 trong một lần giao tranh gần ở Badajoz với quân của vua xứ León thì Afonso đột nhiên bị ngã ngựa và bắt làm tù binh. Bồ Đào Nha buộc phải trao trả lại hầu hết các vùng đất ở miền bắc Minho mà Afono đã xâm chiếm ở Galicia trong các năm trước đó mới chuộc ông về được. Vào năm 1179 các đặc quyền và đặc ân dành cho Giáo hội Công giáo La Mã mới được bù đắp. Trong chiếu thư "Manifestis Probatum", Giáo hoàng Alexander III đã công nhận Afonso là vua và Bồ Đào Nha là một nước độc lập có quyền chinh phục lãnh thổ của người Moor. Nhờ sự bảo trợ của Giáo hoàng, Bồ Đào Nha cuối cùng cũng được nhìn nhận như một vương quốc.

Năm 1184, bất chấp tuổi tác đã cao mà Afonso vẫn còn đủ sức giải vây cho con mình là Sancho đang bị quân Moor vây hãm ở Santarém. Ít lâu sau ông qua đời vào ngày 6 tháng 12 năm 1185. Người Bồ Đào Nha rất mực tôn kính và coi ông như một vị anh hùng dân tộc, kể cả những miêu tả về cá tính của ông và là người sáng lập đất nước của họ. Có những câu chuyện thần thoại còn kể rằng phải tới 10 người mới mang nổi thanh kiếm của ông, cũng như Afonso muốn giao đấu tay đôi với các vua khác nhưng chẳng ai dám chấp nhận lời thách đấu này.

Vào tháng 7 năm 2006, ngôi mộ của vua nằm ở Tu viện Santa Cruz tại Coimbra đã được mở ra vì mục đích khoa học của các nhà nghiên cứu đến từ Đại học Coimbra (Bồ Đào Nha), và Đại học Granada (Tây Ban Nha). Việc mở ngôi mộ làm dấy lên mối quan tâm đáng kể trong một số lĩnh vực của xã hội Bồ Đào Nha và IPPAR - Instituto Português do Património Arquitectónico (Cơ quan Kiến trúc Di sản Nhà nước Bồ Đào Nha). Chính phủ đành tạm dừng việc mở cửa, yêu cầu nhiều nghị định thư từ nhóm nhà khoa học vì tầm quan trọng của đức vua trong việc kiến lập quốc gia.

Đây là những tổ tiên năm đời được biết đến của Afonso Henriques. 

Afonso kết hôn vào năm 1146 với Mafalda hay Maud xứ Savoy (1125–1158), con gái của Amadeo III, Bá tước xứ Savoy và Mahaut xứ Albon. 




 


</doc>
<doc id="2423772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423772" title="Sancho I của Bồ Đào Nha">
Sancho I của Bồ Đào Nha

Sancho I (), biệt danh "Người cư trú" (), Vua Bồ Đào Nha (11 tháng 11, 1154 – 26 tháng 3, 1212) là người con trai hợp pháp thứ hai còn sống và là đưa con thứ tư của Afonso I của Bồ Đào Nha với người vợ là Maud xứ Savoy. Sancho kế vị cha mình vào năm 1185. Ông đã sử dụng danh hiệu Vua thành Silves từ năm 1189 cho đến khi ông để mất vùng này vào tay của quân Almohad vào năm 1191.

Vào năm 1170, vua Afonso I đã phong tước hiệp sĩ cho con mình là Sancho, kể từ đó ông trở thành người thứ hai đảm nhiệm trọng trách lãnh đạo cả hành chính và quân sự của vương quốc. Vào lúc này, nền độc lập của Bồ Đào Nha (tuyên bố vào năm 1139) vẫn chưa thực sự vững chắc. Các vua của León và Castile chỉ trực chờ mang quân tái sáp nhập Bồ Đào Nha và Giáo hội Công giáo La Mã còn chậm trễ trong việc ban ơn và công nhận vị thế của vương quốc. Do vậy mà Afonso I đã phải tìm kiếm các đồng minh khác trên bán đảo Iberia. Bồ Đào Nha liền tiến hành liên minh với Vương quốc Liên hiệp Aragon và họ cùng nhau chống lại Castile và León. Để củng cố mối quan hệ này, hai bên đã tổ chức hôn lễ giữa Infante Sancho của Bồ Đào Nha với Infanta Dulce xứ Aragon, em gái vua Alfonso II của Aragon vào năm 1174. Như vậy Aragon là vương quốc Iberia đầu tiên công nhận nền độc lập của Bồ Đào Nha. 
Sau khi vua Afonso I mất vào năm 1185, Sancho I nối ngôi trở thành vị vua thứ hai của Bồ Đào Nha. Coimbra vẫn đóng vai trò là trung tâm của vương quốc và ông đã chấm dứt các cuộc chiến tranh dai dẳng và vô nghĩa đối với các nước láng giềng của mình để giành quyền kiểm soát các vùng đất biên giới Galicia. Thay vào đó, ông chuyển tất cả mọi sự quan tâm của mình về phía nam, nhắm vào các tiểu quốc của người Moor (gọi là Taifa) vẫn phát triển mạnh. Nhờ sự giúp đỡ của Thập tự quân mà Sancho đã chiếm được Silves vào năm 1191. Silves là một thành phố quan trọng ở miền Nam, đóng vai trò là trung tâm hành chính và thương mại với dân số khoảng 20.000 người. Sancho còn ra lệnh củng cố thành phố và xây dựng một lâu đài mà ngày nay một di tích quan trọng của di sản Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, sự chú ý về mặt quân sự đã sớm chuyển hướng về phía Bắc, nơi tuyến biên giới của Bồ Đào Nha vẫn còn chịu sự đe dọa từ phía León và Castile. Silves ít lâu sau bị người Hồi giáo tái chiếm.

Sancho I đã dành nhiều thời gian dưới thời trị vì của mình cho việc tổ chức chính trị và hành chính của vương quốc mới. Ông cho tích góp tiền của vào ngân khố quốc gia, hỗ trợ các ngành công nghiệp mới và tầng lớp trung lưu gồm các thương gia. Ngoài ra, ông còn cho lập một số thị trấn và làng mạc mới (như Guarda năm 1199) và rất mực chăm lo cho các vùng sâu vùng xa thưa thớt dân cư ở các khu vực Kitô giáo tại phía bắc Bồ Đào Nha, đặc biệt là với Flemings và Burgundy do đó được mệnh danh là "Người cư trú". Nhà vua cũng được biết đến với niềm đam mê văn học và ham học hỏi. Sancho I có viết một số tập thơ riêng và dùng ngân quỹ triều đình để gửi sinh viên Bồ Đào Nha tới học tại các trường đại học ở châu Âu.

Sancho kết hôn với Dulce xứ Aragon, con gái của Raymond Berengar IV, Bá tước Barcelona và Petronilla, Nữ hoàng Aragon.



</doc>
<doc id="2423792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423792" title="Luna 24">
Luna 24

Luna 24 (Ye-8-5M series) là một con tàu vũ trụ không người lái thám hiểm Mặt Trăng của Liên Xô. Năm 1976, Luna-24 hạ cánh an toàn xuống Mặt Trăng và sau đó đã quay trở về Trái Đất, mang theo 170 gr đất Mặt Trăng. 
Luna 24 là tàu thám hiểm cuối cùng của loạt tàu thám hiểm Mặt Trăng không người lái Luna. Luna là chương trình nghiên cứu Mặt Trăng tự động của Liên Xô được tiến hành từ năm 1959 đến năm 1976. Chương trình thám hiểm này gồm 24 chuyến bay, ký hiệu từ Luna-1 đến Luna-24.
Kể từ khi Luna 24 hạ cánh xuống Mặt Trăng năm 1976, không có con tàu vũ trụ nào khác đã được phóng lên từ Trái Đất hạ cánh xuống Mặt Trăng cho đến năm 2013. Tàu vũ trụ không người lái tiếp theo dự định hạ cánh xuống Mặt Trăng là Hằng Nga 3 được Trung Quốc phóng ngày 2 tháng 12 năm 2013.



</doc>
<doc id="2423793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423793" title="Tác phẩm âm nhạc">
Tác phẩm âm nhạc

Tác phẩm âm nhạc được xem có nguồn gốc là một đoạn nhạc, cấu trúc âm nhạc của một đoạn nhạc hay quá trình sáng tạo ra một đoạn nhạc mới. Một tác phẩm âm nhạc hoàn chỉnh thường bao gồm ba yếu tố: giai điệu, hòa âm và tiết tấu. Những người tạo ra các đoạn nhạc được gọi là nhà soạn nhạc (hoặc tác giả sáng tác nhạc).



</doc>
<doc id="2423799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423799" title="Vụ tàu trật đường ray Spuyten Duyvil tháng 12 năm 2013">
Vụ tàu trật đường ray Spuyten Duyvil tháng 12 năm 2013

Vụ tàu trật đường ray Spuyten Duyvil tháng 12 năm 2013 là một vụ tàu lửa trật đường ray xảy ra lúc 7 giờ 20 phút (giờ địa phương) khi cách ga Spuyten Duyvil ở quận Bronx của Thành phố New York 100 m về phía Bắc. Đoàn tàu gặp nạn khởi hành từ Poughkeepsie, lúc 5 giờ 54 phút và dự kiến đến nhà ga Trung tâm Thành phố New York ở Manhattan lúc 7 giờ 43 phút .
8 toa tàu trật bánh khỏi đường ray và một toa tàu lao xuống mé sông Hudson.
Ít nhất bốn người thiệt mạng và 63 người bị thương sau vụ tàu trật đường ray này.

Sở cứu hỏa Thành phố New York đã điều động 125 lính cứu hỏa đến hiện trường tai nạn để hỗ trợ công tác cứu hộ. 
Nguyên nhân tàu trật đường ray đang được điều tra. Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ đã cử người đến hiện trường xem xét. Hộp đen của chiếc tàu đã được tìm thấy.


</doc>
<doc id="2423800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423800" title="Đá ngầm Gageo">
Đá ngầm Gageo

Đá ngầm Gageo (tiếng Triều Tiên: 가거초, Gageocho; ) là đá ngầm ở Hoàng Hải, cách đảo Gageo của Hàn Quốc 47 km về phía tây. Hải vực lân cận đá ngầm Gageo sâu bình quân 75 m, nơi nông nhất sâu 7,8 m. Đo ở độ sâu 40 m thì chiều rộng bắc-nam là 600 m, chiều dài đông-tây là 750 m, bao phủ diện tích 380.000 m².

Hàn Quốc đặt đá ngầm này vào huyện Sinan, tỉnh Jeolla Nam.

Ngày 29 tháng 3 năm 1927, thiết giáp hạm Hyūga (日向, Nhật Hướng) của Nhật Bản đâm vào đá ngầm Gageo. Sau khi tìm thấy nguyên nhân gây tai nạn, Hải quân Nhật đã đặt tên cho đá ngầm là Hyūga shou (đá ngầm Hyūga) theo tên chiến hạm. Sau này, Hàn Quốc đổi tên nó thành Gageo (Hán-Việt: Khả Cư, tạm dịch "có thể ở được").

Theo UNCLOS thì các quốc gia không thể đòi hỏi chủ quyền đối với đá ngầm. Hiện Hàn Quốc và Trung Quốc có tranh chấp ở Gageo do hai quốc gia đều xem nó thuộc vùng đặc quyền kinh tế của mình. Theo Hàn Quốc, xét theo nguyên tắc đường trung tuyến thì đá ngầm nằm bên phía họ.

Tháng 11 năm 2007, Hàn Quốc khởi công công trình trạm nghiên cứu hải dương và khí quyển hiện đại nằm gần đá ngầm này. Công trình được khánh thành vào tháng 10 năm 2009, tiêu tốn 10 tỷ won. Nó cao 51 m (trong đó có 26 m nổi trên mặt biển), diện tích 286 m², có khả năng chịu được sóng cao 21 m và chịu sức gió đến 40 m/s. Cơ sở có phòng thí nghiệm, chỗ ở, thiết bị thông tin và quan sát, máy phát điện, đèn hiệu an toàn hàng hải, bồn chứa nước và nhiên liệu, hệ thống cảnh báo. Bốn người có thể sống 15 ngày tại đây mà không cần tiếp tế. Trước đó vào năm 2003 Hàn Quốc đã có một cơ sở nghiên cứu hải dương tương tự (nhưng gấp bốn lần về quy mô) ở đá ngầm Socotra vốn cũng nằm trong vòng tranh chấp Hàn-Trung.



</doc>
<doc id="2423819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423819" title="Francis Collins">
Francis Collins

Francis Sellers Collins (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1950) là bác sĩ y khoa và là nhà di truyền học người Mỹ. Ông trở nên nhân vật nổi tiếng sau khi tìm ra gen bệnh và được bổ nhiệm vào vị trí lãnh đạo Dự án bản đồ gene người ("Human Genome Project – HGP"). Ông cũng là Giám đốc Viện Y tế Quốc gia ("National Institutes of Health – NIH"), trụ sở tọa lạc tại Bethesda, Maryland, Hoa Kỳ.

Trước khi nhận nhiệm vụ Giám đốc Viện Y tế Quốc gia, Collins chịu trách nhiệm hướng dẫn Dự án bản đồ gene người cùng những đề án nghiên cứu di truyền học khác khi ông đang ở cương vị Giám đốc Viện Nghiên cứu Quốc gia về Gen người (NHGRI), một trong số 27 viện và trung tâm trực thuộc Viện Y tế Quốc gia. Trước đó, Collins đã tạo lập thanh danh như là một nhà khoa học săn tìm gen đầy tính sáng tạo trong khi đang giảng dạy tại Đại học Michigan. Ông được bầu vào Viện Y học và Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia. Collins cũng được trao tặng Huân chương Tự do của Tổng thống và Huân chương Khoa học Quốc gia.

Collins là một tác gia viết về khoa học, y khoa, và tâm linh, trong đó có quyển "The Language of God: A Scientist Presents Evidence for Belief" (), cuốn này có tên trong bảng liệt kê sách bán chạy nhất của tờ New York Times.

Sau khi rời NHGRI và được bổ nhiệm làm Giám đốc NIH, Collins thành lập và đảm nhận chức vụ Chủ tịch Tổ chức BioLogos với mục tiêu vận động cho công cuộc quảng bá mối quan hệ giữa khoa học với tôn giáo cũng như cổ xúy và phát triển quan điểm cho rằng đức tin của Cơ Đốc giáo có thể dung hòa để chấp nhận thuyết tiến hóa và khoa học. Năm 2009, ông được Giáo hoàng Benedict XVI bổ nhiệm vào Viện hàn lâm giáo hoàng về Khoa học.
Collins là con út trong gia đình có bốn người con của Fletcher Collins và Margaret James Collins. Lớn lên trong một nông trại nhỏ ở Shenandoah Valley thuộc tiểu bang Virginia, Collins được giáo dục tại gia cho đến khi vào lớp sáu, cậu vào học tại Trường Trung học Robert E. Lee. Trong những năm trung học rồi đại học, Collins thích môn hóa nhưng lại ít quan tâm đến lĩnh vực sinh học mà cậu xem là một môn học "lộn xộn". Năm 1970, Collins nhận văn bằng cử nhân hóa học tại Đại học Virginia, rồi đến Đại học Yale theo học môn hóa lý và nhận học vị Tiến sĩ (Ph.D.) trong năm 1974. Tại Yale, trong khi tham gia một khóa hóa sinh, Collins bắt đầu quan tâm đến chuyên ngành nầy. Sau khi tham khảo ý kiến của Carl Trindle, người bảo trợ của Collins ở Đại học Virginia, ông quyết định thay đổi chuyên ngành và ghi danh vào trường y thuộc Đại học North Carolina tại Chapel Hill, đến năm 1977 ông đậu bằng Tiến sĩ Y khoa ().

Từ năm 1978 đến 1981, Collins làm việc nội trú tại Bệnh viện Memorial North Carolina ở Chapel Hill, sau đó ông trở lại Yale để giảng dạy môn Di truyền học con người tại trường y từ năm 1981 đến 1984.

Tại Yale, Collins nghiên cứu dưới sự hướng dẫn của Sherman Weissman. Năm 1984, hai người xuất bản một luận văn quan trọng, "Directional cloning of DNA fragments at a large distance from an initial probe: a circularization method". Phương pháp này được gọi là "chromosome jumping" nhằm làm nổi bật sự khác biệt với phương pháp cũ tốn nhiều thời gian hơn để sao chép những mảnh DNA (gọi là "chromosome walking").

Năm 1984, Collins đến Đại học Michigan làm Giáo sư Nội khoa và Di truyền học Con người. Từ đây, thanh danh của ông ngày càng tăng cao như là một nhà khoa học đầy óc sáng tạo đang cố công săn tìm gen. Phương pháp săn tìm gen mà ông đặt tên là "positional cloning" được phát triển trở nên một thành tố quan trọng trong ngành di truyền học phân tử.

Từ những năm 1980 đã có vài nhóm khoa học gia nghiên cứu nhằm nhận dạng gen gây ra chứng xơ hóa u nang. Đến cuối thập niên, dù đã có một số tiến triển nhưng Lap-Chee Tsui, lãnh đạo nhóm nghiên cứu tại Bệnh viện Nhi đồng Toronto, nhận ra rằng cần phải tìm ra một con đường tắt để đẩy nhanh tiến độ. Collins đồng ý cộng tác và chia sẻ với Tsui kỹ thuật "chromosome jumping". Kết quả là đến năm 1989, loại gen này đã được tìm ra. Công trình nghiên cứu được đăng trên tạp chí Science ngày 8 tháng 9 năm 1989. Sau đó, Collins cùng những nhóm cộng tác khác nhau có thêm những khám phá mới về gen, trong đó có việc phân lập các gen gây bệnh Huntington, neurofibromatosis, multiple endorcine neoplasia type 1, và Hội chứng Hutchinson-Gilford Progeria.

Năm 1993, Collins chấp nhận lời mời của Bernadine Healy, Giám đốc Viện Nghiên cứu Quốc gia (NIH), để kế nhiệm James D. Watson trong chức vụ Giám đốc Trung tâm Quốc gia Nghiên cứu hệ gen người. Đến năm 1997, Trung tâm này đổi tên thành Viện Nghiên cứu Quốc gia về hệ gen người (NHGRI). Ở cương vị Giám đốc, ông cũng chịu trách nhiệm giám sát "International Human Genome Sequencing Consortium", cơ quan chủ quản của Dự án Bản đồ Gen người đã thành công trong nỗ lực sắp xếp theo trình tự khoảng 3 tỉ mẫu tự trong sách hướng dẫn gen người.

Năm 1994, Collins thành lập "Division of Intramural Research" (DIR) trực thuộc NHGRI, DIR bao gồm một chuỗi những phòng thí nghiệm tiến hành các cuộc nghiên cứu gen. Sau thời gian phát triển, DIR trở thành một trong những trung tâm nghiên cứu quan trọng của quốc gia về gen người. Dấu mốc của NHGRI trong thời kỳ Collins làm giám đốc là ấn hành Bản liệt kê những sự kiện trong lịch sử NHGRI.

Tháng 6 năm 2000, Collins công bố bản thảo gen người, hiện diện trong sự kiện này có Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton và nhà sinh học Craig Venter. Như thế, Venter và Collins đồng nhận danh hiệu "Nhà sinh học trong năm" do A&E Network trao tặng. Một bản phân tích ban đầu được ấn hành vào tháng 2 năm 2001. Các nhà khoa học của HGP tiếp tục làm việc để hoàn chỉnh bản tham khảo chuỗi gen người trong năm 2003, kịp lúc với lễ kỷ niệm 50 năm công bố cấu trúc DNA của Watson và Crick. Năm 2005, tờ U.S. News & World Report cùng Trung tâm Lãnh đạo công Harvard vinh danh Collins và Venter với danh hiệu "Những nhà lãnh đạo giỏi nhất nước Mỹ". Chủ trương cung ứng nhanh và miễn phí thông tin về gen đã giúp cộng đồng khoa học trên khắp thế giới có thể tiếp cận dễ dàng tất cả cơ sở dữ liệu về gen.

Một hoạt động quan trọng khác của NHGRI trong nhiệm kỳ giám đốc của Collins là tạo lập bản đồ "haplotype" miêu tả những mô thức chung của sự dị biến gen người, ngày nay được ứng dụng rộng rãi nhằm tìm ra những biến dạng liên quan đến nguy cơ gây bệnh. Trong số những phòng thí nghiệm thuộc đến đề án này có phòng thí nghiệm riêng của Collins tại NHGRI, tại đây người ta tìm cách nhận dạng và tìm hiểu về sự biến dạng gen ảnh hưởng trên nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường tuýp 2.

Ngoài biệt tài nghiên cứu gen và khả năng lãnh đạo trong lĩnh vực khoa học, Collins còn được biết đến bởi sự quan tâm mật thiết của ông dành cho khía cạnh đạo đức và pháp lý trong di truyền học. Ngoài lập trường ủng hộ việc bảo mật thông tin di truyền, Collins còn là người có ảnh hưởng tầm quốc gia trong nỗ lực vận động thông qua Đạo luật liên bang về Thông tin Gen và chống kỳ thị nhằm cấm đoán thái độ phân biệt trong nhân dụng và bảo hiểm y tế dựa trên yếu tố di truyền. Năm 2013, khi dư luận quan tâm về việc phổ biến gen của dòng tế bào HeLa lấy từ Henrietta Lacks đã quá cố, Collins và những nhà lãnh đạo NIH cùng làm việc với gia đình của Lacks để đi đến thỏa thuận bảo vệ quyền riêng tư của họ trong khi vẫn dành cho những nhà nghiên cứu quyền tiếp cận có kiểm soát đối với cơ sở dữ liệu gen.

Lập nền trên trải nghiệm cá nhân khi phục vụ tại một bệnh viện truyền giáo ở Nigeria như là một bác sĩ thiện nguyện, Collins đặc biệt quan tâm đến nỗ lực khai thông công cuộc nghiên cứu gen với mục tiêu cải thiện sức khỏe cho người dân sinh sống tại các quốc gia thuộc thế giới thứ ba, đơn cử trường hợp trong năm 2010 ông đã giúp thành lập đề án "H3Africa" nhằm cải thiện khả năng cũng như kiến thức chuyên môn về khoa học di truyền ở châu Phi.

Trong thời gian lãnh đạo NHGRI, Collins nhận nhiều giải thưởng và được vinh danh khi đắc cử vào Viện Y học cũng như Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia. Năm 1993, ông nhận Giải thưởng Quốc tế Kilby, đến năm 2005 ông được trao tặng Giải thưởng William Allan. Năm 2007, ông nhận Huân chương Tự do của Tổng thống. Trong năm 2008, Collins nhận Giải thưởng Đạo đức Inamori và Huân chương Quốc gia về Khoa học.

Ngày 28 tháng 5 năm 2008, Collins tuyên bố từ nhiệm khỏi NHGRI, nhưng vẫn tiếp tục làm việc tại phòng thí nghiệm của viện.

Ngày 8 tháng 7 năm 2009, Tổng thống Barack Obama đề cử Collins vào chức vụ Giám đốc Viện Y tế Quốc gia (NIH). Sau khi được Thượng viện Hoa Kỳ đồng thuận thông qua, ngày 7 tháng 8 Bộ trưởng Y tế và Dân sinh Kathleen Sebelius công bố sự bổ nhiệm.

Theo Tạp chí Science, Collins "được biết đến như là một nhà quản trị tài năng và một nhà truyền thông xuất chúng", việc Tổng thống Obama để cử ông lãnh đạo NIH "không phải là một điều gây ngạc nhiên", mà nhận được nhiều sự khen ngợi từ giới nghiên cứu cũng như những nhóm y sinh. Dù vậy, vẫn có những lời chỉ trích, chủ yếu nhắm vào việc ông thường thể hiện đức tin Cơ Đốc của mình, mặc dù có ý kiến cho rằng đây là nhân tố tích cực giúp kết nối với những người vẫn xem công cuộc nghiên cứu gen là đối nghịch với các giá trị tôn giáo. Bernadine Healy, cựu giám đốc NIH, cùng giám đốc điều hành Hội Thăng tiến Khoa học Mỹ đều lên tiếng ủng hộ sự bổ nhiệm dành cho Collins.
Tháng 10 năm 2009, một thời gian ngắn sau khi nhận nhiệm vụ lãnh đạo NIH, Collins trả lời một cuộc phỏng vấn của tờ New York Times, "Tôi không có đề án tôn giáo nào cho NIH, tôi nghĩ rằng hầu hết các nhà khoa học đều tin tưởng điều này và đang làm việc tốt."

Tháng 11 năm 2011, tờ New Republic đưa tên Collins vào danh sách những nhân vật nhiều quyền lực nhất nhưng ít danh tiếng nhất ở Washington.

Collins đã tiến hành một số đề án ghi dấu ấn của ông ở NIH. Thất vọng vì tiến độ ứng dụng những phát minh khoa học trong việc chế tạo thuốc và thiết lập liệu pháp, Collins dẫn đầu trong nỗ lực tìm ra cách tái thiết kế phương pháp ứng dụng khoa học, nổi bật với việc thành lập Trung tâm Quốc gia Thăng tiến Khoa học Ứng dụng (NCATS) ngày 23 tháng 12 năm 2011. Còn có những đề án quan trọng khác như gia tăng hỗ trợ cho nghiên cứu bệnh Alzheimer được Bộ trưởng Sebelius và Collins công bố trong tháng 2 năm 2012; và Đề án BRAIN nhắm mục tiêu thiết lập bản đồ hoạt động của tất cả nơron não người. Ngày 2 tháng 4 năm 2013, Tổng thống Obama cùng Collins công bố đề án này tại Tòa Bạch Ốc. Trước đó trong tháng 1 năm 2013, Collins thiết lập hai chức vụ khoa học quan trọng như là một phần trong nỗ lực của NIH đáp ứng đề nghị của nhóm tư vấn về "Big Data" (một tập hợp khổng lồ qui tụ nhiều cơ sở dữ liệu) và sự đa dạng của lực lượng khoa học. NIH cũng thu hút sự chú ý của công luận trong tháng 6 năm 2013 khi Collins công bố kế hoạch giảm thiểu số lượng tinh tinh được sử dụng trong những nghiên cứu y sinh do NIH tài trợ.

Trong nhiệm kỳ Giám đốc NIH, Collins được trao tặng những giải thưởng khác nhau như Giải Trung tâm Y học Albany (2010), và Giải thưởng Pro Bono Humanum của Tổ chức Galian (2012).

Cũng có thể tìm thấy trong những bài viết về Collins niềm đam mê của ông dành cho đàn ghi-ta và xe mô-tô. Trong thời gian lãnh đạo NHGRI, Collins cùng những nhà khoa học trong viện thành lập ban nhạc rock "The Directors". Có những lúc "The Directors" cùng trình diễn với nhóm nhạc rock đến từ Đại học Johns Hopkins, thủ lĩnh nhóm nhạc này là nhà nghiên cứu bệnh ung thư Bert Vogelstein. Ca từ những bài hát của "The Directors" phỏng theo các ca khúc nổi tiếng của nhạc rock và nhạc phúc âm nhằm miêu tả những thách thức mà giới nghiên cứu y sinh đương thời phải đối diện. Gần đây hơn, Collins sử dụng kỹ năng âm nhạc của mình để trình diễn và gởi thông điệp đến khán giả của TEDMED 2012 (Hội nghị thường niên về Sức khỏe và Y học), StandUpToCancer, và Rock Stars of Science.

Theo miêu tả của Collins, cha mẹ ông là "tín hữu Cơ Đốc hình thức", và đến khi tốt nghiệp trung học ông trở thành người vô thần. Tuy nhiên, thời gian chăm sóc những bệnh nhân sắp lìa đời đã khiến ông tự tra vấn về niềm tin, và bắt đầu tìm hiểu nhiều tôn giáo khác nhau. Sau khi cố công tra xem những chứng cứ trong vũ trụ về sự hiện hữu của Thiên Chúa, và sử dụng tác phẩm "Mere Christianity" của C. S. Lewis làm nền tảng để tái xác định niềm tin của mình, cuối cùng Collins đi đến quyết định chấp nhận đức tin Cơ Đốc theo trào lưu Tin Lành, sự kiện này xảy ra trong một chuyến đi bộ trên đường vào một chiều mùa thu. Ông miêu tả mình là một "tín hữu Cơ Đốc nghiêm túc".

Trong cuốn sách xuất bản năm 2006 "The Language of God: A Scientist Presents Evidence for Belief" (Ngôn ngữ của Chúa), Collins xem những khám phá khoa học là "cơ hội để tôn thờ [Chúa]", ông cũng bác bỏ thuyết sáng tạo trực tiếp ("Young Earth creationism") cũng như thuyết thiết kế thông minh. Ông chấp nhận thuyết tiến hóa hữu thần hoặc sự sáng tạo tiến hóa mà ông gọi là "BioLogos". Xuất hiện trong chương trình truyền hình The Colbert Report vào tháng 12 năm 2006 và trong một cuộc phỏng vấn trên sóng phát thanh trong chuyên mục Fresh Air của Đài Phát thanh Quốc gia () để thảo luận về quyển "The Language of God", dù không đề cập thẳng vào vấn đề, Collins tỏ ra ủng hộ quan điểm chống phá thai. Trả lời phỏng vấn Tạp chí Scientific American, Collins nói rằng ông cảm thấy "rất không thoải mái với việc xem phá thai là một giải pháp cho mọi sự", ông cũng "không chấp nhận thời điểm khởi đầu sự sống nào khác hơn là lúc đậu thai".

Trả lời John Horgan - một nhà báo theo thuyết bất khả tri - là người trong một cuộc phỏng vấn với National Geographic trong tháng 2 năm 2007 đã chỉ trích Collins về việc ông miêu tả thuyết bất khả tri như là "một cách tránh né", Collins giải thích rằng ông không có ý nói đến "những người bất khả tri chân chính, họ xem xét các chứng cứ nhưng vẫn không tìm ra câu giải đáp. Tôi chỉ phản ứng với thuyết bất khả tri tôi thấy trong cộng đồng khoa học, người ta chấp nhận nó mà không chịu tra xem cẩn thận các chứng cứ. Tôi đã trải qua giai đoạn là người theo thuyết bất khả tri, rồi mau chóng nhận ra rằng những người khác cũng chẳng sâu sắc hơn tôi."
Năm 2007, Collins thành lập Tổ chức BioLogos nhằm "đóng góp cho công luận một tiếng nói trình bày sự hòa hợp giữa khoa học với đức tin". Ông phục vụ ở cương vị chủ tịch cho đến khi được bổ nhiệm làm Giám đốc Viện Y tế Quốc gia.



</doc>
<doc id="2423827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423827" title="Định vị trong khi khoan">
Định vị trong khi khoan

Định vị trong khi khoan (Measurement While Drilling - MWD) là một kỹ thuật của ngành công nghiệp dầu khí, sử dụng các thiết bị đo đạc gắn chung với bộ khoan cụ (bottom hole assembly - BHA) đưa vào giếng khoan trong khi khoan, để thu thập các thông tin về vị trí trong không gian của giếng khoan, bao gồm góc phương vị (so với hướng Bắc) và góc dốc (so với mặt phẳng nằm ngang). Bằng những phần mềm máy tính và các phép tính lượng giác, hình học; hình dạng hoặc quỹ đạo của giếng khoan được thể hiện lên một hệ tọa độ 3 chiều, cho phép các kỹ sư kiểm soát được vị trí, hướng đi của giếng khoan.

Thuật ngữ "Measurement While Drilling - MWD" trong công nghiệp dầu khí trước đây bao gồm luôn ý nghĩa Đo đạc trong khi khoan (Logging while drilling - LWD). Tuy nhiên với sự tiến bộ về công nghệ, LWD đã tách biệt thành một kĩ thuật độc lập với MWD.

Thiết bị định vị sẽ truyền kết quả đo được lên bề mặt, thông qua những xung trong dung dịch khoan, qua dây cáp hoặc các phương pháp khác. Việc đo đạc được thực hiện ngay khi giếng đang được khoan, khi các công cụ này vẫn còn trong giếng, vì thế thông tin thu được gọi là "dữ liệu thời gian thực". Đồng thời kết quả này cũng được ghi vào bộ nhớ của thiết bị. Chúng sẽ được lấy ra sau khi thiết bị được kéo ra khỏi giếng, và dữ liệu bộ nhớ này có thể phần nào chính xác và chất lượng hơn.

Thiết bị định vị trong khi khoan thường bao gồm 3 thành phần:


Định vị trong khi khoan hiện đang được sử dụng rộng rãi trong việc khoan giếng dầu. Hầu như tất cả các giếng khoan hiện nay đều ứng dụng phương pháp này để khoan định hướng. Nó có vai trò hết sức quan trọng trong công tác điều chỉnh giếng khoan đi đúng theo những vỉa sản phẩm mỏng (geosteering).

Tại Việt Nam, ngoài các công ty nước ngoài kể trên, tổng công ty cổ phần khoan và dịch vụ khoan dầu khí (PetroVietnam Drilling) có liên kết với Baker Hughes thành lập liên doanh PVD Baker Hughes có cung cấp dịch vụ này.



</doc>
<doc id="2423832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423832" title="Cá mát">
Cá mát

Cá mát (tiếng Thái gọi là "pa khinh", "pa va": cá ních) là một loài cá nước ngọt được ghi nhận là sống tại các sông, suối ở các huyện miền núi tỉnh Nghệ An, vùng Đakrông và Hướng Hóa ở Quảng Trị. Loài cá này là nguyên liệu cho nhiều món ẩm thực của người dân tộc bản địa ở những vùng này.

Cá mát nhỏ con chỉ bằng hai ba ngón tay người lớn, con to nhất chỉ nặng từ 0,5 kg đến 0,8 kg, mình cá có từ ba đến sáu chấm đen, còn vảy cá thì màu hồng. Những con cá mát ở sông Giăng vừa thịt có tình lành, vừa bổ, thịt lại thơm ngon, mỡ béo ít xương Cá mát sống từng đàn ở các khe đá và nơi thác nước chảy xiết, chúng thường bơi kiếm ăn vào ban đêm. Vào lúc trời tối cá bắt đầu theo nhau đi tìm kiếm các loại côn trùng trên mặt nước, các loại rong tảo bám vào đá nơi thác chảy. Bắt đầu từ tháng 8 Âm lịch là mùa cá mát, khi qua các thác đầu nguồn sông Giăng, cá mát tập trung xuất hiện nhiều chao lượn trắng bạc. Tại Quảng Trị, hầu như cá mát chỉ sống được ở những vùng nước trong hoặc có thác của các con suối ở Hướng Hóa và Đakrông, phần vì mùa cá chỉ kéo dài từ khoảng tháng 2 đến tháng 5 âm lịch, loài cá có nhiều ở vùng nước trong hoặc thác trên các con suối ở đây, loại cá này sinh sống nhiều nhất ở phía thượng nguồn của sông, vùng có nước sạch hay ở các con thác. Mùa đánh bắt được nhiều cá mát nhất ở Quảng Trị là vào các tháng 3, 4 và 5 âm lịch.

Cá mát không xa lạ với những người thường xuyên lên vùng cao Quảng Trị, ngoài ra Sông Giăng là nơi sinh tụ của loài cá Mát. Loài cá này ngày càng trở nên hiếm dần do nạn đánh bắt quá sức, nhất là việc đánh bắt bằng thuốc nổ, nguồn cá sông Giăng, nhất là loài cá Mát đang dần bị cạn kiệt có nguy cơ tiệt chủng. Ngày nay thì cá hiếm khá hiếm, muốn ăn cá Mát người ta phải đi mãi vào tận khe sâu vài hôm mới có vài gắp cá mát. Người dân tộc Thái thường chế biến cá thành những món ăn truyền thống như: Pa pính phé, Pa pính tộp, pa pính giảo, hò mọc pa ngoài ra còn món món ăn từ cá mát là Cheo cá mát của người Pa Kô, Vân Kiều. Cá mát sau khi bắt từ suối về, mổ bụng, làm sạch ruột, đánh vẩy rồi treo trên giàn bếp, rồi đem cá ra phơi. Một thời gian sau, khi con cá khô quắt lại. Mỗi lần làm cheo, người Pa Kô, Vân Kiều sẽ lấy một ít cá mát khô, bỏ xương, đầu cho vào cối giã cùng muối sống, ớt, tiêu và quả cả nướng họ sẽ giã cho đến khi thịt cá tơi ra và gia vị quyện vào cá.


</doc>
<doc id="2423836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423836" title="Moi lân">
Moi lân

Moi lân hay Bộ Hình tôm (danh pháp khoa học: Euphausiacea) là một bộ động vật giáp xác thuộc lớp Giáp mềm. sinh sống ở các đại dương trên thế giới.

Bộ Hình tôm có vai trò kết nối cấp dinh dưỡng - gần phần cuối cùng của chuỗi thức ăn – bởi vì chúng ăn thực vật phù du và một mức độ ít hơn động vật phù du, chuyển những loại này thành một dạng phù hợp cho nhiều loài động vật lớn hơn mà các loài tôm chiếm một phần lớn khẩu phần ăn của chúng. Ở đại dương phía nam, một loài, Antarctic krill, Euphausia superba, tạo thành một sinh khối lên đến 500.000.000 tấn, gần gấp đôi tổng trọng lượng của loài người. Trong số đó, hơn một nửa bị ăn bởi cá voi, hải cẩu, chi cánh cụt, mực và cá mỗi năm, và được thay thế bởi mức tăng trưởng và độ sinh sản. Phần lớn các loài tôm di cư theo chiều đứng hàng ngày, do đó cung cấp thực phẩm cho nhừn con vật săn mồi gần mặt nước về đêm và ở vùng nước sâu hơn vào ban ngày.



</doc>
<doc id="2423848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423848" title="Nebalia herbstii">
Nebalia herbstii

Nebalia herbstii là một loài động vật được tìm thấy ở Đại Tây Dương.



</doc>
<doc id="2423850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423850" title="Be Our Guest">
Be Our Guest

"Be Our Guest" là một bài hát do nhà soạn nhạc Alan Menken và người viết lời bài hát Howard Ashman viết cho bộ phim hoạt hình chiếu rạp thứ ba mươi của Walt Disney Pictures "Người đẹp và quái thú". Ban đầu do diễn viên người Mỹ Jerry Orbach và nữ diễn viên người Anh Angela Lansbury thu âm trong vai các nhân vật Lumiere và Mrs. Potts của phim, "Be Our Guest" là một bài hát có nhịp độ nhanh theo phong cách Broadway và cabaret. Trong phim, bài hát được thể hiện theo phong cách nhạc kịch quy mô lớn bởi các gia nhân bị phù phép của lâu đài để giúp Belle cảm thấy tự nhiên và thoải mái hơn với cuộc sống ở đây.

"Be Our Guest" nhận được hầu hết những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, nhiều người miêu tả bài hát là một điểm sáng của bộ phim cũng như album nhạc phim. Bài hát được đề cử cho Giải Quả cầu vàng cho ca khúc trong phim hay nhất và Giải Oscar ở cùng hạng mục, nhưng đều để mất vào tay bài hát chủ đề của bộ phim.

Ban đầu bộ phim "Người đẹp và quái thú", dưới sự tổ chức của Richard Purdum, không được dự định sẽ là một tác phẩm phim nhạc kịch. Tuy nhiên giám đốc sau đó của hãng phim là Jeffrey Katzenberg quyết định đưa bộ phim thành một bộ phim nhạc kịch theo phong cách Broadway giống như "Nàng tiên cá" (1989), bộ phim hoạt hình trước đó của Disney, sau khi ông thấy không hài lòng với cốt truyện ban đầu của bộ phim và yêu cầu nhóm phát triển từ bỏ hoàn toàn kịch bản cũ và bắt đầu lại từ đầu. Do đó, Purdum đã từ chức, và được thay thế bởi hai đạo diễn lần đầu tiên thực hiện một sản phẩm phim chiếu rạp, Kirk Wise và Gary Trousdale.

Tiếp theo thành công trên sân khấu Giải Oscar của phim "Nàng tiên cá", Katzenberg mời bộ đôi nhà viết bài hát Howard Ashman và Alan Menken tham gia viết các ca khúc và nhạc nền cho "Người đẹp và quái thú". Ban đầu Ashman, vốn đang viết dở các ca khúc cùng với Menken cho một ý tưởng phim mới được phê duyệt là "Aladdin", chỉ miễn cưỡng tham gia dự án đầy thử thách này, nhưng cuối cùng đã đồng ý.

Phiên bản ban đầu của "Be Our Guest" vốn được Ashman và Menken viết để các đồ vật bị phù phép hát cho Maurice chứ không phải Belle. Tuy nhiên, hoạ sĩ cốt truyện Bruce Woodside cảm thấy rằng sẽ hợp lý hơn nếu để bài hát này được hát cho Belle, nhân vật chính, thay vì nhân vật phụ Maurice, và các đạo diễn Kirk Wise và Gary Trousdale đã đồng ý. Mặc dù phân cảnh đó đã gần hoàn thiện, đoàn phim vẫn thực hiện một công việc tốn kém và mất thời gian, đó là viết lại kịch bản, hoạt hình hoá lại các cảnh quay và viết lại bài hát cho phù hợp với Belle.

"Be Our Guest" được viết bởi nhà soạn nhạc Alan Menken và người viết lời bài hát Howard Ashman, có độ dài ba phút bốn mươi tư dây. Theo trang web MusicNotes, "Be Our Guest" là một bài hát sinh động theo phong cách nhạc kịch Broadway, được viết theo nhịp 4/4 ở giọng B♭ trưởng. Âm vực của Orbach nói chung trải dài qua ba quãng tám, từ F3 đến D♭6. Chịu ảnh hưởng từ phong cách nhạc kịch và âm nhạc Pháp, phần nhạc nền của bài hát chủ yếu dựa vào nhạc cụ có dây, các nhạc cụ thổi, nhạc cụ có phím, và nhiều loại bộ gõ giống như ở các ban nhạc.

Giai điệu của ca khúc gần như giống hoàn toàn với giai điệu của phần một Bản giao hưởng số 3 của Mahler.

Các nhà phê bình nói chung đều ca ngợi "Be Our Guest," nhiều người gọi đó là điểm nhấn của bộ phim cũng như album nhạc phim này. Tavia Hobart của trang Allmusic, khi nhận xét về phần nhạc phim, viết, "Mặc dù không hay bằng nhạc phim Nàng tiên cá, [nhạc phim của "Người đẹp và quái thú"] cũng có những khoảnh khắc riêng, chẳng hạn như bài 'Be Our Guest.'" Drew Taylor của IndieWire miêu tả bài hát là "một ca khúc sẽ nhận được nhiều tràng pháo tay nhiệt liệt." Khi nói về album nhạc phim của phiên bản Đặc biệt phát hành năm 2001, Brad Green của Urban Cinefile cho bài hát một phản hồi tương đối tích cực, gọi đó là "...một tia sáng trong đại nhạc hội kiểu Gallic đã thổi bùng ngọn lửa tới Maurice Chevalier và Yves Montand." Green tiếp tục, "...nhưng nó không thể đứng trên những bài hát tuyệt vời như 'Something There,' hay 'Human Again'.

"Be Our Guest" đã được đề cử cho một số giải thưởng. Ca khúc là một trong ba bài hát của "Người đẹp và quái thú" được đề cử ở hạng mục Giải Oscar cho ca khúc trong phim hay nhất tại lễ trao Giải Oscar lần thứ 64 năm 1992, cùng với "Belle" và bài hát chủ đề của phim, "Beauty and the Beast." Cuối cùng, "Be Our Guest" để mất giải thưởng này vào tay ca khúc "Beauty and the Beast." "Be Our Guest" cũng được đề cử Giải Quả cầu vàng cho ca khúc trong phim hay nhất cùng năm đó, nhưng một lần nữa để mất vào tay bài hát chủ đề của bộ phim này.

Mr. Burns đã dựa theo bài hát để viết một ca khúc có tên "See My Vest" cho "Two Dozen and One Greyhounds", một tập phim của series "The Simpsons" năm 1995.

Trong tập phim bắt chước theo bộ phim của "Animaniacs" có tên "Cutie and the Beast", Yakko và Wakko Warner biểu diễn một phiên bản có tên gọi "She's a Pest."

Năm 1995, Alvin and the Chipmunks và The Chipettes hát lại bài hát này trong album của họ lấy chủ đề từ Disney, "When You Wish Upon a Chipmunk".

Một màn biểu diễn theo phong cách Oscar của bài hát này đã được Seth MacFarlane thể hiện ở Lễ trao giải Oscar lần thứ 85.

Một phiên bản khác của bài hát xuất hiện trong quảng cáo dịp Giáng sinh của siêu thị Morrisons trong đó một anh chàng bánh gừng dựng bằng máy tính hát cho Ant & Dec, trước khi Ant thách Dec ăn nó.

Nam diễn viên Jerry Orbach thể hiện "Be Our Guest" trực tiếp trong vai Lumiere ở lễ trao Giải Oscar lần thứ 64 năm 1992. Không tới hai năm sau, "Be Our Guest" xuất hiện dưới dạng một nhạc phẩm trong vở nhạc kịch chuyển thể của Broadway (nay đã ngừng công diễn), "Beauty and the Beast", ban đầu do Gary Beach thể hiện trong vai Lumiere và Beth Fowler trong vai Mrs. Potts.


</doc>
<doc id="2423851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423851" title="Meganyctiphanes norvegica">
Meganyctiphanes norvegica

Meganyctiphanes norvegica là một loài động vật sinh sống ở Bắc Đại Tây Dương. Nó là một thành phần quan trọng của động vật phù du, cung cấp thức ăn cho cá voi, cá và các loài chim. (tại những vùng biển phía Nam, loài nhuyễn thể Nam Cực "Euphausia superba" đóng một vai trò tương tự)."M. norvegica" là loài duy nhất được công nhận trong chi Meganyctiphanes, nó có một số danh pháp đồng nghĩa sau:



</doc>
<doc id="2423853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423853" title="Biểu tình ủng hộ Liên minh châu Âu ở Ukraina năm 2013">
Biểu tình ủng hộ Liên minh châu Âu ở Ukraina năm 2013

Biểu tình ủng hộ Liên minh châu Âu ở Ukraina năm 2013 hoặc EuroMaidan (tiếng Ukraina: Євромайдан) là một làn sóng biểu tình ở Ukraina bắt đầu vào đêm 21 tháng 11 năm 2013, khi công dân Ukraina xuống đường biểu tình tự phát tại Kiev. Việc này xảy ra khi trước đó cùng ngày chính phủ Ukraina tuyên bố hoãn việc ký kết một thỏa thuận hợp tác và thương mại tự do với Liên minh châu Âu "nhằm đảm bảo an ninh quốc gia".

Những người biểu tình cho rằng động thái của chính phủ Ukraina là không dân chủ, ảnh hưởng đến đời sống của họ, cổ vũ cho quan hệ gần gũi hơn với EU. Chẳng bao lâu thì những đòi hỏi lan rộng ra kêu gọi Tổng thống Ukraina Viktor Yanukovych và chính phủ của thủ tướng Azarov từ chức, cũng như phải thả cựu Thủ tướng Ukraina Yulia Tymoshenko. Các cuộc biểu tình được tiến hành bất chấp việc cảnh sát tăng cường lực lượng trấn áp, và số lượng tham gia các cuộc biểu tình ngày càng tăng nhất là từ giới sinh viên đại học. Các cơ quan thực thi pháp luật, cụ thể là Berkut (một đơn vị thuộc Bộ nội vụ) dù không bị khiêu khích đã tấn công một cách tàn bạo đối với những người biểu tình và các phóng viên vào ngày 30 tháng 11 năm 2013. Khoảng 10.000 người biểu tình đã tập trung tại Kiev vào đêm 29 tháng 11 năm 2013. Cảnh sát đã dùng hơi cay trấn áp người biểu tình khiến nhiều người bị thương. Việc gia tăng bạo lực từ các lực lượng chính quyền đã làm cho số người tham dự biểu tình càng tăng thêm, ước lượng khoảng từ 350.000 – 700.000 người phản đối biểu tình lúc cao điểm tại Kiev vào ngày 1 tháng 12.

Ngày 8 tháng 12 năm 2013, những người biểu tình đã giật đổ tượng đài Lenin tại Quảng trường Độc lập ở thủ đô Kiev, dùng búa đập phá tượng đã có từ năm 1946 này và trương cờ Liên minh châu Âu trên bệ tượng. Tượng đài này được coi như biểu tượng cho quan hệ của Ukraina với nước Nga vào thời kỳ Xô Viết.

Những cuộc biểu tình và chiếm đóng Quảng trường Độc lập do những người biểu tình thuộc phe đối lập Ukraina thân EU thực hiện, xuất phát từ việc ông Yanukovych từ chối ký kết hiệp định liên kết giữa Ukraina và EU (Ukraine–European Union Association Agreement) và quay sang tìm sự trợ giúp từ phía Nga để nhận được khoản viện trợ tài chính lên tới 15 tỉ USD cũng như kết hợp quan hệ chặt chẽ hơn với Nga. Tuy nhiên đến tháng 1 năm 2014 thì các cuộc biểu tình đã trở nên căng thẳng dẫn tới xô xát giữa lực lượng biểu tình và lực lượng an ninh, dẫn tới đổ máu cho cả hai bên.

Đến giữa tháng 2 năm 2014, những cuộc đàm phán giữa tổng thống Viktor Fedorovych Yanukovych và phe đối lập đã thất bại. Ukraina đang trên bờ vực tai họa của một cuộc nội chiến, 28 người biểu tình cùng với 7 cảnh sát và một người dân thường đứng ngoài xem bị giết chết và 335 người bị thương chỉ riêng ngày 18 tháng 2. Tổng cộng có ít nhất 77 người đã phải bỏ mạng và hàng trăm người người bị thương cho dến ngày 21 tháng 2 (tin của bộ Y tế) trong những cuộc đụng độ đẫm máu tại thủ đô Kiev. Ông Yanukovych đã bị Quốc hội Ukraina thông qua bỏ phiếu bãi bỏ tư cách tổng thống vào ngày 22 tháng 2 với 328 trên 340 phiếu thuận. Chủ tịch Quốc hội Oleksander Turchynov cho biết ông Yanukovych đã "từ bỏ trách nhiệm theo hiến pháp, đe dọa chức năng của nhà nước, toàn vẹn lãnh thổ và chủ quyền của Ukraina".

Cuộc bầu cử tổng thống mới sẽ được tổ chức vào ngày 25 tháng 5 năm 2014, với tổng thống tạm quyền hiện tại là Oleksandr Turchynov. Yanukovych hiện thời đang bỏ về Kharkov, một thành phố công nghiệp ở phía Đông Bắc của Ukraina, nơi người dân nói tiếng Nga. Nhà ông, một biệt thự ở ngoại ô Kiev bị bỏ trống, và mở cửa cho dân vào xem. Người ta tìm thấy rất nhiều văn kiện, tài liệu bị quăng xuống hồ. Nói chuyện trên đài truyền hình địa phương, ông vẫn không công nhận việc hạ bệ mình của quốc hội là hợp pháp. Theo tin tức của hãng thông tấn Interfax, Yanukovych đã bị cảnh sát biên phòng chận lại, khi định trốn ra ngoại quốc với một máy bay tư từ thành phố Donetsk, quê của ông..Ngày 23.02.2014, Yanukovych đã bị chính đảng của mình lên án là bỏ chạy hèn nhát, phản bội cũng như là đã lừa dối Ukraina và bóc lột đất nước. Bộ trưởng bộ nội vụ tạm thời Arsen Avakov cho biết Yanukovych đang bị truy nã với tội là chịu trách nhiệm cho cái chết của những người biểu tình.

Ngay sau đó, tại Krym, các cuộc biểu tình được tổ chức bởi các nhóm dân tộc chủ yếu là người gốc Nga phản đối các sự kiện ở Kiev và muốn quan hệ gần gũi hoặc sáp nhập Krym vào nước Nga. Ngày 27/2/2014, một nhóm người có vũ trang đã chiếm các tòa nhà chính quyền và quốc hội của Krym và cắm quốc kỳ Nga trên các tòa nhà này. Một nhóm có vũ trang cũng đã chiếm hai sân bay ở Krym
. Tổng thống Ukraina Oleksandr Turchynov cũng đã cáo buộc Nga triển khai quân đội tại bán đảo Krym để kích động một "cuộc xung đột vũ trang" nhưng phía Nga phủ nhận cáo buộc này. Ngày 1 tháng 3, Thượng viện Nga đã chấp thuận một kiến nghị cho phép Tổng thống Nga Putin được đưa quân vào Ukraina hỗ trợ chính quyền mới do Sergey Aksyonov đứng đầu, dẫn đến cuộc Khủng hoảng Krym.

Từ "Euromaidan" gồm có 2 phần: "Euro" viết tắt từ Âu châu và "maidan" lấy từ chữ Majdan Nesaleschnosti (Công trường Độc lập), công trường ở trung tâm của Kiew, nơi mà hầu hết các cuộc xuống đường phản đối xảy ra.

Chữ "Euromaidan" ban đầu được dùng là một Hashtag tại Twitter. Một tài khoản ở Twitter với tên là Euromaidan đã được tạo ra ngay ngày đầu của những cuộc xuống đường.. Cái tên này được phổ biến rất nhanh trong giới báo chí quốc tế.

Trong cuộc nói chuyện bị rò rỉ của Thứ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ, bà Victoria Nuland, Hoa Kỳ đã can thiệp rất sâu vào cuộc bất ổn tại Ukraina. Hoa Kỳ đã dàn xếp bộ máy quyền lực của Ukraina hậu Euromaidan và đã hỗ trợ 05 tỷ USD cho các hoạt động can thiệp vào nội bộ Ukraina

"Euromaidan" đơn thuần chỉ là một thay thế giữa các trùm sò chính trị tham nhũng như nhau. Ông Poroshenko từng là Bộ trưởng Thương mại trong chính phủ Yanukovich cho đến tháng 12/2012. Chế độ bị lật đổ này đã trả tiền lương bình quân cao hơn gấp đôi những gì mà chính phủ “hiện đại hóa” của Tổng thống Poroshenko đang ban phát cho những người lao động. Năm ngoái, ông Poroshenko đã ủng hộ một đạo luật “thanh lọc” nhằm thanh trừng các thành viên của chính quyền Yanukovich khỏi các chức vụ quản lý nhà nước. Quy mô nền kinh tế sụt giảm 68%, thu nhập đầu người giảm xuống mức cực thấp ở châu Âu Các tầng lớp chính trị gia vẫn theo lối hành xử cũ, vẫn tổ chức vận động sau nghị trường. Ngân khố Ukraina trở nên trống rỗng

Tình hình kinh tế lẫn chính trị của Ukraina đều lâm vào khùng hoảng thay vì sự thịnh vượng hứa hẹn. Nội bộ phe lật đổ chính quyền Tổng thống Yanukovych xảy ra những rạng nứt nghiêm trọng. Xung đột giữa chính quyền mới và phe Cực hữu trở nên gay gắt, quân đội Ukraina không đủ sức lấn át lực lượng vũ trang của phe Cực hữu. Việc Mỹ và châu Âu không cung cấp các gói viện trợ hoặc cung cấp với những điều kiện rất ngặt nghèo kiến Ukraina khủng hoảng trầm trọng hơn.

Ngày 08.03 ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov đòi Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSZE) điều tra việc nhiều người bị bắn chết trong những trận ẩu đã giữa phe biểu tình và cảnh sát tại thủ đô Kiev. Trước đó chính phủ lâm thời mới cũng đã ra lệnh một ủy ban quốc gia điều tra về việc trên.(AFP) Tổng cộng có 80 người đã chết trong đó có 15 cảnh sát viên. Các nhân chứng cho biết là các sát thủ bắn từ trên các mái nhà.

"Euromaidan" cũng gây ra rất nhiều khó khăn cho bà con Việt kiều tại Ukraina, nhiều người sợ con cái phải đi lính, thu nhập gia đình giảm sút thảm hại.




</doc>
<doc id="2423856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423856" title="Cóc mày Botsford">
Cóc mày Botsford

Cóc mày Botsford (tên khoa học: Leptolalax botsfordi) là một loài cóc mày trong họ Megophryidae. Nó được các nhà khoa học thuộc Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam và Bảo tàng Australia đã tìm thấy ở vườn quốc gia Hoàng Liên Việt Nam.
Loài này được gọi là cóc mày Botsford theo tên của nhà khoa học Christopher Botsford.

]]


</doc>
<doc id="2423862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423862" title="China Mobile">
China Mobile

China Mobile Limited (Trung văn giản thể: 中国移动通信; Trung văn phồn thể: 中國移動通信; pinyin: Zhōngguó Yídòng Tōngxìn) là một công ty viễn thông quốc doanh Trung Quốc. Năm 2013, đây là công ty viễn thông có lợi nhuận cao nhất thế giới với lãi gộp đạt 10,12 tỷ đô la Mỹ. Đây là một trong những công ty viễn thông có giá trị vốn hóa thị trường lớn nhất thế giới. Công ty đang niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán New York và Sở giao dịch chứng khoán Hồng Kông. Tại thời điểm tháng 6/2013, đây là công ty viễn thông có số thuê bao lớn nhất thế giới với 740 triệu thuê bao.



</doc>
<doc id="2423866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423866" title="OpenCourseWare">
OpenCourseWare

OpenCourseWare (OCW) là những bài học được làm ra tại các trường đại học và phát hành cho không bằng phương tiện Internet.

Phong trào OpenCourseWare bắt đầu vào năm 1999 khi đại học Tübingen ở Đức cho truyền bá trực tuyến những videos của các giảng viên trong sáng kiến "timms" của trường. Tuy nhiên phong trào OCW chỉ thực sự phổ biến, khi đại học Massachusetts Institute of Technology (MIT) cho ra chương trình MIT OpenCourseWare vào tháng 10 năm 2002. Phòng trào này được hỗ trợ khi những chương trình tương tự được thực hiện tại đại học Yale, University of Michigan, và University of California Berkeley.
MIT nêu lý do thành lập chương trình này là để " mở rộng học vấn trên thế giới bằng những kiến thức cung cấp trên mạng". MIT cho biết, là họ muốn tạo cơ hội cho sinh viên (không chỉ riêng cho sinh viên của trường mình) chuẩn bị tốt cho lớp học, để mà có thể tham dự tích cực hơn trong lớp. Từ đó một số đại học đã lập ra những chương trình OCW theo mô hình của MIT, một số được quỹ William and Flora Hewlett Foundation hỗ trợ tài chánh.
OCW có thể gọi tổng quát là những nguồn giáo dục mở. Những nguồn này có thể là bài vở, sách báo, phim ảnh giáo dục, nghiên cứu về những vấn đề cụ thể, phần mềm, chương trình học, khóa học... 
Vào năm 2008 một hiệp hội độc lập, bất vụ lợi với tên là "OpenCourseWare Consortium" được thành lập, trong đó trên 250 đại học và tổ chức đã hợp lại với nhau, để mà nâng cao con đường học vấn miễn phí. Sứ mệnh của OpenCourseWare Consortium là, phân phối trên toàn thế giới những tài liệu học vấn có giá trị và miễn phí. Nhờ vây mà các tài liệu của trên 13.000 khóa học bằng 20 thứ tiếng khác nhau mà đã được công bố, cũng có thể tiếp cận được từ trang mạng của hiệp hội.


</doc>
<doc id="2423869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423869" title="Lưỡng tiêm">
Lưỡng tiêm

Lương tiêm, tên khoa học Branchiostoma lanceolatum, là một loài trong phân ngành Cephalochordata. Nó là một loài không xương sống biển được tìm thấy trong chất nền mềm ở vùng biển nông. Nó được sử dụng như một sinh vật mô hình để nghiên cứu sự phát triển của động vật có xương sống. Ty thể bộ gen đã được giải mã.

Branchiostoma lanceolatum có một cơ thể thon dài, dẹt hai bên và nhọn hai đầu, dây sống kéo dài toàn bộ chiều dài của cơ thể. Trên đó là một dây thần kinh với một con mắt duy nhất phía trước trán. Miệng ở mặt dưới của cơ thể và được bao quanh bởi một chùm 20 hoặc 30 lông gai hoặc phần phụ cảm giác thanh mảnh. Ruột chạy ngay dưới dây sống từ miệng đến hậu môn, ở phía trước của đuôi. Có một vạt giống như vây xung quanh đuôi nhọn. Trao đổi khí diễn ra như nước chảy qua khe mang ở khu vực giữa cơ thể và phân đoạn tuyến sinh dục nằm ngay đằng sau chúng. Động vật này có màu ngọc trai màu trắng và trong suốt cho phép cơ quan nội tạng để được nhìn thấy từ bên ngoài. Xuất hiện của nó tương tự như một "cá nguyên thủy". Nó có thể phát triển lên đến 6 cm (2,5 in).
"Branchiostoma lanceolatum" được tìm thấy trong vùng biển nông ở phía đông Đại Tây Dương, từ Na Uy, Scotland cũng như tiếp tục về phía nam tới biển Địa Trung Hải và Biển Đen. Nó đã mở rộng phạm vi thông qua kênh đào Suez đến các bộ phận phía bắc của Ấn Độ Dương và bờ biển Đông Phi. Nó xuất hiện từ mực thủy triều thấp xuống khoảng 40 mét (130 ft).


</doc>
<doc id="2423874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423874" title="Tuấn Dương">
Tuấn Dương

Tuấn Dương (16 tháng 11 năm 1952 -2 tháng 12 năm 2013) là một diễn viên kịch nói Việt Nam, Trung tá, từng công tác tại đoàn kịch Công an Nhân dân. Ông nổi tiếng là một diễn viên hài.
Tuấn Dương sinh tại xã Vô Tranh, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên. Ông học tại Khoa Văn hóa quần chúng (Trường Đại học Văn hóa Hà Nội). Trước đó ông làm việc tại Cục Quân y.

Ra trường, ông phải đi dạy nhảy ở các Nhà Văn hóa, Cung Văn hóa ở Hà Nội. Một lần, vừa dạy nhảy xong, ông tình cờ thấy đoàn kịch đang tập vở Số đỏ và chưa tìm được ai vào vai nhân vật Xuân tóc đỏ. Ông đã thử vai và không ngờ lại diễn hợp. Sau này, vở kịch đã được đưa đi lưu diễn nhiều nơi trong nước, đã nhận được sự tán dương của khán giả. Nhân vật đặt dấu ấn của ông trên con đường diễn xuất. Đây cũng là vai diễn để đời của Tuấn Dương, nổi đình đám trong những năm 1989-90.

Tuấn Dương hầu hết sự nghiệp công tác tại đoàn kịch Công an Nhân dân, sau đó về hưu. Cấp bậc cao nhất là Trung tá Công an.

Tuấn Dương tham gia hàng chục bộ phim, chuyên đóng những vai hài trong các phim, đặc biệt là các vai nông dân, trưởng thôn, hoặc gã chồng sợ vợ. Các bộ phim nổi tiếng có sự tham gia của ông gồm: "Đất và người", "Làng ven đô", "Chuyện đã qua", "Lều chõng (phim)", "Lập trình cho trái tim' (vai bố Cá sấu chúa Quỳnh Nga). Các phim khác như: "Những mảnh đời ngang trái" (vai anh Tơ), "Đường về hang ổ" (vai đại ca Hưng Đại bàng), "Tin vào điều không thể" (vai ông bán bánh mỳ)...

Tuấn Dương còn tham gia nhiều tiểu phẩm hài trong chương trình Gặp nhau cuối tuần, Gala Cười.

Ông kết hôn muộn vào năm 2009 và không có con. Vợ ông đã trải qua một lần đò và đã có con riêng. Tuấn Dương rất muốn có một đứa con, nhưng hai vợ chồng vẫn còn những khúc mắc chưa giải quyết, vì thế có sự bàn cãi.

Ông nói: ""Nhìn lại, vèo một cái đã chạm đến tuổi già mà mình vẫn chưa có một gia sản gì đáng giá trong tay. Có lúc tôi cũng chạnh lòng thương cho chính mình, nhưng biết sao được, đó là số phận rồi. Cũng không vì thế mà tiếng cười của mình bớt đi sự thoải mái.""

Ông sống tại khu tập thể Trường Đại học Thương mại.

Rạng sáng ngày 2 tháng 12 năm 2013 ông qua đời tại bệnh viện, thọ 61 tuổi.



</doc>
<doc id="2423879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423879" title="Miura Haruma">
Miura Haruma

Miura từng là thành viên của một ban nhạc nhạc Rock của J-pop nhưng anh chỉ mới thực sự nổi tiếng và thành công với lĩnh vực điện ảnh.
Miura bắt đầu đóng phim vào năm 1999 với một vai diễn trong bộ phim Nairu ("Sông Nile?") tuy nhiên sự nghiệp của anh mới thực sự thăng hoa với vai diễn chính cùng với nữ diễn viên người Nhật Aragaki Yui trong bộ phim tình cảm nổi tiếng Koizora ("Bầu trời tình yêu?") phiên bản điện ảnh.
Ngay sau đó anh càng được biết đến với các vai diễn chính trong các bộ phim truyền hình như Gokusen, Kimi ni Todoke, Bloody Monday... và mới đây là Last Cinderella.

-Phim tryền hình
 Tanbun (たぶん?) (2007)



</doc>
<doc id="2423890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423890" title="Myllokunmingia">
Myllokunmingia

Myllokunmingia là một động vật từ Hạ Cambri của Trung Quốc, được cho là một động vật có xương sống, mặc dù điều này không kết luận được chứng minh. Nó dài 28 mm và cao 6 mm.

Nó là một trong những động vật có hộp sọ lâu đời nhất, được tìm thấy ở hạ Cambri Trừng Giang (524 triệu năm trước). Nó xuất hiện có một hộp sọ và cấu trúc xương bằng sụn. Không có dấu hiệu của sự khoáng hóa các yếu tố xương (biomineralization).


</doc>
<doc id="2423892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423892" title="Eptatretus stoutii">
Eptatretus stoutii

Cá mút đá myxin Thái Bình Dương (tên khoa học: Eptatretus stoutii) là một loài cá không hàm sinh sống ở Thái Bình Dương. Loài này sinh sống ở gần đáy biển. Chúng trông giống lươn. "Eptatretus stoutii" được William Neale Lockington mô tả lần đầu tiên vào năm 1878. Chúng thuộc chi "Eptatretus", và họ Myxinidae.

Cá mút đá myxin có một tiếng xấu vì da nhầy nhụa của nó. Khi bị quấy rầy, nó chảy protein từ các tuyến chất nhờn trong da của nó, phản ứng với nước bằng cách trở thành một lớp phủ bên ngoài nhầy nhụa, mở rộng nó thành một khối lượng lớn chất nhờn. Điều này làm cho chúng thành một thức ăn rất không lành mạnh cho kẻ thù. Chúng tạo ra một lượng lớn chất nhờn trong vài phút. Một nhà khoa học nghiên cứu bài tiết protein này kết luận rằng một cá mút đá myxin duy nhất có thể lấp đầy thùng chứa đầy chất nhờn trong ít hơn 100 phút.

Ở nhiều nơi trên thế giới, trong đó có Mỹ, quần áo da, thắt lưng, hoặc các phụ kiện khác cá mút đá myxin được quảng cáo và bán như là "da yuppie" hay "da cá chình" (cá mút đá myxin không phải cá chình thực sự).
Cá mút đá myxin Thái Bình Dương đặc tính là có thể hấp thụ các chất dinh dưỡng thông qua da của nó, duy nhất trong số tất cả 50.000 động vật có xương sống, và người ta tin rằng là con vật gần gũi nhất chúng ta có thể biết đến với các vật có xương sống đầu tiên. Cá đào vào xác chết, phơi da của nó để làm thối rữu vật giàu chất dinh dưỡng. Chris Glovet, tại Đại học Canterbury ở Christchurch, New Zealand, kiểm tra lý thuyết của ông bằng cách đặt mẫu da của cá mút đá myxin ở giữa nước biển giàu chất dinh dưỡng và một dung dịch tương tự như chất dịch cơ thể của cá mút đá myxin. Họ phát hiện ra rằng trên thực tế các axit amin chảy xuyên qua.


</doc>
<doc id="2423895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423895" title="Myxinidae">
Myxinidae

Myxini (cũng gọi là Hyperotreti) là một lớp cá hình dáng bên ngoài giống lươn. Chúng là những động vật duy nhất còn sinh tồn có hộp sọ nhưng không có cột sống. Giống với những loài cá mút đá, Myxini là cá không hàm; các loài Myxini hiện nay vẫn khá tương tự với các loài đã tuyệt chủng 300 triệu năm trước. Lớp này gồm một bộ duy nhất (Myxiniformes) và trong đó có một họ duy nhất (Myxinidae).
Đây là những loài cá dài trung bình khoảng . Loài lớn nhất là "Eptatretus goliath" với một cá thể dài được ghi nhận, còn "Myxine kuoi" và "Myxine pequenoi" có vẻ không đạt hơn (một số chỉ nhỏ khoảng ).

Chúng có cơ thể thuôn dài, giống lươn hay cá chính, với đuôi giống mái chèo. Da trần, không phủ vẩy. Chúng có hộp sọ bằng sụn. Màu sắc phủ thuộc vào loài, có thể từ hồng đến xanh lam-xám, và các đốm đen hay trắng có thể hiện diện. Chúng không có vây thực sự, có sáu hoặc tám râu quanh miệng, với một lỗ mũi duy nhất.



</doc>
<doc id="2423901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423901" title="Eptatretus burgeri">
Eptatretus burgeri

Cá mút đá myxin gần bờ (Eptatretus burgeri) là một loại cá thuộc chi Eptatretus. Loài cá này được tìm thấy ở Tây Bắc Thái Bình Dương, từ vùng biển Nhật Bản và trên toàn miền đông Nhật Bản đến Đài Loan. Loài này có sáu cặp túi mang và khe mang. Loài cá này được chế biến thành món ăn Kkomjangeo bokkeum (꼼장어 볶음) trong ẩm thực Triều Tiên.



</doc>
<doc id="2423907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423907" title="Eothyris">
Eothyris

Eothyris là một chi tuyệt chủng của họ Eothyrididae. Đây là một chi Synapsida. Nó có liên quan chặt chẽ với Oedaleops.
Chỉ có một loài được biết đến, "Eothyris parkeyi", từ một hộp sọ duy nhất, được tìm thấy trong tầng Belle Plains tại Texas.Hộp sọ có chiều dài khoảng 2,25 inch (5,7 cm).



</doc>
<doc id="2423921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423921" title="Leaf">
Leaf

Leaf có thể là:


</doc>
<doc id="2423934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423934" title="Abludomelita obtusata">
Abludomelita obtusata


</doc>
<doc id="2423936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423936" title="Hepatus epheliticus">
Hepatus epheliticus

Hepatus epheliticus là một loài cua sinh sống ở phía tây Đại Tây Dương từ vịnh Chesapeake đến Cộng hòa Dominica. Loài này có mai dài 3 inch điểm các đốm đỏ với các viền thẫm màu hơn. 


</doc>
<doc id="2423959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423959" title="Gừa">
Gừa

Gừa hay còn gọi Si quả nhỏ, (danh pháp khoa học: Ficus microcarpa) là một loài thực vật có hoa trong họ Dâu tằm (Moraceae). Loài này được L.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1782.

Loài gừa có nguồn gốc ở Đông Nam Châu Á, từ Ấn Độ, Lào, Campuchia, Xri Lanka, Malaysia, đến Indonesia. Ở Việt Nam, cây này thường gặp mọc hoang ở vùng có thủy triều, mọc dựa bờ sông suối, kênh rạch. Cây cũng được trồng trong chậu, trồng làm cây cảnh ở một số nơi.

Đây là loài có thân gỗ, cao 15-20 m, có rễ phụ mọc ra từ thân và các cành trên cao. Các rễ này mọc dài ra, đâm xuống đất để hút nước và chất dinh dưỡng nuôi cây. Sau khi tiếp đất, các rễ phụ ngày càng to ra, trông như các khúc thân chống xuống đất làm cho cây thêm vững chắc.

Lá mọc so le, dày láng, dài 10-15 cm, rộng 5–6 cm, chóp nhọn hoặc tròn, cuống lá dài 1,5-3,5 cm; lá kèm có lông trắng lúc non. Quả loại sung ở nách lá, đường kính khoảng 1 cm, không cuống, khi chín màu vàng có sọc đỏ. Mùa hoa quả tháng 5 – 6 hàng năm.

Cây gừa còn được dùng làm thuốc. Thu hái lá và rễ phụ quanh năm, rửa sạch, chặt nhỏ rồi phơi khô để dùng dần. Theo Đông y Việt Nam, nó có vị hơi đắng và se, tính mát; có tác dụng thanh nhiệt, tiêu viêm, làm ra mồ hôi và lợi tiểu. Rễ phụ dùng chữa cảm mạo, sốt cao, viêm amydan, đau nhức khớp xương, chấn thương do đòn ngã.

Ở Vân Nam (Trung Quốc), dùng gừa trị viêm phế quản, phong thấp, sởi không mọc, gãy xương. Ngày dùng 15-30 g, dạng thuốc sắc. Lá dùng chữa cúm, viêm khí quản, ho gà, sốt rét, viêm ruột cấp, lỵ. Ngày dùng 10-12 g, dạng thuốc sắc. 

Một số bài thuốc có cây gừa:



</doc>
<doc id="2423971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423971" title="Corystes cassivelaunus">
Corystes cassivelaunus

Corystes cassivelaunus, còn được biết với tên gọi cua đeo mặt nạ, cua đội mũ bảo hiểm hoặc cua cát, là một loài cua đào hang của Bắc Đại Tây Dương và Biển Bắc từ Bồ Đào Nha đến Na Uy, và cũng hiện diện ở vùng biển Địa Trung Hải. Tên gọi là cua mặt nạ do mai của nó trong như mặt người.


</doc>
<doc id="2423981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423981" title="Xantho poressa">
Xantho poressa

Xantho poressa là một loài cua sinh sống ở Biển Đen, Địa Trung Hải và một số khu vực đông Đại Tây Dương. Đây là một trong bốn loài của chi "Xantho".

Con chưa trưởng thành sinh sống ở các bãi cỏ "Posidonia" cho đến lần lột xác cuối cùng, taik thời điểm đó chúng di cư rocky substrate gần nhất.


</doc>
<doc id="2423984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423984" title="Orc">
Orc

Orc trong tác phẩm "The lord of the rings" của nhà văn J.R.R Tolkien là một loài sinh vật hung tợn trong truyền thuyết. Chúng phục vụ chúa tể bóng tối tổ tiên của họ chính là những người Elf bị chúa tể bóng tối bắt, họ bị tra tấn đến mức thay đổi hình dáng bên ngoài.

Orcs vốn là những người Elves bị chúa tể Melkor bắt giữ từ thời đại đầu tiên của thế giới. Họ bị tra tấn và hành hạ đến mức biến đổi hình dạng, và theo thời gian, cả tâm tính của họ cũng ít nhiều bị thay đổi so với thuở đầu. Orcs được tạo ra vì những mục đích hắc ám của chúa tể bóng tối Morgoth.

Xuất hiện từ kỷ nguyên hai cây đèn, người Orc vốn là người Elf bị Mekol bắt đi tra tấn đến mức thay đổi cả tâm tính và hình dáng bên ngoài.

Đầu tiên họ cư ngụ trong pháo đài Angband, sau khi cứ điểm này bị tiêu diệt người Orc chạy loạn khắp nơi ở trung địa. 


</doc>
<doc id="2423989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423989" title="Khủng hoảng chính trị Thái Lan 2013–14">
Khủng hoảng chính trị Thái Lan 2013–14

Các cuộc biểu tình chống chính phủ ở Thái Lan đã diễn ra từ đầu tháng 11 năm 2013. Sau ba năm tương đối ổn định, các cuộc biểu tình phổ biến ở Bangkok đã chống đối chính quyền Chính phủ của Thủ tướng Yingluck Shinawatra, kích hoạt bởi một dự luật ân xá được đề xuất tạo điều kiện cho sự trở lại của cựu Thủ tướng lưu vong Thaksin Shinawatra. 
Dự luật đã được Hạ viện Thái Lan do đảng Puea Thai chiếm đa số thông qua ngày 01 tháng 11, và gây ra sự phản đối từ cả hai đảng Dân chủ và đảng ủng hộ chính phủ phong trào áo đỏ.
Trong một tuyên bố, bà Yingluck kêu gọi Thượng viện bác bỏ dự luật ân xá vì Hạ viện không thể thu hồi dự luật đã thông qua.
Ngày 11/11/2013, Thượng viện Thái Lan đã 100% nhất trí bác bỏ dự luật ân xá.
Đảng cầm quyền Puea Thai của Thủ tướng Yingluck đã đề nghị thông qua dự luật nói trên, theo đó ân xá cho tất cả các đảng phái cũng như các cá nhân liên quan đến các vụ bạo động đường phố và bị bắt kể từ năm 2004. 
Phe đối lập cho rằng anh trai thủ tướng Yingluck là người hưởng lợi nhiều nhất từ luật ân xá này và nếu được ân xá thì ông Thaksin có cơ hội quay lại chính trường Thái Lan. Tham gia biểu tình có cựu Thủ tướng Abhisit Vejjajiva và Phó Thủ tướng Suthep Thaugsuban. Ông Suthep tuyên bố sẽ tiếp tục các cuộc biểu tình chống dự luật ân xá này cho tới khi dự luật nói trên bị cả Thượng viện và Tòa án Hiến pháp từ chối thông qua hoặc được Chính phủ do Thủ tướng Thái Lan Yingluck Shinawatra lãnh đạo rút lại.

Thủ tướng Yingluck đã trải qua bỏ phiếu bất tín nhiệm ở Quốc hội nhưng đã vượt qua được đợt bỏ phiếu. Bà tuyên bố sẽ từ chức và cho giải tán Quốc hội để bầu cử sớm vì anh ninh hòa bình đất nước nhưng phải phù hợp Hiến pháp Thái Lan, bà bác bỏ Hội đồng nhân dân của phe đối lập đề xuất.
Cảnh sát đã dùng hơi cay và sóng tần số cao để trấn áp người biểu tình.
Tòa án hình sự ở Bangkok đã phê chuẩn lệnh bắt đối với lãnh đạo biểu tình Suthep vì tội xúi giục nổi loạn.
Ngày 3 tháng 12 năm 2013, cảnh sát cho phép người biểu tình vào trụ sở chính phủ và sở cảnh sát thành phố Băng Cốc, trong động thái bất ngờ giúp giảm căng thẳng trước ngày sinh nhật quốc vương Rama IX. 
Phe đối lập thề tuần hành cho một "trận chiến cuối cùng" ngày 9/12. Để gia tăng sức ép, ngày 10/12, 153 dân biểu Đảng Dân chủ đã từ chức.
Trước áp lực từ các cuộc biểu tình của những người phản đối, sáng 9/12/2013, Thủ tướng Thái Lan Yingluck Shinawatra tuyên bố giải tán Quốc hội và kêu gọi bầu cử sớm. Bà đã đệ trình lên quốc vương Thái Lan kiến nghị giải tán Quốc hội và tổ chức bầu cử sớm vào ngày 2 tháng 2 năm 2014. Quốc vương Thái Lan đã phê chuẩn kiến nghị giải tán Quốc hội.
Ngày 20 tháng 5 năm 2014, Quân đội Thái Lan tuyên bố họ đang áp dụng thiết quân luật. Theo ông chỉ huy trưởng quân đội, Prayuth Chan-ocha, biện pháp đó là để ‘duy trì luật pháp và trật tự’ trong bối cảnh khủng hoảng chính trị kéo dài ở nước này.
Quân đội nước này khẳng định rằng việc họ nhận lãnh trách nhiệm về an ninh quốc gia ‘không phải là hành động đảo chính’. Cố vấn an ninh của thủ tướng tạm quyền nói chính phủ không được quân đội tham vấn về quyết định này.
Sau khi 2 đảng tranh chấp thất bại trong việc biểu quyết một giải pháp chung để đưa Thái Lan ra khỏi tình trạng bế tắc chính trị, ông Prayuth Chan-ocha, chỉ huy quân đội, đã lên nắm quyền và ban lệnh giới nghiêm cho cả nước từ 10 giờ tối đến 5 giờ sáng. Lãnh tụ của phe Đối lập, Suthep Thaugsuban, đang bị bắt giữ


</doc>
<doc id="2423990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423990" title="Chùa Hội Linh (Cần Thơ)">
Chùa Hội Linh (Cần Thơ)

Chùa Hội Linh còn gọi là Hội Linh Cổ Tự, thuộc dòng Lâm Tế tông; hiện tọa lạc trong một con hẻm ở số 314/36 đường Cách mạng Tháng Tám (cách lề đường khoảng 200 m), thuộc phường Bùi Hữu Nghĩa, quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Ngày 21 tháng 6 năm 1993, chùa đã được Bộ Văn hóa - Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) công nhận là "di tích lịch sử văn hóa" cấp Quốc gia, theo Quyết định số 774/QĐBT/1993.

Chùa được Hòa thượng Thích Khánh Hưng (? – 1914) khởi lập vào ngày rằm tháng 2 (âm lịch) năm Đinh Mùi (1907), trên phần đất do ông Phạm Văn Bường (pháp danh Thông Lý) và bà Nguyễn Thị Tám (pháp danh Thông Ngọc) cúng dường. Ban đầu, chùa được cất đơn sơ bằng tre lá, và có tên là Hội Long tự. Vì chùa nằm ở ngọn một con rạch nhỏ, nên còn được gọi là chùa Xẽo Cạn .

Sau khi Hòa thượng Khánh Hưng viên tịch (1914), Hòa thượng Thích Hoằng Đạo (1878 – 1922) kế vị trụ trì, và đã cho xây dựng lại ngôi chùa ngay năm đó, với vật liệu kiên cố (gạch, ngói) và đổi tên là Hội Linh Tự (về sau được gọi là Hội Linh Cổ Tự, khi chùa tồn tại đã lâu)

Năm 1922, Hòa thượng Thích Trí Đăng (? - 1944) kế vị trụ trì cho đến năm 1944 .

Kế tiếp là Thượng tọa Thích Pháp Thân (1903 - 1970) đến trụ trì chùa. Năm 1945, chùa thực hiện lệnh "tiêu thổ kháng chiến" đã tự thiêu hủy một phần, để quân Pháp không đến chiếm đóng Sau đó, chùa được trùng tu, và về sau còn được sửa chữa nhiều lần. Năm 1967, Sư được tấn phong chức danh Hòa thượng.

Năm 1970, Hòa thượng Pháp Thân viên tịch. Sư đệ của Sư là Hòa thượng Thích Pháp Hiện kế vị trụ trì chùa Hội Linh đến năm 1972 thì chuyển sang tu nơi khác.

Thay thế là Thượng tọa Thích Chơn Đức (1925 - 2011, là đệ tử Hòa thượng Thích Pháp Thân). Năm 1998, Sư được tấn phong chức danh Hòa thượng và tiếp tục trụ trì chùa cho đến hết cuối năm 2005. Vì tuổi cao sức yếu, Sư đã giao trách nhiệm cho Thượng tọa Thích Thiện Pháp thay Sư điều hành Phật sự. Năm 2011, Hòa thượng Chơn Đức viên tịch...

Chùa nằm trong khuôn viên có diện tích khoảng 6.500 m², với đầy đủ các hạng mục như: cổng tam quan, chánh điện, hậu đường, giảng đường...
Bao bọc ngôi chùa là dãy tường rào tạo hình cánh cung, có ba cái cổng (một chính và hai phụ). Cổng chính vươn ra phía trước, có 2 lớp mái, và trên nóc có gắn "lưỡng long tranh châu' bằng đất nung màu xanh. Trên nóc các cổng đều được lợp mái ngói âm dương màu xanh, và đều có đôi câu đối bằng chữ Hán đắp nổi.
Sau cổng chính là ao sen hình bán nguyệt rộng khoảng 25 m², xung quanh trồng những cây tràm liễu. Giữa ao có tượng đài lộ thiên Quán Thế Âm Bồ Tát cao gần 3 m. Cổng phụ bên trái là lối đi chính vào chùa. Bên trái có các Bảo tháp, là nơi yên nghỉ của các cố Hòa thượng từng làm Trụ trì chùa. Bên phải là một khoảng sân khá rộng. Ở đây có miếu Ngũ hành bên trái, Thổ thần bên phải, ở giữa trồng nhiều hoa kiểng.

Chánh điện rộng 288 m², nóc cao hơn 9 m, có 2 cửa chính đi vào. Ở mặt tiền, phần trên là ba gian cổ lầu, có đặt bộ tượng A Di Đà Tam Tôn. Từ ngoài nhìn vào: Phật A Di Đà ở giữa, Bồ Tát Đại Thế Chí ở bên trái, Bồ Tát Quán Thế Âm ở bên phải. Trên mái chia làm 3 nóc được lợp bằng vật liệu xi măng đúc thành hình vảy cá, nóc giữa mái tạo dáng tròn cạnh lục giác, trên đỉnh là hình búp sen, các đầu đao gắn cách điệu dây lá; 2 nóc hai bên đỉnh là bầu rượu, mái tạo hình phẳng cạnh tứ giác uốn cong lên, các đầu đao cũng gắn cách điệu dây lá. Phần kiến trúc này được xây dựng năm 1972. Ngoài ra, ở phần dưới, giữa 2 cửa ra vào chánh điện, còn an trí thêm tượng Phật A Di Đà.

Điện thờ chính có 3 gian nhỏ, bên trong tôn trí nhiều tượng Phật theo các cấp bậc rất uy nghi. Tại 3 gian thờ, có treo 3 bức hoành phi khắc bằng chữ Hán ở giữa là "Hội Linh Tự", bên trái "Tam vô tư địa", bên phải "Thưởng thiện phạt ác".

Gian thờ chính ở giữa, phía trước có khung bao lam sơn son thếp vàng, chạm khắc cây, hoa, lá, rồng, phụng, hưu..., và hai bên có 2 câu liễn đối bằng chữ Hán. Vị Phật được thờ chính ở đây là Phật A Di Đà. Gian bên trái thờ Bồ Tát Đại Thế Chí (thờ chính), và gian bên phải thờ Bồ Tát Quán Thế Âm (thờ chính). Ngoài ra, ở đây còn có nhiều tượng thờ khác như: Phật Thích Ca, Địa Tạng Bồ Tát, Hộ pháp, thiên tướng, v.v...

Đáng kể nữa, đó là ở giữa chánh điện còn có pho tượng Di Lặc Bồ Tát được tạo tác theo tư thế ngồi, cao 2,5 m. Phía sau lưng Đức Di Lặc là tháp đèn Dược Sư có 49 ngọn đèn. Tháp đèn được làm bằng danh mộc gồm 7 tầng, mỗi tầng 7 ngọn đèn và đều có một vị Phật Dược Sư an ngự. Phía sau tháp đèn là một khoảng trống nơi hành lễ của sư trụ trì. Đối diện tượng Di Lặc là bàn thờ Phật Thích Ca ngồi trên tòa sen. Ngoài ra trên bàn còn có các tượng: Vi Đà Hộ pháp, Tiêu Diện Đại Sĩ, Ngọc Hoàng Thượng đế, Nam Tào và Bắc Đẩu.

Phía sau 3 gian thờ chính là một gian thờ nhỏ khác thờ Hậu Tổ. Ở Giữa đặt tượng thờ Tổ Sư Đạt Ma, bên phải và bên trái thờ các vị tiền bối hữu công hộ trì Tam bảo. Trên cả ba bàn thờ xếp nhiều bài vị của các cố Hòa thượng từng trụ trì bổn tự và các tiền bối đã quá vãng.

Nối tiếp chánh điện, là hậu đường rộng 144 m², ở giữa đặt bàn thờ Tổ quốc có ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh. Nơi này còn được dùng làm nơi tiếp khách.

Liền theo đó là giảng đường, là nơi giảng kinh và thuyết pháp...Ở gian giữa có bàn thờ Phật Mẫu Chuẩn Đề. Ở gian hai bên, có bàn thờ di ảnh Hòa thượng Hoằng Đạo (trái) và Hòa thượng Pháp Thân (phải).

Chùa được xây bằng vật liệu hiện đại nhưng vẫn giữ được phong cách chùa Việt Nam. Kết cấu tường gạch, hệ thống vòm mái được nâng đỡ bởi những hàng cột gỗ quý tròn đường kính 25 cm có chân đế bằng đá, trụ xi măng. Các vỉ kèo kết cấu đơn giản, làm theo kiểu nhà trính, các cây trổng được bào láng đặt trên cối hình vuông, hình thang, đầu trổng có hình cánh dơi. Các bao lam nơi chánh điện và các điện thờ được chạm trổ rất công phu.. Họa tiết, hoa văn trang trí trong chùa đều theo những quy ước truyền thống: long, quy, phụng, hươu, mai, lan, cúc, trúc, sen...

Bên cạnh giá trị về mặt kiến trúc nghệ thuật, trong chùa còn lưu giữ hơn trăm pho tượng lớn nhỏ rất có giá trị, bằng nhiều chất liệu khác nhau: đồng, gỗ, xi măng, thạch cao...Riêng tượng Giám Trai là một tác phẩm điêu khắc độc đáo. Ngoài ra, các hiện vật quý trong chùa còn có chuông đồng, mõ, bộ binh khí (16 cái) và bộ bàn ghế gỗ cẩn xà cừ.

Chùa Hội Linh là một cơ sở bí mật của lực lượng chống thực dân Pháp kể từ năm 1941, và sau đó là Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa. Các Hòa thượng, tăng ni và bà con phật tử ở đây đã che chở, đùm bọc, nuôi chứa nhiều cán bộ lãnh đạo...Với những công lao ấy, Nhà nước Việt Nam đã trao tặng cho nhà chùa Huy chương Kháng chiến hạng Nhất, và các tăng chúng nhiều huân, huy chương... Đặc biệt, Hòa thượng Thích Pháp Thân được công nhận là liệt sĩ vì đã hy sinh trong sự nghiệp giải phóng miền Nam năm 1970.

Ngày nay, chùa là một cơ sở tôn giáo được đông đảo bà con phật tử đến tu học và lễ bái. Ngoài ra, chùa còn tích cực tham gia làm công tác từ thiện xã hội ở địa phương...


</doc>
<doc id="2423994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423994" title="Suthep Thaugsuban">
Suthep Thaugsuban

Suthep Thaugsuban (; , )(sinh ngày 7 tháng 7 năm 1949, tại Tha Sathon, Quận Phunphin, tỉnh Surat Thani) là một chính trị gia người Thái Lan và thành viên của Hạ viện Thái Lan ở tỉnh Surat Thani. Ông là cựu phó thủ tướng của Thái Lan.


</doc>
<doc id="2423997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2423997" title="Tachina praeceps">
Tachina praeceps

Tachina praeceps là một loài ruồi trong chi "Tachina" thuộc họ Tachinidae được tìm thấy ở các nước châu Âu như Áo, Bulgaria, Crete, Cộng hòa Séc, Pháp, Đức, Hy Lạp, Hungary, Italia, Malta, Moldova, Ba Lan, România, Nga, Slovakia, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Ukraina, và các nước thuộc Nam Tư (ngoại trừ Bosnia và Herzegovina).


</doc>
<doc id="2424000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424000" title="Gorillaz">
Gorillaz


Gorillaz là một dự án về âm nhạc và hình ảnh được thành lập năm 1998 tại Anh bởi Damon Albarn và Jamie Hewlett. Dự án bao gồm âm nhạc của chính Gorillaz và một vũ trụ hư cấu bao quát miêu tả một "ban nhạc ảo" của các nhân vật hoạt hình. Ban nhạc này có bốn thành viên hoạt hình: 2D (giọng ca chính, keyboard và đàn melodica), Murdoc Niccals (guitar bass và trống máy), Noodle (guitar, keyboard và hát đệm) và Russel Hobbs (trống và bộ gõ). Vũ trụ hư cấu của họ được khám phá thông qua trang web và những video âm nhạc của ban nhạc, cũng như một số phương tiện truyền thông khác, chẳng hạn như các phim hoạt hình ngắn. Phần âm nhạc là một sự hợp tác giữa các nghệ sĩ khác nhau, với chỉ Albarn đóng vai trò nhạc sĩ cố định.

Album đầu tay năm 2001 của ban nhạc, "Gorillaz", bán được hơn bảy triệu bản và điền tên họ vào "Sách Kỷ lục Guinness" như "Ban nhạc ảo thành công nhất". Họ được một đề cử cho Giải thưởng Mercury vào năm 2001, nhưng đề cử này sau đó được thu hồi theo yêu cầu của ban nhạc. Album phòng thu thứ hai của họ, "Demon Days", phát hành năm 2005, năm lần đạt đĩa bạch kim tại Vương quốc Anh, đạt cú đúp đĩa bạch kim ở Hoa Kỳ, giành được năm đề cử Giải Grammy năm 2006 và thắng được một giải trong số đó cho hạng mục Phần hợp tác Pop tốt nhất với giọng hát. Ban nhạc đã giành được nhiều giải thưởng khác, trong đó có hai giải MTV Video Music Awards, nột Giải thưởng NME, ba giải MTV Europe Music Awards, và đã được đề cử cho chín giải Brit Award. Doanh số bán hàng kết hợp của các album "Gorillaz" và "Demon Days" đã vượt mốc 15 triệu bản vào năm 2007. Album phòng thu thứ ba của ban nhạc, "Plastic Beach", được phát hành tháng 3 năm 2010. Album mới nhất của họ, "The Fall", được phát hành vào tháng 12 năm 2010 dưới dạng tải miễn phí cho các thành viên câu lạc bộ những người hâm mộ, và vào tháng 4 năm 2011 dưới dạng vật lý. Phong cách của họ là thể nghiệm và là một sự hợp thành của nhiều thể loại âm nhạc, với một số lượng lớn ảnh hưởng bao gồm alternative, rock, hip hop, electronica, dub, reggae và pop.

Tương lai của dự án đã một lần phải suy xét do tình trạng mối quan hệ bạn bè của Albarn và Hewlett; tuy nhiên, cả hai đã tỏ ra tôn trọng những khác biệt của người còn lại và tuyên bố rằng dự án sẽ tiếp tục tại một số thời điểm trong tương lai.

Damon Albarn và Jamie Hewlett gặp nhau lần đầu vào năm 1990 khi Graham Coxon - vốn là một người hâm mộ các tác phẩm của Hewlett - yêu cầu ông thực hiện một buổi phỏng vấn Blur, ban nhạc lúc đó chỉ vừa mới thành lập bởi cả Albarn và Coxon. Cuộc phỏng vấn được xuất bản trên tạp chí Deadline, nơi đăng loạt truyện tranh dài kì của Hewlett, "Tank Girl". Hewlett ban đầu nghĩ rằng Albarn là ""xấu tính, một kẻ bất tài"" (""arsey, a wanker"") và mặc dù trở nên quen biết với ban nhạc, anh thường không hòa thuận được với các thành viên, đặc biệt là sau khi Hewlett bắt đầu đi chơi với bạn gái cũ của Coxon, Jane Olliver. Bất chấp điều này, Albarn và Hewlett bắt đầu chia sẻ một căn hộ trên đường Westbourne Grove ở London năm 1997. Hewlett lúc đó vừa mới chia tay với Olliver và Albarn cũng đang trong giai đoạn cuối của mối quan hệ công khai khá ồn ào với Justine Frischmann của Elastica.

Ý tưởng tạo ra Gorillaz đến khi bộ đôi này xem kênh MTV: "Nếu bạn xem MTV trong một thời gian quá dài, có chút gì đó như địa ngục vậy – chẳng có nội dung gì ở đó cả. Vì vậy chúng tôi nảy ra ý tưởng về một ban nhạc hoạt hình, thứ gì đó mà sẽ có đề nhận xét lên nó," Hewlett chia sẻ. Ban nhạc ban đầu dặt tên của họ như là ""Gorilla"", và bài ​​hát đầu tiên họ thu âm là "Ghost Train" mà sau này được phát hành như là một ca khúc B-side của đĩa đơn "Rock the House" và đĩa B-side tổng hợp "G Sides". Bộ ba nhạc sĩ đứng sau phiên bản đầu tiên của Gorillaz bao gồm Damon Albarn, Del the Funky Homosapien và Dan the Automator, những người đã từng làm việc cùng nhau trong ca khúc "Time Keeps on Slipping" cho album ra mắt cùng tên của Deltron 3030.

Sản phẩm phát hành đầu tiên của Gorillaz là EP "Tomorrow Comes Today", phát hành vào năm 2000. Đĩa đơn đầu tiên của ban nhạc, "Clint Eastwood", được phát hành vào ngày 5 tháng 3 năm 2001. Đĩa đơn này được sản xuất bởi nhà sản xuất âm nhạc hip hop Dan the Automator và ban đầu phối hợp với nhóm nhạc rap đến từ Luton Phi Life Cypher, nhưng phiên bản xuất hiện trên album hát cùng rapper người Mỹ Del the Funky Homosapien, được biết tới từ album "Del tha' Ghost Rapper", một nguồn ảnh hưởng tinh thần đến trong quá trình tạo ra tay trống Russel Hobbs của ban nhạc. Phiên bản ca khúc "Clint Eastwood" của Phi Life Cypher xuất hiện trong album B-side "G-Sides". Sau đó trong cùng tháng, album đầy đủ đầu tiên của họ, album cùng tên "Gorillaz", được phát hành, sản xuất cùng bốn đĩa đơn: "Clint Eastwood", "19-2000", "Tomorrow Comes Today", và "Rock the House". "19-2000 (Soulchild Remix)" là nhạc nền trong cả quảng cáo của Ice Breakers, cũng như game "FIFA Football 2002" của EA Sports. Trong khoảng thời gian này, một bộ phim truyền hình giả tài liệu dài nửa tiếng mang tên "Charts of Darkness" được phát hành.

Cuối năm này chứng kiến sự ra mắt "911", một ca khúc hợp tác giữa Gorillaz và nhóm nhạc hip-hop D12 (mà không có Eminem) và Terry Hall nói về sự kiện 11 tháng 9. Trong khi đó "G Sides", một tập hợp các ca khúc B-side từ EP "Tomorrow Comes Today" và ba đĩa đơn đầu tiên, được phát hành tại Nhật Bản ngày 12 tháng 12 năm 2001 và nhanh chóng được tiếp nối với phiên bản quốc tế vào năm 2002. Năm mới cũng chứng kiến ban nhạc biểu diễn tại lễ trao giải BRIT Awards năm 2002, xuất hiện trong phim hoạt hình 3D trên bốn màn hình lớn cùng với phần rap đệm bởi Phi Life Cypher. Ban nhạc được đề cử sáu giải thưởng tại sự kiện này, bao gồm Nhóm nhạc Anh xuất sắc nhất, Album của Anh xuất sắc nhất và Nghệ sĩ mới của Anh xuất sắc nhất, nhưng ra về trắng tay. Cuối cùng, "Laika Come Home", một remix album theo phong cách dub, có chứa hầu hết các bài hát từ "Gorillaz" làm lại bởi Spacemonkeyz, được phát hành vào tháng 6 năm 2002. Đĩa đơn tiếp nối, "Lil' Dub Chefin'", có một ca khúc nguyên gốc của Spacemonkeyz mang tên "Spacemonkeyz Theme".

Trong tháng 11 năm 2002, một DVD có tựa đề "" được phát hành, và cái tên của nó được đặt cho giai đoạn này. DVD có bốn bản promo của Phase One, video bị bỏ quên của "5/4", phim tài liệu "Charts of Darkness", năm thành viên Gorilla Bitez (có các vết mờ nhẹ), một chuyến tham quan website bởi máy chủ MEL 9000 và nhiều hơn nữa. Menu của DVD được thiết kế giống như trang web của ban nhạc và miêu tả một Kong Studios bị bỏ rơi.
Có các tin đồn lan truyền tại thời điểm này cho rằng đội ngũ Gorillaz đang bận rộn chuẩn bị cho một bộ phim, nhưng trong một cuộc phỏng vấn với EMI, họ sau đó tiết lộ rằng kế hoạch cho bộ phim bị bỏ rơi. Haruka Kuroda, người lồng tiếng cho nhân vật Noodle, nói với trang web của người hâm mộ Gorillaz-Unofficial rằng Jamie Hewlett từ chối nhiều kịch bản trước khi đưa lên trên phim. Hewlett sau đó giải thích lý do tại sao bộ phim bị bỏ rơi, "Chúng tôi đã mất tất cả niềm thích thú với công việc đó ngay khi chúng tôi bắt đầu cuộc họp với các hãng phim và nói chuyện với những người điều hành của Hollywood, chúng tôi chỉ là không có được thống nhất chung. Chúng tôi đã nói, bỏ đi, chúng ta sẽ giữ ý tưởng đó cho đến khi chúng ta có thể tự làm nó, và có thể còn tự kiếm được thêm tiền."

Trong một cuộc phỏng vấn với Albarn trên Triple J trong năm 2010, anh chia sẻ, mặc dù không phát hành độc quyền dưới tên Gorillaz, anh cho rằng đĩa đơn năm 1997 "On Your Own" của Blur, phát hành cho album cùng tên thứ năm của họ, "Blur", là "một trong những giai điệu Gorillaz đầu tiên ".

Ngày 8 tháng 12 năm 2004, trang web của ban nhạc mở cửa trở lại với một video độc quyền mang tên "Rock It". Cùng với video âm nhạc, một thông báo về một album trong quá trình sản xuất cũng được đăng tải, được sản xuất bởi Danger Mouse. Một cuộc thi tài năng mang tên Search for a Star cũng được khởi động vào ngày 15 tháng 12 năm 2004, cho phép người hâm mộ gửi một video clip hoặc đoạn âm thanh dài một phút hoặc một tập tin hình ảnh. Một dự án viral marketing (tiếp thị lan truyền) mang tên Reject False Icons được thành lập nhằm chỉ trích những biểu tượng pop đương đại.

Đĩa đơn đầu tiên trong album là "Feel Good Inc.", phát hành như một EP tại Nhật và như một đĩa đơn CD tại châu Âu. Đĩa đơn lọt vào bảng xếp hạng UK Singles Chart tại vị trí thứ 22, một vài tuần trước khi đĩa đơn CD được phát hành dựa theo việc phát hành phiên bản đĩa vinyl 7" của đĩa đơn vào tháng 4, và những sự điểu chỉnh mới của các bảng xếp hạng bao gồm doanh số bán hàng tại các cửa hàng âm nhạc trực tuyến, nơi mà ca khúc của ban nhạc đã có sẵn từ ngày 22 tháng 3. "Feel Good Inc." đứng vị trí thứ 2 tại UK Singles Chart trong tuần đầu tiên phát hành, trở thành vị trí cao nhất của đĩa đơn mà ban nhạc đạt được cho tới thời điểm đó. Đĩa đơn trụ lại trên bảng xếp hạng trong tám tuần liên tiếp. Tại Hoa Kỳ, nó đạt peak tại vị trí số 14. Bài hát cũng giành được một đề cử Bản thu âm của năm trong lễ trao giải Grammy Awards năm 2006. Ca khúc này sau đó cũng xuất hiện trong video game về karaoke trên nền PlayStation 2 "SingStar". Nó cũng xuất hiện trong game "Guitar Hero 5" của Activision và được phát hành dưới dạng có thể tải về ở game "Rock Band" của Harmonix và MTV Games.

Album "Demon Days" được phát hành ngày 11 tháng 5 năm 2005 tại Nhật, 23 tháng 5 tại Vương quốc Anh và Úc, và 24 tháng 5 tại Hoa Kỳ. Album ra mắt tại vị trí đầu bảng tại UK Albums Chart, nhưng rơi xuống vị trí thứ 29 chỉ trong bảy tuần. Tuy nhiên, khi video âm nhạc cho đĩa đơn thứ hai "DARE" bắt đầu phát trên MTV và các kênh âm nhạc khác, "Demon Days" quay trở lại top 10 một lần nữa. "DARE" được phát hành vào ngày 29 tháng 8 năm 2005 tại Vương quốc Anh, nơi đĩa đơn này ra mắt ở vị trí đầu bảng. Một EP phiên bản Nhật Bản tiếp nối theo đó ngày 7 tháng 9. "DARE" cuối cùng dừng tại vị trí 87 tại Hoa Kỳ, cũng trở thành một hit trong Top 10 của các danh sách Modern Rock. Ngay sau đó, Gorillaz đóng góp một ca khúc độc quyền mang tên "Hong Kong" cho album tổng hợp với mục đích từ thiện "" được phát hành vào ngày 10 tháng 9 năm 2005.

Các video âm nhạc của ban nhạc (trừ "Rock It" và "Tomorrow Comes Today") được tạo ra bởi Passion Pictures. Tất cả các hình ảnh được tạo ra bởi Jamie Hewlett và công ty thiết kế Zombie Flesh Eaters của anh. Với Plastic Beach, đội hình ban nhạc biểu diễn trực tiếp bao gồm một nửa của The Clash (Mick Jones và Paul Simonon).








</doc>
<doc id="2424002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424002" title="Nattawut Saikua">
Nattawut Saikua

Nattawut Saikua (; ;sinh ngày 4 tháng 6 năm 1975) là một chính trị gia Thái Lan. Ông là tổng thư ký, phát ngôn viên và là một thủ lĩnh chủ chốt của Mặt trận Dân chủ chống Độc tài (phong trào "áo đỏ"). Ngoài ra, ông còn là một thành viên của Quốc hội Thái Lan cho Đảng Vì nước Thái.


</doc>
<doc id="2424006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424006" title="Không gian ba chiều">
Không gian ba chiều

Không gian ba chiều là một mô hình hình học có ba (3) thông số (không tính đến thời gian), trong đó bao gồm tất cả các vật chất được chúng ta biết đến. Ba chiều được nhắc đến ở đây thường là chiều dài, chiều rộng, chiều cao (hoặc chiều sâu). Ba hướng bất kì nào cũng có thể được chọn, miễn là chúng không nằm trong cùng một mặt phẳng.

Trong vật lý và toán học, một chuỗi các con số n có thể được hiểu là một vị trí trong không gian n chiều. Khi n = 3, tập hợp tất cả các vị trí đó được gọi là không gian Euclide 3 chiều, thường ký hiệu là formula_1. Không gian này chỉ là một ví dụ trong một loạt các không gian ba chiều thường gọi là đa tạp ba chiều.

Trong toán học và hình học giải tích (còn gọi là hình học Descartes), người ta mô tả tất cả các điểm trong không gian ba chiều bằng ba trục tọa độ, thường mang tên là x, y, z. Trong ba trục tọa độ này, mỗi trục đều vuông góc với hai trục kia tại gốc, điểm mà chúng cắt nhau. Nhờ đó vị trí của bất kỳ điểm nào trong không gian ba chiều đều được biểu thị bằng một nhóm ba số thực có thứ tự. Mỗi số đại diện cho khoảng cách từ điểm đó đến gốc tọa độ, đo dọc theo một trục xác định; con số này tương đương với khoảng cách từ điểm đó đến mặt phẳng xác định bởi hai trục còn lại.

Trong thực tế, đặc biệt là các ngành giao thông vận tải, quân sự, hàng hải, dầu khí, địa lý… vị trí của một điểm trong không gian ba chiều thường được biểu thị thông qua một hệ tọa độ, phổ biến gồm có hệ tọa độ Descartes, hệ tọa độ cầu, hệ tọa độ trụ…



</doc>
<doc id="2424007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424007" title="Trần Toàn Quốc">
Trần Toàn Quốc

Trần Toàn Quốc (; sinh tháng 11 năm 1955) là một chính trị gia người Trung Quốc và hiện là Thư ký Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương. Ông quê tại tỉnh Hà Nam, thuộc khóa sinh viên đầu tiên tốt nghiệp đại học sau khi phục hồi kỳ thi cao khảo năm 1978. Ông thăng tiến tại tỉnh nhà từ một quan chức địa phương đến phó thư ký đảng ủy tỉnh. Năm 2009, ông trở thành tỉnh trưởng của Hà Bắc, đến năm 2011 thì trở thành thư ký đảng ủy của Khu tự trị Tây Tạng.

Trần Toàn Quốc là người huyện Bình Dư, Trú Mã Điếm, Hà Nam. Tháng 12 năm 1973, ở tuổi 18, ông bắt đầu phục dịch trong Quân Giải phóng Nhân dân. Ông gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 2 năm 1976. Sau khi phục viên vào tháng 3 năm 1977, ông làm công nhân tại một xưởng linh kiện ô tô tại Trú Mã Điếm.

Sau khi Trung Quốc phục hồi khảo thí chiêu sinh Đại học-Cao đẳng toàn quốc, vào tháng 3 năm 1978, Trần Toàn Quốc được nhận vào học tập chuyên nghiệp tại khoa Kinh tế của Đại học Trịnh Châu ở tỉnh lỵ.

Trần Toàn Quốc tốt nghiệp Đại học Trịnh Châu vào tháng 12 năm 1981 và trở về công tác tại công xã Tân Điếm ở huyện Bình Dư quê nhà. Từ năm 1983, ông bắt đầu làm việc ở cấp thành phố Trú Mã Điếm, và đến năm 1988 thì trở thành Thư ký huyện ủy huyện Toại Bình cũng thuộc thành phố. Năm 1994, ông được bổ nhiệm làm Trưởng ban tổ chức thường ủy thị ủy ở thành phố Bình Đính Sơn lân cận.

Từ năm 1995 đến năm 1997, Trần Toàn Quốc học tập thạc sĩ chuyên nghiệp tại chức tại Học viện Quản lý Công-Thương thuộc Đại học Công nghệ Vũ Hán, nhận được bằng thạc sĩ kinh tế học. Từ năm 1996 đến năm 1998, ông đảm nhiệm chức vụ Phó thư ký thị ủy, Thị trưởng thành phố Tháp Hà thuộc tỉnh Hà Nam.

Trần Toàn Quốc được thăng làm Phó tỉnh trưởng tỉnh Hà Nam vào tháng 1 năm 1998, Trưởng ban tổ chức tỉnh ủy vào năm 2000, và Phó thư ký tỉnh ủy vào tháng 4 năm 2003.

Vào tháng 11 năm 2009, Trần Toàn Quốc chuyến đến tỉnh Hà Bắc và được Phó thư ký tỉnh ủy và quyền Tỉnh trưởng của tỉnh này. Ông thay thế Hồ Xuân Hoa, người trở thành Thư ký Ủy ban Đảng Cộng sản ở Nội Mông. Vào tháng 1 năm 2010, ông chính thức được bầu làm Tỉnh trưởng tỉnh Hà Bắc.

Vào tháng 8 năm 2011, Trần Toàn Quốc trở thành Thư ký Uỷ ban Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Khu tự trị Tây Tạng, tức người đứng đầu Khu tự trị này. Ông thay thế Trương Khánh Lê, người trở thành Thư ký Ủy ban Đảng Cộng sản Trung Quốc tại tỉnh Hà Bắc. Cấp dưới của Trần Toàn Quốc là Chủ tịch Khu tự trị Tây Tạng, Padma Choling, và từ tháng 1 năm 2013 là Losang Jamcan.

Trần Toàn Quốc là ủy viên dự khuyết của Ủy ban Trung ương đảng khóa 17 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, và trở thành ủy viên trong khóa 18.

Trần Toàn Quốc trở thành Thư ký Ủy ban Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Tân Cương vào tháng 8 năm 2016, thay thế Trương Xuân Hiền. Đến khi nhậm chức tại Tân Cương, Trần Toàn Quốc trở thành quan chức cấp cao đầu tiên trong lịch sử Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đảm nhiệm các vị trí hàng đầu tại cả Tân Cương và Tây Tạng. Việc bổ nhiệm Trần Toàn Quốc được cho là nằm trong một chiến lược rộng hơn của ban lãnh đạo trong Đảng Cộng sản về việc giao phó các quan chức có kinh nghiệm đi quản lý các khu vực biên giới có thành phần dân tộc đa dạng. Nó cũng báo hiệu rằng Trần Toàn Quốc là một ứng cử viên triển vọng trong Bộ Chính trị khóa 19 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, dự kiến hình thành vào mùa thu năm 2017, do vị trí người đứng đầu Đảng tại Tân Cương thường giữ một ghế trong Bộ Chính trị.


</doc>
<doc id="2424010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424010" title="Bùi Phạm Khánh">
Bùi Phạm Khánh

Bùi Phạm Khánh (sinh ngày 13 tháng 06 năm 1960) là chính khách Việt Nam. Ông hiện giữ chức Thứ trưởng Bộ Xây dựng

Ông sinh ngày 13 tháng 06 năm 1960 tại xã Thụy Lương, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình

10/1982 01/1983: Học sĩ quan dự bị tại Trường Sĩ quan pháo binh, Bộ Quốc phòng;

10/1983 6/1986: Kỹ sư thuộc Công ty Xây dựng công trình ngầm, Tổng công ty Xây dựng thuỷ điện Sông Đà, Bộ Xây dựng;

7/1986 8/1987: Phó trưởng phòng Vật tư, Công ty Xây dựng công trình ngầm;

8/1987 7/1988: Học tiếng Nga tại Trường Quản lý kinh tế, Bộ Xây dựng;

7/1988 11/1988: Kỹ sư Phòng Vật tư thiết bị, Tổng công ty Xây dựng thuỷ điện Sông Đà;

12/1988 6/1989: Phó trưởng phòng Vật tư, Công ty Cung ứng vật tư, Tổng công ty Xây dựng thuỷ điện Sông Đà;

7/1989 4/1993: Giám đốc Xí nghiệp Cung ứng vật tư Sông Đà 1, Công ty Cung ứng vật tư,Tổng công ty Xây dựng thuỷ điện Sông Đà;

5/1993 9/1993: Phó giám đốc Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp, Bộ Xây dựng;

10/1993 12/2000: Giám đốc Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp, Bộ Xây dựng (nay là Tổng công ty IDICO)

Từ tháng 12/2000: Uỷ viên Ban Thường vụ Đảng uỷ khối cơ sở Bộ Xây dựng tại TP. Hồ Chí Minh (từ năm 2005), Bí thư Đảng uỷ, Uỷ viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc Tổng công ty IDICO.

Tháng 02/2009: Thứ trưởng Bộ Xây dựng.


</doc>
<doc id="2424021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424021" title="Các cơ sở học tập bậc cao thời cổ đại">
Các cơ sở học tập bậc cao thời cổ đại

Một loạt các cơ sở học tập bậc cao thời cổ đại (tiếng Anh: "ancient higher-learning institutions") được thiết lập ở nhiều nền văn hóa, cung cấp môi trường cho các hoạt động học thuật. Các trung tâm học thuật cổ xưa này nhận được sự bảo trợ và giám sát của triều đình; của những tổ chức hay cơ sở tôn giáo; của những cơ sở khoa học như viện bảo tàng, bệnh viện, và đài quan trắc; và của những cá nhân học giả. Các trung tâm này khác với mô hình viện đại học có nguồn gốc châu Âu thời trung cổ, vốn là một tổ chức tự trị của những học giả, đã được nhiều vùng trên thế giới đem áp dụng trong thời cận đại.

Học viện Platon (tiếng Anh: "Platonic Academy"), đôi khi còn được gọi là Viện Đại học Athens, được triết gia Platon thành lập vào khoảng năm 387 trước Tây lịch ở Athens, Hy Lạp, tồn tại được 916 năm (cho đến năm 529) với một số lần gián đoạn. Mô hình học viện này được Học viện Platon ở Florentine (còn gọi là Học viện Florentine) phỏng theo trong thời Phục hưng. Những thành viên của Học viện Florentine xem mình như là những người theo truyền thống của Platon.

Vào khoảng năm 335 trước Tây lịch, người tiếp nối Platon là Aristotle thành lập trường "Peripatetic". Các sinh viên của trường tụ họp một nơi gọi là "Lyceum" ở Athens. Trường này ngừng hoạt động vào năm 86 trước Tây lịch trong thời gian Athens bị Lucius Cornelius Sulla Felix (thường gọi là Sulla) - một viên tướng La Mã - vây hãm, cướp phá, và gây ra nạn đói.

Trong suốt thời kỳ Hy Lạp cổ đại, "Museion" ở Alexandria (bao gồm Thư viện Alexandria) trở thành viện nghiên cứu khoa học và công nghệ hàng đầu, nhờ đó mà nhiều phát kiến của Hy Lạp đã ra đời. Kỹ sư, nhà phát minh Ctesibius (nổi danh trong khoảng năm 285–222 trước Tây lịch) có thể là viện trưởng đầu tiên của cơ sở này. "Museion" bị đàn áp và thiêu rụi trong khoảng năm 216 đến 272; Thư viện Alexandria bị phá hủy trong khoảng năm 272 đến 391.

Các cơ sở giáo dục này nổi tiếng đến mức ngày nay ta có các từ trong tiếng Anh bắt nguồn từ nó: "academy" (học viện hay viện hàn lâm), "lyceum" (trường, thường chỉ một trường trung học; tiếng Pháp: "lycée"), và "museum" (viện bảo tàng).

"Pandidakterion" ở Constantinople, được thiết lập như một cơ sở học tập bậc cao vào năm 425, giáo dục sinh viên ra trường làm việc cho triều đình hoặc cho giáo hội. Cơ sở giáo dục này sau đó được quan nhiếp chính Bardas của Hoàng đế Michael III (của Byzantine) tổ chức lại thành một hội đoàn sinh viên vào năm 849. "Pandidakterion" nay được một số người xem như là cơ sở học thuật bậc cao lâu đời nhất có một số đặc điểm của một viện đại học ngày nay: nghiên cứu và giảng dạy, tự quản, độc lập về mặt học thuật, v.v...

Ở Tây Âu trong tiền kỳ Trung cổ, các giám mục và các tu viện bảo trợ các trường học, ban đầu chủ yếu nhằm giáo dục các tư tế. Bằng chứng sớm nhất về những trường ở châu Âu do giám mục bảo trợ là ngôi trường thiết lập ở vùng người Visigoth tại Tây Ban Nha vào năm 527. Những ngôi trường này, vốn nhấn mạnh đến việc học việc từ một vị giám mục, thấy có ở Tây Ban Nha và ở chừng 20 thị trấn ở xứ Gaul trong thế kỷ thứ 6 và 7.

Thêm vào các ngôi trường do giám mục bảo trợ là các ngôi trường do các tu viện bảo trợ. Những trường này dạy các nam và nữ tu sĩ, cũng như những người sẽ lên làm giám mục, ở một trình độ cao hơn. Vào khoảng cuối thế kỷ 12 đầu thế kỷ 13, một số các trường này phát triển thành những viện đại học tự trị. Một ví dụ đáng chú ý là khi Viện Đại học Paris được khai sinh từ những trường vốn do Nhà thờ Đức Bà Paris, Tu viện Ste. Geneviève, và Tu viện St. Victor bảo trợ.

Các viện đại học Puspagiri (hay Puphagiri, Pusphagiri), Nalanda, Vikramshila, và Taxila (hay Takshashila, Takshila) là một vài trong số những trung tâm học tập bậc cao quan trọng ở Ấn Độ cổ đại.

Viện đại học ở Puspagiri được thiết lập vào thế kỷ thứ 3 theo Tây lịch, ở phần đất ngày nay là Odisha, Ấn Độ. Cho đến năm 2007, di chỉ đại tự viện ("mahavihara") này vẫn chưa được khai quật xong. Do vậy mà lịch sử của trung tâm này vẫn chưa được biết hết. Trong số ba khuôn viên của đại tự viện, Lalitgiri nằm ở huyện Cuttack là lâu đời nhất; hai khuôn viên kia là Ratnagiri và Udayagiri. Những phân tích hình vẽ cho thấy Lalitgiri được thiết lập trong thời Đế chế Sunga của thế kỷ thứ 2 trước Tây lịch. Như vậy đây là một trong những trung tâm Phật giáo lâu đời nhất thế giới.

Hành giả người Trung Quốc là Huyền Trang đến thăm nơi này vào năm 639 và gọi nó là Đại tự viện Puspagiri ("Puspagiri Mahavihara"); các bản văn Tây Tạng thời trung cổ cũng có đề cập.

Tuy nhiên, không giống như Takshila và Nalanda, di chỉ Puspagiri chỉ được khám phá vào năm 1995, khi một giảng viên từ một trường đại học địa phương tình cờ phát hiện ra. Việc khai quật di chỉ Puspagiri, nằm trên khu vực rộng , do Viện Nghiên cứu Hàng hải và Đông Nam Á Odisha ("Odisha Institute of Maritime and South East Asian Studies") tiến hành từ 1996 đến 2006. Hiện nay công việc do Cơ quan Khảo cổ Ấn Độ ("Archaeological Survey of India" hay ASI) thực hiện.
Các bia ký ở Nagarjunakonda, một trung tâm Phật giáo cổ xưa ở Ấn Độ, cũng có đề cập đến Puspagiri.

Nalanda được thiết lập vào năm 427 ở Bihar, Ấn Độ, gần biên giới phía Nam của Nepal ngày nay. Trung tâm học thuật này tồn tại cho đến năm 1197. Nalanda chủ yếu giảng dạy và nghiên cứu Phật học, nhưng cũng đào tạo sinh viên trong các môn hội họa, y học, toán, thiên văn học, chính trị học, và binh pháp.

Viện đại học này có tám khu riêng biệt, mười tu viện, và các thiền đường, phòng học, hồ nước, và công viên. Nó có một thư viện chín tầng nơi các tu sĩ miệt mài sao chép sách và tài liệu để các học giả có thể có những bản cho mình; ngoài ra còn có cư xá cung cấp chỗ ở cho 10.000 sinh viên và 2.000 giáo sư trong thời kỳ phát triển rực rỡ của mình. Nalanda thu hút sinh viên và học giả đến từ Triều Tiên, Nhật Bản, Trung Quốc, Tây Tạng, Indonesia, Ba Tư, và Thổ Nhĩ Kỳ.

Taxila ở Ấn Độ cổ đại, phần đất ngày nay thuộc Pakistan, là một trung tâm học tập của Ấn giáo và Phật giáo. Theo các tài liệu ghi chép một ngàn năm sau đó thì trung tâm này có thể ra đời ít ra là thế kỷ thứ 5 trước Tây lịch. Một số học giả cho là Taxila tồn tại từ thế kỷ thứ 6 trước Tây lịch. Trung tâm này gồm một số tu viện mà không có giảng đường và khu cư xá lớn. Việc học tập rất có thể diễn ra theo kiểu một thầy một trò.

Taxila được đề cập đến với một số chi tiết trong các chuyện kể "Jātaka" xuất hiện ở Sri Lanka vào khoảng thế kỷ thứ 5.

Nó trở thành một trung tâm học tập được nhiều người biết đến ít ra là vài thế kỷ trước Tây lịch, và tiếp tục thu hút sinh viên cho đến khi thành phố bị phá hủy vào thế kỷ thứ 5. Taxila có lẽ được biết đến nhiều nhất do có liên quan đến Chanakya (hay Kautilya; khoảng 370–283 trước Tây lịch). Tác phẩm nổi tiếng "Arthashastra" của Chanakya được cho là viết khi ở Taxila. Cả Chanakya, Hoàng đế Chandragupta (340–298 trước Tây lịch) của Đế quốc Maurya, và nhà y học Charaka (sinh vào khoảng năm 300 trước Tây lịch) đều từng học ở Taxila.

Các trung tâm học tập bậc cao khác bao gồm: Odantapuri ở Bihar (khoảng 550-1040), Somapura ở Bangladesh (từ thời Đế chế Gupta cho đến khi Hồi giáo xâm lăng tiểu lục địa Ấn Độ), Sharada Peeth ở Pakistan, Jagaddala ở Bengal (từ thời Đế chế Pala cho đến khi bị Hồi giáo xâm lăng), Nagarjunakonda ở Andhra Pradesh, Valabhi ở Gujarat (từ thời Maitrak cho đến khi bị Hồi giáo xâm lăng), Varanasi ở Uttar Pradesh (thế kỷ thứ 8 đến thời hiện đại), Kanchipuram ở Tamil Nadu, và Manyakheta ở Karnataka.

Các học viện do vương triều bảo trợ được thiết lập từ thời nhà Hán vào năm thứ 3 theo Tây lịch ở Trung Quốc. Các cơ sở này được duy trì, dù có khi ngắt quãng, trong các triều đại sau cho đến hết thời nhà Thanh. Lúc đầu gọi là Thái học (tiếng Trung: 太學), sau đổi tên thành Quốc tử giám (國子監). Viện Đại học Bắc Kinh thành lập năm 1898 được xem như là hậu thân của nhà Thái học (hay Quốc tử giám) thời quân chủ.

Ở Triều Tiên, "Taehak" (Thái học) đầu tiên được thành lập năm 372 và "Gukhak" (Quốc học) sau đó vào năm 682. Sang thế kỷ 14, "Seonggyungwan" (Thành quân quán) được nhà Triều Tiên thành lập vào năm 1398 để giảng dạy Nho giáo. Cơ sở này thay thế "Gukjagam" (Quốc tử giám) có từ thời Cao Ly (năm 992). Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, học viện này được hoạt động trở lại như là một viện đại học theo kiểu phương Tây vào năm 1946.

Nhật Bản thì có "Daigaku-ryo" (大学寮, Đại học liêu), được thành lập vào năm 671. Cơ sở giáo dục cùng tầm vóc là "Ashikaga Gakko" (足利学校, Túc Lợi học hiệu), thành lập ở tỉnh Tochigi vào thế kỷ thứ 9, sau được khôi phục vào năm 1432. Ngày xưa sinh viên từ khắp nước Nhật đến "Ashikaga Gakko" để học về Nho giáo, Kinh Dịch, và Đông y.

Còn ở Việt Nam, Quốc tử giám (國子監) hoạt động từ năm 1076 tới năm 1779 từ thời nhà Lý đến hết thời nhà Lê.

Học viện Gundishapur được thiết lập vào thế kỷ thứ 3 dưới triều các vua nhà Sassanid và tiếp tục hoạt động cho tới bốn thế kỷ sau khi Hồi giáo xâm nhập vào Iran. Gundishapur là một trung tâm y khoa quan trọng trong thế kỷ thứ 6 và 7 và là một điển hình về mô hình giáo dục bậc cao ở Iran thời tiền Hồi giáo. Khi Học viện Platon ở Athens đóng cửa vào năm 529, một số học giả của Học viện đã đến Gundishahpur, mặc dù chỉ trong vòng một năm thì họ trở về Byzantine.



</doc>
<doc id="2424030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424030" title="Eptatretus springeri">
Eptatretus springeri

Cá mút đá myxin vịnh ("Eptatretus springeri") là loài duy nhật được biết đến với khả năng để vào bể nước muối, hoặc hồ chứa dung lượng cực kỳ cao muối, không hề hấn gì. Những hồ giống như hồ trên đáy đại dương. Chúng tồn tại ở cả Vịnh Mexico và biển Địa Trung Hải. Hàm lượng muối cao, khoảng 200 ppt so với 35 ppt cho nước biển tiêu chuẩn, tạo ra một xu hướng nổi bề mặt mà tàu ngầm không có khả năng lặn xuống hồ.


</doc>
<doc id="2424033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424033" title="Lãnh thổ Alaska">
Lãnh thổ Alaska

Lãnh thổ Alaska (tiếng Anh: "Territory of Alaska" hay "Alaska Territory") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ tồn tại từ ngày 24 tháng 8 năm 1912 cho đến ngày 3 tháng 1 năm 1959 khi nó được phép gia nhập vào liên bang để trở thành tiểu bang Alaska. Lãnh thổ này trước đó từng là Địa khu Alaska được thành lập vào ngày 17 tháng 5 năm 1884.

Việc thông qua bộ luật hình sự năm 1899 mà trong đó gồm có phần nói về việc thu thuế đánh vào chất rượu cồn đã dẫn đến những lời kêu gọi ngày càng gia tăng, đòi hỏi rằng người Alaska cần có đại diện trong Quốc hội Hoa Kỳ. Cuộc tranh luận cuối cùng kết thúc vào ngày 24 tháng 8 năm 1912 khi Lãnh thổ Alaska trở thành một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ.

"Đạo luật tổ chức chính quyền lần thứ hai" vào năm 1912 đã đưa Địa khu Alaska thành lãnh thổ Alaska. Đến năm 1916, dân số của lãnh thổ này là khoảng 58.000 người. James Wickersham, một đại diện của Alaska tại quốc hội, giới thiệu một đạo luật thành lập tiểu bang cho Alaska lần đầu tiên nhưng thất bại vì thiếu sự quan tâm từ chính người dân cư ngụ tại Alaska. Ngay cả chuyến viếng thăm của tổng thống Warren G. Harding vào năm 1923 vẫn không thể gây ra mối quan tâm rộng rải của dân chúng về việc Alaska có nên trở thành tiểu bang hay không. Dưới các điều kiện của Đạo luật tổ chức chính quyền lần thứ hai, Alaska được chia thành bốn khu vực. Khu vực đông dân nhất trong số các khu vực này, nơi có thủ phủ của Alaska là Juneau, do dự chẳng biết là có nên trở thành một tiểu bang tách biệt khỏi các khu còn lại hay không. Sự kiểm soát của chính phủ liên bang là mối quan tâm chính yếu vì lãnh thổ này có đến 52 cơ quan chính phủ liên bang đang quản lý mình.

Năm 1920, việc thông qua Đạo luật Giao thương Đường biển năm 1920 đã buộc các tàu thuyền mang cờ Hoa Kỳ phải là các tàu thuyền được đóng tại Hoa Kỳ, do công dân Hoa Kỳ làm chủ, và được cấp giấy phép theo luật lệ của Hoa Kỳ. Tất cả hàng hóa ra vào Alaska phải do các hãng vận tải Mỹ đảm trách và được đưa đến Seattle trước khi được chuyên chở đi xa hơn, khiến cho Alaska lệ thuộc vào tiểu bang Washington. Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ phán quyết rằng điều khoản trong hiến pháp nói về một tiểu bang không được kiểm soát nền thương mại của một tiểu bang khác không thể áp dụng bởi vì Alaska chỉ là một lãnh thổ. Chi phí trả cho các nhà vận chuyển thương mại của Seattle bắt đầu gia tăng vì lợi dụng tình hình do phán quyết đưa ra.

Đại khủng hoảng làm cho giá cá và đồng là hai nguồn quan trọng của nền kinh tế Alaska vào thời gian đó giảm mạnh. Tiền lương giảm và lực lượng lao động giảm hơn phân nửa. Năm 1935, tổng thống Franklin Delano Roosevelt nghĩ rằng người Mỹ từ các khu vực nông nghiệp có thể được đưa đến Thung lũng Matanuska-Susitna của Alaska để có cơ hội tự mưu sinh bằng nông nghiệp. Những người thực dân phần lớn là từ các tiểu bang miền bắc như Michigan, Wisconsin, và Minnesota theo niềm tin rằng chỉ có những người lớn lên tại vùng khí hậu tương tự như khí hậu của Alaska thì mới có thể chịu đựng nổi cuộc sống định cư tại nơi đó. Hội Cải thiện người gốc Congo thống nhất ("United Congo Improvement Association") yêu cầu tổng thống cho định cư khoảng 400 nông dân người Mỹ gốc châu Phi tại Alaska. Hội cho rằng lãnh thổ này sẽ mang đến quyền chính trị đầy đủ cho những nông dân này. Tuy nhiên thành kiến phân biệt chủng tộc và niềm tin cho rằng chỉ có những ai từ các tiểu bang miền bắc mới có thể trở thành người định cư thích hợp tại nơi đó đã khiến cho lời đề nghị trên bị thất bại.

Việc thám hiểm và định cư tại Alaska đã sẽ không thể nào thực hiện được nếu như không có sự phát triển về máy bay. Máy bay giúp cho một làn sóng người định cư đến được những vùng đất nằm xa bên trong Alaska. Tuy nhiên vì điều kiện thời tiết khắt nghiệt của Alaska cũng như tỉ lệ cao số phi công so với dân số, có trên 1700 vụ máy bay rơi trên khắp lãnh thổ của Alaska. Nhiều vụ rơi máy bay có nguồn gốc từ cuộc tăng cường quân sự tại Alaska trong suốt cả thời Đệ nhị Thế chiến và Chiến tranh lạnh.

Tầm quan trọng chiến lược của Alaska đối với Hoa Kỳ trở nên ngày càng rõ rệt trong suốtChiến tranh thế giới thứ hai. Từ tháng 6 năm 1942 đến tháng 8 năm 1943, Nhật Bản đã tìm cách xâm nhập Hoa Kỳ bằng ngả chuỗi quần đảo Aleut qua trận Quần đảo Aleut. Sự kiện này đánh dấu lần thứ hai kể từ Chiến tranh 1812 rằng đất Mỹ bị chiếm đóng bởi một kẻ thủ ngoại quốc. Lần đầu tiên là sự kiện Nhật Bản chiếm đóng đảo Guam vào tháng 12 năm 1941. Người Nhật sau cùng cũng bị đánh bật khỏi Quần đảo Aleut bởi một lực lượng gồm 34.000 binh sĩ Mỹ. 
Vào mùa xuân và hè năm 1945, Cold Bay trên bán đảo Alaska là nơi thực hiện chương trình chuyển giao tham vọng nhất và lớn nhất trongChiến tranh thế giới thứ hai có tên gọi là Dự án Hula. Trong chương trình này, Hoa Kỳ chuyển giao 149 tàu hải quân các loại cho Liên Xô và đào tạo 12.000 nhân lực Xô Viết trước khi Liên Xô tham gia chiến tranh chống Nhật Bản. Tại mọi thời điểm nào, có khoảng 1.500 người Mỹ hiện diện tại Cold Bay và đồn Randall trong suốt Dự án Hula.

Sau cùng chính phủ Hoa Kỳ trở nên ý thức được tiềm năng vô tận của vùng đất này và vào ngày 3 tháng 1 năm 1959, Alaska trở thành tiểu bang thứ 49 của Hoa Kỳ. Có chút ít trì hoãn để thu nhận Alaska thành tiểu bang vì sự lo âu của các thành viên trong đảng Cộng hòa rằng Alaska sẽ bầu các thành viên đảng Dân chủ vào Quốc hội Hoa Kỳ..



</doc>
<doc id="2424052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424052" title="Phép phân tích thành phần chính">
Phép phân tích thành phần chính

Phép phân tích thành phần chính (Principal Components Analysis - PCA) là một thuật toán thống kê sử dụng phép biến đổi trực giao để biến đổi một tập hợp dữ liệu từ một không gian nhiều chiều sang một không gian mới ít chiều hơn (2 hoặc 3 chiều) nhằm tối ưu hóa việc thể hiện sự biến thiên của dữ liệu.

Phép biến đổi tạo ra những ưu điểm sau đối với dữ liệu:


</doc>
<doc id="2424065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424065" title="Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa">
Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa

Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (cách gọi đơn giản Phó Chủ tịch nước) là một trong số lãnh đạo cấp cao của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa với danh dự rất cao. Căn cứ theo hiến pháp quy định Phó Chủ tịch hỗ trợ cho Chủ tịch nước trong các công việc: Ủy nhiệm của Chủ tịch nước có thể thực hiện được các chức năng, quyền hạn như Chủ tịch nước; Khi vắng Chủ tịch, Phó Chủ tịch kế nhiệm Chủ tịch cho đến khi Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc tiến hành bổ nhiệm.

Phó Chủ tịch nước được thành lập từ năm 1954,sau đó tại Hiến pháp 1975 đã quyết định hủy bỏ chức vụ. Đến năm 1982 lại được tái lập.

Theo Hiến pháp, Phó Chủ tịch nước được Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc bầu với nhiệm kỳ 5 năm và không quá 2 nhiệm kỳ liên tiếp. Hiến pháp cũng quy định Chủ tịch nước và Phó Chủ tịch nước phải có độ tuổi hơn 45, phải là Đại biểu Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn Quốc.

Xây dựng theo bản Hiến pháp năm 1982, Văn phòng Chủ tịch nước là biểu tưởng đứng đầu Nhà nước. Có tư cách cũng như quyền lực cao nhất của Nhà nước nhưng không quyết định độc lập các vần đề mang tính Quốc gia. Chức vụ Phó Chủ tịch nước mang tính biểu trưng so với chức vụ. Nhưng Chu Đức, Hồ Cẩm Đào, Tăng Khánh Hồng, Tập Cận Bình lại là những người có quyền lực thực tế.

Từ năm 1998 - 2012, chức vụ Phó Chủ tịch Nước luôn luôn nằm trong Uỷ ban Thường vụ Bộ Chính trị và do nhân vật giữ chức Bí thư Ban Bí thư (Phó Tổng Bí thư) kiêm nhiệm đồng thời là Hiệu Trưởng Trường Đảng TW. Nếu vị này được xác định sẽ kế nhiệm chức Tổng bí Thư, Chủ tịch nước thì vị Phó Chủ tịch Nước này sẽ được kiêm nhiệm thêm chức vụ Phó Chủ tịch thứ nhất Quân ủy TW.

Phó Chủ tịch Nước CHNDTH là quan chức cao cấp số 5 trong hệ thống Nhà nước sau: Nguyên Thủ Quốc gia và 3 quan chức đứng đầu ba nhánh cơ quan chính là: Quốc Vụ Viện, Uỷ ban Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc, Uỷ ban Chính Hiệp toàn quốc.

Đến thời điểm hiện tại chỉ có 2 trong số 10 vị Phó chủ tịch nước được giữ chức Chủ tịch Nước sau đó là: Hồ Cẩm Đào, Tập Cận Bình.

Vị Phó Chủ tịch Nước là nữ duy nhất đến thời điểm hiện tại là bà Tống Khánh Linh.

Vị Phó Chủ tịch Nước là người dân tộc thiểu số duy nhất đến hiện tại là ông Ô Lan Phu (dân tộc Tạng).

Phó Chủ tịch Nước cao tuổi nhất khi đắc cử là Vương Chấn: 80 Tuổi vào năm 1988.

Phó Chủ tịch Nước trẻ tuổi nhất khi đắc cử là Tập Cập Bình: 55 Tuổi vào năm 2008.

Trong hệ thống song trùng quyền lực Đảng - Nhà nước ở Trung Quốc thì chức vụ Phó Chủ tịch Nước là 'đặc biệt" nhất. Chức này khá uyển chuyển, lúc thì có quyền lực lúc lại chỉ là tượng trưng, người giữ chức này có thể có vai trò cao cấp trong Đảng hoặc không, thậm chí là nhân sĩ ngoài Đảng, quan chức nghỉ hưu bên đảng và đây là chức vụ cao nhất mà một người không phải đảng viên ĐCSTQ có thể nắm giữ. Những người giữ chức vụ này trong tương quan với Đảng cộng sản TQ gồm những nhóm sau:


</doc>
<doc id="2424066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424066" title="Ngôn ngữ của Chúa: Một nhà khoa học trình bày chứng cứ cho đức tin">
Ngôn ngữ của Chúa: Một nhà khoa học trình bày chứng cứ cho đức tin

Ngôn ngữ của Chúa: Một nhà khoa học trình bày chứng cứ cho đức tin (nguyên ngữ tiếng Anh: "The Language of God: A Scientist Presents Evidence for Belief") là một tác phẩm của Francis Collins có tên trong bản liệt kê sách bán chạy nhất của tờ New York Times, trong đó ông bày tỏ lập trường ủng hộ thuyết tiến hóa hữu thần. Francis Collins là bác sĩ y khoa và nhà di truyền học người Mỹ, nổi tiếng do những khám phá nổi bật về các loại gen bệnh cũng như khả năng lãnh đạo của ông trong Dự án bản đồ gene người (HGP). Collins hiện đang phục vụ trong cương vị Giám đốc Viện Y tế Hoa Kỳ.
Trong quyển "Ngôn ngữ của Chúa", Collins tóm lược những trải nghiệm của mình khi trở nên một tín hữu Cơ Đốc cũng như luận bàn ý niệm về Thiên Chúa trong những lĩnh vực như sinh học, vật lý học vũ trụ, tâm lý học, và các chuyên ngành khác. Ông cũng trưng dẫn nhiều nhà tư tưởng nổi tiếng, nổi trội hơn hết là C. S. Lewis bên cạnh những nhân vật khác như Augustine, Stephen Hawking, Charles Darwin, Theodosius Dobzhansky... 
Trong "Ngôn ngữ của Chúa", Francis Collins giới thiệu một thuật từ mới "BioLogos" như là một tên gọi thay thế cho thuyết tiến hóa hữu thần. "BioLogos" cũng là tên của một tổ chức cổ xúy cho sự hòa hợp giữa khoa học và đức tin do Collins thành lập trong tháng 11 năm 2007.

Trong từ nguyên tiếng Hi Lạp, "Bios" nghĩa là "sự sống" trong khi "Logos" có nghĩa là "lời". "Logos" trong ý nghĩa rộng lớn hơn theo triết học Heraclitus và chủ nghĩa khắc kỷ ("Stoicism") được dùng để chỉ nguyên lý nền tảng vận hành vũ trụ. Khái niệm này được sử dụng trong thần học Cơ Đốc, theo đó "Ngôi Lời" sáng tạo mọi vật hiện hữu và vận hành vũ trụ. Đấng vô hạn và vĩnh hằng đã trở thành người, đó là Chúa Giê-xu Cơ Đốc. Những ý tưởng này được trình bày trong phần mở đầu của Phúc âm John ("Gioan" hoặc "Giăng"), đã lập nền cho giáo lý Ba Ngôi trong thần học Cơ Đốc.

"BioLogos" trình bày niềm tin Thiên Chúa là nguồn của mọi sự sống, và sự sống thể hiện ý chỉ của Thiên Chúa. "BioLogos" cũng quảng bá quan điểm khoa học và đức tin cộng sinh trong sự hài hòa.
"BioLogos" lập nền trên những tiên đề sau:

Trải nghiệm tiếp nhận đức tin Cơ Đốc của Collins được thuật lại trong phần đầu và phần cuối của quyển "Ngôn ngữ của Chúa". Lớn lên trong một gia đình mà đức tin bị xem là "không quá quan trọng", Collins chấp nhận thuyết bất khả tri, rồi trở thành người vô thần trong thời gian theo học đại học. Từ tuổi niên thiếu, Collins sớm nuôi hoài bão trở thành một khoa học gia. Lúc đầu cậu thích chuyên ngành vật lý bởi vì "sinh học, giống triết hiện sinh, chẳng có ý nghĩa gì". Song, khi đến thời điểm sắp hoàn thành chương trình tiến sĩ (), Collins tham dự một khóa sinh hóa và bị thu hút bởi ngành học này. Ông ghi danh vào trường y, sau khi tốt nghiệp, ông khởi sự nghiên cứu di truyền học đồng thời thực hành lâm sàng. 

Trong khi làm việc tại bệnh viện, một bệnh nhân là tín hữu Cơ Đốc đã hỏi Collins về niềm tin tôn giáo. Ông quyết tâm khẳng định lập trường vô thần của mình bằng cách tìm đọc những cuộc tranh luận hay nhất về đức tin. Một mục sư giới thiệu cho Collins quyển "Mere Christianity" của C. S. Lewis, và tác phẩm này là nguyên nhân chính dẫn Collins đến quyết định tiếp nhận Cơ Đốc giáo.

Collins giải thích nguyên do ông viết quyển "Ngôn ngữ của Chúa": "Nhiều người... [cho rằng] một nhà khoa học nghiêm nhặt không thể nào đồng thời là một tín hữu nghiêm túc đặt niềm tin vào một Thiên Chúa siêu việt. Mục đích của quyển sách này là phản bác quan điểm đó với lập luận rằng tin vào Chúa hoàn toàn có thể là một chọn lựa thuần lý, và những nguyên lý của đức tin, trong thực tế, là hỗ tương với những nguyên lý của khoa học".

Một phần khác trong quyển "Ngôn ngữ của Chúa" tập chú vào Luật Đạo đức, Collins viết, "Sau hai mươi tám năm là tín hữu, đối với tôi Luật Đạo đức nổi bật như tấm biển chỉ đường tỏ tường nhất của Chúa". Luật Đạo đức liên quan đến sự hiện hữu của Thiên Chúa. Như vậy, Luật Đạo đức là gì? Collins trích dẫn C. S. Lewis, "là chống lại sự đàn áp, giết người, phản bội, dối trá. Luật Đạo đức là mệnh lệnh phải ân cần với người lớn tuổi, tử tế với người trẻ, chăm sóc người yếu đuối, làm việc lành, không thiên vị, và chân thật." Collins lập luận: Tất cả nền văn hóa và mọi tôn giáo đều ủng hộ một luật đạo đức phổ quát, tuyệt đối, và vượt thời gian. Theo Collins, đây là giá trị độc đáo phân biệt con người với thú vật. Luật Đạo đức bao hàm tinh thần vì tha nhân thay vì lối sống "bánh ít trao đi bánh quy trao lại".

Tạp chí Publishers Weekly viết, "Quyển sách tuyệt vời này là một bài tự sự của Collins về đức tin và trải nghiệm của một nhà nghiên cứu di truyền học cùng với những bàn luận về các chủ đề khoa học và tâm linh, xoay quanh thuyết tiến hóa". 

Robert K. Eberle tóm tắt nhận xét của ông về quyển sách, ""Ngôn ngữ của Chúa" là một quyển sách hay, thật sâu sắc ở nhiều phần, nhưng trừ khi đã được chuẩn bị trước về ý tưởng tiến hóa hữu thần, có lẽ phần lớn người đọc sẽ không thấy thuyết phục."


Nguồn


</doc>
<doc id="2424075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424075" title="Vasiliy Ivanovich Agapkin">
Vasiliy Ivanovich Agapkin

Vasiliy Ivanovich Agapkin (, 3 tháng 2 năm 1884 - 29 tháng 10 năm 1964) là một nhạc trưởng kiêm nhà soạn nhạc của Liên Xô. Ông là tác giả của nhạc phẩm nổi tiếng "Lời tạm biệt của người em gái Xlavơ".

Vasiliy Ivanovich Agapkin sinh ngày 3 tháng 2 năm 1884 tại làng Shancherovo thuộc tỉnh Ryazan, xuất thân trong một gia đình nông dân nghèo. Ông mồ côi sớm từ nhỏ và phải vào đời sớm để mưu sinh cùng các anh chị em. Lên 10 tuổi, ông tham gia làm học viên của dàn hợp xướng thuộc tiểu đoàn dự bị số 308 Tsaryovskiy. Năm 1906 V. I. Agapkin bị gọi nhập ngũ và phục vụ tại trung đoàn long kỵ binh số 6 Tver đóng tại Tiblisi. Ba năm sau, hết hạn phục vụ, Agapkin đên Tambov. Tại đây, vào ngày 12 tháng 1 năm 1910 ông đăng ký gia nhập vào đội nhạc công của trung đoàn kỵ binh khẩn cấp số 7 với vị trí nhạc công trumpet, và từ mùa thu năm 1911 Agapkin tham gia giảng môn kèn đồng của Trường Âm nhạc Tambov. Trong thời gian này ông cư ngụ tại một ngôi nhà ở đường Gymnasicheskaya.

Tháng 10 năm 1912, cuộc Chiến tranh Balkan lần thứ nhất bùng nổ. Lấy cảm hứng từ các đoàn quân tình nguyện người Nga tham chiến ủng hộ các quốc gia Balkan chống lại đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ, V. I. Agapkin đã sáng tác ra nhạc phẩm "Lời tạm biệt của người em gái Xlavơ", về sau đã trở nên cực kì nổi tiếng. Tại Tambov hiện nay có một tấm bia tưởng niệm sự ra đời của nhạc phẩm này, với phiên bản lời của Vladimir Lazarev. , nay nó trở thành bài ca của tỉnh Tambov của nước Nga.

Sau khi Cách mạng Tháng Mười thành công, V. I. Agapkin tình nguyện gia nhập Hồng quân vào năm 1918 và tổ chức một nhóm nhạc kèn đồng thuộc lữ đoàn khinh kỵ binh số 1. Năm 1918 ông trở về Tambov, điều hành phòng thu âm và dàn hợp xướng thuộc Cục Chính trị Quốc gia (GPU). Ngày 5 tháng 8 năm 1922, ông trình diễn trong một buổi hòa nhạc giã biệt ở Tambov vì không lâu sau đó phải rời thành phố này đến sống ở thủ đô Moskva. Năm 1924, nhóm nhạc của Agapkin trình diễn trong tang lễ của Lenin. Năm 1928 thành lập một nhóm nhạc kèn đồng với thành phần là trẻ em đường phố.

Khi Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại bắt đầu, V. I. Agapkin được bổ nhiệm làm nhạc trưởng của dàn nhạc thuộc sư đoàn bộ binh cơ giới hóa Dzerzhinskiy thuộc NKVD với cấp bậc Đội viên quân nhu bậc 1. Ông đã điều hành buổi hòa nhạc trong cuộc duyệt binh nổi tiếng ở Quảng trường Đỏ vào ngày 7 tháng 11 năm 1941. Bài nhạc nổi tiếng "Lời tạm biệt của người em gái Xlavơ" là một trong 4 nhạc phẩm được trình bày trong ngày đó. Ngày 24 tháng 6 năm 1945, một lần nữa V. I. Agapkin được bổ nhiệm làm người chỉ huy dàn nhạc trong cuộc diễu binh mừng Chiến thắng Phát xít Đức, lệnh bổ nhiệm được đích thân I. V. Stalin ký.

Sau chiến tranh, Agapkin công tác trong dàn nhạc của thiếu tướng Semyon Aleksandrovich Chernetskiy, cũng là một nhạc sĩ nổi tiếng của Hồng quân Liên Xô. Ông tiếp tục phục vụ trong nhóm nhạc của cơ quan an ninh Xô Viết cho đến năm 1955, và tiếp tục chỉ huy nhiều buổi biểu diễn âm nhạc ở thủ đô Moskva sau chiến tranh, trong đó có những buổi biểu diễn bài "Lời tạm biệt của người em gái Xlavơ".

Vasiliy Ivanovich Agapkin mất ngày 29 tháng 10 năm 1964. Thi hài ông được quàn tại nghĩa trang Vagankovo ở thủ đô Moskva.

Tên của ông được đặt cho một trường nghệ thuật dành cho thiếu nhi ở thành phố Mikhaylov thuộc tỉnh Ryazan, và cho một con đường ở Tambov.

Ông có một con gái tên Aza Sverdlova-Agapkina và cháu ngoại là Yuriy Sverdlov.





</doc>
<doc id="2424080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424080" title="Chuỗi cung ứng">
Chuỗi cung ứng

Chuỗi cung ứng là một hệ thống các tổ chức, con người, hoạt động, thông tin và các nguồn lực liên quan tới việc chuyển sản phẩm hay dịch vụ từ nhà cung cấp (chuỗi cung ứng) đến khách hàng. Hoạt động chuỗi cung ứng liên quan đến chuyển đổi các tài nguyên thiên nhiên, nguyên liệu và các thành phần thành một sản phẩm hoàn chỉnh để giao cho khách hàng cuối cùng. Trong các hệ thống chuỗi cung ứng phức tạp, các sản phẩm được sử dụng có thể tái nhập vào chuỗi cung ứng tại bất kỳ điểm nào giá trị còn lại có thể tái chế được. Chuỗi cung ứng liên kết các chuỗi giá trị.

Hội đồng các chuyên gia quản trị chuỗi cung ứng (The Council of Supply Chain Management Professionals - CSCMP) đã định nghĩa quản trị chuỗi cung ứng như sau:

Quản trị chuỗi cung ứng bao gồm tất cả các hoạt động lên kế hoạch và quản trị liên quan đến nguồn cung ứng, thầu, chuyển đổi và các hoạt động quản lý hậu cần (logistics management). Quan trọng không kém là nó cũng bao gồm sự phối hợp là liên kết với các kênh đối tác như là các bên cung cấp, bên trung gian, nhà cung cấp dịch vụ bên thứ ba, và khách hàng. Về bản chất, quản trị chuỗi cung ứng tích hợp quản trị cung và cầu bên trong và bên ngoài các công ty. Quản trị chuỗi cung ứng là một chức năng tích hợp với trách nhiệm chính cho việc kết nối các chức năng kinh doanh chính và các quy trình kinh doanh trong các công ty thành một mô hình kinh doanh gắn kết và hiệu suất cao. Nó bao gồm toàn bộ các hoạt động quản lý hậu cần đã đề cấp phía trên, cũng như các hoạt động chế tác, và nó thúc đẩy các quá trình và hoạt động hợp tác với mảng marketing, bán hàng, thiết kế sản phẩm, tài chính và công nghệ thông tin.
Một chuỗi cung ứng điển hình bắt đầu với các quy định về sinh thái, sinh học và chính trị của tài nguyên thiên nhiên dựa theo sự khai thác nguyên liệu thô của con người, và bao gồm nhiều các liên kết sản xuất (ví dụ: thành phần xây dựng, lắp ráp, sát nhập) trước khi được chuyển sang các lớp khác của cơ sở lứu trữ với kích thước nhỏ dần và tăng khoảng cách vị trí địa lý và cuối cùng tới tay người tiêu dùng.

Nhiều sự trao đổi gặp phải trong chuỗi cung ứng giữa các công ty khác nhau mà tìm cách tối đa hóa doanh thu của họ trong lĩnh vực mà họ quan tâm, nhưng có ít hoặc không có kiến thức hoặc quan tâm tới các thành phần tham gia trong chuỗi cung ứng. Gần đây, kết nối lỏng lẻo, mạng lưới tự tổ chức của các doanh nghiệp hợp tác để cung cấp sản phẩm và dịch vụ được gọi là doanh nghiệp mở rộng (Extended Enterprise)

Như một phần nỗ lực của họ để chứng minh sự tuân thủ đạo đức, nhiều công ty lớn và các thương hiệu toàn cầu lồng ghép các quy tắc ứng xử và hướng dẫn vào các nền văn hóa công ty và các hệ thống quản trị. Thông quá đó, các công ty đưa ra các yêu cầu cho các nhà cung cấp (nhà máy, nông trại, dịch vụ hợp đồng phụ như làm sạch, căn-tin, an ninh…) và sự xác minh thông qua kiểm toán xã hội để bảo đảm là họ đang thực hiện theo các tiêu chuẩn yêu cầu đặt ra. Một sự thiếu minh bạch trong chuỗi cung ứng được gọi là sự bao trùm bí mật mà làm cản trở người tiêu dùng từ kiến thức về nguồn gốc nơi họ mua hàng và có thể cho phép thực hiện sự vô trách nhiệm xã hội

Chuỗi cung ứng OmmiChannel (mô hình bán lẻ đa kênh) là thuật ngữ mới nhất được sử dụng trong bán lẻ. Các khách hàng có thể mua hàng mọi lúc, mọi nơi, và tại mọi địa điểm.

Có rất nhiều mô hình chuỗi cũng ứng mà mà đề cập đến cả phía trên và phía dưới của chuỗi. Mô hình SCOR (Supply - Chain Operations Reference - Mô hình tham chiếu chuỗi cung ứng) được phát triển bới công ty tư vấn PRTM (bây giờ là một phần của PricewaterhouseCoopers LLP - PwC) đã được xác nhận bởi hội đồng chuỗi cung ứng (Supply - Chain Council - SCC) và trở thành công cụ chẩn đoán tiêu chuẩn cho các yếu tố công nghiệp trong quản trị chuỗi cung ứng. SCOR đo lường toàn bộ hiệu suất chuỗi cung ứng. Đó là một mô hình tham chiếu quá trình cho quản trị chuỗi cung ứng, trải rộng từ các nhà cấp của nhà cung cấp tới khách hàng của khách hàng. Nó bao gồm thực hiện giao hàng và thực hiện đơn hàng, sản xuất linh hoạt, chi phí bảo hành và quá trình gửi trả về, hàng tồn kho, các lượt tài sản, và các yếu tố khác trong việc đánh giá hiệu suất hiệu quả toàn bộ của chuỗi cung ứng.
Diễn đàn Chuỗi cung ứng toàn cầu đã giới thiệu mô hình chuỗi cung ứng khác. Khung mô hình được xây dựng dựa trên tám quá trình kinh doanh quan trọng mà đó là cả chức năng chéo và các công ty chéo trong tự nhiên. Mỗi quá trình được quản lý nhóm chức năng chéo bao gồm các đại diện từ hậu cần, sản xuất, bán hàng, tài chính, marketing, và nghiên cứu phát triên. Trong khi mỗi quá trình liên quan đến các khách hàng và bên cung cấp chính, các quá trình quản lý quan hệ khách hàng và quản lý quan hệ nhà sản xuất hình thành các mối liên kết quan trọng trong chuỗi cung ứng.

Trung tâm chất lượng và năng suất Mỹ (APQC), Khung phân loại quá trình (PCF) SM là ở một cấp độ cao, mô hình quy trình doanh nghiệp trung lập cho phép các tổ chức nhìn thấy quy trình kinh doanh của họ từ các điểm công nghiệp. PCF đã được phát triển bởi APQC và các tổ chức thành viên của nó như là một tiêu chuẩn mở để tạo điều kiện cải thiện thông qua quản trị quá trình và điểm chuẩn, bất kể ngành công nghiệp, kích cỡ, hoặc địa lý. PCF tổ chức hoạt động và quản trị quá trình trong phân loại 12 cấp độ doanh nghiệp, bao gồm các nhóm quá trình, và hơn 1000 các quá trình và hoạt động liên quan.

Trong thiết lập y tế cộng đồng của các nước đang phát triển, John Snow, Inc đã phát triển khung JSI cho quản trị chuỗi cung ứng liên kết trong y tế cộng đồng. Nó đã rút ra từ lĩnh vực thương mại thực hiện tốt nhất để giải quyết các vấn đề trong chuỗi cung ứng y tế cộng đồng.

Vào năm 2013, Lộ trình chuỗi cung ứng đã được trình bày. Nó là một phương pháp cho một chuến dịch chuỗi cung ứng của tổ chức và có thể được xem xét trong tiếp cận của tổ chức và hệ thống để đảm bảo mối liên kết của chuỗi cung ứng với chiến lược kinh doanh. Phương pháp này được hỗ trợ trong các lý thuyết quan trọng nhất được phát hiện và thcj tiễn về chiến lược chuỗi cung ứng và chiến lược kinh doanh. Phương pháp này cho phép  sự biểu thị đặc tính của chuỗi cung ứng dưới sự phân tích 42 yếu tố trong một bài đơn được gọi là “Biểu Đồ”, và cho phép sự so sánh chuỗi cung ứng này với 6 chuỗi cung ứng nguyên mẫu (nhanh, hiệu quả, dòng chảy liên tục, nhanh nhẹn, cấu hình tùy chỉnh và linh hoạt), để tìm thấy các khoảng cách giữa chuỗi cung ứng được phân tích và các chuỗi cung ứng nguyên mẫu. Phương pháp này được áp dụng trong bốn bước (quy mô, hiểu, đánh giá, và tái thiết kế và phát triển). Phương pháp này được phát triển bởi Hernan David Perez, một nhà quản trị chuỗi cung ứng nhiều kinh nghiệm trong các lĩnh vực công nghiệp, ông cũng là một chuyên gia, một diễn giả quốc tế về chiến lược chuỗi cung ứng.

Vào năm 1980, cụm từ “Quản trị chuỗi cung ứng” (SCM) đã được phát triển để diễn tả sự cần thiết trong việc liên kết các quá trình kinh doanh chính, từ người sử dụng cuối cùng đến các nhà cung cấp đầu tiên. Các nhà cung cấp đầu tiên là cung cấp sản phẩm, dịch vụ và thông tin mà đã gắn thêm giá trị cho khách hàng và các bên liên quan. Ý kiến cơ bản phí sau SCM là các công ty và doanh nghiệp gắn kết họ trong một chuỗi cung ưng bằng việc trao đổi thông tin về biến động thị trường và năng lực sản xuất. Keith Oliver, một nhà tư vấn tại Booz Allen Hamilton, được ghi nhận với điều khoản phát minh sau khi sử dụng nó trong buổi phỏng vấn với Financial Times vào năm 1982.

Nếu tất cả thông tin liên quan có thể truy cập tới tất cả các công ty liên quan, mỗi công ty trong chuỗi cung ứng có khả năng tối ưu toàn bộ chuỗi cung ứng hơn là tối ưu phụ dự trên lợi ích địa phương. Nó sẽ dẫn đến sự sản xuất và phân phối có kế hoạch tổng quát tốt hơn, bằng cách cắt giảm chi phí và đưa ra nhiều sản phẩm cuối cùng hấp dẫn hơn. Điều đó dẫn đến bán hàng tốt hơn và kết quả chung tốt hơn cho các công ty thành phần. Đó là một hình thức của liên kết dọc.

Việc kết hợp SCM thành công dẫn đến một kiểu cạnh tranh mới trên thị trường quốc tế, nơi mà sự cạnh tranh không kéo dài trong hình thức giữa công ty với công ty nhưng xuất hiện trong hình thức chuỗi cung ứng với chuỗi cung ứng.

Mục tiêu chính của SCM là thỏa mãn các yêu cầu của khách hàng thông qua sử dụng hiệu quả nguồn tài nguyên, bao gồn khả năng phân phối, dự trữ, và lao động. Trên lý thuyết, một chuỗi cung ứng hướng đến mục tiêu đáp để cho cung gặp cầu và để cho hàng tồn kho là tối thiểu. Nhiều khía cạnh của việc tối ưu hóa chuỗi giá trị bao gồm liên lạc với nhà cung cấp để loại bỏ các cản trở, chiến lược nguồn cung ứng để đối phó với việc cân bằng chi phí nguyên liệu thấp nhất và sự vận chuyển, thực hiện kỹ thuật đúng thời gian để tối ưu hóa dòng sản xuất, duy trì sự kết hợp chính xác và địa điểm của nhà máy và kho lưu trữ để phục vụ thị trường khách hàng và sử dụng sự phân bổ vị trí, phân tích tuyến phương tiện, thiết lập chương trình năng động và sự tối ưu hóa công việc hậu cần truyền thống để tối đa hóa hiệu quả của sự phân bổ.

Thuật ngữ “hậu cần” (logistics) áp dụng cho các hoạt động trong một công ty hoặc tổ chức có liên quan đến phân phối sản phẩm, trong khi “chuỗi cung ứng” bao gồm thêm sản xuất và bán hàng, và do đó nó giành được sự tập trung cao hơn bởi vì nó liên quan đến nhiều bên liên quan (bao gồm các nhà cung cấp, nhà sản xuất và nhà bán lẻ) làm việc cùng nhau để đáp ứng nhu cầu của khách về sản phẩm và dịch vụ.

Bắt đầu từ năm 1990, nhiều công ty lựa chọn thuê ngoài mảng hậu cần trong quản trị chuỗi cung ứng từ đối tác là bên thứ ba cung cấp dịch vụ hậu cần - 3PL). Các công ty cũng thuê ngoài sản xuất để ký hợp đồng với các nhà sản xuất. Số lượng các công ty công nghệ đã tăng lên để đáp ứng nhu cầu giúp quản lý các hệ thống phức tạp.

Có bốn mô hình chuỗi cung ứng phổ biến. Bên cạnh ba mô hình đã đề cập ở trên còn có Khung thực tế tốt nhất chuỗi cung ứng (supply chain best practices framework)

Trong các nghiên cứu gần đây, khả năng phục hồi, hay còn được gọi là “ năng lực của chuỗi cung ứng đối phó với sự thay đổi", được xem là giai đoạn tiếp theo của sự cải tiến trong cấu trúc doanh nghiệp tập trung truyền thống để đạt được sự ảo hóa cao, cấu trúc khách hàng trung tâm cho phép mọi người có thể làm việc mọi lúc, mọi nơi.

Mạng lưới khả năng phục hồi cung ứng phải thích hợp với chiến dịch và các hoạt động để thích ứng với các nguy cơ ảnh hưởng tới khả năng của nó. Có bốn mức độ khả năng phục hồi cung ứng. Đầu tiền là sự quản trị chuỗi cung ứng có phản ứng. Thứ hai là liên kết nội chuỗi cung ứng với bộ đệm đã được lên kế hoạch. Sau đó đến với sự hợp tác chuỗi cung ứng mở rộng. Cuối cùng là sự thích nghi và linh hoạt của một chuỗi cung ứng hoạt động mạnh.

Đó không phải là sự thích ứng với một khủng hoảng tại một thời điểm nào đó hoặc có một chuỗi chung ứng linh hoạt. Nó là về sự dự đoán và điều chỉnh liên tục để làm gián đoạn mà có thể sửa chữa vĩnh viễn các giá trị chính của doanh nghiệp với sự chú trọng đặc biệt vào khách hàng trung tâm. Do đó chiến lược phục hồi yêu cầu sự cải tiến liieen tục với sự chú trọng vào cấu trúc sản phẩm, quá trình, và còn cả hành vi doanh nghiệp

Các nghiên cứu mới đây đã đề ra rằng các chuỗi cũng ứng cũng có thể đóng góp vào khả năng hồi phục doanh nghiệp.

Các sự cố giống như năm 2013, tòa nhà Savar sụp đổ với hơn 1100 nạn nhân dẫn đến sự lan rộng các cuộc tranh luận về trách nhiệm xã hội doanh nghiệp trong các chuỗi cung ứng toàn cầu. Wieland và Handfield (2013) đề xuấ là các công ty cần phải kiểm toán sản phẩm và các nhà cung ứng mà sự kiểm toán nhà cưng ứng cần phải liên quan trực tiếp mối quan hệ của các cung ứng gần gũi nhất. Họ cũng chứng minh rằng khả năng hiển thị cũng cần được cải thiện nếu chuỗi cung ứng không thể kiểm soát trực tiếp và công nghệ điện thông minh đóng một vai trò quan trọng để cái tiến khả năng hiển thị. Cuối cùng, họ nhấn mạnh rằng sự hợp tác với các đối tác địa phương, toàn ngành với các trường đại học là rất quan trọng để quản lý thành công trách nhiệm xã hội trong chuỗi cung ứng.

Nhiều doanh nghiệp nông nghiệp và chế biến thức ăn có nguồn nguyên liệu thô từ các hộ nông dân. Điều này khá là đúng trong nhiều lĩnh vực nhất định như là cà phê, cocoa và đường. Hơn 20 năm qua, có một dịch chuyển hướng tới chuỗi cung ứng. Thay vì mua bán vụ mùa với nhiều lớp lái buôn thu mua, các công ty bây giờ lấy nguồn trực tiếp từ người nông dân hoặc hợp tác xã đáng tin cậy. Động lực thúc đẩy sự thay đổi này bao gồm các mối quan tâm đến an toàn thực phẩm, lao động trẻ em, và môi trường bền vững cũng như là kỳ vọng tăng năng suất và cải tiến chất lượng vụ mùa.

An ninh chuỗi cung ứng trở nên quan trọng trong những năm gần đây. Như là một hệ quả, chuỗi cung ứng thường phải tuân theo quy định toàn cầu và địa phương. Tại Mỹ, có nhiều quy định chính được đặt ra năm 2010 là có một ảnh hưởng lâu dài lên cách hoạt động của chuỗi cung ứng toàn cầu. Các quy định mới bao gồm Nộp Hồ Sơ Nhập khẩu ( - ISF) và bổ sung quy định của chương trình chứng nhận sàng lọc Cargo.

Với sự tăng lên của toàn cầu hóa và hội nhập dễ dàng hơn của hàng hóa có sẵn trong thị trường ngày nay, sự quan trọng của thiết kế sản phẩm để tạo ra nhu cầu này càng trở nên có ý nghĩa hơn bao giờ hết. Thêm vào đó, như là cung ứng và sự canh tranh, giữa các công ty để tăng nhu cầu trong thị trường hạn chế và giá cả cùng các yếu tố marketing khác trở thành các yếu tốt ít khác biệt, thiết kế sản phẩm đóng một vai trò khác biệt bằng cách cung cấp các tính năng thu hút để tạo ra nhu cầu. Trong hoàn cảnh này, sự tạo ra nhu cầu cho khách hàng được dùng để xác định sự hấp dẫn của thiết kế sản phẩm trên mỗi nhu cầu được tạo ra. Theo một cách khác, nó là năng lực của thiết kế sản phẩm khi tạo ra nhu cầu mua hàng bằng cách làm thỏa mãn kỳ vọng của khách hàng. Nhưng thiết kế sản phẩm ảnh hưởng đến không chỉ là nhu cầu tạo ra mà còn là quá trình chế tạo, chi phí, chất lượng và thời gian mẫu. Thiết kế sản phẩm ảnh hưởng tới chuỗi cung ứng liên kết và yêu cầu trực tiếp của nó, bao gồm sản xuất, vận chuyển, chất lượng, số lượng và kế hoạch sản xuất, sự lựa chọn nguyên liệu, công nghệ sản phất, chính sách sản xuất, quy định và luật pháp. Mở rộng ra, sự thành công của một chuỗi cung ứng phụ thuộc và thiết kế sản phẩm và năng lực của chuỗi cung ứng, nhưng vê ngược lại cũng chính xác: sự thành công của sản phẩm phụ thuộc vào chuỗi cung ứng sản xuất ra nó.

Kể từ khi thiết kế sản phẩm đặt ra nhiều yêu cầu lên chuỗi cung ứng, như đã đề cập từ trước, một thiết kế sản phẩm được hoàn thành, nó kéo theo cấu trúc của chuỗi cung ứng, hạn chế sự linh hoạt của kỹ sư để tạo ra và đánh giá khác nhau (và chi phí - hiệu quả tiềm năng) về chuỗi cung ứng thay thế.



</doc>
<doc id="2424082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424082" title="Vật liệu thô">
Vật liệu thô

Vật liệu thô (hay còn gọi là nguyên liệu thô) là dạng vật liệu cơ bản mà từ đó hàng hóa, sản phẩm hoàn thiện hay vật liệu trung gian được sản xuất hay tạo ra. Thuật ngữ này thường được sử dụng với nghĩa mở rộng.

Vật liệu thô biểu thị cho giá trị quan trọng trong việc sản xuất các sản phẩm khác. Ví dụ, dầu mỏ là vật liệu thô để cung cấp các sản phẩm hoàn thiện như nhiên liệu, chất dẻo và các ngành trong công nghiệp hóa học hay dược phẩm.

Thuật ngữ "vật liệu thô" còn được dùng để biểu thị cho vật liệu đến từ tự nhiên, và có tình trạng chưa sản xuất hoặc sản xuất một cách hạn chế. Chẳng hạn như than đá, dầu mỏ, khí quyển Trái Đất hay nước biển.



</doc>
<doc id="2424084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424084" title="Mủ">
Mủ

Mủ (thường được xem là mủ cao su) là dạng phân tán ổn định (nhũ tương) của các vi hạt polyme trong môi trường nước. Mủ thường có thể là dạng tự nhiên hay tổng hợp. Mủ có thể tổng hợp hóa học bằng phản ứng trùng hợp một monomer như styren để trở thành nhũ tương với chất hoạt động bề mặt. Mủ có thể tìm thấy trong tự nhiên là chất lỏng màu trắng đục có trong 10% các loài thực vật có hoa.


</doc>
<doc id="2424086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424086" title="Monome">
Monome

Monome (tiếng Anh: monomer), phát âm là mŏn'ə-mər (từ Tiếng Hy Lạp "mono" "one" và "meros" "phần") là một phân tử có liên kết hóa học tới các nguyên tử khác để hình thành polyme.



</doc>
<doc id="2424091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424091" title="Bangerz (album)">
Bangerz (album)

"Bangerz" là album phòng thu thứ tư của ca sĩ người Mỹ Miley Cyrus, phát hành ngày 4 tháng 10 năm 2013 bởi hãng RCA Records. Để thiết lập lại sự nghiệp âm nhạc, thay vì tập trung vào điện ảnh như kế hoạch ban đầu, Miley bắt tay thực hiện album vào năm 2012. Dự án tiếp tục phát triển vào năm 2013, sau khi cô rời khỏi hãng đĩa cũ Hollywood Records và gia nhập RCA Records.

Được mô tả bởi Miley như là "một bản thu âm mang hơi hướng hip hop miền Nam", Bangerz đại diện cho một cuộc khởi hành mới trong âm nhạc của cô so với những dự án trước, mà cô đã cảm thấy "ngắt kết nối" từ lâu. Cô coi đây như là "album đầu tay" của mình, kể từ khi kết thúc việc tham gia series phim truyền hình rất thành công trước đây của cô "Hannah Montana". Với vai trò điều hành sản xuất, Miley Cyrus và Mike Will Made It đã hợp tác cùng nhiều nhà sản xuất hip hop, bao gồm Cirkut, Pharrell Williams, và will.i.am với mong muốn tạo ra những âm thanh mới. Những nỗ lực của họ đã dẫn đến một bản thu âm mang hơi hướng pop, mà còn chịu ảnh hưởng thêm từ hip hop và nhạc đồng quê. Chủ đề của "Bangerz" xoay quanh chủ yếu những mối tình lãng mạn, được xem như lấy cảm hứng từ vị hôn phu cũ của cô, Liam Hemsworth. Hơn nữa, trong album còn có sự tham gia góp giọng của nhiều nghệ sĩ, bao gồm ca sĩ nhạc pop Britney Spears và các rapper Big Sean, French Montana, Future, Ludacris, và Nelly.

Sau khi phát hành, "Bangerz" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, những người đánh giá cao vai trò sản xuất và sự độc đáo trong tổng thể của nó, nhưng lại mâu thuẫn với tính cách con người Miley. Album đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard 200 (Mỹ) với 270.000 bản tiêu thụ trong tuần đầu ra mắt, trở thành một trong những album của nghệ sĩ nữ có doanh thu tuần đầu cao nhất năm. Nó đã trở thành album quán quân thứ 5 không liên tiếp của cô, bao gồm cả những sản phẩm trước đó cô thực hiện trên danh nghĩa nhân vật "Hannah Montana". Bangerz sau đó đã được chứng nhận bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) sau khi đã bán được 1 triệu bản. Album cũng đạt vị trí cao nhất tại Úc, Canada, Ireland, Scotland và Vương quốc Anh, cũng như đạt những thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng trên thế giới. Nó giúp Cyrus nhận được đề cử giải Grammy đầu tiên trong sự nghiệp cho Album giọng pop xuất sắc nhất.

Đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "We Can't Stop" phát hành ngày 3 tháng 6 năm 2013, và đạt vị trí á quân trên Billboard Hot 100. Đĩa đơn thứ hai "Wrecking Ball" phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 2013, đã trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Miley tại Mỹ. Video ca nhạc của bài hát hiện đang nắm giữ kỷ lục Vevo là video đạt 100 triệu nhanh nhất, cũng như giúp cô giành giảnh "Video của năm" tại MTV Video Music Awards 2014. Nỗ lực quảng cáo cho Bangerz tiếp tục liên kết với một hình ảnh Cyrus ngày càng khiêu khích, một nỗ lực đầu tiên bắt đầu với album thứ 3, Can't Be Tamed (2010). Cô thu hút sự chú ý rộng rãi của các phương tiện truyền thông thông qua một màn trình diễn gây nhiều tranh cãi tại 2013 MTV Video Music Awards, và sau đó dẫn chương trình và khách mời trong một tập của Saturday Night Live. Hơn nữa, Cyrus quảng bá cho album bằng chuyến lưu diễn quốc tế Bangerz Tour. Tính đến nay, "Bangerz" đã bán được hơn 2 triệu bản trên toàn thế giới.




</doc>
<doc id="2424096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424096" title="Ampelosaurus">
Ampelosaurus

Ampelosaurus ( ; có nghĩa là "thằn lằn dây leo") là một chi khủng long sống vào cuối kỷ Phấn Trắng tại nơi ngày nay là Châu Âu. Loài điển hình "A. atacis", được đặt tên bởi Le Loeuff năm 1995. Gần đây sự chú ý của phương tiện truyền thông đã làm cho người ta có thể cho rằng Ampelosaurus thành một trong những chi khủng long nổi tiếng nhất được biết đến từ Pháp.

Giống như hầu hết sauropoda, nó có một cái cổ và đuôi dài, nó cũng có một bộ áo giáp dạng vảy cứng. Chi khủng long này dài khoảng 15 mét (50 feet) từ mõm đến đuôi. Nó được biết đến từ các mẫu hóa thạch xương và răng rời rạc.
Đặt điểm của đốt sống đuôi và sự xuất hiện của vảy gai cho thấy "Ampelosaurus" thuộc về Lithostrotia, một nhóm bao gồm "Alamosaurus" và "Saltasaurus". Nhiều nhà khoa học khác cho rằng "Ampelosaurus" thuộc về Titanosauria, Saltasauridae, và Titanosauridae.

Phía dưới là cây phát sinh loài của Klein "et al." năm 2012:


</doc>
<doc id="2424098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424098" title="Người Giấu Mặt: Big Brother Vietnam (mùa 1)">
Người Giấu Mặt: Big Brother Vietnam (mùa 1)

Người giấu mặt: Big Brother Vietnam 2013 là mùa thi thứ nhất của hiện đang được trình chiếu trên kênh VTV6 của Đài truyền hình Việt Nam từ ngày 12 tháng 11 năm 2013.
Sau gần 11 năm nhen nhóm ý tưởng đưa Big brother về Việt Nam, VTV6 và BHD phối hợp sản xuất phiên bản Việt với tên gọi "Người Giấu Mặt". Đêm liveshow đầu tiên của Người giấu mặt: Big Brother Vietnam giới thiệu 12 gương mặt của ngôi nhà chung chính thức lên sóng VTV6 vào 19h55 tối Thứ Ba, 12 tháng 11. Với giải thưởng cho người thắng cuộc là 2 tỷ đồng thì cho đến thời điểm này, chưa có một chương trình truyền hình thực tế nào tại Việt Nam có giải thưởng bằng hiện kim lớn như "Người Giấu Mặt". Cũng theo đại diện của nhà sản xuất BHD thì chương trình này cũng đang giữ vị trí hạng nhất về mức độ tốn kém và sự phức tạp so với hàng loạt chương trình truyền hình thực tế nổi tiếng nhất nhì thế giới khác mà BHD đã thực hiện. Êkip sản xuất lên tới 150 người cùng 12 chuyên gia quốc tế. Hơn 40 máy quay, từ các thiết bị máy quay robot tự động đến cầm tay được trưng dụng.
Người Giấu Mặt là ông chủ của ngôi nhà, 12 thành viên sẽ cùng chung sống trong ngôi nhà đó. Họ sẽ bị theo dõi mọi lúc qua các camera, họ bị cách ly với thế giới bên ngoài, không có phương tiện giải trí, không tiếp xúc với truyền thông báo chí, không dùng internet, điện thoại, tivi... Phòng khách là phòng sinh hoạt chính của căn nhà với chiếc màn hình tivi dùng để giao tiếp với phim trường nơi có người dẫn chương trình hoặc các thông điệp hình ảnh từ NGM, tivi không điều khiển được. Các thành viên giao tiếp với NGM bằng cách nhìn vào con mắt xanh tượng trưng cho ông. Có hai phòng ngủ tách biệt nam và nữ (đây là khác biệt của phiên bản Việt Nam vì phong tục văn hóa, các phiên bản khác thì nam nữ ngủ chung). Nhìn chung, ngôi nhà của NGM khá tiện nghi, đáp ứng được các nhu cầu sinh hoạt thường ngày. Đặc biệt, trong nhà có phòng nhật ký (còn gọi là phòng tự thú). Đây là nơi duy nhất thành viên có thể trò chuyện và bộc lộ cảm xúc với NGM. Không phải các thành viên lúc nào cũng được vào phòng nhật ký mà chỉ khi NGM đồng ý thì mới được vào (qua tín hiệu đèn xanh hoặc đèn đỏ bên ngoài cửa). 
Nhiệm vụ tuần
<br>"Ai là ai" (cả nhà, Hiền phổ biến): Các thành viên được phát một bảng câu hỏi để điền thông tin của mình và nộp lại cho NGM. Nhiệm vụ của họ là phải tìm hiểu thông tin của những người còn lại để trả lời bảng câu hỏi, mỗi thành viên chỉ được phỏng vấn một người và ghi nhớ các thông tin đấy. Vào cuối tuần, NGM sẽ gọi từng người vào phòng nhật ký, tại đây các thành viên phải trả lời những gì họ biết về các thành viên còn lại trong ngôi nhà. Nhiệm vụ hoàn thành khi tất cả các thành viên không phạm quá 3 lỗi. Đặt cược 30% tổng số ngân quỹ tuần.
Nhiệm vụ tuần
<br>"Hải đăng": Các thành viên giữ cho ngọn hải đăng sáng liên tục trong tuần bằng cách đạp xe tạo năng lượng. Mỗi lần để đèn ngừng sáng và chuông kêu sẽ bị tính lỗi. Nếu vượt quá lỗi cho phép sẽ thua cuộc.
Nhiệm vụ tuần:
<br>"Tôi là người nổi tiếng": mô phỏng lại các nhân vật trong clip. 
Nhiệm vụ tuần:
<br>"Nghị lực": Trong vòng 6 ngày, các thành viên phải giảm tổng cộng 18 kg. Cược 60% ngân quỹ. 
Nhiệm vụ tuần:
<br>"Cờ hiệu": Học và thực hành truyền tin bằng cờ hiệu (semaphore).


</doc>
<doc id="2424099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424099" title="John Franklin">
John Franklin

Chuẩn Đô đốc John Franklin (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1786 - mất ngày 11 tháng 6 năm 1847) là một chỉ huy Hải quân Hoàng gia Anh và thám hiểm vùng Bắc Cực. Franklin cũng từng là thống đốc của Tasmania trong nhiều năm.



</doc>
<doc id="2424105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424105" title="Nuôi hươu nai">
Nuôi hươu nai

Nuôi hươu nai và việc chăn nuôi các loài hươu, nai như một loại gia súc để lấy các sản phẩm từ chúng như thịt nai, sừng hươu đặc biệt là nhung hươu, pín hươu, tiết hươu hay da hươu, đây là những mặt hàng có giá trị trên thị trường. Hươu, nai vốn là động vật hoang dã, có sức đề kháng cao, vì vậy rất dễ chăm sóc, nuôi dưỡng. Nhu cầu nhung hươu, nai trên thị trường là rất lớn, thịt nai đang được bán với giá rất cao Trong đó, tuổi thọ của hươu sao khoảng 30 năm và sinh lợi khoảng 20-25 năm. Con cái mỗi năm đẻ một lứa, thông thường mỗi lứa đẻ một con, con đực mỗi năm cắt được một hoặc hai cặp nhung.

Nuôi hươu nai được phổ biến ở một số nước trên thế giới, New Zealand là nhà cung cấp lớn nhất về thịt nai nuôi, tính đến năm 2006, New Zealand đã có khoảng 3.500 trang trại hươu, nai, với trữ lượng ước tính 1,7 triệu hươu. Người Evenkya là một dân tộc sống dựa vào việc chăn nuôi hươu nai. Ở Việt Nam, nuôi hươu nai được coi là một mô hình kinh tế khá hiệu quả, giúp nhiều hộ dân xóa đói, giảm nghèo, đặc biệt là việc nuôi hươu sao để lấy lộc, nhung nai tuy bị coi kém phẩm chất hơn nhung hươu sao, nhưng có trọng lượng lớn hơn. Nhung hươu, nai cũng đã trở thành mặt hàng xuất khẩu đem lại giá trị kinh tế cao
New Zeland là quốc gia có sản lượng đàn hươu lớn nhất và nhung hươu New Zealand rất phổ biến và được ưa chuộng tại các nước châu Á. Hươu New Zeland khá đa dạng về giống loài như Hươu Rusa (Cervus timorensis russa), Hươu đỏ (Cervus elaphus), Hươu nai sừng tấm – Wapiti (Cervus canadensis), Nai (Cervus unicolor), Hươu Sika, Hươu hoang và một số loài hươu khác. Hình thức nuôi hươu ở New Zeland đã đạt đến quy mô công nghiệp. Các trang trại hươu New Zeland có diện tích rất rộng, trải dài, thức ăn cho hươu được gieo trồng khắp nơi tạo ra môi trường chăn thả hoàn toàn tự nhiên, hầu như không thấy hàng rào bao quanh như một số nơi, hươu có thể sống thoải mái như trong điều kiện tự nhiên. Hươu nuôi tại New Zealand ít bị stress, mệt mỏi hoặc ức chế, cho chất lượng thịt và nhung tốt nhất thế giới. Chất lượng và độ an toàn của nhung hươu Newzealand đã được thế giới công nhận.
Việc nuôi hươu tại Nga tập trung tại vùng Siberia. Nhung hươu và sừng của con hươu Maral ở vùng Altai Sibiri thuộc Liên Bang Nga đã được các nhà khoa học Xô Viết từng so sánh với nhung hươu ở các nơi khác về chất lượng, các acidamin, nguyên tố vi lượng... thì thấy chất lượng nơi đay có nhiều nổi trội. Cũng chính nơi các nhà khoa học Liên Xô tìm ra tinh chất nhung hươu Pantocrin. ở khu vực này tồn tại và phát triển hai loại hươu chính: Hươu Maral và hươu sao, những năm gần đây các chuyên gia đưa giống hươu sao vào nuôi theo phương thức bán hoang dã giống như giống hươu Maral.

Hươu ở Sibiri được chăn thả trong các trang trại rộng lớn hàng hecta, điều kiện sống của chúng gần như hoang dã. Thức ăn của chúng chủ yếu là cỏ, nấm và thảo dược nên nhung của chúng rất tốt. Nhung hươu của Nga được khai thác theo tiêu chuẩn của Nga, thời gian khai thác đại trà là 40-45 ngày tính từ ngày sừng bắt đầu nhú, chiều dài của nhung hươu khoảng 30 – 50 cm và phân ba nhánh, nếu khai thác sớm (ngắn) thì trong nhung hươu các chất gây béo sẽ chiếm đa phần.

Các cá thể hươu được lựa chọn kỹ càng từ những bố mẹ có thể trạng tốt và chúng được treo số trên tai để tiện khi chăm sóc, theo dõi. Chúng được sống trong các khu vực rộng lớn giáp bìa rừng- núi Altai, sống trong môi trường gần như tự nhiên nên hươu vẫn sống như bản năng vốn có của nó. Thức ăn của hươu rất phong phú bao gồm các loại cỏ thơm, lá cây, thảo dược, nấm… Mùa hè dùng máy cắt cỏ với số lượng lớn và phơi tái để tích trữ đến mùa đông làm thức ăn cho hươu. Nước uống của hươu là nước mưa, nước sông hồ là chủ yếu.

Trong quá trình nuôi hươu không dùng bất kỳ các loại hóa chất hay chất tăng trọng nào nên chất lượng nhung và thịt rất cao. Cỏ khô thu hoạch vào mùa hè làm thức ăn chính của hươu vào mùa đông. Mùa đông thức ăn của chúng chủ yếu là cỏ khô được thu hoạch vào mùa hè. Trong tuyết trắng rất nhiều năng lượng, khi chúng tan ra những năng lượng đó được các loại cỏ, thảo dược thẩm thấu nên chất lượng thức ăn vào mùa xuân có giá trị dinh dưỡng rất cao. Giai đoạn nhung hươu mới nhú chưa được khai thác hoặc khai thác theo đơn hàng nhỏ.

Nai sừng tấm Á-Âu đã được nhốt giữ như vật nuôi nhốt ở Khu bảo tồn thiên nhiên Pechora-Ilych vào tháng 12 năm 1952. Năm 1949 một chương trình nội địa nai sừng tấm Á-Âu có quy mô nhỏ đã được bắt đầu, liên quan đến các nỗ lực chọn lọc sinh sản của các loài động vật trên cơ sở đặc điểm hành vi của chúng. Từ năm 1963, chương trình đã tiếp tục tại trại nuôi Nai sừng tấm Kostroma, trong đó có một đàn 33 con nai sừng tấm thuần hóa như trong năm 2003. Nếu con nai có thể được nuôi, chúng có thể được cung cấp thức ăn chăn nuôi thực tế, sử dụng các sản phẩm khai thác gỗ: cành cây và vỏ cây. rất tốn kém để cung cấp nai sừng tấm Á-Âu nuôi nhốt với thức ăn phù hợp, như con nai này ăn uống cầu kỳ và sẽ không ăn nhánh cây dày hơn khoảng 10 mm (0,4 inch) hay đại loại như vậy.

Mặc dù ở giai đoạn này các trang trại không được dự kiến sẽ là một doanh nghiệp kinh doanh có lãi, thì nó cũng có một số thu nhập từ việc bán nai sừng tấm Á-Âu sữa và quảng bá cho các nhóm khách du lịch. Giá trị chính của nó, tuy nhiên, được nhìn thấy trong các cơ hội mà nó cung cấp cho các nghiên cứu trong sinh lý và hành vi của con nai sừng tấm, cũng như trong những hiểu biết nó cung cấp vào các nguyên tắc chung của động vật thuần hóa. Ở Thụy Điển, đã có một cuộc tranh luận vào cuối thế kỷ thứ 18 về giá trị quốc gia sử dụng con nai như một con vật nuôi nhà.

Những con nai sừng tấm Á-Âu con nhỏ sẽ không quên những con đường đến trại vào mùa đông, vì đây là nơi mà các bữa ăn hàng ngày của chúng luôn được phục vụ. Đây là cách chăn thả bán thuần có theo dõi của người dân của vùng đài nguyên, hoặc chăn cừu của thảo nguyên. Trong phần lớn năm, các con vật được phép dạo chơi tự do khắp khu rừng. Chúng thường không đi quá xa, tuy nhiên, bởi vì chúng biết các trang trại (hoặc trại mùa đông) là nơi để có được món ăn ưa thích của chúng và như một nơi an toàn để phục vụ cho việc sinh nở của chúng.

Một con bê con nai sừng tấm trang trại sinh được tách từ người mẹ của mình trong vòng 2-3 giờ sau khi sinh và được nâng lên bởi người dân. Đó là lần đầu tiên bú bình với một lượng sữa thay thế cho sữa mẹ, và sau đó cho ăn từ một cái xô. Kết quả là hiệu ứng imprinting làm con vật đang phát triển gắn liền với người dân, món yến mạch hấp sẽ vẫn là một trong các loại thực phẩm yêu thích cho phần còn lại của cuộc sống của nó. Trong khi đó, những con nai sừng tấm mẹ được vắt sữa bởi những cô gái vắt sữa của trang trại, do một cơ chế tương tự con nai con cái sẽ sớm nhận ra họ là "những đứa trẻ thay thế" của nó và yên tâm cho sữa.

Bình thường, nó có thể được cho chạy vào rừng; nó sẽ trở về với trang trại mỗi ngày để được vắt sữa trong phần còn lại của thời kỳ cho con bú mình (thông thường, cho đến tháng Chín hoặc tháng Mười). Vào mùa đông, các loài động vật dành nhiều thời gian ở các khu vườn này trong các khu rừng gần đó, nơi cây bị chặt để ăn các sản phẩm phụ của hoạt động khai thác. Các nguồn cung cấp dồi dào các loại thực phẩm rừng, cộng với khẩu phần ăn hàng ngày của yến mạch và nước muối giữ chúng xung quanh khu vực này thậm chí không cần phải có hàng rào.

Hươu đã được thuần hóa ở nhiều nơi trên thế giới, ở Việt Nam hươu sao cũng đã được nuôi khoảng 1 thế kỷ nay, đầu tiên ở vùng Hương Sơn, Hà Tĩnh và Quỳnh Lưu, Nghệ An, hiện nay đã phát triển ra nhiều nơi Món quý nhất là huyết lộc hươu pha với rượu uống vào thì làm người ta trở nên khoẻ như vâm.

Hươu sao là một loài động vật quý hiếm và nhung hươu là vị thuốc bổ có giá trị cao. Hươu sao đã được nuôi dưỡng từ lâu đời ở Hà Tĩnh, nó đã trở thành nghề chăn nuôi truyền thống trong nông thôn, đã trở thành nghề chăn nuôi phát triển kinh tế gia đình. Đến nay, tổng số đàn hươu ở Hương Sơn đã đạt trên 1,2 ngàn con, số gia đình nuôi hươu đã tăng cao, có nhiều gia đình đã nuôi đến 10 - 30 con/hộ. Nghề nuôi hươu ở Quỳnh Lưu manh nha những năm 1928, 1930 tại vùng Quỳnh Tiến tại xã Tiến Thuỷ và đây là địa phương xuất hiện nghề nuôi hươu sớm nhất Việt Nam. Năm 1990, đàn hươu huyện Quỳnh Lưu lên tới 1,2 vạn con. Khi đó, lộc nhung đắt đỏ. Quỳnh Lưu là thủ phủ của hươu với 43 xã, thị trấn trong huyện có chuồng nuôi hươu. Xã Quỳnh Yên đứng đầu với số lượng hươu nuôi gần 2.000 con.

Tại xã Hiếu Liêm, huyện Vĩnh Cửu tỉnh Đồng Nai là nơi có rất nhiều người nuôi hươu, nai lấy nhung, nghề chăn nuôi hươu, nai khá sớm ở vùng đất Hiếu Liêm, chính quyền nơi đây còn dự định biến "vùng đất hươu nai" này thành một thương hiệu du lịch – dịch vụ tỉnh. Tại xã Quỳnh Yên vào năm 2010, toàn xã có gần 70% số hộ dân nuôi với tổng đàn 1.853 con hươu, nai, trong đó có trên dưới 400 con nai. Xã Quỳnh Yên trở thành một xã đứng đầu huyện về số hộ kinh doanh con giống và lộc nhung. Riêng năm 2010, tại xã Quỳnh Yên thu hoạch được 5 - 6 tấn lộc hươu Xã Mã Đà và xã Hiếu Liêm có hàng trăm hộ nuôi hươu, nai với tổng đàn trên 1.000 con. Tuy nhiên, hơn 100 hộ dân nuôi hươu, nai ở xã Hiếu Liêm có nguy cơ bị phạt tiền và tịch thu vật nuôi vì không chứng minh được nguồn gốc của chúng, ở xã Hiếu Liêm có nguồn gốc vật nuôi rõ ràng, nhưng chưa hợp pháp với tổng số 4 hươu sao và 422 nai. Đến nay, có 103 hộ nuôi 21 hươu sao và 408 nai không chứng minh được nguồn gốc vật nuôi.

Tại xã Đức Minh, huyện Đăk Mil, tỉnh Đắk Nông trong hơn 10 năm nay, nhiều hộ nông dân đã thành công trong việc chuyển đổi cơ cấu cây trồng vật nuôi với mô hình nuôi nai đạt hiệu quả cao. Tại xã Hòa Kiến, năm 2011, có 10 hộ nuôi nai với 17 con thì đầu năm 2012, số hộ nuôi tăng lên gấp đôi với 37 con, tập trung tại các thôn Sơn Thọ, Xuân Hòa, Quan Quang, Tường Quang và Minh Đức. Cư Êbur là xã vùng ven của thành phố Buôn Ma Thuột, Phần lớn số hộ dân trong xã làm nghề nông, thu nhập chính của người dân là chăn nuôi nai với chăn nuôi 2.460 con nai lấy nhung và sinh sản nai giống, trong đó 50% là nai đực cho lấy nhung và 50% là nai cái sinh sản, đàn nai đực cho thu hơn 3 tấn nhung.

Thức ăn của hươu, nai không quá kén chọn, gồm tất cả các loại lá cây và cỏ, trung bình mỗi con ăn khoảng 10kg/ngày trong đó, trung bình mỗi ngày, một con hươu trưởng thành ăn khoảng 5 ký cỏ, lá/ngày hoặc 10 kg thức ăn nói chung, và nai thì ăn khoảng 10 ký/ngày. Vào thời kỳ động đực và lấy nhung, khẩu phần thức ăn của một con mỗi ngày khoảng 30 kg cỏ lá và chúng ăn 2 bữa ăn, bữa sáng sớm và bữa chiều tối. Không nên cho ăn thuần loại, vì ăn thế hươu nhanh chóng chán và không đủ chất dinh dưỡng. 

Thức ăn phải được rửa sạch sẽ, và không nên cho hươu ăn lá cây bị ướt, vì dễ gây đau bụng. Hươu sống sạch sẽ, thường ăn các loại lá sung, mít, khoai lang, dây lạc, ngô, cỏ voi, cỏ ghinê, cỏ sữa và nhiều loại củ quả như khoai lang, chuối... hươu, nai có thể ăn được cả trái điều là loại trái chứa nhiều hàm lượng chất dinh dưỡng rất cần thiết cho chúng vào mùa cắt nhung. Vào mùa cắt nhung, cần cho hươu, nai ăn thêm tinh bột và những lá cây có nhiều nhựa như sung, mít, đu đủ... Ngoài ra, hàng tháng phải cho mỗi con hươu sao ăn chừng 0,5 đến 1 ký lá soan để xổ giun

Riêng hươu sao, nguồn thức ăn rất dồi dào, hơn nữa đây là loại động vật đã được thuần dưỡng từ lâu nên nhiều loài thức ăn hươu có thể ăn được, nó có thể ăn tới 50 loại thức ăn khác nhau, gồm: cỏ, lá cây, quả cây, rau và các loại chất bột. Chủ yếu là các loại lá mít, lá vả, lá sung, lá cây muối, lá dướng, lá hu đay (lá giấy), lá ngái, lá ngõa, lá vông, lá giới, lá khế, lá xoan, dây khoai lang, dây lạc, v.v. và nhiều loại củ quả: củ khoai, quả chuối...Nông dân biết chăn nuôi theo hướng thâm canh nên đã trồng cỏ để cho hươu như: cỏ voi, cỏ ghinê, cỏ sữa và còn có thể phơi khô để dành cho ăn dần. Nếu cho ăn cỏ tươi, lá cây và thêm một vài dạng thức ăn tinh bột để bồi bổ một cách đều đặn, đúng liều lượng thì hươu sao phát triển trọng lượng rất tốt.

Hươu sao thích ăn cỏ tươi (không ăn cỏ đã khô) và các loại lá cây (ngoại trừ lá cây bò cạp vàng là không ăn). Do vậy, muốn cho hươu sao ăn cỏ tươi phải bỏ vào chuồng vào lúc chiều hoặc chạng vạng tối (để tránh cỏ mau bị khô dưới sức nóng mặt trời). Người ta cũng thường bồi dưỡng cho hươu bằng các loại chất bột như cơm, cháo (nếp hoặc tẻ), ngô hạt luộc hoặc bắp ngô sống non, khoai lang (sống hoặc luộc), sắn củ tươi, các loại rau như rau muống, bắp cải, su hào, bí đỏ, cà rốt... Ngoài ra khi con vật gầy yếu, ốm, con đực ở thời kỳ sắp mọc nhung hay sau khi cắt nhung, sau khi giao phối với con cái, con cái ở thời kỳ nuôi con hay sắp tới thời kỳ động dục, người ta còn bồi dưỡng cho chúng bằng trứng (luộc hoặc nấu cháo).

Nai là con vật dễ tính, có sức đề kháng bệnh dịch, thức ăn cho nai ngoài cỏ voi, còn có thể sử dụng những sản phẩm phụ của nghề nông như cùi bắp hay vỏ bắp, lá cây xanh, rơm. nuôi nai cũng không khó, thức ăn cho nai rất đa dạng, ngoài các loại cỏ, lá cây còn có thể tận dụng các phế phụ phẩm trong gia đình, nai là loài vật ít bị bệnh nên tỷ lệ sống cao, có thể cắt cỏ, lá cây, thu lượm bơ rụng và nhiều phụ phẩm khác trong gia đình để cho nai ăn. Nhưng đến giai đoạn sắp lấy nhung thì phải bổ sung thêm 1 lượng thức ăn giàu dinh dưỡng như bột ngô, bột đậu tương và các loại vitamin hỗn hợp Chỉ thời gian nai sinh sản, hoặc cho cắt nhung mới phải bồi dưỡng cho nai những thức ăn có nhiều chất dinh dưỡng như: bột hạt bắp, bột đậu nành, bột đậu xanh, quả mít non.

Mặc dù hươu sao đã được nuôi dưỡng qua nhiều thế hệ, nhưng tính nhát người vẫn còn rất mạnh, nên không thể thả lỏng như dê, bò mà phải có chuồng nhốt. Chuồng trại để nuôi hươu, nai tương đối đơn giản, mỗi con chỉ cần diện tích vài mét vuông, xung quanh được quây bằng lưới và lợp tôn che nắng mưa. Chuồng nhốt hẹp có lợi là ít tốn diện tích, rẻ tiền nhưng con vật nuôi bị nhốt gò bó sẽ gây suy thoái những phẩm chất vốn có khi còn sống hoang dã. Muốn nuôi tốt hơn thì chuồng cần làm rộng, một phần là nhà che mưa, phần để trống có cây che bóng mát có cỏ và cây bụi làm thức ăn. 

Vào mùa động đực các con hươu sao đực hay tấn công lẫn nhau, dễ làm gảy nhung trên đầu hoặc mang thương tích. Trong chuồng, nơi tập trung để thức ăn phải được tráng xi măng cho khô ráo, sạch sẽ, nếu không có tàng cây cao che bóng mát thì phải lợp thêm mái tôn bên trên để chống nắng, mưa. Thường thì hươu sao thích nằm nghỉ ngơi trên mặt đất, dưới các tàng cây có bóng mát sau khi ăn. Chọn nơi không ồn ào, hợp vệ sinh, không bị ô nhiễm bởi nguồn nước thoát sinh hoạt gia đình hay nguồn nước thải chưa qua xử lý của các khu công nghiệp, khu chế suất, diện tích chuồng phải tương đối rộng và trong chuồng nuôi phải có thêm một số cây có tàng lá xum xuê để che chắn sức nóng của ánh mặt trời, phải gần những nơi có cỏ tươi với số lượng nhiều để cắt cho hươu sao ăn.

Chuồng làm có hình vuông hoặc hình chữ nhật, làm trên nền đắp cao. Người ta thường tích phân lại trong chuồng khoảng 6 tháng mới lấy ra một lần. Vì vậy đáy chuồng được đào sâu xuống khoảng 30–40 cm và thường xuyên đổ tro, trấu làm cho phân và nền chuồng luôn được khô. Mỗi con hươu đực phải nhốt riêng ở một ngăn, hươu cái và hươu con nhốt chung. Vì vậy, mỗi chuồng tối thiểu phải có một ngăn, nhiều là 5 ngăn, phải có một ngăn dự trữ dùng để nhốt hươu khi các ngăn khác cầu làm vệ sinh, cần sửa chữa hoặc khu nuôi nhiều hươu cái mà có một con động dục cần phải nhốt riêng con đó với hươu nòi để phối giống. Mỗi ngăn thường làm 3 cửa: Một cửa mở ra phía ngoài để người ra vào khi cần, một cửa chung với ngăn bên để có thể lùa hươu từ ngăn này qua ngăn khác và cửa thứ 3 là cửa nhỏ hươu chỉ chui đầu lọt, thò cổ ra ngoài để ăn.
Hươu sao (cả đực và cái) hai tuổi thì trưởng thành sinh dục (động dục và giao phối). Chúng động dục vào mùa thu và đẻ vào mùa xuân, thời gian chửa khoảng 6 tháng rưỡi đến 7 tháng, cả con đực và con cái đều động dục có mùa, khi con đực đã chín muồi thì không được nhốt chung với con cái, vì lúc con đực đòi nhảy mà con cái trốn chạy, nó có thể phát khùng và húc chết con cái. Khi con cái động dục có biểu hiện là việc kêu rống, đi lại nhiều trong chỗ nuôi nhốt, hay nhìn về phía con đực, lúc ấy cần cho đực và cái gặp nhau, sau khi cho giao phối mà con cái chưa chửa thì khoảng 20 ngày sau lại động dục, nếu sau thời gian ấy không thấy con cái có biểu hiện động dục là giao phối đã thành công và cần nhốt riêng.

Những con đực chưa đến mùa sinh dục có thể nhốt chung, nhưng trong mùa sinh dục phải nhốt riêng. Một con đực có thể cho giao phối với 10 con cái, nhưng sắp tới mùa sinh dục và sau khi cho giao phối cần bồi dưỡng, con đực nòi nào mà cho giao phối với nhiều con cái thì không nên cho cắt nhung. Đối với nai thì chỉ 14 tháng tuổi nai đực đã cho nhung và nai cái bắt đầu sinh sản; sau đó cứ chu kỳ 1 năm nai đực cho cắt nhung 2 lần, còn nai cái sinh sản một con giống. Hươu sao sinh sản 1 lứa/năm. Mùa giao phối từ tháng 5 đến tháng 9. Hơn 7 tháng sau hươu sinh sản, số lượng thường là một con, hiếm khi sinh đôi
Trong chọn giống để chăn nuôi, người ta thường chọn những cá thể có các ưu điểm thể hiện rõ phẩm chất giống, hươu đực có cơ thể phát triển cân đối chắc chắn, khoẻ mạnh, béo vừa phải. Bình thường lông cómàu vàng sẩm, trên thân có những đốm trắng giống sao nỗi rõ, dưới cằm, cổ, đùi có màutrắng nhạt mùa thay lông bộ lông có màu sẫm tối, đốm trắng mờ hẳn tính tình nhanh nhẹn ít hung dữ. nhược điểm sau thì không nên chọn có đặc điểm giống không rõ ràng, cơ thể chậm phát triển, tính cân đối thấp, quá yếu, gầy hoặc quá béo. Lông da không đặc trưng cho phẩm chất giống.

Đầu to vừa phải có dạng hình chữ V, khoảng cách giữa hai gốc sừng rộng, mắt tinh, mõm dài vừa, đôi tai luôn nghe nhóng nhanh nhạy, đầu cổ kết hợp tốt, cổ dài vừa phải và thon nhỏ, không nên chọn những con đầu quá to, hoặc quá nhỏ, đôi mắt kém tinh nhanh, đôi tai ít cử động trán hẹp, khoảng cách sừng ngắn, đầu cổ kết hợp không tốt. Ngực đầy đặn, vòng ngực lớn, vai ngực kết hợp tốt. Những con có nhược điểm là Vai quá hẹp ngực nông vai quá nhỏ ngực và cổ kết không chắc chắn. Sống lưng thẳng, lưng thon mình ngựa, lưng, sườn, bụng kết hợp tốt, nên loại những con có đặc điểm Bụng xệ, lưng quá cong, thân quá dài hoặc quá ngắn, lưng sườn bụng, kết hợp với nhau lõng lẽo.

Mông cân đối nở nang, đùi đầy đặn có cơ thịt nỗi rõ chắc, mông và đùi linh hoạt, kết hợp chắc chắn, loại những con Mông lép, đít tóp teo, đùi nhỏ cơ thịt nhảo, đi lại không bình thường. Bốn chân thon nhỏ dài vừa chắc chắn, vận động tự nhiên, nhanh nhẹn, hai chân trước không qua thấp so với hai chân sau, hai chân sau chùng xuông so với hai chân trước, phía sau hơi thấp hơn so với phía trước, không nên chọn những con có Bốn chân không chắc chắn vận động không bình thường, chân quá nhỏ hay quá to, mong chân không bình thường hay bị bệnh.Bộ phận sinh dục hoàn thiện, cân đối, hai hon cà to cân đối, dương vật bình thường. Tính hăng vào thời kỳ sinh sản tốt, mùa sinh sản thường ướt ở dương vật, không chọn những con có bộ phận sinh dục không hoàn thiện, hai hòn cà không cân đối, tính hăng kém, khả năng nhảy phối kém.

Đối với hươu cái, người ta thường chọn nuôi những con nhìn tổng quan đẹp, khoẻ,cân đối hài hoà giữa các bộ phần cơ thể, thể hiện rõ đặc trưng của giống cái, đuôi luôn phe phẩy, mắt sáng nhanh nhẹn, thể chất lông da thể hiện rõ phẩm chất giống, hươu cái có cơ thể phát triển cân đối, khoẻ mạnh, béo vừa phải. Bình thường lông có màu vàng sẩm, trên thân cónhững đốm trắng giống sao nỗi rõ, dưới cằm, cổ, đùi có màu trắng nhạt. Tính tình nhanh nhẹn ít hung dữ, loại bỏ không chọn những con đặc điểm giống không rõ ràng, cơ thểchậm phát triển, tính cân đối thấp, quá yếu, gầy hoặc quá béo. Lông da không đặc trưng cho phẩm chất giống. Tính tình quá hung dữ hoặc quá chậm chạm.

Đầu to vừa phải có dạng hình chữ V, khoảng cách giữa hai gốc sừngrộng, mắt tinh, mõm dài vừa, đôi tai luôn nghe nhóng nhanh nhạy, đầu cổ kết hợp tốt, cổ dài vừa phải và thon nhỏ, không nên chọn những con đầu quá to, hoặc quá nhỏ, đôi mắt kém tinh nhanh, đôi tai ít cử động trán hẹp, khoảng cách sừng ngắn, đầu cổ kết hợp không tốt. Chọn những con có ngực đầy đặn, vòng ngực lớn, vai ngực kết hợp tốt, loại những con Vai quá hẹp ngực nông vai quá nhỏ ngực và cổ kết không chắc chắn.Sống lưng thẳng, lưng thon mình ngựa, lưng, sườn, bụng kết hợp tốt. Không chọn những con bụng xệ, lưng quá cong, thân quá dài hoặc quá ngắn,lưng sườn bụng, kết hợp với nhau lõng lẽo.Mông và đùi sau: Chọn những con nông cân đối nở nang, đùi đầy đặn có cơ thịt nỗi rõchắc, mông và đùi linh hoạt, kết hợp chắc chắn, không nên chọn những con nông lép, đít tóp teo, đùi nhỏ cơ thịt nhảo, đi lại không bình thường.

Bốn chân là rất quan trọng đối với hươu chọn làm giống vì thể nên chọn những con có Bốn chân thon nhỏ dài vừa chắc chắn, vận động tự nhiên, nhanh nhẹn, haichân trước không qua thấp so với hai chân sau, hai chân sau chùng xuông so với hai chântrước, phía sau hơi thấp hơn so với phía trước. Không nên chọn những con có 4 chân không chắc chắn vận động không bình thường, chân quá nhỏ hay quá to, móng chân không bình thường hay bị bệnh.Hươu cái thường làm nhiệm vụ sinh sản nên khâu chọn bộ phận nàyrất quan trọng nên chú ý chọn những con có Bộ phận sinh dục hoàn thiện, Biểu hện động dục rõ ràng, bốn vú đều nhau, dễ phối giống, cho sữa tốt, nuôi con giỏi,không nên chọn những con có đặc điểm Bộ phận sinh dục khuyết tật, khó phối giống,biểu hiện động dục không rõ ràng, khó đẻ, không biết nuôi con. Con cái dễ phối giống, mắn đẻ, nuôi con giỏi, tạp ăn, sữa tốt.

Sau 2 năm nuôi, hươu và nai đực bắt đầu ra sừng, còn gọi là nhung, một con hươu đầu đàn to lớn, nặng trên năm chục cân, mỗi mùa cắt được 1,2 kg lộc, Nai nuôi 2 năm tuổi thì có thể lấy nhung nếu chăm sóc tốt thì 1 năm cắt nhung 2 lần. Nai cái mỗi năm đẻ 1 lứa. Nhung hươu, nai có giá trị cao, ngoài công dụng bồi bổ cơ thể, nhung hươu, nai còn chữa được nhiều loại bệnh, người ta thường ca ngợi nó trong 4 thứ thuốc quý: sâm, nhung, quế, phụ.

Người nuôi có thể cắt nhung và thời gian cắt kéo dài đến tháng hai, tháng ba âm lịch. Mỗi cặp nhung hươu nặng khoảng từ 400 đến 600 gram, nai khoảng 1 đến 1,6 kg, nếu được ăn đầy đủ chất dinh dưỡng, biết thúc vào thời điểm gần cắt, có cặp nhung nặng đến 2 kg. Bình quân mỗi năm có thể cắt nhung từ một đến hai lần ở mỗi con. Trong một năm, nai đực cho cắt nhung 2 đợt vào mùa xuân và mùa thu, với trọng lượng nhung từ 2–4 kg/con, thậm chí, có nai đực giống tốt, trong một năm có thể cho thu tới 8 kg nhung. Nhiều con hươu sau khi cắt vài tháng lại mọc thêm nhung, gọi là nhung tái sinh, mỗi cặp chỉ hai ba lạng, giá rẻ hơn nhung cắt ban đầu.

Khi cắt nhung phải dùng dụng cụ sắc như cưa và được khử trùng cẩn thận, cắt xong phải tiến hành cầm máu nhanh bằng các loại thuốc lá để tránh mất sức cho hươu, nai. Sau đó cho hươu, nai ăn nhiều hơn ngày thường và bổ sung thêm thức ăn tinh bột để giúp chúng nhanh hồi sức. Nếu chăm sóc tốt, hươu, nai có thể cho nhung đến hơn 20 năm. Như thời điểm cắt nhung, phải kiểm tra kỹ chuồng trại, kiểm tra cát lót dưới đất độ dày tới đâu, dụng cụ cắt nhung, rơm lót đầu nai…để khi giật nai xuống cắt nhung tránh tình trạng nai bị thương dẫn đến chết.

Đối với nai đen, Nai đực lấy nhung, chăm sóc nuôi dưỡng nai thời kỳ mọc nhung là quan trọng nhất trong chăn nuôi nai vì nhung nai sản sản phẩm thiết yếu nhất của nai, nai ra nhung (sừng non) thường nhú ra từ tháng 6 đến 9, muốn có cặp nhung tốt thì phải bồi dưỡng cho nai nhất là 1-2 tháng trước khi ra nhung, ngoài khẩu phần ăn bình thường hàng ngày cần bổ sung thêm thêm 0,5 đến 0,7 kg thức ăn hỗn hợp tinh, 1 đến 2 kg trái cây, tảng liếm khoáng treo ở đầu chuồng cho nai liêm tự do và 5 đến 7 ngày và cho ăn bổ sung từ 1 đến 2 quả trứng. Khi nhung nai mới nhú tránh rượt đuổi nai làm nai trượt ngã gãy nhung. Cắt nhung xong phải cầm máu, sát trung và băng kín chỗ cắt tránh ruỗi nhặng đậu vào gây nhiễm trùng, đồng thời nấu cháo gạo bối dưỡng cho nai chóng hồi phục. Thường lấy nhung nai 1 lần 1 cặp/năm cũng có khi 2 lần 2 cặp/năm. Nếu chăm sóc nuôi dưỡng đúng quy trình kỹ thuật cắt nhung sau 50-60 ngày kể từ khi mọc nhung thì mỗi năm 1 nai đực có thể cho 1 cặp nhung 0,9-1,0 kg/năm, cá biệt có con cho 1,5-1,6 kg/năm. Nếu khai thác non thì mỗi năm cho 2 cặp nhung 0.4-0.5 kg, cá biệt có con cho 2 cặp nhung, mỗi cặp 0.7-0.8 kg. Trong điều kiện nuôi nhốt một dời nai có thể kéo dài 15 năm và cho 15-17 cặp nhung.

Trong thời gian nai mang thai nên nhốt riêng mỗi con một ô chuồng để tiện quản lý và chăm sóc. Giai đoạn mang thai thời kỳ đầu từ tháng thứ nhất đến tháng thứ 5 cho nai ăn thức ăn bình thường. Giai đoạn mang thai thời kỳ 2 từ tháng thứ 6 đến lúc đẻ bổ sung thêm 0,5-0,7 kg thức ăn hỗn hợp tinh, cho ăn 2–3 kg trái cây, tảng liếm khoáng treo ở đầu chuồng cho nai liếm tự do. Thức ăn xanh cần cho ăn đa dạng hơn và cháo, cám, đu đủ, ngô. Khi nai con được 3 tháng tuổi đã biết tập ăn cỏ lá thì khẩu phần thức ăn của mẹ trở lại bình thường. Trong trường hợp nai cái lâu ngày không chửa đẻ ta phải tiêm hormol kích thích sinh dục. Nếu nai đẻ lứa đầu không biết cho con bú ta phải giữ bắt con mẹ cho con bú. Nai con mới đẻ ra cho bú sữa đầu càng sớm càng tốt, chậm nhất 3-4 giờ sau khi đẻ. Nếu nai mẹ thiếu sữa thức ăn tập ăn kém chất lượng làm cho nai rối loạn tiêu hóa dẫn đến tiêu chảy, hàng ngày cho nai vận động và tiếp xúc với con người tạo điều kiện cho nó thân thiết với con người.

Hươu nai sống rất sạch, không ăn các loại thức ăn bẩn, ôi thiu nên chúng ít bị bệnh, thỉnh thoảng mới bị các loại bệnh thông thường như: sình bụng, ỉa chảy, ký sinh trùng và chỉ cần điều trị như các loại gia súc khác, hươu sao có sức đề kháng bệnh tương đối cao, ít khi bị bệnh lặt vặt. Nếu nuôi hươu sao, cần lưu ý nguồn nước hợp vệ sinh như nước thủy cục hoặc nước giếng đóng có độ ph từ 6,5 đến 8,5 cũng đều sử dụng được. Tuy nhiên, ở Nghệ An đã xuất hiện một loại dịch lạ làm cho đàn hươu, nai của huyện chỉ bỏ ăn mấy ngày, sốt, chướng bụng rồi lăn ra chết hàng loạt. Cuối năm 2010, đầu 2011, hươu Quỳnh Lưu đứng trước nguy cơ toàn huyện có 483 con hươu bị chết. Nhiều con đang khoẻ mạnh, ăn uống bình thường, bỗng lăn ra chết. Ngoài ra, do thiếu kiến thức và kinh nghiệm trong nuôi nai nên nhiều hộ nuôi ở xã Hòa Kiến đã để nai bị chết trong lúc cắt nhung hay sinh đẻ. Hươu sao là loài vật ít bị nhiễm bệnh nếu khu vực chuồng trại thường xuyên được vệ sinh, cách ly với môi trường bên ngoài.

Đối với loài nai đen, Nai dễ bị mắc bệnh cảm nóng và say nắng vào mùa hè từ tháng 4 đến tháng 8 ở Việt Nam do ở ngoài nắng gắt quá lâu, thiếu nước uống. Nai đột nhiên trông lờ đờ chậm chạp, thường hay nằm, không nhai lại, mạch nhanh, thở gấp, mắt đỏ ngầu, có khi mồ hôi toát ra đầm đìa. Không can thịêp kịp thời nai có thể bị chết. Vào mùa hè không cho nai ở ngoài trời nắng gắt quá lâu. Trong sân vườn nên có nhiều cây bóng mát, đặt nhiều chậu đựng nước có pha muối cho nai uống. Bệnh chướng bụng đầy hơi do nai ăn phải thức ăn kém phẩm chất, như lá cỏ bị thối, mốc, hoặc lá cỏ tươi còn ướt nước hoặc đẫm sương, chúng cũng bị bệnh do nai ăn nhanh quá hay no quá, nhất là ăn no xong lại vận động ngay. Cũng có thể do thay đổi thức ăn đột ngột, từ thức ăn tươi chuyển sang thức ăn khô, hoặc cho ăn no đói thất thường. Do do thức ăn trong dạ cỏ lên men nhanh, sinh ra nhiều hơi, làm bụng phình chướng lên về phía bên trái (phồng cao hơn cả mõm xương hông).

Nếu lấy ngón tay gõ vào vùng bụng này sẽ nghe như tiếng trống. Trực tràng đầy phân, dạ cỏ mất phản xạ co bóp, ngày càng chướng to ép lên cơ hoành, gây rối loạn tuần hoàn. Con vật thở rất khó khăn 2 lỗ mũi nở to, mạch nhanh, cổ cứng đờ. Bệnh nặng hơn nữa thì nai sùi bọt mép, ra mồ hôi đầm đìa, mạch yếu dần, rồi chết vì ngạt thở. Do đó trong chăn nuôi không cho nai ăn những thức ăn kém phẩm chất, không cho ăn quá no và sau khi ăn cần tránh cho vận động quá mức. Không cho ăn lá, cỏ ướt nhiều thành phần và khối lượng thức ăn cần thay đổi dần dần tránh đột ngột. Đối với bệnh ỉa chảy thì triệu chứng có thể thấy là nai đi phân lỏng do thức ăn kém phẩm chất hoặc do ăn nhiều thức ăn ướt có nhiều nước như củ khoai lang, dây lạc, thức ăn ủ xanh hay đường tiêu hoá bị viêm hoặc giun sán quá nhiều. Thời tiết thay đổi đột ngột, ăn ở bẩn và chật cũng là một trong những nguyên nhân gây ra bệnh này. Nai kém ăn, hơi sốt, mũi khô, lông xơ xác.

Thời gian đầu thường táo bón, sau ỉa lỏng nhiều lần, làm dính bẩn từ khấu đuôi đến khoeo chân. Phân có màu xanh vàng, sau xanh đen xám, mùi thối khắm, nhiều khi có lẫn những màng nhầy. Nai bị bệnh gầy đi rất nhanh do mất nhiều nước, kiệt sức dần rồi chết. Ban đầu để nai nhịn ăn hẳn trong 1-2 ngày và cho uống nhiều nước sắc đặc những thứ lá chát như búp ổi, lá sim, hồng xiêm để tống hết những thức ăn còn trong dạ dày và cho ăn cháo gạo hay cháo cám có bỏ muối mấy ngày sau khi khỏi đồng thời.


</doc>
<doc id="2424106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424106" title="Phương trình Dirac">
Phương trình Dirac

Trong vật lý hạt, phương trình Dirac là một phương trình sóng tương đối tính do nhà vật lý người Anh Paul Dirac nêu ra vào năm 1928 và sau này được coi như là kết quả mở rộng của các nghiên cứu thực hiện bởi Wolfgang Pauli. Trong dạng tự do, hay bao gồm tương tác điện từ, phương trình này miêu tả hành trạng của các hạt với spin-½, như electron và quark, đồng thời nó nhất quán với các nguyên lý của cơ học lượng tử và của thuyết tương đối hẹp. Phương trình này là lý thuyết cơ học lượng tử đầu tiên tính đến đầy đủ các đặc tính của thuyết tương đối hẹp.

Phương trình cũng miêu tả cấu trúc tinh tế trong dải phổ hiđrô theo một cách rất phức tạp. Hệ quả của phương trình này cũng hàm ý sự tồn tại của một dạng vật chất mới đó là "phản vật chất", mà cho đến thời điểm nó các nhà vật lý chưa hề nghĩ tới hay quan sát được, và sau đó phản vật chất đã được phát hiện bằng thực nghiệm. Phương trình cũng cung cấp sự hiệu chỉnh lý thuyết bằng việc đưa ra các hàm sóng chứa một số thành phần trong lý thuyết của Pauli về spin; hàm sóng trong lý thuyết của Dirac là các vectơ với bốn thành phần là các số phức (còn gọi là bispinor), hai trong số chúng giống với hàm sóng Pauli trong giới hạn phi tương đối tính, khác với phương trình Schrödinger mà miêu tả hàm sóng chỉ có một thành phần phức. Hơn nữa, trong trường hợp khối lượng gán bằng 0, phương trình Dirac trở thành phương trình Weyl.

Mặc dù ban đầu Dirac không hoàn toàn đánh giá đầy đủ ý nghĩa quan trọng của phương trình này, nhưng với hệ quả của việc giải thích spin trong sự thống nhất giữa cơ học lượng tử với thuyết tương đối hẹp - cũng như tiên đoán và phát hiện ra positron— thể hiện lý thuyết và phương trình Dirac là một trong những thành tựu to lớn của vật lý lý thuyết. Phương trình là sự hội tụ của các công trình của Newton, Maxwell, và Einstein trước ông. Trong lý thuyết trường lượng tử, phương trình Dirac được giải thích theo nghĩa khác nhằm miêu tả trường lượng tử tương ứng với các hạt có spin-½.

Phương trình Dirac trong dạng ban đầu viết bởi Dirac là:

với là hàm sóng bốn thành phần cho electron có khối lượng nghỉ trong hệ tọa độ không thời gian . Các đại lượng là những thành phần của vectơ động lượng, được hiểu như là toán tử động lượng trong lý thuyết của Schrödinger. Các hằng số, là tốc độ ánh sáng, và là hằng số Planck chia cho . Những hằng số vật lý này lần lượt đại diện cho thuyết tương đối hẹp và cơ học lượng tử.

Các đại lượng and là những ma trận 4x4, chúng đều là các ma trận Hermit và bình phương của chúng bằng ma trận đơn vị:

Các ma trận này phản giao hoán lẫn nhau, có nghĩa là nếu và khác nhau thì:





</doc>
<doc id="2424118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424118" title="Quan Trí Bân">
Quan Trí Bân

Kenny Quan Trí Bân (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1980) là ca sĩ, diễn viên Hồng Kông, trực thuộc công ty giải trí Anh Hoàng Emperor Entertainment Group. Anh sinh ra tại Philippines, nhưng trưởng thành ở Hồng Kông.

Năm 20 tuổi, Kenny cùng bạn thân của anh - Steven Trương Chí Hằng Steven Cheung được chọn để thành lập nhóm nhạcBoy'z.

Năm 2005, Kenny được yêu cầu rời khỏi Boy'z để phát triển sự nghiệp solo của mình. Anh phát hành 3 album: "Oncoming", "Musick", và "Mie Wo Sagashite"

Năm 2010, Kenny và Steven trở lại với Boy'z, họ cho ra mắt album mới "Ready to go" vào năm 2011. Với album này, họ đã giành được giải ca khúc Phổ Thông hay nhất cho "Sexy Body".

Cũng từ năm 2010, Kenny chủ yếu phát triển sự nghiệp ở Đại Lục. Anh tham gia các bộ phim "Vũ đài thanh xuân" với Han Geng, Huỳnh Dịch, "Kiếm thuật tình duyên" với Tạ Đình Phong, Thái Trác Nghiên, "Banana Boy", nhưng mãi đến bộ phim Truy Ngư Truyền kỳ, Kenny diễn vai Trương Chân bên cạnh tiểu hoa đán Đại Lục, Triệu Lệ Dĩnh thì tên tuổi anh mới thật sự bật sáng.

Truy ngư truyền kỳ đã đạt được thứ hạng rating cao nhất trong mùa phim hè, đưa Kenny vào top nam diễn viên triển vọng. Tiếp nối thành công đó, năm 2013, Kenny tiếp tục tham gia 2 phim "Bí mật người vợ" và "Tú Lệ giang sơn" bên cạnh Lâm Tâm Như, Viên Hoằng



</doc>
<doc id="2424121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424121" title="Ban Bí thư Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc">
Ban Bí thư Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc

Ban Bí thư Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (Ban Bí thư) là cơ quan thường trực của Đảng Cộng sản Trung Quốc,tạo thành 1 cấu trúc song song tồn tại cùng các tổ chức Nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, do Tổng Bí thư chủ trì.

Vai trò quan trọng nhất của Ban Bí thư liên quan đến việc ra quyết định nhân sự ở cả hai cơ quan Đảng và Nhà nước (không có Quân đội).

Ban Bí thư là cơ quan làm việc của Bộ Chính trị và Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị, đứng đầu là Tổng Bí thư. Ngoài ra Ban Bí thư còn liên quan đến cấu trúc của Đảng. Ban Bí thư có quyền hành trong Đảng Cộng sản Trung Quốc theo quy định tại Điều lệ và Quy chế của Đảng. Bộ chính trị và Ủỷ ban Thường vụ Bộ Chính trị có thể bầu chọn hoặc chỉ định Ủy viên trong Ban Bí thư.

Tại Hội nghị Trung ương 5 Đại hội 6 của Đảng Cộng sản Trung Quốc (1/1934),Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị được đổi tên thành Ban Bí thư Ủy ban Trung ương Đảng.

Tại Đại hội 8 tháng 9 năm 1956, Ban Bí thư Ủy ban Trung ương đổi tên thành Ban Thường vụ Bộ Chính trị.Tại Đại hội 8 chọn ra được 12 người vào Ban Bí thư.Nhiệm vụ giám sát việc thi hành chính sách hàng ngày của Đảng Cộng sản Trung Quốc,dưới sự chỉ đạo của Bộ Chính trị,Ban Bí thư thực hiện quyền lực không có thẩm quyền.Từ tháng 4/1969 đến tháng 2/1980 không có Ban Bí thư.Tại Hội nghị Trung ương 5 Đại hội 11 (2/1980) quyết định khôi phục lại Ban Bí thư.Sau Đại hội 13 Ban Bí thư là cơ quan quyền lực của Đảng cùng với Bộ Chính trị,Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị.

Từ 1956-1966 Tổng Thư ký Ban Bí thư được thiết lập với quyền hạn chức vụ còn tồn tại đến ngày nay.Tổng Thư ký đầu tiên là Đặng Tiểu Bình.Khi Cách mạng Văn hóa nổ ra (1966) Ban Bí thư bị xóa bỏ.Tháng 2 năm 1980 quyết định khôi phục lại chức danh Tổng Thư ký.Tháng 9/1982 quyết định bãi bỏ chức danh Tổng Thư ký thay vào đó Ban Bí thư chịu trách nhiệm công việc trực tiếp dưới Tổng Bí thư.

Sau thời kỳ Cải cách,tại các kỳ Đại hội 13, 14, 17, 18 trong Ban Bí thư không có thành viên của Quân đội.

Tổng Bí thư Ban Bí thư: Đặng Tiểu Bình

Bí thư: Đặng Tiểu Bình; Bành Chân (miễn nhiệm năm 1966); Vương Giá Tường; Đàm Chấn Lâm; Đàm Chính (miễn nhiệm năm 19620; Hoàng Khắc Thành (miễn nhiệm năm 1962); Lý Tuyết Phong; Lý Phú Xuân (Bổ sung thay thế năm 1958); Lý Tiên Niệm (Bổ sung thay thế năm 1958); Lục Định Nhất (Bổ sung thay thế 1962,miễn nhiệm năm 1966); Khang Sinh (Bổ sung thay thế năm 1962); La Thụy Khanh (Bổ sung thay thế năm 1962,miễn nhiệm năm 1966); Đào Chú (tăng tuyển Bí thư Thường vụ năm 1966); Diệp Kiếm Anh (Bổ sung thay thế năm 1966); Tạ Phú Trị (bổ sung năm 1966); Lưu Ninh Nhất (bổ sung năm 1966).

Bí thư Dự khuyết: Lưu Lan Đào; Dương Thượng Côn (miễn nhiệm năm 1966); Hồ Kiều Mộc.

Từ tháng 2 năm 1980 đến tháng 9 năm 1982

Từ tháng 9 năm 1982 đến tháng 10 năm 1987

Từ tháng 10 năm 1987 đến tháng 10 năm 1992

Từ tháng 10 năm 1992 đến tháng 9 năm 1997

Từ tháng 9 năm 1997 đến tháng 11 năm 2002

Từ tháng 11 năm 2002 đến tháng 10 năm 2007

Từ tháng 10 năm 2007 đến tháng 11 năm 2012

Từ tháng 11 năm 2012 đến nay


</doc>
<doc id="2424123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424123" title="Hồ Kleinhesselohe">
Hồ Kleinhesselohe

Hồ Kleinhesselohe là một hồ nhân tạo và là một phần của Vườn Anh (München) (600 m phía Đông của trạm U-Bahn Münchner Freiheit). Nó nằm ngay phía Nam của Isarring, mà tách Hirschau với vùng phía Nam của vườn Anh, và cũng là một nơi du khách thích đến.

Hồ được Reinhard von Werneck, Thiếu tướng chịu trách nhiệm cho vườn từ 1799 tới 1803, cho đào vào năm 1803, ban đầu rộng khoảng 3,5 ha giữa Schwabing (hồi đó còn là một làng ở phía Bắc của München) và Kleinhesselohe (hồi đó là một trạm gác nằm ở bìa phía Bắc của vườn cũng như là cổng vào Hirschau nằm ở phía Bắc. Người trông vườn dựng một quán bán bia tạm bợ cho những người làm việc trong vườn. Chẳng bao lâu người ta bán cả sữa và các món ăn nguội và trở thành một điểm hẹn được ưa thích cho những người đi dạo trong vườn. Một chòi cho nhảy đầm càng lôi cuốn thêm du khách.

Từ năm 1807 tới 1812 hồ được người kế tiếp của Werneck Friedrich Ludwig Sckell, một kiến trúc sư công viên, mở rộng ra hơn gấp đôi và có diện tích của hồ bây giờ. Do được mở rộng hồ bây giờ nằm rất gần Kleinhesselohe, và cái quán Biergarten đó bây giờ là Seehaus. Từ năm 1882 cho tới 1883 Gabriel von Seidl cho xây một nhà chứa thuyền có bán thức ăn. Nhà này vào năm 1935 được thay thế bởi Rudolf Esterer với một ngôi nhà mới có sân ngồi bên hồ, cho tới khi bị giật sập vào năm 1970 rất được ưa thích. Để thế vào chỗ đó người ta định xây một làng Nhật, tuy nhiên dự định này không bao giờ được hình thành vì rất tốn kém. Mãi đến 15 năm sau thì Seehaus hiện thời mới được xây thay thế cho một căn nhà được xây tạm.


</doc>
<doc id="2424125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424125" title="Sự mở rộng lãnh thổ của Hoa Kỳ">
Sự mở rộng lãnh thổ của Hoa Kỳ

Đây là danh sách các lần mở rộng lãnh thổ Hoa Kỳ, bắt đầu khi Hoa Kỳ giành được độc lập. Chú ý là danh sách này chính yếu chỉ nói về các vùng đất mà Hoa Kỳ thu được từ các quốc gia dân tộc. Các vùng lãnh thổ thu được từ người bản địa Mỹ không được liệt kê ở đây.

"Hiệp ước Paris (1783)" với Vương quốc Anh đã định hình ra biên giới ban đầu của Hoa Kỳ. Có một số điểm mơ hồ không rõ ràng trong hiệp ước này có liên quan đến biên giới chính xác với Canada vì thế dẫn đến các vụ tranh chấp và được giải quyết bởi Hiệp ước Webster-Ashburton năm 1842.

"Vùng đất mua Louisiana" được thương lượng với Napoleon vào năm 1803 trong thời tổng thống Thomas Jefferson. Lãnh thổ này được mua từ Pháp với giá $15 triệu đô la Mỹ (tương đương với $ vào thời điểm ngày nay). Một phần nhỏ của vùng đất này bị nhượng lại cho Vương quốc Anh 1818 để đổi lấy vùng lòng chảo sông Red. Phần nhiều hơn thế được nhượng lại cho Tây Ban Nha vào năm 1819 để đổi lấy vùng đất Florida nhưng sau này bị Hoa Kỳ lấy lại sau khi sáp nhập Texas và thu được Nhượng địa Mexico.

"Tây Florida" bị Hoa Kỳ tuyên bố chủ quyền vào năm 1810 dưới thời tổng thống James Madison. Lúc đó Lục quân Hoa Kỳ chiếm giữ quốc gia mới này 90 ngày sau khi nó tuyên bố độc lập khỏi Tây Ban Nha.

Những phần đất của vùng "Rupert's Land" và "Thuộc địa Sông Red" nằm ở phía nam vĩ tuyến 49 độ trong lòng chảo Sông Red (miền Bắc Hoa Kỳ) được thu nhận năm 1818 từ tay Vương quốc Anh theo Hiệp ước 1818.

Hiệp ước Adams-Onís năm 1819 với Tây Ban Nha đưa đến việc Tây Ban Nha nhượng lại "Đông Florida" và "Quốc gia Tự do Sabine". Tây Ban Nha cũng từ bỏ tuyên bố chủ quyền đối Xứ Oregon theo hiệp ước này. Điều khoản III của hiệp ước, khi thị sát đúng mức, thì thấy rằng Hoa Kỳ cũng giành được một phần đất nhỏ thuộc vùng trung Colorado.

"Hiệp ước Webster-Ashburton" với Anh năm 1842 đưa đến việc phân chia lãnh thổ tranh chấp tại tiểu bang Maine và tỉnh bang New Brunswick và kết thúc phân định biên giới với Canada, bao gồm lãnh thổ tranh chấp Cộng hòa Indian Stream. Năm 1850 Anh nhượng cho HOa Kỳ ít hơn một mẫu Anh dãy đá ngầm (Đá Horseshoe) trong Hồ Erie gần thành phố Buffalo để làm hải đăng.

Sự kiện Texas bị sáp nhập vào Hoa Kỳ năm 1845: Cộng hòa Texas độc lập từ lâu đã tìm cách gia nhập liên bang Hoa Kỳ mặc cho México tuyên bố chủ quyền. Nhà lãnh đạo Mexico Antonio López de Santa Anna cảnh cáo rằng việc gia nhập vào liên bang Hoa Kỳ "là đồng nghĩa với việc tuyên chiến chống Cộng hòa Mexico". Quốc hội Hoa Kỳ chấp thuận việc sáp nhập Texas vào ngày 28 tháng 2 năm 1845. Ngày 29 tháng 12 năm 1845, Texas trở thành tiểu bang thứ 28 của Hoa Kỳ. Texas trước đó đã tuyên bố chủ quyền đối với New Mexico nằm ở phía đông Rio Grande nhưng chỉ tiến hành một lần chiếm đóng không thành công. New Mexico bị Lục quân Hoa Kỳ chiếm được vào tháng 8 năm 1846 và rồi sau đó quản lý nó riêng biệt khỏi tiểu bang Texas. Mexico nhìn nhận mất lãnh thổ này trong Hiệp ước Guadalupe Hidalgo năm 1848.

Xứ Oregon, một khu vực thuộc Bắc Mỹ nằm về phía tây Rặng Thạch Sơn kéo dài ra tận Thái Bình Dương, từng do Hoa Kỳ và Vương quốc Anh cùng kiểm soát theo sau Công ước Mỹ-Anh 1818 cho đến ngày 15 tháng 6 năm 1846 khi Hiệp ước Oregon phân chia lãnh thổ này tại vĩ tuyến 49 (Xem tranh chấp ranh giới Oregon). Quần đảo San Juan cùng bị Anh và Hoa Kỳ tuyên bố chủ quyền và cùng bị hai quốc gia chiếm đóng từ 1846–72 vì có sự mơ hồ không rõ ràng trong hiệp ước. Sau cùng Hoa Kỳ được sỏ hữu một mình Quần đảo San Juan từ năm 1872.

Vùng đất thuộc "Nhượng địa Mexico" bị Hoa Kỳ chiếm được trong cuộc Chiến tranh Mỹ-Mexico năm 1846–48 và được Mexico nhượng lại cho Hoa Kỳ theo Hiệp ước Guadalupe Hidalgo. Theo hiệp ước này, Mexico đồng ý biên giới Mexico – Hoa Kỳ như ngày nay trừ Cấu địa Gadsden. Hoa Kỳ trả $15 triệu đô la Mỹ (tương đương với $ theo tỷ giá ngày nay) và đồng ý trả tiền bồi thường cho các công dân Mỹ có tranh chấp với Mexico. Số tiền bồi thường này lên đến trên $3 triệu đô la Mỹ (tương đương với $ ngày nay).

"Cấu địa Gadsden" năm 1853, là một dải đất mà Hoa Kỳ mua, nằm dọc theo biên giới Hoa Kỳ - Mexico với giá là $10 triệu đô la (tương đương với $ theo tỷ giá hiện thời), hiện tại nằm trong tiểu bang New Mexico và Arizona. Lãnh thổ này ban đầu được dự định dùng cho đường xe lửa xuyên lục địa ở phía nam Hoa Kỳ.

"Cấu địa Alaska" được mua với giá $7,2 triệu đô la Mỹ từ Đế quốc Nga (2 xu mỗi mẫu Anh) vào ngày 30 tháng 3 năm 1867 (tương đương với $ so với tỷ giá ngày nay). Ban đầu cấu địa (vùng đất mua) này được xem là trạm tiếp liệu trọng yếu cho các tàu thuyền giao thương với châu Á. Vùng đất này trải qua một số lần thay đổi hình thức hành chánh trước khi trở thành lãnh thổ có tổ chức vào ngày 11 tháng 5 năm 1912, và sau cùng là tiểu bang thứ 49 của Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 1 năm 1959.

Vương quốc Hawaii có liên hệ gần gũi với Hoa Kỳ qua việc giao thương và công tác truyền giáo vào thập niên 1880. Năm 1893, các nhà lãnh đạo thương mại lật đổ nữ hoàng của Hawaii và tìm cách sáp nhập lãnh thổ này vào Hoa Kỳ. Tổng thống Grover Cleveland mạnh mẽ bác bỏ ý tưởng này vì thế Hawaii tự thành lập nền cộng hòa độc lập. Các đảng viên Dân chủ ở miền Nam Hoa Kỳ trong Quốc hội Hoa Kỳ chống đối kịch liệt việc sát nhập thêm các vùng đất không phải thuộc người da trắng. Tổng thống William McKinley, một đảng viên Cộng hòa, thắng một nghị quyết của quốc hội vào năm 1898 với kết quả là cộng hòa nhỏ bé này gia nhập Hoa Kỳ. Tất cả công dân của cộng hòa này trở thành công dân toàn diện của Hoa Kỳ. Một yếu tố thu nhận lãnh thổ này là nhu cầu xây dựng các căn cứ hải quân tiền tuyến để ngăn cản những tham vọng của Nhật Bản. Quần đảo Hawaii chính thức trở thành một lãnh thổ của Hoa Kỳ vào năm 1900. Sau khi 94% cử tri chấp thuận Đạo luật Thu nhận Hawaii ngày 21 tháng 8 năm 1959, Lãnh thổ Hawaii trở thành tiểu bang thứ 50 của Hoa Kỳ.

Cùng với Hawaii là Đảo Palmyra, trước đó từng bị Hoa Kỳ sát nhập vào năm 1859 nhưng sau đó từ bỏ tuyên bố chủ quyền. Hawaii tuyên bố chủ quyền đối với đảo này vào năm 1862.

"Puerto Rico", "Guam", và "Philippines" (Hoa Kỳ bồi thường cho Tây Ban Nha $20 triệu đô la, tương đương với $ theo tỷ giá hiện nay) được Tây Ban Nha nhượng lại cho Hoa Kỳ sau Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ theo Hiệp định Paris 1898. Tây Ban Nha từ bỏ tất cả chủ quyền đối với "Cuba" nhưng không nhượng lại cho Hoa Kỳ vì thế Cuba trở thành quốc gia bảo hộ. Tất cả bốn lãnh thổ này được điều hành dưới chính quyền quân sự Hoa Kỳ trong những giai đoạn kéo dài. Cuba trở thành quốc gia độc lập vào năm 1902, và Philippines được độc lập vào năm 1946.

Thời kỳ này cũng xảy ra các vụ biểu tình rãi rác chống lại chủ nghĩa đế quốc Mỹ. Ghi nhận rằng một số người Mỹ như Mark Twain lên tiếng mạnh mẽ chống lại các cuộc phiêu lưu quân sự này của Hoa Kỳ. Những người chống đối chiến tranh trong đó có Twain và Andrew Carnegie tự đứng ra tổ chức thành Liên đoàn chống Chủ nghĩa Đế quốc Mỹ.

Trong suốt thời kỳ này, nhân dân Mỹ tiếp tục chỉ trích mạnh mẽ các cường quốc châu Ấu vì chủ nghĩa đế quốc. Chiến tranh Boer lần thứ hai không được người dân Mỹ ủng hộ và làm cho mối quan hệ Anh-Mỹ thêm chua chát. Giới báo chí chống chủ nghĩa đế quốc thường so sánh sự tương đồng giữa nước Mỹ tại Philippines và Anh tại Chiến tranh Boer lần thứ hai.

Theo Hiệp định Paris 1898, Tây Ban Nha từ bỏ tất cả tuyên bố chủ quyền đối với Cuba và hòn đảo này bị Hoa Kỳ chiếm đóng. Theo Tu chính Teller, Quốc hội Hoa Kỳ quyết định chống lại việc sáp nhập Cuba vào Hoa Kỳ. Cuba giành được độc lập chính thức vào ngày 20 tháng 5 năm 1902. Tuy nhiên, dưới Hiến pháp mới của Cuba, Hoa Kỳ vẫn giữ quyền can thiệp vào chuyện nội bộ của Cuba, có quyền giám sát Cuba về đối ngoại và tài chính theo Tu chính Platt. Tuy nhiên, sự việc này sau đó bị bãi bỏ như một phần của chính sách láng giềng tốt của tổng thống Franklin Roosevelt. Dưới Tu chính Platt (1901), Cuba cũng đồng ý cho Hoa Kỳ thuê mướn một căn cứ hải quân tại vịnh Guantánamo.
Căn cứ này chiếm một khu vực mà Hoa Kỳ thuê mướn từ Cuba vào năm 1903. Hai chính phủ cũng đồng ý sau đó rằng "Miễn sao Hoa Kỳ không tự bỏ căn cứ hải quân Guantanamo vừa kể hoặc hai chính phủ không đồng ý sửa đổi về ranh giới hiện tại thì căn cứ này sẽ tiếp tục nằm tại khu vực hiện tại với các ranh giới như lúc ký hiệp ước hiện tại."

Ngày 25 tháng 7 năm 1898 trong cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ, Puerto Rico bị Hoa Kỳ xâm chiếm bằng một cuộc đổ bộ tại Guánica. Kết thúc cuộc chiến, Đạo luật Jones-Shafroth ra đời và cho phép tất cả các cư dân của Puerto Rico trở thành công dân Mỹ vào năm 1917. Hoa Kỳ cho phép người Puerto Rico bầu thống đốc của mình một cách dân chủ vào năm 1948. Năm 1950, chính phủ của tổng thống Harry Truman cho phép Puerto Rico trưng cầu dân ý một cách dân chủ để định đoạt liệu xem người Puerto Rico có muốn thảo ra bản hiến pháp địa phương của mình nhưng không ảnh hưởng gì đến tư cách là lãnh thổ chưa hợp nhất của Hoa Kỳ. Một bản hiến pháp địa phương được thông qua tại đại hội hiến pháp vào ngày 6 tháng 2 năm 1952. Quốc hội Hoa Kỳ thông qua bản hiến pháp này và được tổng thống Truman chấp thuận vào ngày 3 tháng 7 năm đó. Thống đốc Muñoz Marín tuyên bố bản hiến pháp này vào ngày 25 tháng 7 năm 1952. Đây cũng là ngày kỷ niệm binh sĩ Hoa Kỳ đến hòn đảo này vào năm 1898. Puerto Rico sử dụng ngôn từ "Estado Libre Asociado" (có nghĩa là "Quốc gia liên kết tự do"), chính thức được dịch sang tiếng Anh là Thịnh vượng chung.

Tại Guam, ban đầu các nhóm người ngoại quốc định cư ở đây là những nhóm nhỏ. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, vì thấy rõ được giá trị chiến lược của hòn đảo này nên công cuộc xây dựng căn cứ quân sự khổng lồ được bắt đầu tiến hành cùng với một dòng người đông đúc đổ xô đến đây từ khắp nơi trên thế giới. Guam ngày nay có một dân số rất đa dạng gồm 164.000 người. Người bản địa Chamorros chiếm 37% dân số. Phần còn lại gồm có đa số là người da trắng và người Philippine, một số ít hơn các nhóm người Trung Hoa, Nhật Bản, Triều Tiên, người Micronesia, Việt Nam và Ấn Độ. Guam ngày nay gần như đã bị Mỹ hóa hoàn toàn. Tình hình cũng tương tự như tại Hawaii nhưng các cố gắng nhằm thay đổi tình trạng chính trị của hòn đảo vẫn chưa thành công. Hiện nay đảo này vẫn là một lãnh thổ chưa hợp nhất của Hoa Kỳ.

Cách mạng Philippine chống Tây Ban Nha khởi sự vào tháng 4 năm 1896. Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ lan đến Philippines vào ngày 1 tháng 5 năm 1898 khi Hải đoàn Á châu của Hải quân Hoa Kỳ do đề đốc hải quân George Dewey chỉ huy đánh bại Hải đoàn Thái Bình Dương của Tây Ban Nha dưới quyền của đô đốc Patricio Montojo y Pasarón trong Trận Vịnh Manila. Ngày 12 tháng 6, lực lượng cách mạng Philippine tuyên bố nền độc lập và thiết lập Đệ nhất Cộng hòa Philippine. Ngày 10 tháng 12 năm 1898, Hiệp định Paris 1898 kết thúc chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ được ký kết. Hiệp định này chuyển quyền kiểm soát Philippines từ Tây Ban Nha sang cho Hoa Kỳ. Hiệp ước này không được lực lượng cách mạng Philippine công nhận và vì thế họ tuyên chiến chống Hoa Kỳ vào ngày 2 tháng 6 năm 1899. Chiến tranh Philippine-Mỹ xảy ra sau đó. Năm 1901, Emilio Aguinaldo, tổng thống Cộng hòa Malolos, bị bắt và tuyên thệ trung thành với chính phủ Mỹ. Hoa Kỳ đơn phương tuyên bố kết thúc cuộc xung đột vào năm 1902. Tuy nhiên chiến sự vẫn tiếp tục vài nơi cho đến năm 1913.

Đạo luật Tổ chức Philippine năm 1902 cho phép thành lập một quốc hội lưỡng viện. Thượng viện gồm có một "hội đồng ủy viên Philippine", đây là một cơ quan được bổ nhiệm gồm có cả người Mỹ và người Philippine. Hạ viện do dân trực tiếp bầu lên. Philippines trở thành một thuộc địa của Hoa Kỳ theo kiểu "tân chủ nghĩa đế quốc" của châu Âu. Tiếng Anh theo chân tiếng Tây Ban Nha trở thành ngôn ngữ chính thức. Giáo dục bằng tiếng Anh là bắt buộc. Năm 1916, Hoa Kỳ thông qua Đạo luật Tự trị Philippine và tự cam kết cho phép Philippines độc lập "...càng sớm càng tốt khi một chính phủ ổn định có thể được thiết lập tại nơi đó." Để từng bước tiến đến độc lập hoàn toàn vào năm 1946, Philippines được phép tự trị một phần với tư cách là một thịnh vượng chung vào năm 1935.

Việc chuẩn bị cho một quốc gia có chủ quyền hoàn toàn bị gián đoạn khi Nhật Bản chiếm đóng Philippines trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Hoa Kỳ tổn thất tổng cộng 62.514 binh sĩ trong đó có 13.973 binh sĩ tử trận trong công cuộc giải phóng Philippines khỏi tay Đế quốc Nhật Bản với chiến dịch Philippines từ 1944-1945. Hoa Kỳ công nhận nền độc lập hoàn toàn của Philippine vào năm 1946.

"Đảo Wake" bị thôn tính khi còn là một lãnh thổ vắng người vào năm 1899 (tuyên bố chủ quyền của Hoa Kỳ hiện nay bị Quần đảo Marshall tranh chấp).

Đức, Hoa Kỳ, và Anh thuộc địa hóa Quần đảo Samoa. Các quốc gia này xung đột với nhau trong cuộc nội chiến Samoa lần thứ hai. Sau khi giải quyết các vấn đề với nhau thì Samoa thuộc Mỹ được thành lập theo như tinh thần của Hiệp định Berlin, 1899. Hoa Kỳ kiểm soát vùng được chia cho họ vào ngày 7 tháng 6 năm 1900. "Đảo Tutuila" và "Đảo Aunuu" được các tù trưởng của chúng nhượng lại vào năm 1900, sau đó bị sát nhập vào Samoa thuộc Mỹ. "Manua" bị thôn tính năm 1904, sau đó bị sát nhập vào Samoa thuộc Mỹ. "Đảo Swains" bị thôn tính năm 1925 (bị chiếm đóng từ 1856), sau đó bị sát nhập vào Samoa thuộc Mỹ. (hiện nay bị Tokelau, một lãnh thổ thuộc địa của Tân Tây Lan, tranh chấp.) Samoa thuộc Mỹ từng nằm dưới quyền kiểm soát của Hải quân Hoa Kỳ từ 1900 đến 1951. Samoa thuộc Mỹ trở thành một lãnh thổ chính thức vào năm 1929. Từ 1951 đến 1977, các thống đốc lãnh thổ do Bộ trưởng Nội vụ Hoa Kỳ bổ nhiệm. Người bản địa Samoa chiếm 89% dân số tuy nhiên quần đảo này không muốn tách khỏi Hoa Kỳ bằng bất cứ hình thức nào.

Vùng Kênh đào Panama từng là một lãnh thổ chưa tổ chức của Hoa Kỳ nằm bên trong Cộng hòa Panama. Nó được thiết lập theo Hiệp định Hay–Bunau-Varilla năm 1903 và giải thể năm 1979 theo Hiệp định Torrijos–Carter. Panama giành được quyền kiểm soát hoàn toàn Kênh đào Panama vào năm 1999.

Năm 1917, Hoa Kỳ mua cựu thuộc địa của Đan Mạch gồm các đảo St. Croix, St. John và St. Thomas mà hiên nay là Quần đảo Virgin thuộc Mỹ. Hoa Kỳ - trước đó đã từng có ý mua thuộc địa này vào năm 1902 - đã mua các hòn đảo này vì họ sợ rằng các hòn đảo này có thể bị chiếm giữ để làm căn cứ tàu ngầm trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau vài tháng thương thảo bí mật, Hoa Kỳ và Đan Mạch đồng ý giá cả là $25 đô la Mỹ. Một cuộc trưng cầu dân ý không ràng buộc, được tổ chức vào cuối năm 1916, đã xác nhận quyết định bán các đảo này với tỉ lệ đồng ý cao. Hoa Kỳ tiếp quản các đảo này vào ngày 31 tháng 3 năm 1917, một vài ngày trước khi can dự vào cuộc chiến tranh thế giới. Thương vụ này được thông qua và hoàn tất vào ngày 17 tháng 1 năm 1917. Lãnh thổ này được đổi tên thành Quần đảo Virgin thuộc Mỹ. Cư dân của quần đảo này được trao quyền công dân Hoa Kỳ vào năm 1927.

Lãnh thổ Ủy thác Quần đảo Thái Bình Dương (TTPI) là một lãnh thổ ủy thác của Liên Hiệp Quốc tại Micronesia (tây Thái Bình Dương) do Hoa Kỳ quản trị từ ngày 18 tháng 7 năm 1947. Lãnh thổ này từng là cựu lãnh thổ ủy thác Hội Quốc Liên do Nhật Bản quản trị nhưng bị Hoa Kỳ chiếm giữ vào năm 1944. Nhiều nhóm đảo khác nhau trong lãnh thổ ủy thác này sau đó bị phân chia. "Quần đảo Marshall", và "Liên bang Micronesia" giành độc lập vào ngày 21 tháng 10 năm 1986. "Palau" làm vậy vào năm 1994. Tất cả ba quốc gia nhỏ này ký kết Hiệp ước Liên kết Tự do với Hoa Kỳ.


Năm 1925, để chỉnh sửa hậu quả không lường từ một hiệp định trước đây, Hoa Kỳ nhượng lại cho Canada hai khu vực cô lập có diện tích tổng cộng là 2,5 mẫu Anh lãnh thổ mặt nước nằm trong Hồ Woods.

Quần đảo Bắc Mariana từng là một phần cựu Lãnh thổ Ủy thác Quần đảo Thái Bình Dương nhưng quyết định không giành độc lập vào thập niên 1970. Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana hợp nhất chính trị với Hoa Kỳ được thành lập năm 1978.





</doc>
<doc id="2424126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424126" title="Trường sau đại học">
Trường sau đại học

Trường sau đại học (tiếng Anh: "graduate school", "postgraduate school") là cơ sở trao các bằng học thuật cao cấp (bằng thạc sĩ và tiến sĩ) cho những sinh viên trước đó đã có bằng đại học (bằng cử nhân). Người ta thường phân biệt trường sau đại học, nơi các khóa học không phải nhằm đào tạo sinh viên trong một nghề cụ thể, với trường chuyên nghiệp sau đại học (tiếng Anh: "professional school") nơi trao các bằng cao cấp trong những lĩnh vực chuyên nghiệp như y khoa, kinh doanh, kỹ sư, hay luật.

Nhiều viện đại học, đại học, học viện, trường đại học, và viện công nghệ trao các bằng cấp sau đại học. Trường sau đại học không nhất thiết là một thực thể giáo dục riêng biệt trong một viện đại học, mà có khi chỉ là một cơ quan điều phối hoạt động đào tạo sau đại học ở các trường và khoa thành viên của viện đại học. Những sinh viên theo học các trường sau đại học được gọi là sinh viên sau đại học.


</doc>
<doc id="2424132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424132" title="Nagamichi Kuroda">
Nagamichi Kuroda

Ông cũng nghiên cứu về sự phân biệt giữa các loài trong họ Alcidae và hải âu và những điểm đặc trưng của một số chi trong họ Hải âu ("shearwaters") tìm thức ăn trong nước.



</doc>
<doc id="2424145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424145" title="Hiệp hội Sinh thái học Nhật Bản">
Hiệp hội Sinh thái học Nhật Bản

Hiệp hội Sinh thái học Nhật Bản (tiếng Nhật:日本生態学会-にほんせいたいがっかい-nihonseidaigakkai; tiếng Anh: "Ecological Society of Japan"- ESJ), là một tổ chức nghề nghiệp về sinh thái học của Nhật Bản được thành lập năm 1953.




</doc>
<doc id="2424154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424154" title="Hạ viện Thái Lan">
Hạ viện Thái Lan

Hạ viện Thái Lan (; ) là một trong hai cơ quan lập pháp của Quốc hội Thái Lan. Hạ nghị viện bao gồm 500 hạn nghị sĩ, 400 trong số này được bầu cử trực tiếp từ các đơn vị bầu cử, còn 100 đại biểu còn lại được rút theo tỷ lệ từ danh sách các đảng phái. Hạ viện đề nghị các dự luật và Thượng viện phê chuẩn, đề nghị tu chính hay bác bỏ. Nếu Thượng viện không đồng ý với một dự án luật, dự luật đó sẽ được trì hoãn trong 180 ngày, sau đó Hạ viện có thể thông qua bản dự thảo luật được đa số tuyệt đối đồng ý mà không cần tham khảo ý kiến của Thượng viện.
Hạ viện được lập sau cuộc cách mạng tư sản năm 1932 do một nhóm sĩ quan trẻ lãnh đạo, Thái Lan chuyển từ chế độ quân chủ chuyên chế sang chế độ quân chủ lập hiến.



</doc>
<doc id="2424155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424155" title="USS Maddox (DD-168)">
USS Maddox (DD-168)

USS "Maddox" (DD–168) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất; trong Chiến tranh Thế giới thứ hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh và đổi tên thành HMS "Georgetown" (I-40), và chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada như là chiếc HMCS "Georgetown, rồi lại được chuyển cho Hải quân Liên Xô năm 1944 và đổi tên thành Doblestny" (Доблестный) trước khi được hoàn trả cho Anh Quốc năm 1949 và tháo dỡ vào năm 1952. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo.

"Maddox" được đặt lườn vào ngày 20 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Fore River Shipbuilding Company ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 10 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Clarence N. Hinkamp, cháu Đại úy Maddox, và được đưa ra hoạt động vào ngày 10 tháng 3 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Edward C. S. Parker.

Được phân về Đội 21 trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương, "Maddox" khởi hành từ Boston vào ngày 3 tháng 5 năm 1919 để đi Trepassey, Newfoundland, trên đường hướng đến Azores, nơi nó làm nhiệm vụ cột mốc dẫn đường cho chuyến bay lịch sử vượt Đại Tây Dương của các thủy phi cơ NC Hải quân. Quay trở về Boston vào ngày 22 tháng 5, chiếc tàu khu trục hoạt động từ đây cho đến khi lên đường đi sang Châu Âu vào ngày 26 tháng 8 năm 1919. Đi đến Brest, Pháp vào ngày 19 tháng 9, nó tham gia đoàn hộ tống danh dự cho chiếc vốn đang hướng đến Ostend, Bỉ để đưa Vua Albert I và Hoàng hậu Bỉ viếng thăm Hoa Kỳ.

Được cho tách ra vào ngày 25 tháng 9, "Maddox" làm nhiệm vụ liên lạc băng qua eo biển Manche. Cho đến ngày 24 tháng 10, nó làm nhiệm vụ hộ tống tàu bè và vận chuyển nhân sự Hải quân và Lục quân từ Dover và Harwich đến Boulogne, Pháp và Hook of Holland. Rời Harwich vào ngày 25 tháng 10, chiếc tàu khu trục đi qua kênh đào Kiel để viếng thăm nhiều cảng tại vùng biển Baltic. Quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 2 năm 1920, "Maddox" hoạt động ngoài khơi Boston dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ trong hai năm tiếp theo. Vào ngày 17 tháng 7 năm 1920, nó được mang ký hiệu lườn DD-168. Rời Boston vào ngày 25 tháng 2 năm 1922 để đi Philadelphia, Pennsylvania, nó được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 14 tháng 6 năm 1922 và được đưa về Hạm đội Dự bị.

Bị bỏ không trong 18 năm tiếp theo, "Maddox" chỉ được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 17 tháng 6 năm 1940. Sau một lượt phục vụ ngắn trong nhiệm vụ Tuần tra Trung lập giữa Đại Tây Dương, nó khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 16 tháng 9 năm 1940 để đi Halifax, Nova Scotia, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 23 tháng 9 năm 1940. Cùng ngày hôm đó, theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ, nó được chuyển cho Anh Quốc và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS "Georgetown".

HMS "Georgetown" tham gia Chiến dịch Bowery hộ tống cho tàu sân bay Hoa Kỳ vào tháng 5 năm 1942 trong chuyến đi thứ hai tăng viện máy bay tiêm kích Supermarine Spitfire cho đảo Malta đang bị phong tỏa. Đến tháng 9 năm 1942, nó được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada cho nhiệm vụ hộ tống vận tải tại khu vực Tây Đại Tây Dương. HMCS "Georgetown" được cải biến để tối ưu cho nhiệm vụ hộ tống và chống tàu ngầm bằng cách tháo dỡ ba trong số các khẩu pháo /50 caliber ban đầu cùng một dàn ống phóng ngư lôi ba nòng để giảm bớt trọng lượng nặng bên trên, lấy chỗ cho việc trang bị dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog cũng như tăng lượng mìn sâu mang theo. Quay trở về Anh Quốc vào tháng 12 năm 1943, nó được đưa về lực lượng dự bị.

Vào tháng 8 năm 1944, "Georgetown" được chuyển cho Hải quân Liên Xô và được đổi tên thành "Doblestny" (tiếng Nga: Доблестный). Nó phục vụ cùng Xô Viết cho đến khi được hoàn trả cho Anh vào ngày 4 tháng 2 năm 1949, và bị tháo dỡ vào ngày 16 tháng 9 năm 1952.




</doc>
<doc id="2424156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424156" title="USS Maddox">
USS Maddox

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS Maddox, được đặt nhằm vinh danh Đại úy William A. T. Maddox (1814-1889) thuộc lực lượng Thủy quân Lục chiến, người từng tham gia cuộc Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2424162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424162" title="Cách mạng Xiêm 1932">
Cách mạng Xiêm 1932

Cách mạng Xiêm 1932 ( hay ) hay đảo chính Xiêm 1932 là một chuyển biến quan trọng của lịch sử Thái Lan trong thế kỷ 20. Đây là cuộc đảo chính không đổ máu vào ngày 24/6/1932 chuyển chế độ quân chủ chuyên chế sang quân chủ lập hiến và dân chủ đại nghị. Cuộc cách mạng do một nhóm nhỏ các quân nhân và thường dân, tạo thành Khana Ratsadon (Đảng nhân dân).
Hạ viện Thái Lan được thành lập. Ngày 05 tháng 12 năm 1932 vua Prachadhipok (Rama VII) đã thông qua bản hiến pháp đầu tiên của Thái Lan.

Cuộc cách mạng đã chấm dứt 150 của nền quân chủ chuyên chế của Vương triều Chakri và bắt đầu thời kỳ dân chủ sau gần 700 năm trị vì của các quốc vương trong lịch sử Thái Lan.




</doc>
<doc id="2424164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424164" title="Kênh đào Corinth">
Kênh đào Corinth

Kênh đào Corinth (tiếng Hy Lạp: "Διώρυγα της Κορίνθου", "Dhioryga tis Korinthou") là một kênh đào nối vịnh Corinth với vịnh Saronic trong biển Aegea. Nó cắt qua eo đất hẹp Corinth và tách bán đảo Peloponnesian ra khỏi Hy Lạp đại lục. Người ta đã đào con kênh qua eo đất mà không cần sử dụng những con đập chắn nước biển. Con kênh đào này có chiều dài là 6,4 km (4,0 dặm) và chỉ rộng 21,4 mét (70 ft) khiến hầu hết các tàu to và hiện đại không thể đi qua được. Kênh đào Corinth ít mang tầm quan trọng về kinh tế.

Ngay trong thời kỳ cổ đại vào thế kỷ thứ 1, đã có nhiều cuộc tranh luận cùng nỗ lực để làm một con kênh ngay tại khu vực này. Sau nhiều thời gian tranh luận, việc xây dựng cuối cùng đã được tiến hành vào năm 1881, nhưng đã bị cản trở bởi các vấn đề về địa chất và tài chính. Cuối cùng nó cũng được hoàn thành vào năm 1893, nhưng do kênh đào này hẹp, cùng các vấn đề hàng hải và sửa chữa sạt lở đất từ các bức tường dốc của nó định kỳ, nó không thu hút được mức độ giao thông như dự đoán. Nó được sử dụng chủ yếu cho giao thông của các tàu du lịch.

Những nhà cầm quyền trong thời cổ đại đã mơ ước đào một con kênh cắt qua eo đất. Là người đầu tiên đề xuất và thực hiện ý tưởng như vậy là bạo chúa Periander trong thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên. Dự án bị bỏ hoang và Periander thay vì xây dựng một con kênh đơn giản và ít tốn kém thì ông ta lại làm một con đường kéo tàu thuyền trên bộ, đặt tên là "Diolkos" (đá mặt đường) từ một phía của eo đất. Nó làm thay đổi ý tưởng ban đầu của Periander, đồng thời khiến chi phí của dự án rất lớn, thiếu lao động. Chứng tích của "Diolkos" vẫn còn tồn tại bên cạnh con kênh đào hiện đại ngày nay.

Demetrios I Poliorketes (336-283 TCN) đã lên kế hoạch xây dựng một con kênh như một phương tiện để cải thiện đường dây thông tin liên lạc, nhưng kế hoạch đã bị cắt giảm sau khi điều tra về mức ảnh hưởng của các vùng biển lân cận có thể gây ra những trận lũ lụt nghiêm trọng.



</doc>
<doc id="2424169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424169" title="USS Foote (DD-169)">
USS Foote (DD-169)

USS "Foote" (DD–169) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất; trong Chiến tranh Thế giới thứ hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh năm 1940 và đổi tên thành HMS "Roxborough" (I07), rồi lại được chuyển cho Hải quân Liên Xô năm 1944 và đổi tên thành Zhyostky (hoặc theo một nguồn khác là Doblestni) trước khi được hoàn trả cho Anh Quốc năm 1949 để tháo dỡ. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Andrew Hull Foote (1806-1863).

"Foote" được đặt lườn vào ngày 7 tháng 8 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Fore River Shipbuilding Company ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 12 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Lelia F. Cady, con gái Đô đốc Foote, và được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 3 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân D. H. Stuart.

"Foote" khởi hành từ Boston vào ngày 3 tháng 5 năm 1919 đi Newfoundland, để làm nhiệm vụ cột mốc dẫn đường cho chuyến bay lịch sử vượt Đại Tây Dương của các thủy phi cơ NC Hải quân. Quay trở về Boston vào ngày 22 tháng 5 để hoàn tất việc trang bị vốn bị ngắt quãng, nó tiến hành các hoạt động huấn luyện cho đến khi lên đường từ Newport vào ngày 27 tháng 8 cho một lượt phục vụ cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển châu Âu. Từ tháng 9 đến tháng 12, nó phục vụ tại vùng biển Adriatic, rồi ghé qua các cảng Ý và Pháp trên đường quay trở về nhà. Về đến Boston vào ngày 12 tháng 2 năm 1920, nó được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 24 tháng 2 để được sửa chữa tại đây và tại Charleston.

Vào mùa Hè 1921, "Foote" hoạt động với biên chế thủy thủ đoàn giảm thiểu 50% cho các cuộc thực tập tác xạ tại vịnh Narragansett; và sau khi quay trở về Charleston, nó luân phiên neo đậu và sửa chữa tại đây và tại Boston cho đến khi được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 6 tháng 7 năm 1922. Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 2 tháng 7 năm 1940, "Foote" hoạt động tuần tra ngoài khơi Charleston cho đến khi lên đường vào ngày 7 tháng 9 để đi Halifax, Nova Scotia. Tại đây vào ngày 23 tháng 9 năm 1940, nó được cho xuất biên chế và được chuyển cho Anh Quốc theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ.

Nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS "Roxborough" vào ngày 23 tháng 9 năm 1940, chiếc tàu khu trục vượt Đại Tây Dương để phục vụ cùng Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây, làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải trong chặng cuối đầy nguy hiểm của hành trình đi đến các cảng Anh. Vào tháng 3 năm 1942, "Roxborough" chuyển sang nhiệm vụ hộ tống vận tải tại khu vực Tây Đại Tây Dương ngoài khơi Halifax, Nova Scotia. "Roxborough" được cải biến để tối ưu cho nhiệm vụ hộ tống và chống tàu ngầm bằng cách tháo dỡ ba trong số các khẩu pháo /50 caliber ban đầu cùng một dàn ống phóng ngư lôi ba nòng để giảm bớt trọng lượng nặng bên trên, lấy chỗ cho việc trang bị dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog cũng như tăng lượng mìn sâu mang theo.

Đang khi hộ tống cho Đoàn tàu vận tải HX222, "Roxborough" gặp phải thời tiết xấu đến mức cấu trúc cầu tàu bị vỡ ra, khiến 11 người thiệt mạng trong đó có vị chỉ huy của nó và hạm phó. Sĩ quan cao cấp duy nhất sống sót đã xoay xở lấy lại được sự kiểm soát con tàu, và dưới sự điều khiển từ đuôi tàu, nó tìm cách đến được St. Johns, Newfoundland. Quay trở lại Tyne vào ngày 10 tháng 1 năm 1944, "Roxborough" được đưa về lực lượng dự bị cho đến khi được chuyển giao cho Liên Xô vào ngày 1 tháng 8 năm 1944.

Vào ngày 1 tháng 8 năm 1944, "Roxborough" được chuyển cho Hải quân Liên Xô, và được đổi tên thành "Zhyostky" hoặc "Doblestny" tùy theo nguồn. Nó được hoàn trả cho Anh vào ngày 7 tháng 2 năm 1949 và bị tháo dỡ vào ngày 14 tháng 5 năm 1949.




</doc>
<doc id="2424170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424170" title="USS Foote">
USS Foote

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Foote", được đặt nhằm vinh danh Chuẩn đô đốc Andrew Hull Foote (1806-1863):


</doc>
<doc id="2424175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424175" title="Pridi Banomyong">
Pridi Banomyong

Pridi Banomyong (11/5/1900-2/5/1983) là một chính khách Thái Lan. Ông là Thủ tướng Thái Lan. Ông là một trong những nhân vật vĩ đại nhất thế kỷ 20 theo bình chọn của UNESCO năm 2000.



</doc>
<doc id="2424176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424176" title="Lập luận từ sự thiếu hiểu biết">
Lập luận từ sự thiếu hiểu biết

Lý luận từ sự thiếu hiểu biết (), là một sự ngụy biện trong lý luận thông thường. Nó khẳng định rằng một lập luận là đúng bởi vì chưa ai chứng minh rằng nó sai (hoặc ngược lại). Nó thể hiện một sự lý luận sai vì nó bỏ qua khả năng thứ ba chính là thiếu thiếu thông tin để chứng minh rằng một lập luận là đúng hay sai. Nó cũng không chấp nhận rằng khả năng không chỉ có hai khả năng (đúng hoặc sai), nhưng có thể có nhiều hơn thế ví dụ như đúng (1), sai (2), không xác định giữa đúng và sai (3), hoặc chưa biết được chính xác câu trả lời nào trong ba khả năng trước (4). Trong tranh luận, lý luận từ sự thiếu hiểu biết được dùng để chuyển nghĩa vụ chứng minh.



</doc>
<doc id="2424185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424185" title="USS Kalk (DD-170)">
USS Kalk (DD-170)

USS "Kalk" (DD–170) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất; trong Chiến tranh Thế giới thứ hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh năm 1940 và đổi tên thành HMS "Hamilton" (I-24), rồi được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada năm 1941 như là chiếc HMCS "Hamilton" (I-24), trước khi ngừng hoạt động và bị tháo dỡ năm 1945. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung úy Hải quân Stanton Frederick Kalk (1894–1917), người tử trận trên chiếc tàu khu trục trong Thế Chiến I.

Được đặt lườn như là chiếc "Rodgers" vào ngày 4 tháng 3 năm 1917 tại xưởng tàu của hãng Fore River Shipbuilding Corporation ở Quincy, Massachusetts, nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 12 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Flora Stanton Kalk, mẹ Trung úy Kalk. Nó được đổi tên thành "Kalk" vào ngày 23 tháng 12 năm 1918, và được đưa ra hoạt động tại Boston vào ngày 29 tháng 3 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân N. R. Van der Veer.

Sau khi chạy thử máy ngoài khơi Newport, "Kalk" rời Boston vào ngày 3 tháng 5 để đi Newfoundland. Đi đến vịnh Trespassey vào ngày 5 tháng 5, nó lên đường ba ngày sau đó để làm nhiệm vụ cột mốc dẫn đường cho chuyến bay lịch sử vượt Đại Tây Dương của các thủy phi cơ Hải quân NC, ngang qua quần đảo Azores trong các ngày 16 và 17 tháng 5. Quay trở về Boston vào ngày 20 tháng 5, nó lên đường đi sang Châu Âu vào ngày 10 tháng 7, đi đến Brest, Pháp vào ngày 21 tháng 7. Tiếp tục đi ngang qua Anh để đến Hamburg, Đức, nó đến nơi vào ngày 27 tháng 7, bắt đầu chuyến đi kéo dài ba tuần tại biển Baltic, viếng thăm các quốc gia Baltic và Scandinavia trong khuôn khổ các hoạt động của Ủy ban Cứu trợ Hoa Kỳ. Nó quay trở về Brest vào ngày 23 tháng 8 để phục vụ như một tàu thông báo và hộ tống cho đến khi khởi hành quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 1 năm 1920.

Về đến Boston vào ngày 12 tháng 2, nó tham gia huấn luyện quân nhân dự bị thuộc Quân khu Hải quân 1 và hoạt động cùng Đội khu trục 3 dọc theo bờ biển Đại Tây Dương từ Cape Code cho đến Charleston. Theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington được ký kết vào ngày 6 tháng 2 năm 1922, "Kalk" rời Boston vào ngày 10 tháng 5 để đi Philadelphia, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 10 tháng 7, và được đưa về lực lượng dự bị.

Khi chiến tranh lại nổ ra ở châu Âu đe dọa an ninh khắp thế giới, "Kalk" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 17 tháng 6 năm 1940 dưới quyền chỉ huy của Trung úy Hải quân T. P. Elliott. Nó rời Philadelphia vào ngày 26 tháng 7, đi đến Charleston vào ngày 31 tháng 7 để nhận nhiệm vụ Tuần tra Trung lập tại Đại Tây Dương. Theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ giữa Hoa Kỳ và Anh Quốc vào ngày 2 tháng 9, "Kalk" nằm trong số 50 tàu khu trục cũ được chuyển cho Anh Quốc để đổi lấy quyền thuê lại trong 99 năm các căn cứ chiến lược tại vùng Tây Bán Cầu. Nó rời Charleston ngày 7 tháng 9, đi ngang qua Hampton Roads và Newport để đến Halifax, Nova Scotia, đến nơi vào ngày 18 tháng 9. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 23 tháng 9 và được chuyển cho Anh cùng ngày hôm đó.

Nó được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS "Hamilton", vốn là một địa danh chung cho cả Anh lẫn Hoa Kỳ. Vào ngày 1 tháng 10, trên đường đi sang Anh, nó mắc tai nạn va chạm với tàu chị em , nguyên là chiếc tại St. John's, Newfoundland. Đi đến Saint John, New Brunswick để sửa chữa, nó lại bị mắc cạn và bị hư hại đáng kể. Do phía Anh bị thiếu hụt nhân sự, con tàu được vận hành bởi một thủy thủ đoàn người Canada trong khi sửa chữa và sau đó. "Hamilton" được cải biến để tối ưu cho nhiệm vụ hộ tống và chống tàu ngầm bằng cách tháo dỡ ba trong số các khẩu pháo /50 caliber ban đầu cùng một dàn ống phóng ngư lôi ba nòng để giảm bớt trọng lượng nặng bên trên, lấy chỗ cho việc trang bị dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog cũng như tăng lượng mìn sâu mang theo.

Vào cuối tháng 6 năm 1941, nó được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Canada như là chiếc HMCS "Hamilton", phù hợp với thông lệ đặt tên của Canada vốn đặt tên tàu khu trục theo tên các con sông tại Canada: sông Hamilton tại Labrador. Trong suốt quãng đời phục vụ còn lại, nó ở lại khu vực Bắc Đại Tây Dương, bảo vệ các đoàn tàu vận tải đi lại giữa St. John's và New York. Vào ngày 2 tháng 8 năm 1942, nó phát hiện và tấn công một tàu ngầm U-boat Đức, buộc đối phương phải lặn xuống và ngăn chặn thành công ý định tấn công đoàn tàu vận tải. Bị đánh giá không còn phù hợp cho hoạt động ở tuyến đầu, từ ngày 11 tháng 8 năm 1943, nó trở thành tàu tiếp liệu cho HMCS "Cornwallis" tại Annapolis, Nova Scotia. Được xem là dư thừa vào ngày 1 tháng 4 năm 1945, nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 8 tháng 6 tại Sydney, Nova Scotia. HMCS "Hamilton" được kéo rờ khỏi Sydney vào ngày 6 tháng 7 để đi Baltimore, Maryland, nơi nó được dự định bán cho hãng Boston Iron & Metal Company để tháo dỡ, nhưng bị đắm trên đường đi.




</doc>
<doc id="2424186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424186" title="USS Kalk">
USS Kalk

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Kalk", được đặt nhằm vinh danh Trung úy Hải quân) Stanton Frederick Kalk (1894–1917), người tử trận trên chiếc tàu khu trục trong Thế Chiến I:


</doc>
<doc id="2424190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424190" title="Bát bộ Kim Cương">
Bát bộ Kim Cương

Bát bộ Kim Cương là tám vị Hộ pháp trong Phật giáo Đại thừa trong đó có Phật giáo Việt Nam. "Kim Cương" nguyên là "Kim Cương thủ" (chữ Nho: 金剛手, dịch từ chữ "Vajrapāṇi" tiếng Phạn) là vị bồ tát có công bảo vệ Phật. Theo kinh Phóng Quang Bát Nhã ("Pancavimsatisahasrika Prajnaparamita") và kinh Đạo Hạnh Bát Nhã ("Astasahasrika Prajnaparamita") thì bất cứ ai tu thiền thành Bồ-tát trên đường thành Phật sẽ được thần Kim Cương gìn giữ bảo vệ, không bị ai phá hoại hoặc nhũng nhiễu, cho dù đó là người hay ma.

Hình tượng Kim Cương thủ bồ tát được cho là có nguyên gốc từ nhân vật anh hùng Heracles của Hy Lạp, truyền bá vào Ấn Độ theo chân đoàn quân viễn chinh của Alexander Đại Đế và qua thời gian trở thành vị bồ tát cầm chùy, hộ vệ cho Phật giáo.

Tuy trong kinh điển chỉ nhắc đến một vị bồ tát nhưng qua sự gán ghép với Lão giáo thì tại Việt Nam thì cho là có tám vị. Bia Sùng Thiện Diên Linh (dựng 1122) ở chùa Đọi từ thời nhà Lý đã nhắc đến tám vị.

Tám vị thần này thường bài trí trong chùa Việt Nam như để bảo vệ Phật pháp, tín đồ và cơ sở thờ phụng Phật.

Tám vị thần có tên riêng là:

Tuy là tám vị nhưng cả tám được gom lại thành một đoàn thống nhất, chia ra thành hai hàng, mỗi hàng bốn vị, chứ không tách ra thờ riêng.

Tám vị Kim Cương vì là Hộ pháp nên tượng trong chùa thì trang phục như võ tướng, thân mặc giáp, tay cầm khí giới như sẵn sàng xung chiến. Trong tám vị thì ba vị tô mặt trắng nét mặt nhân hậu, năm vị tô mặt đỏ với dữ tợn, để kết hợp hai chức năng "khuyến thiện" và "trừng ác" của thần linh.

Trong các pho tượng Kim Cương nổi bật phải kể đến tượng Kim Cương bằng đá là di vật thời nhà Lý khai quật ở chùa Phật Tích, nay lưu trữ ở Viện Bảo tàng Lịch sử Việt Nam ở Hà Nội.


</doc>
<doc id="2424200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424200" title="Mini">
Mini

Mini là thương hiệu ô tô cỡ nhỏ, được sản xuất bởi Tập đoàn ô tô Anh Quốc (British Motor Corporation - BMC) và hiện nay thuộc quyền sở hữu của tập đoàn BMW. Mini từng được xem là một biểu tượng của nước Anh vào những năm 1960.

Thiết kế truyền động cầu trước kiểu tiết kiệm không gian của Mini cho phép 80% diện tích sàn xe được sử dụng bởi hành khách và đồ đạc chở theo. Mini được xem là vật đối trọng với chiếc Volkswagen Beetle, chiếc xe rất được yêu thích ở Bắc Mỹ. Vào năm 1999, Mini được bình chọn là chiếc xe có ảnh hưởng thứ nhì của thế kỷ 20, sau chiếc Ford Model T.

Được giới thiệu trước công chúng vào tháng 8 năm 1959, Mini được bán ra trên thị trường dưới cái tên Austin Seven và Morris Mini-Minor. Austin Seven được đổi tên thành Austin Mini vào tháng 1 năm 1962 và Mini trở thành một nhãn hiệu độc lập vào năm 1969. Năm 1980, một lần nữa nó lại trở thành Austin Mini và năm 1988 là Rover Mini.

Từ năm 1994 đến 2000, dưới sự lãnh đạo của Bernd Pischetsrieder, BMW mua lại tập đoàn Rover của British Group với mục đích đưa xe vào sản xuất hàng loạt. Kể từ đó hàng loạt mẫu xe du lịch danh tiếng của Rover như Mini, Land Rover và Ranger Rover và cả mẫu xe lịch sử Triumph đều thuộc sở hữu của BMW. Tuy nhiên, công việc kinh doanh không được suôn sẻ. Trong nhiều năm, xe Rover cạnh tranh gay gắt với BMW, giành giật thị phần và chiến lược tiếp thị. Nhận thấy khó khăn trong việc phát triển Rover song song với BMW, hãng xe Đức liên tiếp thay đổi chiến lược marketing cho bộ phận Rover. Năm 2000, sau 6 năm thua lỗ liên tiếp, BMW bán Rover cho Phoenix Consortium với giá rẻ, đồng thời bán Land Rover và Range Rover cho Ford.. BMW giữ lại cái tên Mini, cho Rover quyền bán ra các mẫu xe cũ đã hết sản xuất. Tổng cộng có 5.387.862 chiếc xe Mini đã được sản xuất.

Sau khi chiếc Mini cuối cùng đã được bán, tên 'Mini' trở lại thuộc quyền sở hữu của BMW. Mini của BMW về mặt kỹ thuật không giống chiếc xe cũ lắm nhưng vẫn giữ thiết kế bốn xi-lanh ngang cổ điển, kiểu truyền động cầu trước và ngoại hình kiểu chó bun mang tính biểu tượng của bản gốc.

Thương hiệu xe Mini chính thức đặt chân vào Việt Nam kể từ tháng 10 năm 2013 thông qua nhà phân phối BMW Euro Auto. 4 mẫu xe Mini chính thức được đưa ra thị trường bao gồm Cooper, Cooper S, Countryman và Countryman S. Ngoài ra trong tương lai sẽ có thêm tập đoàn Sime Darby của Malaysia tham gia việc phân phối thương hiệu này.


</doc>
<doc id="2424204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424204" title="Amy Chua">
Amy Chua

Amy L. Chua (, sinh ngày 26 tháng 10 năm 1962) là giáo sư luật khoa tại Trường Luật Yale. Bà bắt đầu làm việc tại Yale năm 2001 sau khi dạy tại Trường Luật Duke. Trước khi bắt đầu dạy học, bà là luật sư làm tại hãng Cleary, Gottlieb, Steen & Hamilton. Bà chuyên nghiên cứu về giao dịch thương mại quốc tế, luật pháp và phát triển, xung đột chủng tộc, toàn cầu hóa và luật pháp. Từ tháng 1 năm 2011, bà được biết tới nhiều vì cuốn sách "Chiến ca mẹ hổ" ("Battle Hymn of the Tiger Mother"), viết về kinh nghiệm giáo dục con cái.

Chua được sinh ra ở Champaign, Illinois. Cha mẹ bà là người Hoa ở Philippines mà đã di cư sang Hoa Kỳ. Ở nhà bà được dạy nói tiếng Mân Nam chứ không phải tiếng quan thoại. Tổ tiên của bà xuất phát từ vùng Phúc kiến, miền Đông Nam của Trung Quốc. Cha bà, ông Leon O. Chua, là một giáo sư điện tử và công nghệ thông tin tại đại học California, Berkeley. Mẹ của bà Amy sinh năm 1936 tại Trung Quốc, trước khi theo gia đình sang Philippines vào lúc 2 tuổi. Sau đó bà đổi theo đạo Thiên chúa giáo và tốt nghiệp với bằng kỹ sư hóa học tại đại học Santo Tomas,
Bà được dạy dỗ theo đạo Công giáo và sống ở West Lafayette, Indiana. Khi được 8 tuổi thì đã theo gia đình dọn về Berkeley, California. Sau khi Chua lấy được bằng cử nhân kinh tế tại Harvard College vào 1984, bà được bằng tiến sĩ vào năm 1987 của Harvard Law School, nơi bà làm chủ bút tờ "Harvard Law Review".

Chua đã viết 3 cuốn sách: 2 cuốn nghiên cứu về quan hệ quốc tế và một về hồi ký. 
Xem xét về xung đột các sắc dân xảy ra trong nhiều xã hội vì không cân xứng trong các ảnh hưởng về kinh tế và chính trị của một nhóm nhỏ chi phối thị trường đưa tới sự phẫn uất của một đại đa số nghèo khó. Cuốn sách bán rất chạy này của "New York Times" được tờ "The Economist" chọn là một trong những quyển sách hay nhất trong năm 2003, và được tờ "The Guardian" cho là một trong những cuốn sách chính trị đáng đọc nhất trong năm 2003". World on Fire nghiên cứu ảnh hưởng của toàn cầu hóa và dân chủ hóa từ năm 1989 tới quan hệ giữa nhóm nhỏ thống trị thị trường và đại đa số quần chúng.

Xem xét 7 đế quốc và khẳng định là sự thành công của họ là nhờ vào sự khoan dung đối với những thiểu số.

Một hồi ký mà đã đưa đến một cuộc tranh luận của các bậc cha mẹ toàn cầu về lối giáo dục nghiêm khắc của bà.

Chua sống ở New Haven, Connecticut là vợ của giáo sư Yale Law School Jed Rubenfeld. Bà có hai người con gái, Sophia và Louisa ("Lulu"). Chua, mà chồng là người gốc Do thái, chứng nhận rằng hai con của bà nói được tiếng Tàu, và được "dạy dỗ kiểu do thái". Bà là người lớn tuổi nhất trong 4 chị em: Michelle, Katrin, và Cynthia. Katrin là một bác sĩ và giáo sư tại Stanford University School of Medicine. Cynthia, bị bệnh hội chứng Down, đoạt được 2 huy chương vàng thế vận hội đặc biệt về bơi lội.



</doc>
<doc id="2424217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424217" title="Lâu đài Segovia">
Lâu đài Segovia

Lâu đài Segovia còn được gọi là "Alcázar of Segovia" là một pháo đài bằng đá, nằm ở thành phố cổ của Segovia, Tây Ban Nha.

Lâu đài Segovia thuộc vào những lâu đài nổi tiếng nhất ở Tây Ban Nha. Nó được xây vào thế kỷ thứ 11, sau khi tín đồ Ki Tô qua cuộc Reconquista giành được quyền kiểm soát thành phố Segovia. Người ra lệnh xây là vua Alfonso VI của Vương quốc León và Vương quốc Castilla.



</doc>
<doc id="2424220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424220" title="Bagaceratops">
Bagaceratops

Bagaceratops có nghĩa là " mặt sừng nhỏ" (tiếng Mông Cổ Baga = "nhỏ"; tiếng Hy Lạp ceratops = "mặt sừng"), là một chi khủng long sống tại nơi ngày nay là Mông Cổ khoảng 80 triệu năm trước, vào cuối kỷ Phấn trắng.
"Bagaceratops" phát triển đến một kích thước khoảng dài , dài , và nặng khoảng . Nó có diềm nhỏ và chỉ mười răng nghiến mỗi hàm, và hộp sọ giống hình tam giác hơn họ hàng của nó, Protoceratops.

"Bagaceratops" phát triển sau nhưng vẫn giữ được các đặc tính nguyên thủy hơn so họ hàng cổ. Nếu không, hai chi khủng long rất giống nhau, mỗi chi đều có một cái mỏ nhưng không có sừng trán và có các cục lồi lên nhỏ giống sừng trên mõm của nó.
"Bagaceratops" thuộc về Ceratopsia, một nhóm khủng long ăn cỏ với mỏ giống vẹt như phát triển ở Bắc Mỹ và châu Á trong thời kỳ kỷ Phấn trắng, kết thúc khoảng 65 triệu năm trước.



</doc>
<doc id="2424222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424222" title="Bahariasaurus">
Bahariasaurus

Bahariasaurus (có nghĩa là " thằn lằn Bahariya ") là một chi khủng long theropoda lớn được tìm thấy tại thành hệ Bahariya ở El-Waha el-Bahariya hay ốc đảo Bahariya (tiếng Ả Rập: الواحة البحرية có nghĩa là "ốc đảo phía Bắc") tại Ai Cập và lòng sông Kem Kem của Bắc Phi, nó sống vào cuối kỷ Phấn trắng (thời kỳ Cenomania) khoảng 95 triệu năm trước. Nó là một chi rất lớn, trong phạm vi kích thước tương tự như các chi Tyrannosaurus và Carcharodontosaurus cùng thời.

Loài điển hình, "B. ingens", được mô tả bởi Ernst Stromer năm 1934, mặc dù mẫu vật điển hình đã bị phá hủy vào Thế chiến II. "Bahariasaurus" từng bị đặt vào nhiều nhóm theropoda, bao gồm Carcharodontosauridae (Rauhut năm 1995) và Tyrannosauroidea (Chure năm 2000). Nó có thể là đồng nghĩa với "Deltadromeus", một therapoda sống vào cuối kỷ Creta ở Bắc Phi. Cần nhiều mẫu vật hơn để việc phân loại được chính xác, và xác định mối quan hệ với "Deltadromeus".



</doc>
<doc id="2424226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424226" title="Barapasaurus">
Barapasaurus

Barapasaurus ( ) là một chi khủng long từ tầng đá đầu kỷ Jura của Ấn Độ. Loài duy nhất là "B. tagorei". "Barapasaurus" xuất phát từ cuối thành hệ Kota. Do đó nó là một trong những sauropoda sớm nhất được biết đến. Barapasaurus được biết đến từ khoảng 300 xương từ ít nhất là sáu cá thể, do đó, bộ xương gần như hoàn toàn được biết đến ngoại trừ các đốt sống cổ trước và hộp sọ. Điều này làm cho Barapasaurus một trong những sauropoda hoàn toàn nhất được biết đến từ những năm đầu kỷ Jura.



</doc>
<doc id="2424230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424230" title="Phòng 610">
Phòng 610

Phòng 610 là một cơ quan an ninh của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tên ngày thành lập của nó vào ngày 6, tháng 10 năm 1999, nó được thành lập cho mục đích điều phối và thực thi việc đàn áp Pháp Luân Công Bởi vì nó là một văn phòng do Đảng Cộng sản lãnh đạo không có ủy quyền hợp pháp, nó được mô tả giống như một tổ chức phi pháp. Phòng 610 là cánh tay thực hiện của Trung tâm điều hành và xử lý các vấn đề của Pháp Luân Công (CLGDF), cũng được biết với cái tên Trung tâm điều hành và xử lý các vấn đề dị giáo.

Phòng 610 được điều hành bởi những thành viên cao cấp của Đảng Cộng sản Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị, và nó thường xuyên chỉ đạo các cơ quan nhà nước trong các chiến dịch đàn áp Pháp Luân Công. Nó liên quan chặt chẽ tới quyền lực Ban chính trị và Luật pháp của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Phòng 610 được thành lập ở các cấp tỉnh, huyện, thành phố và vùng lân cận, và ước tính có khoảng 1000 cơ quan rải trên toàn đất nước.
Các chức năng chính của Văn phòng 610 bao gồm điều phối tuyên truyền chống Pháp Luân Công, giám sát và thu thập tình báo, trừng phạt và "cải tạo" của các học viên Pháp Luân Công. văn phòng báo cáo liên quan đến việc kết án phi pháp, cải tạo cưỡng chế, tra tấn, và đôi khi là cái chết của các học viên Pháp Luân Công.
Từ năm 2003, nhiệm vụ của Phòng 610 đã được mở rộng để bao gồm nhắm mục tiêu tôn giáo khác và khí công các nhóm được coi là dị giáo hoặc thành phần có hại đối với Đảng Cộng sản (CCP), mặc dù Pháp Luân Công vẫn được ưu tiên hàng đầu.

Pháp Luân Công, hay còn gọi là Pháp Luân Đại Pháp, là một hệ thống "tu dưỡng cơ thể và tinh thần" được ông Lý Hồng Chí giới thiệu cho công chúng vào mùa xuân năm 1992, thời kỳ "bùng nổ của khí công". Pháp Luân Công có 5 bài tập khí công nhẹ nhàng (bốn bài động công tư thế đứng và một bài tĩnh công toạ thiền). Các bài học Pháp Luân Công được viết trong quyển sách chính yếu, Chuyển Pháp Luân, và hướng dẫn thực hành trong cuốn Đại Viên Mãn Pháp.

Pháp Luân Công được quan chức ủng hộ đáng kể trong những năm đầu phát triển, và có hàng chục triệu người theo tập luyện. Tuy nhiên, vào giữa thập niên 90, chính quyền Trung Quốc đã tìm cách kiềm chế ảnh hưởng của môn Khí Công này, ban hành các yêu cầu nghiêm ngặt hơn về các môn phái khí công khác nhau của đất nước. Năm 1996, Pháp Luân Công đã rút khỏi Hiệp hội khí công quốc gia, dưới áp lực ngày càng tăng và để bình thường hóa quan hệ với đảng và nhà nước.

Sau khi từ bỏ mối liên hệ với cơ quan nhà nước, Pháp Luân Công đã bị chỉ trích ngày càng nhiều và bị giám sát từ bộ máy an ninh quốc gia và Ban tuyên giáo. Các sách của Pháp Luân Công bị cấm xuất bản vào tháng 7 năm 1996, và nhà nước chỉ đạo các tờ báo bắt đầu chỉ trích nhóm là một hình thức "mê tín dị đoan phong kiến", "hữu thần" là mâu thuẫn với hệ tư tưởng của chính quyền và nghị trình của quốc gia.

Vào ngày 25 tháng 4 năm 1999, hơn 10.000 học viên Pháp Luân Công đã thỉnh nguyện ôn hòa ở Trung Nam HảI - khu nhà chính phủ để yêu cầu được công nhận chính thức và chấm dứt hành động sách nhiễu leo thang chống lại họ. Giám đốc an ninh nội địa và Ủy viên bộ chính trị La Cán là người đầu tiên chú ý tới đám đông tụ tập. Cán báo cáo lại với Tổng bí thư đảng cộng sản Giang Trạch Dân, và yêu cầu có một giải pháp quyết định đối với Pháp Luân Công.
Một nhóm gồm 5 học viên đại diện Pháp Luân Công đã trình bày kiến nghị của họ với phó thủ tướng Chu Dung Cơ, chủ tịch Hội đồng Nhà nước, và đã được ông đáp ứng, sau đó các học viên Pháp Luân Công đã giải tán trong hòa bình.

Chính vì sự kiện này, Giang Trạch Dân đã rất tức giận trước, và bày tỏ quan ngại đối với một số quan chức cấp cao, các quan chức Đảng Cộng sản và các thành viên của quân đội được thành lập để làm tiêu diệt Pháp Luân Công. Tối ngày hôm đó, Giang đã viết một lá thư cho đội ngũ Đảng viên rằng Pháp Luân Công phải bị nghiền nát.

Vào ngày 7, tháng 6 năm 1999, Giang Trạch Dân đã triệu tập cuộc họp của Bộ Chính trị để giải quyết vấn đề Pháp Luân Công. Trong cuộc họp, Giang đã miêu tả Pháp Luân Công là một mối đe dọa nghiêm trọng đối với quyền lực của Đảng Cộng sản - "một cái gì đó chưa từng có kể từ Đảng được thành lập cách đây 50 năm"—và ra lệnh thành lập một nhóm điều hành đặc biệt trong đảng của Trung ương để "chuẩn bị chu toàn cho việc tiêu diệt [Pháp Luân Công]."

Vào ngày 10, tháng 6, Phòng 610 được thành lập để phối hợp xử lý hàng ngày của chiến dịch đàn áp Pháp Luân Công. La cán đã được lựa chọn để điều hành văn phòng này, trách nhiệm của ông ta ở thời điểm đó là nghiên cứu, điều tra và phát triển "phương pháp tiếp cận thống nhất…để giải quyết vấn đề Pháp Luân Công." Văn phòng được tạo ra phi pháp và nằm ngoài vòng pháp luật, không có quy định mô tả nhiệm vụ chính xác của nó.. Tuy nhiên, nó đã được ủy quyền "để phối hợp với Trung ương và địa phương, các cơ quan Đảng và Nhà nước, được kêu gọi hành động phối hợp chặt chẽ với văn phòng", theo giáo sư UCLA James Tong.

Vào ngày 17 tháng 6 năm 1999, Văn phòng 610 được gọi mới là Nhóm lãnh đạo trung ương đầu để đối phó và tiêu diệt Pháp Luân Công, đứng đầu là thành viên Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị On ngày 17 tháng 6 năm 1999 Lý Lan Thanh. Bốn Phó giám đốc khác của Nhóm lãnh đạo trung ương cũng được sắp xếp ở các vị trí cấp cao trong Đảng Cộng sản, bao gồm cả Bộ trưởng ban tuyên giáo, Đinh Quan Căn. Các lãnh đạo của Phòng 610 và CLGDF "có thể kêu gọi các quan chức đứng đầu và các thành viên chính phủ trong việc huy động nguồn lực của họ", và có quyền gặp trực tiếp Tổng Bí thư và thủ tướng.

Nhà báo Ian Johnson, người báo cáo về các cuộc đàn áp Pháp Luân Công đã giành được giải thưởng Pulitzer, đã miêu tả công việc của Phòng 610 là "huy động dễ dàng các tổ chức điều hành xã hội của đất nước. Theo lệnh từ Bộ Công an thì tất cả nhà thờ, thánh đường,chùa chiền, báo chí, phương tiện truyền thông, tòa án và cảnh sát phải nhanh chóng lên kế hoạch đằng sau chính phủ: để đè bẹp Pháp Luân Công, không kể đến bất cứ biện pháp nào. Những ngày sau đó một làn sóng bắt bớ xảy ra trên toàn Trung Quốc. Đến cuối năm 1999, rất nhiều học viên Pháp Luân Công bị bắt và chết trong tù."
Phòng 610 được quản lý bởi các nhà lãnh đạo cao cấp, các Đảng Cộng sản Trung Quốc, và CLGDF giám sát Phòng 610, kể từ khi thành lập, được chỉ đạo bởi một thành viên cao cấp của Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị, bắt đầu bằng Lý Lan Thanh (1999–2003), La Cán (2003–2007), và Chu Vĩnh Khang (2007 – 2012).
Việc bổ nhiệm các cơ quan Đảng được tiến hành đầu tiên để CLGDF hoạt động và các nhân viên Phòng 610 được đứng sau chỉ đạo các quan chức phòng ban khác. Theo ông James Tong, Phòng 610 nằm "nhiều tầng lớp hành chính", ở trên các tổ chức như Đài truyền hình,phát thanh và điện ảnh, Tân Hoa Xã, Truyền hình Trung ương Trung Quốc, và Tổng cục Tin tức và ấn phẩm. Để chống lại Pháp Luân Công, Phòng 610 đóng vai trò điều phối các phương tiện truyền thông như báo chí của nhà nước, nó có ảnh hướng tới đảng và nhà nước cùng các đơn vị khác, bao gồm cả cơ quan an ninh.

Ông Cook và Lemish cho rằng Phòng 610 được tạo ra ngoài hệ thống an ninh truyền thống của nhà nước bởi một vài nguyên nhân: đầu tiên, có một số cán bộ trong các cơ quan dân sự và an ninh đang luyện tập Pháp Luân Công, Giang và một số lãnh đạo khác sợ rằng các tổ chức này đã bị lặng lẽ xâm nhập, thứ hai, cần phải có một tổ chức linh hoạt và mạnh mẽ để điều phối các chiến dịch chống lại Pháp Luân Công, thứ ba, tạo ra một tổ chức đảng cấp cao gửi chỉ thị xuống các cấp bậc để điều hành các chiến dịch chống lại Pháp Luân Công là ưu tiên số một, và cuối cùng các lãnh đạo Đảng không muốn chiến dịch chống Pháp Luân Công bị cản trở bởi các hạn chế của các quy định hay thủ tục hành chính, và do đó thành lập Phòng 610.

Ngay sau khi việc tạo ra các trung tâm Phòng 610, các trung tâm Phòng 610 song song đã được thành lập ở mỗi cấp hành chính ở bất cứ nơi nào có mặt các học viên Pháp Luân Công, bao gồm cả các tỉnh, huyện, thành phố, và đôi khi ở các cấp vùng lân cận. Trong một số trường hợp, Phòng 610 đã được thành lập trong các tập đoàn lớn và các trường đại học. Mỗi văn phòng từ cấp hành chính trở lên đều được thiết lập một Phòng 610, hoặc từ các cơ quan hành chính ở cùng cấp bậc Lần lượt, các Phòng 610 ở địa phương ảnh hưởng đến các cán bộ cơ quan nhà nước ở cùng cấp bậc, chẳng hạn như các tổ chức truyền thông, các cơ quan an ninh ở địa phương và các tòa án.

Cơ cấu của Phòng 610 trùng với cơ cấu của Đảng Cộng sản Ủy ban Chính trị và Luật pháp (PLAC). Cả La Cán và Chu Vĩnh Khang giám sát cùng lúc cả PLC và Phòng 610. Sự chồng chéo này cũng phản ánh ở các cấp bậc, nơi Phòng 610 thường xuyên liên kết với PLAC, thỉnh thoảng thậm chí còn chia sẻ văn phòng để cùng làm việc.
Mỗi Phòng 610 ở các cấp bậc địa phương có sự khác biệt nhỏ về cơ cấu tổ chức. Một ví dụ của các văn phòng địa phương được tổ chức ở thành phố Leiyang ở tỉnh Hồ Nam. Tại đó, vào năm 2008, Phòng 610 bao gồm một "nhóm tổng hợp" và "nhóm giáo dục" Nhóm giáo dục phụ trách "công tác tuyên truyền" và "chuyển hóa thông qua cải tạo" các học viên Pháp Luân Công. Nhóm tổng hợp phụ trách các nhiệm vụ hành chính và hậu cần, thu thập tình báo, và bảo vệ các thông tin mật.

James Tong viết rằng, các quyết định của Đảng hoạt động để chống lại Pháp Luân Công thông qua CLGDF và Phòng 610, phản ánh "một mô hình lựa chọn thể chế của chính quyền" sử dụng ủy ban"đặc quyền" chứ không phải là các cơ quan thường trực, tức là sức mạnh tập trung vào các cấp bên trên chứ không phải là bộ máy quan liêu nhà nước."
Có rất ít thông tin biết được về quá trình tuyển mộ nhân sự cho các Phòng 610. Trong một số trường hợp hiếm hoi nơi mà các thông tin có sẵn, các nhân viên Phòng 610 được lấy từ các cơ quan hoặc các phòng ban khác (chẳng hạn như các nhân viên chính trị và Ủy ban lập pháp hoặc các cơ quan an ninh công cộng). Hác Phượng Quân, một người ly khai và là cựu quan chức Phòng 610 ở thành phố Thiên Tân, đã từng là một trong những nhân viên như vậy. Hác đã từng làm việc cho Văn phòng Công an tại Thiên Tân và là một trong những cán bộ được lựa chọn để biệt phái đến một Phòng 610 mới được lập ra. Một số Phòng 610 tiến hành các nỗ lực tuyển mộ riêng của họ để có cán bộ trình độ đại học.
Để đảm bảo tuân thủ các chỉ thị của Đảng chống lại Pháp Luân Công, các văn Phòng 610 được triển khai một hệ thống chịu trách nhiệm, kéo dài xuống đến các cấp cơ sở trong xã hội. Theo hệ thống này, các quan chức địa phương phải chịu trách nhiệm cho tất cả các kết quả liên quan đến Pháp Luân Công thuộc thẩm quyền của họ, và một hệ thống trừng phạt được áp đặt trên các khu vực và đối với các quan chức thất bại trong việc ngăn chặn toàn diện Pháp Luân Công. "Để giải quyết vấn đề đó, thay vì tạo ra một hệ thống hiện đại để cai trị Trung Quốc, chính phủ vẫn dựa trên một sự chấp hành đặc biệt của các sắc lệnh, lệnh và quan hệ cá nhân," ông Johnson viết.

Ông Johnson viết rằng không có một ai từ vùng đó được đến Bắc Kinh. "Chính quyền địa phương xử phạt các thị trưởng và trưởng quận khi cMột ví dụ về hệ thống trách nhiệm này để xử lý những người biểu tình đi đến Bắc Kinh vào những năm đầu của sự đàn áp. Sau khi cuộc đàn áp Pháp Luân Công bắt đầu, năm 1999, mỗi ngày ở Bắc Kinh có hàng trăm học viên Pháp Luân Công đi đến Quảng Trường Thiên An Môn hoặc đến các văn phòng Thỉnh nguyện ở Bắc Kinh để khiếu nại cho quyền lợi của mình. Để ngăn chặn dòng người biểu tình đến thủ đô, trung tâm Phòng 610 đã ra lệnh cho các chính quyền địa phương phải chịu trách nhiệm để đảm bảo không có bất kỳ một học viên Pháp Luân Công đi đến Bắc Kinh", ông Johnson viết. Sau đó, các thị trưởng và trưởng quận phạt tiền các lãnh đạo Phòng 610 và các chi nhánh của PLAC, họ lần lượt phạt tiền các trưởng thôn và cảnh sát. Cảnh sát dùng cực hình đối với các học viên Pháp Luân Công và liên tục đòi tiền từ họ để bù đắp cho những chi phí.

Johnson viết rằng "Phạt tiền là phi pháp; không có luật hoặc quy định nào được ban hành bằng văn." Các quan chức chính phủ chỉ nói bằng miệng trong các cuộc họp. "Không bao giờ có bất cứ một điều gì được viết ra bằng văn bản vì họ không muốn chúng được công bố" một quan chức đã kể lại với ông Johnson.

Giám sát các học viên Pháp Luân Công và thu thập tình báo là một trong những chức năng chính của Phòng 610. Ở các cấp địa phương, điều này có thể liên quan đến việc giám sát nơi làm việc và nhà ở để xác định các học viên Pháp Luân Công, các cuộc kiểm tra hàng ngày đến nhà để biết (hoặc "ghi tên") các học viên Pháp Luân Công, hoặc phối hợp và giám sát theo dõi các học viên Pháp Luân Công 24/24.

Phòng 610 không nhất thiết phải tiến hành giám sát trực tiếp, thay vào đó, nó ra lệnh cho chính quyền địa phương làm như vậy, và họ đã báo cáo đều đặn cho Phòng 610. Cấp cơ bản của các Phòng 610 chuyển tiếp thông tin tình báo họ đã thu thập được trong chuỗi hoạt động đến Phòng 610 ở trên chúng. Trong nhiều trường hợp, sự giám sát đối với các học viên Pháp Luân Công đã từng bị bỏ tù hoặc đưa vào trại lao động cải tạo trước đó, và nhằm mục đích để ngăn chặn tái phạm.

Phòng 610 nỗ lực thu thập thông tin tình báo thông qua người dân. Các phòng 610 ở các cấp thưởng khá nhiều tiền cho những thông tin để bắt giữ các học viên Pháp Luân Công. Và đường dây nóng hoạt động 24h được lập ra để người dân báo cáo hoạt động liên quan đến Pháp Luân Công. Ở một số địa phương, ‘các biện pháp chịu trách nhiệm’ được ban hành ở các nơi làm việc, trường học, ủy ban khu phố và gia đình để họ phải chịu trách nhiệm theo dõi và báo cáo về các học viên Pháp Luân Công trong đơn vị của họ.

Ngoài việc giám sát trong nước Phòng 610 cũng tham gia vào tình báo ở nước ngoài. Hác Phượng Quân, cựu sĩ quan đã thoát ly Phòng 610 từ Thiên Tân, làm chứng rằng công việc của ông tại Văn phòng Phòng 610 liên quan đến đối chiếu và phân tích các báo cáo tình báo về số lượng các học viên Pháp Luân Công ở nước ngoài, bao gồm cả ở Hoa Kỳ, Canada và Úc.

Năm 2005, một mật vụ người Trung Quốc làm việc với Đại sứ quán Trung Quốc ở Berlin để chiêu mộ học viên Pháp Luân Công người Đức, ông Dr. Dan Sun, hoạt động như một người cung cấp tin tức. Mật vụ báo cáo để sắp xếp cuộc họp cho ông Sun với hai người vị học giả của y học Trung Quốc có hứng thú với việc nghiên cứu Pháp Luân Công, và ông Sun đã đồng ý để chuyển thông tin cho họ, có vẻ như ông hi vọng để họ hiểu nhiều hơn về môn luyện tập này. Người đàn ông sắp xếp cuộc gặp đó là điệp viên cao cấp của Phòng 610 ở Thượng hải. Ông Sun nói rằng ông không biết người đàn ông ấy là mật vụ tình báo Trung Quốc, nhưng bởi vì ông hợp tác với họ nên ông đã bị kết án làm gián điệp vào năm 2011. Theo Der Spiegel, trường hợp chứng tỏ "tầm quan trọng của việc tấn công [Pháp Luân Công] đó là chính phủ [Trung Quốc]," và "các điểm đề xuất tấn công đặc biệt đôi khi được thực hiện bởi các mật vụ tình báo Trung Quốc
Tuyên truyền là một trong những chức năng cốt lõi của Văn phòng 610, cả ở các cấp trung ương và địa phương. CLGDF bao gồm các thành viên cao cấp của ban tuyên truyền của Đảng Cộng sản, trong đó có Bộ trưởng Ban tuyên truyền và phó trưởng ban tuyên giáo. Nó có vị trí tổ chức cùng với Phòng 610 ở trên các cơ quan thông tin và tuyên truyền, với đầy đủ ảnh hưởng để chỉ đạo các nỗ lực tuyên truyền chống lại Pháp Luân Công từ cấp Trung ương.

Ông Tong lưu ý rằng, lần đầu tiên "tuyên truyền tấn công" Pháp Luân Công đã được các tờ báo chính của nhà nước đăng tải vào cuối tháng 6 năm 1999, ngay sau khi thành lập văn phòng 610, nhưng trước khi chiến dịch chống lại Pháp Luân Công đã được chính thức công bố. Các nỗ lực này đã được giám sát bởi Đinh Quan Căn, phó trưởng ban tuyên giáo và giám đốc tuyên truyền của quốc gia, trong khả năng của ông ta trong việc đối phó với Pháp Luân Công và trưởng tuyên truyền của đất nước. Các cuộc tấn công trên phương tiện truyền thông ban đầu chỉ là sự úp mở, gián tiếp liên quan đến Pháp Luân Công, và nội dung của họ nhằm nhạo báng "mê tín dị đoan" và ca tụng ưu điểm của chủ nghĩa vô thần.

Trong những tuần, để chiến dịch được khởi động chính thức, các nhân viên CLGDF và Phòng 610 làm việc để chuẩn bị một số lượng lớn các sách, báo và các chương trình truyền thông để lên án nhóm, được công bố công khai sau 20 tháng 7 năm 1999 khi chiến dịch chống lại Pháp Luân Công chính thức bắt đầu.

Vào những tháng sau đó, ông David Ownby viết rằng các phương tiện truyền thông bộ máy của đất nước "đã tung ra hàng trăm bài báo, sách và các báo cáo truyền hình chống lại Pháp Luân Công. Người dân Trung Quốc chưa từng chứng kiến sự việc quá mức như vậy kể từ thời kỳ Cách mạng Văn hóa." Tuyên truyền của nhà nước ban đầu sử dụng sức hấp dẫn của chủ nghĩa duy lý khoa học để lập luận rằng thế giới quan của Pháp Luân Công là "đối lập hoàn toàn với khoa học" và chủ nghĩa cộng sản; tờ báo "People's Daily" khẳng định rằng nó "là một cuộc đấu tranh giữa chủ nghĩa hữu thần và vô thần, mê tín và khoa học, chủ nghĩa duy tâm và duy vật" vào ngày 27 tháng 7 năm 1999. Lời lẽ khác xuất hiện trên báo chí nhà nước tập trung vào chi phí sức khỏe bị Pháp Luân Công bị lừa dối. Để thực hiện công tác tuyên truyền tiếp cận hơn với công chúng, chính phủ công bố những truyện tranh, một số trong đó so với người sáng lập Pháp Luân Công vớiLâm Bưu và với Adolph Hitler.

Phòng 610 Trung ương cũng chỉ đạo các Phòng 610 địa phương để thực hiện công tác tuyên truyền chống lại Pháp Luân Công. Điều này bao gồm làm việc với các phương tiện truyền thông địa phương, cũng như tiến hành các chiến dịch ở cơ sở để "giáo dục"nhóm đối tượng trong các trường học và các trường đại học, các doanh nghiệp nhà nước, xã hội và doanh nghiệp thương mại. Ví dụ, các trung tâm Phòng 610 đã ban hành một chỉ thị tham gia vào công tác tuyên truyền nhằm ngăn chặn Pháp Luân Công "can thiệp" vào thế vận hội Bắc Kinh năm 2008. Chiến dịch này được giới thiệu trên các website chính phủ ở tất cả các tỉnh của Trung Quốc.
Phòng 610 làm việc với cơ quan an ninh địa phương theo dõi và bắt các học viên Pháp Luân Công, nhiều người trong số này sau đó bị kết án và bị đưa đến các trại cải tạo lao động (RTL), hoặc, nếu họ tiếp tục luyện tập và ủng hộ cho Pháp Luân Công thì sẽ bị bỏ tù. Số lượng học viên Pháp Luân Công bị giam giữ ở Trung Quốc được ước tính là hàng trăm ngàn người, trong một số trại giam, các học viên Pháp Luân Công là chiếm đa số.

Phòng 610 trên khắp lãnh thổ Trung Quốc duy trì một mạng lưới các cơ sở "chuyển hóa thông qua cải tạo giáo dục". Các cơ sở này được sử dụng đặc biệt dùng để chuyển hóa các học viên Pháp Luân Công, nơi mà họ phải chịu sự tra tấn về thể chất và tinh thần trong một nỗ lực nhằm mục đích yêu cầu họ từ bỏ Pháp Luân Công. Năm 2001, trung tâm Phòng 610 ra lệnh cho "tất cả các ủy ban, cơ quan nhà nước và các công ty" để bắt đầu sử dụng các cơ quan chuyển hóa. Không một Học viên Pháp Luân Công thoát khỏi, bao gồm cả sinh viên và người già. Cũng năm đó, Phòng 610 chuyển tiếp lệnh là những người tích cực tập Pháp Luân Công phải được gửi đến các trại giam, trại lao động và những người không từ bỏ niềm tin của họ vào Pháp Luân Công sẽ bị xã hội bị cô lập và giám sát bởi gia đình và những người sử dụng lao động.

Năm 2010, trung tâm Phòng 610 đã khởi xướng một chiến dịch ba năm để tăng cường "chuyển hóa" các học viên Pháp Luân Công được biết đến. Tài liệu từ Phòng 610 địa phương trên cả nước đã tiết lộ các chi tiết của chiến dịch, có liên quan đến thiết lập hạn ngạch chuyển đổi, và yêu cầu chính quyền địa phương để mạnh mẽ đưa các học viên Pháp Luân Công vào buổi chuyển hóa thông qua cải tạo giáo dục. Nếu họ thất bại trong việc ép từ bỏ tập luyện, các học viên sẽ bị đưa đến các trại lao động cải tạo.

Ngoài các nhà tù, trại lao động và các cơ sở chuyển hóa, Phòng 610 có thể tùy ý đưa các học viên Pháp Luân Công vào các trại tâm thần. Năm 2002, người ta ước tính có khoảng 1.000 học viên Pháp Luân Công đang bị giam giữ phép trong bệnh viện tâm thần, nơi bị báo cáo sự hành hạ rất phổ biến.

Phần lớn các học viên Pháp Luân Công bị giam giữ, kết án và đưa đến các trại cải tạo lao động, ngoài ra còn có vài ngàn người đã bị kết án ở trong các trại giam dưới tội danh "sử dụng một tổ chức tà giáo để phá hoại việc thực thi luật pháp"-diễn đạt một cách mơ hồ với bản án hơn mười năm.

Luật sư nhân quyền Trung Quốc nhấn mạnh rằng Phòng 610 thường xuyên can thiệp vào các trường hợp pháp luật có liên quan đến các học viên Pháp Luân Công, lật đổ khả năng của các thẩm phán độc lập. Luật sư Giang Thiên Dũng đã lưu ý các trường hợp mà các học viên Pháp Luân Công bị kết án bởi các Phòng 610 ở địa phương, chứ không phải thông qua các tiêu chuẩn pháp luật. Tháng 11 năm 2008, hai luật sư tìm cách đại diện cho các học viên Pháp Luân Công tại tỉnh Hắc Long Giang đã lưu ý rằng chủ toạ phiên toà được nhìn thấy họp cùng với các nhân viên Phòng 610 trong nhiều trường hợp đã. Các luật sư khác như Cao Trí Thịnh, Quách Quốc Đinh và Vương Á Quân đã tố cáo rằng Phòng 610 đã dùng quyền lực của nó để ngăn cản việc gặp mặt các khách hàng của họ là các học viên Pháp Luân Công hoặc quyền bảo vệ họ tại tòa án.

Các văn bản chính thức hỗ trợ các cáo buộc sự can thiệp của Phòng 610. Năm 2009, hai văn bản riêng từ tỉnh Cát Lâm và tỉnh Liêu Ninh mô tả trường hợp pháp luật chống lại các học viên Pháp Luân Công phải được sự chấp thuận và / hoặc kiểm toán bởi Phòng 610. Tổ chức Phòng 610 khá gần gũi với các Ủy ban chính trị và tư pháp của CPC nên cho phép nó có ảnh hưởng với Tòa án nhân dân tối cao và Bộ Tư pháp, cả ở cấp trung ương và các cấp địa phương.
Một số nguồn tin đã báo cáo các cán bộ Phòng 610 tham gia vào hoặc ra lệnh tra tấn các học viên Pháp Luân Công đang bị giam giữ. Trong một lá thư gửi các lãnh đạo Trung Quốc năm 2005, Luật sư nhân quyền nổi bật, ông Cao Trí Thịnh, miêu tả các nhân viên phòng 610 đánh đập và tấn công tình dục các học viên Pháp Luân Công: "tôi đã nghe tất cả các miêu tả chân thực về sự bạo hành vô nhân đạo của chính phủ đối với người dân của họ, những điều làm tôi chấn động hầu như là những hành động tra tấn lên các bộ phận sinh dục của phụ nữ bởi các nhân viên Phòng 610 và các cảnh sát," ông Cao viết.

Người thoát ly khỏi phòng 610, ông Hác Phượng Quân đã miêu tả về việc đã từng chứng kiến đồng nghiệp của mình đánh đập một phụ nữ cao tuổi là học viên Pháp Luân Công bằng một thanh sắt. Sự kiện này xúc tiến ông Hác tẩu thoát sang Úc Vào năm 2009, báo cáo viên đặc biệt của LHQ đã báo cáo về việc giết người ngoài phi pháp, cáo buộc các nhân viên Phòng 610 tham gia vào việc tra tấn giết hại các học viên Pháp Luân Công trước Thế vận hội Bắc Kinh 2008.

Ông Ian Johnson của tờ báo Wall Street đã báo cáo vào năm 2000 rằng các học viên Pháp Luân Công bị tra tấn đến chết trong các trại "chuyển hóa thông qua cải tạo giáo dục" được điều hành bởi Phòng 610. Trung tâm Phòng 610 đã thông báo cho các chính quyền địa phương rằng họ có thể sử dụng bất kể phương pháp cần thiết nào để cải tạo giáo dục các học viên Pháp Luân Công đi đến Bắc Kinh để thỉnh nguyện—theo báo cáo để lạm dụng sử dụng rộng rãi các nhà tù.

Vào năm 2003, tên của trung tâm điều hành xử lý Pháp Luân Công được đổi thành ’’Trung tâm điều hành và xử lý các vấn đề dị giáo." Cùng năm đó, nhiệm vụ của nó được mở rộng để xử lý 28 "dị giáo" khác và " các môn khí công có hại." Dù vậy, Pháp Luân Công vẫn tiếp tục là mục tiêu chính của Phòng 610, có bằng chứng văn phòng địa phương nhắm mục tiêu vào các thành viên của các nhóm khác, một số trong đó như là Phật giáo hay Tin Lành. Tbao gồm của mình thực hiện giám sát đối với các thành viên, tham gia vào những nỗ lực tuyên truyền, và giam giữ và bỏ tù các thành viên.

Trong một số trường hợp, Phòng 610 thực hiện chức năng liên quan đến việc theo dõi và đàn áp các tôn giáo không được công nhận. Ví dụ," Nhà kinh tế" báo cáo rằng cán bộ Phòng 610 có liên quan trong việc thi hành bắt giữ nhà riêng của ông Trần Quang Thành, một nhà luật sư nhân quyền mù nổi tiếng phản đối luật cưỡng bức phá thai và triệt sản.

Vào năm 2008, một bộ mới "các nhóm lãnh đạo" xuất hiện với nhiệm vụ "duy trì sự ổn đinh". Tương ứng với việc thành lập các văn phòng ở tất cả các quận trong thành phố ven biển lớn, nó được giao nhiệm vụ "triệt hạ" các phần tử chống Đảng. Các văn phòng chi nhánh duy trì ổn định lên các Phòng 610 ở các địa phương, đôi khi chia sẻ văn phòng, nhân viên và lãnh đạo.
Cook và Lemish viết, sự phụ thuộc lên các ủy ban đặc biệt đã tăng lên, chẳng hạn như các Phòng 610 và các văn phòng duy trì sự ổn định cho các lãnh đạo Đảng Cộng sản, các dịch vụ an ninh hiện có nhà nước này là không hiệu quả trong việc đáp ứng các nhu cầu của họ. "Đó là những quan chức Cộng sản ngày càng tùy tiện, phi luật pháp, và các tổ chức an ninh riêng biệt để bảo vệ cho quyền lực của họ là điều không tốt trong hồ sơ Nhân quyền của Trung Quốc.Nó cũng đe dọa sự ổn định chính trị nội bộ của ĐCSTQ nên công việc của Phòng 610 đã trở thành chính trị."



</doc>
<doc id="2424232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424232" title="Bellusaurus">
Bellusaurus

Bellusaurus (có nghĩa là "thằn lằn đẹp", từ tiếng Latin "bellus" 'đẹp' (giống đực) và tiếng Hy Lạp cổ đại "sauros" 'thằn lằn') là một chi khủng long nhỏ, cổ ngắn, từ Trung Jura chiều dài khoảng 4,8 mét (16 ft). Hóa thạch của nó được tìm thấy trong tầng đá của thành hệ Shishugou ở phía đông bắc lưu vực sông Junggar ở Trung Quốc.



</doc>
<doc id="2424244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424244" title="Hoàng gia Romanov">
Hoàng gia Romanov

Hoàng gia Romanov (tiếng Nga: "Романовы. Венценосная семья" / Romanov. Một gia đình đế vương) là tên gọi một bộ phim lịch sử của đạo diễn Gleb Panfilov, trình chiếu năm 2000.

Truyện phim mô tả giai đoạn cuối cùng trong cuộc đời Sa hoàng Nikolai II (Aleksandr Galibin) và gia đình. Thời điểm bắt đầu là sự kiện Cách mạng Tháng Hai cho đến khi tất cả bị thảm sát.



</doc>
<doc id="2424247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424247" title="Giấc mộng Trung Quốc">
Giấc mộng Trung Quốc

Giấc mộng Trung Quốc ("Trung Quốc mộng" giản thể: 中国梦, phồn thể: 中國夢,phiên âm: Zhōngguó mèng) là 1 học thuyết mới trong các tư tưởng chỉ đạo Xã hội chủ nghĩa của Trung Quốc, được sử dụng trên báo chí, Đảng Nhà nước và các hoạt động khác.

Năm 2013, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc Tập Cận Bình đã nêu ra học thuyết tại kỳ họp Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn Quốc. Sau đó được sử dụng rộng rãi trên các phương tiện truyền thông Trung Quốc. Tập Cận Bình mô tả rằng "Sự phục hưng vĩ đại của dân tộc Trung Hoa là giấc mơ lớn nhất của Trung Quốc". Ông cũng tuyên bố rằng những người trẻ tuổi nên "dám ước mơ, làm việc cần mẫn để thực hiện những ước mơ và đóng góp vào sự phục hồi của quốc gia". Theo tạp chí lý luận của đảng "Cầu Thị", giấc mộng Trung Quốc là sự thịnh vượng của Trung Quốc với nỗ lực tập thể, chủ nghĩa xã hội và vinh quang quốc gia.

Ngày 29 tháng 11 năm 2012, Tổng Bí thư Tập Cận Bình cùng một nửa Ủy viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị tham quan Bảo tàng Quốc gia Trung Quốc triển lãm "đường tới phục hưng". Tại đây Tập Cận Bình đã đề xuất "Trung Quốc mộng" và định nghĩa là "thực hiện thành tựu phục hưng vĩ đại dân tộc Trung Hoa là giấc mơ lớn nhất thời kỳ cận đại" và còn cho rằng giấc mơ này sẽ thành hiện thực.

Ngày 17 tháng 3 năm 2013, tại Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ 12, kỳ họp thứ nhất. Tập Cận Bình được bầu làm Chủ tịch nước trong bài phát biểu của mình ông cũng đề cập đến cụm từ "giấc mộng Trung Quốc ".

Tháng 8 năm 2013 khi thực hiện chuyến thăm tới Hoa Kỳ, Tập Cận Bình đã nói với Tổng thống Hoa Kỳ Obama về việc theo đuổi giấc mơ của Trung Quốc và sự liên kết tự do dân chủ với giấc mơ của Mỹ.




</doc>
<doc id="2424250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424250" title="Camposaurus">
Camposaurus

Camposaurus (""; có nghĩa là" thằn lặn của trại Charles Lewis") là một chi khủng long coelophysoidae của thời kỳ Noria vào cuối kỷ Trias ở Bắc Mỹ. Nó được xem là Neotheropoda cổ nhất được được biết đến.



</doc>
<doc id="2424252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424252" title="Edward Boxer">
Edward Boxer

Edward Boxer CB (1784 - 4 tháng 6 năm 1855) là một sĩ quan của Hải quân Hoàng gia Anh. Ông phục vụ trong chiến tranh Cách mạng Pháp và các cuộc chiến tranh của Napoléon. Ông qua đời trong cuộc chiến tranh Krym với quân hàm Chuẩn Đô đốc.


</doc>
<doc id="2424266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424266" title="Kinh tế học bất động sản">
Kinh tế học bất động sản

Kinh tế học bất động sản (tiếng Anh: real estate economics) là một phân nhánh của Kinh tế học chuyên nghiên cứu và giảng dạy về bất động sản. Nó giải thích, mô tả và dự đoán các biến động và tương tác của giá, cung và cầu của bất động sản. Nó rất gần với nhánh khác của kinh tế là Kinh tế học nhà ở (là phân nhánh chuyên tập trung vào thị trường nhà ở gia đình). Trong khi đó Kinh tế học bất động sản đặt trọng tâm vào bất động sản kinh doanh và công nghiệp.



</doc>
<doc id="2424267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424267" title="John Carlill">
John Carlill

Chuẩn Đô đốc John Hildred Carlill OBE (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1925) là cựu sĩ quan của Hải quân Hoàng gia Anh, đồng thời là chủ tịch của trường Hải quân Hoàng gia College, Greenwich.

Học tại trường Trường Cao đẳng Hải quân Hoàng gia Britannia, Carlill gia nhập Hải quân Hoàng gia Anh vào năm 1939 và phục vụ trong Thế chiến thứ hai trên tàu tuần dương HMS "Mauritius". Ông đã trở thành Chủ tịch của Hải quân Hoàng gia College, Greenwich vào năm 1980 trước khi nghỉ hưu vào năm 1982.

Khi nghỉ hưu ông trở thành chủ tịch của Hội đồng kỹ thuật.


</doc>
<doc id="2424268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424268" title="Hội đồng An ninh Quốc gia (Nhật Bản)">
Hội đồng An ninh Quốc gia (Nhật Bản)

Chủ tịch Hội đồng là Thủ tướng. Cơ quan này được lập ngày 4/12/2013 nhằm đối phó với các thách thức an ninh trong bối cảnh Trung Quốc các hành động khiêu khích trên biển lẫn trên không trong bối cảnh tranh chấp quần đảo Senkaku cũng như thách thức từ chương trình hạt nhân của Bắc Triều Tiên.

Hội đồng An ninh Quốc gia ra làm tăng cường vai trò lãnh đạo của Văn phòng Thủ tướng Nhật Bản trong chỉ đạo chính sách đối ngoại và quốc phòng. Trụ sở chính của Hội đồng dự kiến sẽ được thành lập trực thuộc Ban Thư ký Nội các vào đầu năm 2014. Hội đồng này sẽ thu thập thông tin từ các bộ và các cơ quan nhằm tránh chủ nghĩa cục bộ trong hoạt động phân tích thông tin.
Trụ sở Hội đồng sẽ gồm khoảng 60 quan chức, được điều động chủ yếu từ Bộ Ngoại giao và Bộ Quốc phòng Nhật Bản. Dự kiến Cố vấn Chính sách đối ngoại của Thủ tướng Shinzo Abe, ông Shotaro Yachi, sẽ đảm nhiệm vị trí người đứng đầu cơ quan này.

Ngày 1 tháng 7 năm 1954 (Chiêu Hòa thứ 29) Hội nghị Quốc phòng Nội các quyết định thiết lập,nhưng do điều 43 của Hiến pháp nên Hội nghị Quốc phòng bị xóa bỏ.

Ngày 1 tháng 8 năm 1957 (Chiêu Hòa thứ 32) Do sự sửa đổi của Luật,Hội đồng Quốc phòng đã được thành lập và đặt dưới sự chỉ đạo của Văn phòng Nội các.

Ngày 1 tháng 7 năm 1986 (Chiêu Hòa thứ 61) Hội đồng Quốc phòng được bãi bỏ,trên cơ sở Hiến pháp Hội đồng An toàn Bảo vệ Quốc gia được thành lập.

Ngày 4 tháng 12 năm 2013 Hội đồng An toàn Bảo vệ được thiết lập thành Hội đồng An ninh Quốc gia.

Hội đồng An ninh Quốc gia (NSC) được thành lập gồm 4 thành viên chủ chốt là Thủ tướng, Chánh Văn phòng Nội các, Bộ trưởng Ngoại giao và Bộ trưởng Quốc phòng. Các thành viên NSC sẽ 2 tuần nhóm họp một lần thảo luận về các vấn đề quan trọng của an ninh quốc gia và đưa ra các nguyên tắc cơ bản đối phó với các vấn đề quan trọng của đất nước như vấn đề hạt nhân; tên lửa đạn đạo của CHDCND Triều Tiên; quan hệ với Trung Quốc và các vấn đề liên quan đến lãnh thổ của quốc gia… Trong trường hợp đặc biệt cần tập trung thu thập, nghiên cứu, phân tích, đánh giá tình hình, Thủ tướng – Chủ tịch NSC sẽ triệu tập 5 Bộ trưởng gồm Chánh Văn phòng Nội các, Bộ trưởng Ngoại giao, Quốc phòng, Giao thông và quốc thổ và Chủ tịch Ủy ban an toàn công cộng quốc gia.

So với Hội đồng An ninh Quốc gia (NSC) Mỹ, phiên bản NSC của Nhật Bản có một số nét khác biệt. Về tổ chức, NSC là một tổ chức hoạt động mang tính chất hội nghị, tổ chức các cuộc họp theo yêu cầu của Thủ tướng – Chủ tịch NSC. Ban Thư ký NSC nằm trong Văn phòng Nội các với số nhân viên chuyên trách khoảng 60 người. Trong khi đó, NSC của Mỹ có số nhân viên chuyên trách khoảng 200 người, phân tích đánh giá và cung cấp thông tin hàng ngày cho Tổng thống. Việc chỉ định nhân viên cho NSC, Nhật Bản lấy từ Văn phòng Nội các, Bộ Ngoại giao và Bộ Quốc phòng. Phần lớn nhân viên được chỉ định trên cơ sở chuyên môn ở các cơ quan và lĩnh vực khác nhau nên việc đảm bảo bí mật là yêu cầu rất quan trọng.

Về chức năng, theo dự luật, NSC của Nhật Bản được kiến nghị việc thảo luận các vấn đề quốc phòng cần thiết và các vấn đề khẩn cấp quan trọng theo yêu cầu của Thủ tướng nhưng không được công bố công khai nội dung cuộc họp. Còn NSC của Mỹ, theo luật định có chức năng tư vấn cho Tổng thống trong việc điều chỉnh chính sách an ninh, tuy nhiên trên thực tế nhiều trường hợp, NSC đã tự xây dựng và quyết định thực hiện chính sách (có trường hợp thực hiện bí mật). Việc hoạch định và thực hiện các chính sách trong NSC Mỹ thường phụ thuộc vào cá tính của Tổng thống, cố vấn an ninh quốc gia hay nhân viên chuyên trách. Về hệ thống chính trị, ở Mỹ, Trợ lý Tổng thống phụ trách an ninh quốc gia (còn được gọi là Thư ký riêng) có khả năng dẫn dắt việc thảo luận và kết luận cuộc họp theo yêu cầu của Tổng thống. Còn ở Nhật Bản mặc dù những năm gần đây tính chủ động của Thủ tướng và nội các đã được nâng lên, nhưng với chế độ nội các nghị viện, NSC sẽ phải chịu những rào cản nhất định không thể phát huy được chức năng như của NSC Mỹ.

Việc thành lập NSC cùng với việc thông qua dự luật bảo vệ bí mật (thứ ba ngày 26/12/2013), Thủ tướng Abe đã có trong tay đầy đủ công cụ cần thiết để đối phó kịp thời, hiệu quả các mối đe dọa đến an ninh quốc gia Nhật Bản, đặc biệt trong thời điểm hiện nay, môi trường an ninh xung quanh Nhật Bản diễn biến hết sức phức tạp, tình trạng đối đầu Nhật – Trung đang rất căng thẳng sau khi Trung Quốc tuyên bố thiết lập khu vực xác định phòng không bao trùm cả quần đảo Senkaku. Việc thông qua dự luật bảo vệ bí mật là một điều kiện tiên quyết cho việc ra đời phiên bản tiếng Nhật của NSC nhằm trao đổi thông tin với các quốc gia khác nhất là Mỹ, nên đây có thể nói thắng lợi kép của Đảng Dân chủ Tự do và của Thủ tướng Abe trong quá trình khẳng định và tìm lại vị thế xứng đáng của Nhật Bản ở khu vực Đông Á.

Vấn đề đặt ra là liệu NSC có thể thu thập đủ thông tin từ các Bộ và các cơ quan chức năng như một Trung tâm chỉ huy thực sự. Văn phòng Thủ tướng đã học được một bài học hết sức giá trị về việc thu thập dữ liệu trong cuộc khủng hoảng con tin Nhật Bản ở Algeria vào tháng 1/2013, khi thông tin rải rác trong một bộ máy "quan liêu" đã cản trở việc nhanh chóng ra quyết định can thiệp của chính phủ. Dự luật thành lập NSC có quy định về việc chia sẻ thông tin, nhưng hiệu quả của nó phụ thuộc vào sự lãnh đạo của Thủ tướng và Chánh văn phòng Nội các. Cân bằng mối quan tâm an ninh ngoại giao và quốc gia với quyền được biết thông tin của công chúng cũng là một vấn đề. Hiện tại, mặc dù dự luật bảo vệ bí mật đã được Hạ viện thông qua trong đó tăng cường áp dụng các biện pháp trừng phạt nghiêm khắc đối với công chức và những người làm lộ bí mật, tuy nhiên, nó đang vấp phải những tranh luận gay gắt, ý kiến phản đối từ Thượng viện và dư luận Nhật Bản.
Theo các chuyên gia, cấu trúc mới cũng cần nhân viên đủ điều kiện để thành công, hiện có rất ít người có kinh nghiệm trong cả lĩnh vực ngoại giao và an ninh để tuyển chọn và Ban Thư ký của NSC.

Hai lần mỗi tháng, thủ tướng, chánh văn phòng nội các, bộ trưởng quốc phòng, ngoại trưởng sẽ đến NSC thảo luận các vấn đề an ninh.

Ngày 4 tháng 12 năm 2013,Các bộ trưởng nội các đã thảo luận cách thức đối phó với Vùng Nhận dạng Phòng không (ADIZ) mới thành lập của Trung Quốc và các thách thức an ninh khác trong khu vực.[http://www.vietnamplus.vn/hoi-dong-an-ninh-quoc-gia-nhat-ban-hop-phien-dau-tien/233534.vnp [1<nowiki>]</nowiki>]

Trong phiên họp các bộ trưởng khẳng định hội đồng an ninh mới của Nhật Bản sẽ tăng cường hợp tác với các NSC của Mỹ và Anh.

Theo các quan chức chính phủ, trong phiên họp diễn ra tại văn phòng thủ tướng này, các bên cũng thảo luận về diễn biến mới ở Triều Tiên. Các bộ trưởng xác nhận NSC của Nhật sẽ tăng cường hợp tác với các cơ quan đồng cấp của Mỹ và Anh, đồng thời thảo luận quan điểm về kế hoạch biên soạn chiến lược an ninh toàn diện đầu tiên của Nhật Bản.

Họp báo sau khi NSC nhóm họp, Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Itsunori Onodera cho biết cuộc họp kết thúc tốt đẹp vì các bộ trưởng đã "trao đổi quan điểm khá thẳng thắn."



</doc>
<doc id="2424272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424272" title="Prelude FLNG">
Prelude FLNG

Prelude FLNG là một dự án tàu nổi dùng để khai thác khí đốt hoá lỏng của Royal Dutch Shell. Khi hoàn thành, đây sẽ là con tàu lớn nhất từng được đóng. Tàu dài 488 mét, rộng 74 mét và làm từ 260.000 tấn thép. Khi đưa vào sử dụng, tàu này sẽ nặng hơn 600.000 tấn, nặng hơn năm lần tàu sân bay lớn nhất.

Thân tàu đã được hạ thủy tháng 12 năm 2013.


</doc>
<doc id="2424284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424284" title="Bão Pongsona">
Bão Pongsona

Bão Pongsona (tên quốc tế: 0226, JTWC: 31W) là cơn bão cuối cùng trong mùa bão Thái Bình Dương 2002, và là cơn bão mạnh thứ hai tại Hoa Kỳ xảy ra trong năm 2002, chỉ sau siêu bão Lili. Tên gọi "Pongsona" được lấy từ Bắc Triều Tiên cho danh sách cơn bão nhiệt đới Thái Bình Dương và là tên Hàn Quốc được lấy từ Phượng tiên hoa. Pongsona phát triển về khu vực thời tiết bị xáo trộn vào ngày mùng 2 tháng 12, và đều đặn mạnh dần lên thành bão vào ngày mùng 5. Ngày 8 tháng 12, nó đi qua Guam và quần đảo Bắc Mariana trong khi sức gió đã gần đạt mức đỉnh điểm là 175 km / h (110 mph 10 - phút). Cuối cùng, nó đổi hướng về phía đông bắc, suy yếu dần và trở thành áp thấp nhiệt đỡi vào ngày 11 tháng 12 năm 2002.

Bão Pongsona gây ra những cơn gió giật tới 278 km/h (173 mph/1 phút), khiến toàn bộ đảo Guam mất điện và phá hủy khoảng 1.300 ngôi nhà. Với tiêu chuẩn xây dựng tốt của những ngôi nhà và kinh nghiệm từ việc ứng phó nhiều cơn bão trước đó, không có trường hợp tử vong có liên quan trực tiếp đến bão Pongsona, mặc dù đã có một vài người đã thiệt mạng gián tiếp từ những mảnh thủy tinh vỡ. Thiệt hại trên đảo ước tính là hơn 700 triệu USD (vào năm 2002, tương đương 909 USD 2013), khiến cho bão Pongsona là một trong những cơn bão gây thiệt hại nặng nề nhất trên đảo. Cơn bão cũng gây thiệt hại nặng trên đảo Rota và các nơi khác trong Quần đảo Bắc Mariana.
Trong thời gian cuối tháng 11, một khu vực đối lưu lớn hình thành, cách Pohnpei khoảng 625 km (390 dặm) về phía Đông-Đông nam. Hình ảnh vệ tinh cho thấy chuyển động xoáy rộng trong bầu khí quyển. Nó đã phát triển hình thành những cơn mưa và dần dần mạnh lên. Ngày 2 tháng 12, 6 giờ sáng giờ địa phương, cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) phân loại hệ thống như một áp thấp nhiệt đới nằm cách 735 km (450 mi) về phía Đông-Đông bắc Pohnpei. Một thời gian ngắn sau đó, Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp (JTWC) đã đưa ra ra cảnh báo về việc hình thành một cơn bão nhiệt đới. Pongsona di chuyển về phía Tây-tây bắc, và sang tới ngày 3 tháng 12 thì JTWC phân loại nó là một cơn bão nhiệt đới.



</doc>
<doc id="2424285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424285" title="Xavier Bettel">
Xavier Bettel

Xavier Bettel (sinh ngày 3 tháng 3 năm 1973) là một chính khách, luật sư, hiện là thủ tướng Luxembourg đương nhiệm thứ 24 kể từ 4 tháng 12 năm 2013 sau khi kế nhiệm Jean-Claude Juncker. Trước đó ông từng là thị trưởng của thành phố Luxembourg, thành viên hạ nghị viện và thành viên của Hội đồng thành phố Luxembourg. Ông cũng thành viên của Đảng Dân chủ.

Bettel sinh ngày 3 tháng 3 năm 1973 tại thành phố Luxembourg. Cha ông Claude Bettel là một nhà buôn rượu vang, trong khi mẹ ông, Aniela là người Pháp gốc Nga, cháu gái của nhà soạn nhạc nổi tiếng Sergei Rachmaninoff. Sau khi tốt nghiệp trường châu Âu, Bettel nhận bằng thạc sĩ về luật liên minh châu Âu và một bằng DEA về chính trị học và luật công từ trường đại học Nancy 2 tại Nancy, Pháp. Ông cũng nghiên cứu luật hàng hải và luật giáo hội tại đại học Aristotle ở Thessaloniki, Hy Lạp. Ông còn là thành viên tham dự chương trình Erasmus. Trong bốn năm vào đầu thập niên 2000, ông đã tổ chức "Sonndes em 8", một talkshow hàng tuần trên kênh truyền hình cá nhân hiện đã dừng hoạt động là T.TV.

Trong cuộc bầu cử năm 1999, Bettel được bầu vào hội đồng thành phố Luxembourg và đứng thứ sáu trong danh sách của DP. Ngày 12 tháng 7 năm 2001, ông đủ điều kiện làm luật sư. Vào cuộc bầu cử lập pháp năm 2004, Bettel đã củng cố đáng kể vị trí của mình và kết thúc ở vị trí thứ tư (trong 5 thành viên DP được bầu), giúp ông có một ghế trong hạ nghị viện. Ngày 28 tháng 11 năm 2005, sau cuộc tổng bầu cử trong đó ông kết thúc ở vị trí thứ tư trong danh sách của DP, Bettel được bổ nhiệm làm échevin trong hội đồng thành phố Luxembourg. Sau những cuộc bầu cử chính vào 9 tháng 10 năm 2011, ở tuổi 38, Bettel tuyên thệ nhậm chức Thị trưởng Luxembourg vào ngày 24 tháng 11 năm 2011.

Bettel chạy đua vào hạ nghị viện trong cuộc bầu cử lập pháp 1999, và kết thúc thứ 10 trong các ứng viên DP tại khu tuyển cử trung tâm, với bảy người đầu được bầu. Tuy nhiên, DP đã vượt qua đảng Lao động xã hội chủ nghĩa Luxembourg thành đảng lớn thứ hai, các thành viên của đảng chiếm đa số trong chính phủ mới với tư cách đối tác liên minh của Đảng xã hội Ki-tô giáo. Do đó khi Lydie Polfer và Anne Brasseur rời ghế để đảm nhận vai trò trong chính phủ, và Colette Flesch cũng không nhận ghế để tập trung làm thành viên của Nghị viện châu Âu, Bettel đã được bổ nhiệm vào nghị viện bắt đầu từ 12 tháng 8 năm 1999.

Bettel là một người đồng tính công khai và tuyên bố rằng ở Luxembourg ngày càng "nhiều người không xem xét rằng người ta có đồng tính hay không". Bettel là thủ tướng đồng tính công khai đầu tiên của Luxembourg, lãnh đạo chính phủ công khai đồng tính thứ ba trên thế giới, sau thủ tướng Iceland Jóhanna Sigurðardóttir (2009–2013) và thủ tướng Bỉ Elio Di Rupo (2011–2014).

Bettel còn là lãnh đạo đầu tiên của Liên minh Châu Âu kết hôn đồng tính. Ngay khi vừa trở thành thủ tướng, Bettel đã hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới thành công vào tháng 1 tháng 1 năm 2015. Ông bắt đầu mối quan hệ với người bạn đồng giới Destenay Gauthier từ tháng 3 năm 2010. Tháng 8 năm 2014 Destenay ngỏ lời cầu hôn Bettel và được chấp nhận. Họ kết hôn vào 15 tháng 5 năm 2015 và sống chung tại dinh thự dành riêng cho thủ tướng.




</doc>
<doc id="2424288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424288" title="Paraponera clavata">
Paraponera clavata

Paraponera clavata là một loài kiến, thường được gọi là Kiếm thợ săn khổng lồ nhỏ, kiến conga, hoặc kiến đạn, lý do nó được đặt tên trên là vì nọc độc mạnh mẽ và rất hiệu quả của nó. Nó sinh sống tại rừng nhiệt đới đất thấp ẩm từ Nicaragua và tận cùng phía đông của Honduras, và phía nam tới Paraguay. Kiến đạn được gọi là " Hormiga veinticuatro " hoặc " kiến 24 (giờ) " theo người dân địa phương, đề cập đến 24 giờ đau đớn theo sau khi bị cắn. Kiến thợ dài . Thực ra khi kiến đạn đốt, nó tiêm vào chất độc ảo giác, khiến cho nạn nhân đau đớn trong tình trạng ảo giác. Sau khi hết đau, nọc độc sẽ xâm nhập vào các cơ gây hoại tử, nhiễm trùng. Nếu không được chữa trị kịp thời, nhẹ thì mất chi, nặng thì tử vong. 



</doc>
<doc id="2424289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424289" title="Họ Cá sơn">
Họ Cá sơn

Họ Cá sơn danh pháp khoa học: Apogonidae) là một họ nhà cá phân bố ở các vùng biển thuộc châu Á, Đại Tây Dương, Thái Bình Dương, hay ngoài khơi vùng biển Malaysia. Ở Việt Nam, cá sơn phân bố nhiều ở khu vực biển Miền Trung Việt Nam với nhiều loại là cá sơn thịt, cá sơn bạc thau, cá sơn vảy, cá sơn đá, cá sơn thóc, cá sơn gà và cá sơn to mắt.
Họ này theo truyền thống xếp trong bộ Perciformes, tuy nhiên gần đây người ta đã xem xét lại phát sinh chủng loài của cá và đề xuất tách họ này sang bộ Kurtiformes .

Cá sơn thường sống ở vùng gành biển, nơi có nhiều san hô. Mùa cá sơn là vào mùa hè, riêng mùa cá sơn thóc ở Khánh Hòa diễn ra từ tháng 10 cho đến hết năm. Cá sơn có đặc điểm nổi bật là miệng rộng. Thịt cá sơn trắng, dai, ăn rất ngon. Cá sơn thịt, cá sơn bạc thau không lớn con, cá sơn thóc và cá sơn to mắt thì lớn con hơn. Cá sơn gà thuộc họ cá sơn đá, cá sơn thóc nhưng nhỏ hơn, bề dài từ 10-15 cm. Đây là loại cá khá hiếm, thịt có màu trắng, thơm ngon, mềm và ngọt như thịt gà nên ngư dân vùng biển gọi là cá sơn gà.

Về sinh sản, những con cá sơn cái sẽ đẻ ra một bọc trứng cá to ngay gần con cá đực được chọn. Sau khi con đực thụ tinh cho trứng, nó sẽ ngậm toàn bộ bọc trứng vào miệng trong thời gian ấp nở để bảo vệ đàn con khỏi kẻ thù. Những con cá sơn đực sẽ ngậm toàn bộ lô trứng đã thụ tinh trong miệng cho tới khi chúng sẵn sàng nở thành cá con, chúng sẽ ngậm toàn bộ trứng cá con trong miệng suốt nhiều tuần và cá bố sẽ không thể nào ăn uống được gì chừng nào cá con còn chưa nở, tuy nhiên, có tới 30% số trứng sẽ bị cá bố nuốt mất trong thời gian ấp nở.

Tùy từng loại cá sơn mà người dân biển chế biến thành nhiều kiểu món ăn như loại cá sơn thịt, cá sơn bạc thau thường được nấu canh với dưa hấu non, bí đao, bầu, cá sơn vảy thường được kho keo, cá sơn thóc và cá sơn to mắt thường được nấu canh chua, sốt cà chua, hấp hoặc nướng, đặc biệt là món cá sơn nướng. Cá sơn gà được coi như một đặc sản dùng thết đãi khách từ phương xa tới thăm; hay những người con rời quê lâu năm ở vùng biển Nha Trang Khánh Hòa, hay rải rác ở Phan Thiết.



</doc>
<doc id="2424290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424290" title="Cá sơn">
Cá sơn

Cá sơn có thể là tên gọi của các họ:


</doc>
<doc id="2424299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424299" title="Chindesaurus">
Chindesaurus

Chindesaurus ( ) là một chi khủng long sống khoảng 216 triệu năm trước trong phần sau của kỷ Trias tại những gì bây giờ là Tây Nam Hoa Kỳ. Chindesaurus là một khủng long nhỏ, hai chân, ăn thịt, có thể đạt chiều dài .
Tên chi "Chindesaurus" nghĩa là "thằn lằn hồn ma", xuất phát từ tiếng Navajo, chindi là "hồn ma" và tiếng Hy Lạp, "sauros" (σαυρος) nghĩa là "thằn lằn". Tên loài, "bryansmalli" dùng để vinh danh người phát hiện, Bryan Small. "Chindesaurus" được mô tả và đặt tên bởi R.A. Long và P.A. Murry, năm 1995 với loài điển hình là "Chindesaurus bryansmalli". Khi mẫu vật mới được phát hiện, nó có biệt danh là "Gertie".



</doc>
<doc id="2424303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424303" title="Hươu Florida">
Hươu Florida

Hươu Florida (Danh pháp khoa học: "Odocoileus virginianus clavium") là một là một phân loài của hươu đuôi trắng (Odocoileus virginianus) chỉ sống trong vùng Florida Keys ở Hoa Kỳ. Đây là động vật đang bị đe dọa tuyệt chủng. Hươu Florida, loài nằm trong danh sách động vật có nguy cơ tuyệt chủng với khoảng 1.000 cá thể trên toàn thế giới.
Phạm vi sống của con nai ban đầu bao trùm tất cả các vùng thấp ở Florida Keys (nơi hồ nước đọng tồn tại), nhưng bây giờ được giới hạn trong một đoạn của Florida Keys từ khoảng Sugarloaf Key đến Bahia Honda Key. Nai sống trong tất cả các đảo trong mùa mưa khi nước uống nói chung là có sẵn ở đây và chúng tản mác khỏi đảo khi nguồn cung cấp lâu năm của nước ngọt trong mùa khô.

Nai này sống sống gần như tất cả môi trường sống trong phạm vi của chúng, bao gồm cả vùng đồi thông, rừng thông, trảng cây phong, rừng ngập mặn và đất ngập nước. Chúng có thể ăn hơn 150 loại thực vật nhưng ở những khu rừng ngập mặn thì quả cọ tranh tạo nên một phần quan trọng nhất của chế độ ăn uống của chúng. Môi trường sống ở đồi đá rừng thông là tốt cho chúng vì nó thường xuyên cung cấp nước ngọt (hươu này ít khi uống nước lợ) Việc phá hủy môi trường sống do sự xâm lấn của con người gây ra nhiều sự suy giảm số lượng của loài nai.
Hươu Florida này có thể được công nhận là một phân loài riêng rẽ bởi kích thước đặc trưng của nó. Chúng nhỏ hơn so với tất cả các hươu đuôi trắng khác. Con đực trưởng thành (tiếng địa phương gọi là Bucks) thường nặng khoảng từ 25-34 kg (55-75 lb) và chiều cao khoảng 76 cm (30 in) tính đến chiều cao ở vai. Con cái trưởng thành thường nặng từ 20 đến 29 kg (44 đến 64 lb) và có chiều cao trung bình 66 cm (26 in) tính đến vai.

Những con hươu có một màu nâu đỏ chuyển sang màu xám - nâu, Những con nai dậy thì thường có một màu vàng nhạt. Gạc được xuất hiện ở những con nai đực vào giữa tháng hai và tháng ba và tái sinh vào tháng Sáu. Khi gạc đang phát triển, chúng được phủ một lớp nhung màu trắng. Nai Florida bơi rất giỏi, chúng dễ dàng bơi qua lại giữa các đảo.

Chúng sống gần gũi với con người tuy nhiên nhièu con nai có chút sợ hãi tự nhiên cố hữu của nó. Những con nai này thường được tìm thấy trong sân của cư dân và hai bên đường nơi cây ngon và hoa phát triển, chúng thường bứt cây trồng của con người. Do sống bên đường nên điều này thường dẫn đến những vụ tai nạn giao thông va chạm xe, chẹt xe và những con hươu này vào ban đêm thì rất khó cho người tài xế có thể tránh né khi bất chợt.
Con nai Florida được cho là một phân loài của hươu đuôi trắng đã di cư đến Florida Keys từ đất liền qua một dãi đất trong thời kỳ băng hà Wisconsin. Sự ghi nhân sớm nhất được nêu đến tài liệu tham khảo bằng văn bản từ các tác phẩm của Hernando de Escalante Fontaneda, một thủy thủ Tây Ban Nha bị đắm tàu ​​ở Florida Keys và bắt giữ người Mỹ bản địa trong những năm 1550.

Do sự gần gũi, hầu hết loài nai đã mất nỗi sợ hãi với con người. Hiện nay, bên cạnh việc mất môi trường sống là lý do chính tại sao chúng đang trở nên tuyệt chủng. Loài nai bị săn đuổi như một nguồn cung cấp thực phẩm của các bộ tộc bản địa, các thủy thủ và người định cư. Việc săn bắn chúng đã bị cấm vào năm 1939, nhưng nạn săn bắn tràn lan và phá hủy môi trường sống gây ra các phân loài giảm mạnh đến gần tuyệt chủng vào những năm 1950. Một tổ chức bảo vệ chúng được thành lập vào năm 1957.

Ước tính dân số gần đây đưa dân số của chúng có từ 300 đến 800 và đưa nó vào danh sách các loài nguy cấp. Tai nạn giao thông cũng là một mối đe dọa lớn, trung bình từ 30 đến 40 bị giết chết mỗi năm do tai nạn và trên 70% tỷ lệ tử vong hàng năm. Tuy nhiên, dân số đã có một sự gia tăng đáng khích lệ kể từ năm 1955 và dường như đã ổn định trong những năm gần đây. Tuy nhiên, sự xâm lấn của con người gần đây vào môi trường sống mong manh và tỷ lệ tương đối thấp của nai sinh sản.

Người ta đã dành riêng cho loài nai này một khu vực trong đó bao gồm khoảng 8.500 mẫu Anh (34 km2) trên vùng đất Big Pine, No Name Key, và một số hòn đảo nhỏ hơn không có người ở. Không phải tất cả các vùng đất nơi trú ẩn được bảo vệ như vùng đất công cộng, bất chấp những nỗ lực lớn để trưng mua những vùng đất dành môi trường sống riêng tư và bảo vệ nơi trú ẩn, khoảng 5.000 mẫu Anh (20 km2) hiện vẫn còn trong sở hữu tư nhân và có khả năng có thể được phát triển. Khoảng 1.000 mẫu Anh (4,0 km2) đất tư nhân đó là những khu dân cư trung tâm cho những con nai. 
Trong năm 2006, một kế hoạch bảo tồn môi trường sống của chúng đã được ban hành bởi Monroe County. Nơi trú ẩn cũng có sự kiểm soát của những con chó hoang mà chúng thường tấn công con nai.

Hiện nay có những con ruồi ăn thịt chưa rõ nguồn gốc đang tấn công loài hươu Floria ở thành phố Key West, quận Monroe, bang Florida, Mỹ, khiến ít nhất 60 con hươu chết trong đau đớn. Những ấu trùng ruồi ăn thịt đang tấn công loài hươu ở bang Florida, Mỹ và biến chúng thành các xác sống nhanh chóng tử vong sau 7-14 ngày. Trứng ruồi nở ra dòi, chúng bám trên các vết thương hở của động vật. Hươu Florida là đối tượng rất dễ bị tấn công bởi loài ruồi này, vào mùa động dục của loài hươu. Chúng thường xuyên đánh nhau, gây ra các vết thương, thu hút ruồi bay tới. Khi đã nhiễm bệnh, tỷ lệ tử vong của hươu rất cao.

Những con ruồi cái đẻ trứng trên vết thương hở của con vật, đặc biệt là trên đầu. Trứng ruồi nở thành dòi, chúng ăn các mô sống từ vật chủ, biến những con hươu thành xác sống với phần đầu bị tổn thương nghiêm trọng. Những con bị lây nhiễm rời khỏi đàn và nếu không được chữa trị, nó sẽ chết trong vòng 7–14 ngày. Sau đó, các con dòi rơi xuống, chui sâu vào lòng đất và trở thành ruồi trong vài ngày. Một con ruồi cái có thể đẻ hàng nghìn trứng trong vòng đời của mình. Phương pháp giải quyết tình trạng này là thả những con ruồi đực vô sinh vào quần thể, khiến ruồi cái không thể đẻ trứng mới, từ đó làm giảm số lượng ruồi.



</doc>
<doc id="2424309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2424309" title="Hiến pháp Liên Xô 1936">
Hiến pháp Liên Xô 1936

Hiến pháp Liên Xô năm 1936, thông qua ngày 5 tháng 12 năm 1936, và còn được gọi là hiến pháp "Stalin", thiết kế lại chính phủ Liên Xô. Bắt đầu từ năm 1936, ngày 05 tháng 12 đã được tổ chức là ngày hiến pháp ở Liên Xô cho đến khi hiến pháp Liên Xô 1977 của chuyển ngày này sang ngày 07 tháng 10. Trước năm 1936, không có Hiến pháp ngày Liên Xô.
Hiến pháp này lần đầu tiên đề cập đến Đảng cộng sản Liên Xô (không có trong hiến pháp Liên Xô 1924). Hiến pháp này tồn tại trong 41 năm.
Hiến pháp bãi bỏ hạn chế về quyền bầu cử và quyền đầu phiếu phổ thông và quyền làm việc để đảm bảo quyền của hiến pháp trước đó. Translation
Ngoài ra, Hiến pháp công nhận quyền kinh tế xã hội tập thể bao gồm cả quyền làm việc, nghỉ ngơi và giải trí, bảo vệ sức khỏe, chăm sóc lúc tuổi già và bệnh tật, nhà ở, giáo dục và các quyền lợi văn hóa.
Hiến pháp cũng quy định cho các cuộc bầu cử trực tiếp đối với tất cả các cơ quan chính phủ và tổ chức lại của các cơ quan này thành một hệ thống thống nhất. Bản hiến pháp được soạn thảo bởi một ủy ban đặc biệt của 31 thành viên trong đó Joseph Stalin làm chủ tịch.


</doc>
