<doc id="2442744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442744" title="Samsung Galaxy S II">
Samsung Galaxy S II

Samsung Galaxy S II là điện thoại thông minh cảm ứng dạng thanh, chạy hệ điều hành Android. Nó được thiết kế, phát triển, và bán ra bởi Samsung Electronics. Nó có đủ ác tính năng bổ sung, mở rộng phần cứng, và hình dáng tổng thể được thiết kế lại so với người tiền nhiệm Samsung Galaxy S, kế thừa thành công vang dội của nó là Samsung Galaxy S III vào tháng 5 năm 2012. S II chạy HĐH Android 2.3 "Gingerbread", có thể nâng cấp lên Android 4.0.4 "Ice Cream Sandwich", và hiện tại bản nâng cấp cao nhất là Android 4.1.2 "Jelly Bean".

Samsung công bố SII vào 13 tháng 2 năm 2011 tại Mobile World Congress (MWC). Nó là một trong những điện thoại mỏng nhất lúc đó, với độ dày ở điểm mỏng nhất là 8,49 mm, ngoài hai chỗ nhô lên có độ mỏng là 9,91 mm.
Galaxy S II sử dụng vi xử lý 1,2 GHz lõi-kép "Exynos" (SoC), 1 GB RAM, màn hình WVGA Super AMOLED Plus và máy ảnh 8-megapixel kèm đèn flash, có thể quay video chất lượng cao 1080p. Nó là một trong những thiết bị đầu tiên có MHL, có thể xuất video 1080p không nén đến MHL đến TV hoặc MHL đến thiết bị HDMI. USB On-The-Go (USB OTG) cũng được hỗ trợ trên SII.

Pin người dùng lên đến 10 giờ sử dụng liên tục, hoặc 2 ngày cho tác vụ nhẹ. Theo Samsung, Galaxy S II có thể cho 9 giờ trò chuyện với mạng 3G và 18,3 giờ với mạng 2G.

Galaxy S II được kế nhiệm bởi chiếc Samsung Galaxy S III vào tháng 5 năm 2012.

Galaxy S II được phát hành chính thức trên toàn thế giới bắt đầu từ tháng năm 2011, từ hơn 140 nhà cung cấp trong khoảng 120 quốc gia. Vào ngày 9 tháng 5 năm 2011, Samsung thông báo rằng họ đã nhận được lượng đơn đặt hàng trước cho 3 triệu chiếc Galaxy SII trên toàn cầu.

Một thời gian sau khi phát hành của thiết bị, Samsung cũng đã phát hành một biến thể của Galaxy SII, đó là Galaxy R sử dụng chipset Nvidia Tegra 2.

Samsung cũng báo cáo vận chuyển miễn phí Galaxy SII cho một số nhà phát triển CyanogenMod (đặc biệt là những người duy trì các phương thức cho phép Galaxy S khả năng chạy CyanogenMod).

Galaxy S II đã được phát hành với Android 2.3 "Gingerbread". Các nhà phát hành ở Mỹ bắt đầu giao hàng với các phiên bản cập nhật nhẹ như Android 2.3.5. Phiên bản chạy Android 2.3.6 đã sẵn có trên toàn cầu vào ngày 12 tháng 12 năm 2011. Ngày 13 tháng 3 năm 2012, Samsung bắt đầu tung ra bản nâng cấp lên Android 4.0.3 "Ice Cream Sandwich" [23] thông qua phần mềm quản lý điện thoại KIES của họ để sử dụng tại Hàn Quốc, Hungary, Ba Lan và Thụy Điển. người Nga nhận được bản cập nhật vào ngày 05 tháng 7 năm 2012, trong khi phần còn lại của châu Âu nhận bản cập nhật vào ngày 01 tháng 8 năm 2012. Vào tháng 02 năm 2013, Samsung đã bắt đầu tung ra bản cập nhật Android 4.1.2 "Jelly Bean" cho thiết bị.

Galaxy SII sử dụng giao diện người dùng TouchWiz 4.0, theo nguyên tắc tương tự như TouchWiz 3.0 trên Galaxy S, với những cải tiến mới, chẳng hạn như tăng tốc phần cứng. Nó cũng hỗ trợ cử chỉ tương tác dựa trên tùy chọn gọi là "chuyển động" (trong số những thứ khác) cho phép người dùng phóng to thu nhỏ bằng cách đặt hai ngón tay lên màn hình và hoặc nghiêng về phía thiết bị hoặc ra khỏi chính họ để phóng to hoặc thu nhỏ. Tính năng cử chỉ hoạt động trên cả trình duyệt web và hình ảnh trong bộ sưu tập được sử dụng trong thiết bị này. "Xoay" trên TouchWiz 4.0 cho phép sự chuyển động của các widget và các phím tắt biểu tượng giữa các màn hình, bằng cách cho chúng được tổ chức và di chuyển từ bên này sang bên kia màn hình chính. Quản lý cử chỉ dựa trên các widget là một phương pháp lựa chọn mới bên cạnh các phương pháp hiện có của cách cách sắp xếp hoặc vuốt giữa các màn hình chính. Các bản cập nhật Android 4.1 mang lại cho SII những tính năng của TouchWiz Nature và các tính năng khác của Galaxy S III, như Direct Call, Pop-up Play, Smart Stay, và chế độ Easy.

Bốn ứng dụng Samsung Hub mới được tiết lộ vào năm 2011 MWC: Social Hub, được tích hợp các dịch vụ mạng xã hội phổ biến thành một nơi khá hơn trong các ứng dụng riêng biệt, Readers Hub cung cấp khả năng truy cập, đọc và tải báo điện tử, sách điện tử hoặc tạp chí từ một lựa chọn trên toàn thế giới, Music Hub (hợp tác với 7Digital) là một cửa hàng ứng dụng để tải về và mua các bài nhạc trên các thiết bị, và Game Hub (hợp tác với Gameloft, [28]) là một cửa hàng ứng dụng để tải về và mua trò chơi. các ứng dụng bổ sung bao gồm Kies 2.0, Kies Air, AllShare (đối với DLNA), Voice Recognition, Google Voice Translator, [30] Google Maps với tính năng Latitude, Places, Navigation (beta) và quản lý điện thoại thất lạc, Adobe Flash 10.2, ứng dụng QuickOffice và 'QuickType' bởi Swype.

Trước khi ra mắt, đã có thông báo rằng Samsung đã tiến hành các bước để kết hợp phần mềm doanh nghiệp cho người dùng doanh nghiệp, trong đó bao gồm On Device Encryption, AnyConnect VPN của Cisco, quản lý thiết bị, Cisco WebEx, Juniper, và quản lý thiết bị từ xa từ Sybase.

Galaxy SII đi kèm với hỗ trợ nhiều định dạng tập tin đa phương tiện và các bộ codec. Đối với âm thanh nó hỗ trợ FLAC, WAV, Vorbis, MP3, AAC, AAC +, eAAC +, WMA, AMR-NB, AMR-WB, MID, AC3, XMF. Đối với các định dạng video và codec nó hỗ trợ MPEG-4, H.264, H.263, DivX HD / XviD, VC-1, 3GP (MPEG-4), WMV (ASF) cũng như AVI (DivX)), MKV, FLV và Sorenson codec. Để phát video H.264, các thiết bị hữu hỗ trợ mã hóa 8-bit cùng với video lên đến 1080p HD.

Galaxy S II sở hữu bộ xử lý lõi kép ARM Cortex-A9 1,2 GHz sử dụng trên một chip (SoC) Exynos 4210 của Samsung mà trước đây có tên mã là "Orion". Thương hiệu Exynos là nguồn gốc của nhiều đồn đoán liên quan đến thương hiệu "Hummingbird" SoC lõi đơn trước đây của Samsung Galaxy S. Exynos 4 lõi kép 45 nm (trước đây Exynos 4210) sử dụng GPU Mali-400 MP của ARM. GPU đồ họa này được cung cấp bởi ARM, là một động thái đến từ PowerVR GPU của Samsung Galaxy S.

Các chip Exynos 4210 hỗ trợ công nghệ SIMD ARM (còn được biết đến như là Media Processing Engine hoặc tập lệnh 'NEON'), và cho một lợi thế đáng kể về hiệu suất trong các tình huống thực hiện quan trọng như giải mã tăng tốc cho nhiều codec đa phương tiện và các định dạng (ví dụ, On2 của VP6 / 7 / 8 hoặc các định dạng Real).

GPU Mali 400 trong Exynos 4210 SoC là một trong những GPU chỉ cung cấp năng lượng thiết bị Android mà không hỗ trợ GL_RGB đệm Objects (FBOs), chỉ GL RGBA. Những chiếc Galaxy S II mới hơn (9100G) chạy trên PowerVR SGX540, không bị vấn đề này.

Vào năm 2011 đại diện game Hội nghị phát triển ARM đã chứng minh việc phát video với tốc độ khung hình 60fps trong môi trường lập thể 3D chạy trên cùng một Mali-400 MP và Exynos SoC. Họ nói rằng tốc độ khung hình sẽ có thể tăng lên 70fps nếu sử dụng cổng HDMI 1.4.

Những uảng cáo cho chiếc điện thoại Motorola Atrix trong tháng 6 năm 2011 nói rằng Atrix là "điện thoại thông minh mạnh mẽ nhất thế giới". Vào tháng 8 năm 2011, Cơ quan Tiêu chuẩn Quảng cáo Anh phán quyết rằng Atrix là không mạnh mẽ được như Galaxy SII do bộ vi xử lý của chiếc SII nhanh hơn.

Một phiên bản mới hơn của Samsung Galaxy S II với tên mã i9100G sử dụng chip xử lý lõi kép 1,2 GHz TI OMAP 4430 với bộ xử lý đồ họa PowerVR SGX540.

Galaxy S II có 1 GB RAM và 16 GB bộ nhớ trong. Trong ngăn chứa pin có một khe cắm thẻ nhớ ngoài microSD có khả năng dạng và sử dụng thẻ nhớ 64 GB microSDXC.

Samsung Galaxy S II sử dụng màn hình cảm ứng điện dung 108,5 mm (4,27 in) WVGA (800 x 480) Super AMOLED Plus được bao phủ bởi kính cường lực chống thấm dầu Gorilla Glass. Màn hình là một bản nâng cấp của người tiền nhiệm của nó, và "Plus" có nghĩa là màn hình hiển thị đã được nâng cấp với ma trận PenTile để hiển thị khung ma trận RGB với kết quả là các sub-pixel được gia tăng thêm 50%. Điều này được thực hiện để giảm đi sự vỡ hình ảnh và làm sắc nét văn bản. Ngoài ra, Samsung đã tuyên bố rằng Super AMOLED Plus tiết kiệm năng lượng hơn 18% hơn so với các màn hình Super AMOLED cũ hơn. Một số chiếc SII gặp vấn đề hiển thị, một vài người sử dụng báo cáo màn hình bị ám "màu vàng" trên cạnh dưới bên trái của màn hình khi màn hình đang hiển thị nền màu xám trung tính.

Galaxy S II sử dụng phần cứng âm thanh của Yamaha, trong khi người tiền nhiệm Galaxy S sử dụng WM8994 DAC của Wolfson. Các phản hồi từ người dùng trên các diễn đàn Internet cũng như một đánh giá chuyên sâu tại trang "Clove" đã thể hiện chất lượng âm thanh kém của chip Yamaha so với các chip Wolfson đặc trưng trong bản gốc Galaxy S.

Trên mặt sau của thiết bị là một camera 8-megapixel với cảm biến ánh sáng, đi kèm là đèn flash LED đơn, có thể ghi video ở độ phân giải độ nét cao 1080p với 30 khung hình mỗi giây. Ngoài ra còn có một camera 2-megapixel cho các cuộc gọi video, chụp ảnh selfie cũng như quay video nói chung, với độ phân giải tối đa 640x480 (VGA).

Galaxy SII là một trong những thiết bị Android đầu tiên hỗ trợ nguyên bản NFC. Ngay sau chiếc Google Nexus S là thiết bị điện thoại thông minh có NFC đầu tiên. Người ta được biết là phiên bản SII tại Anh Quốc không có chip NFC, sau đó vào cuối năm 2011 người ta đã ra một phiên bản SII khác có trang bị NFC.

Samsung cũng đã có một công nghệ kết nối độ nét cao mới được gọi là di động độ nét cao Link (MHL). Các điểm mạnh chính của MHL là nó được tối ưu hóa cho các thiết bị di động bằng cách cho phép pin của thiết bị được sạc trong lúc đang chơi nội dung đa phương tiện. Ở Galaxy SII, Cổng micro-USB theo chuẩn công nghiệp được bố trí phía dưới của thiết bị có thể được sử dụng để một kết nối MHL xuất hình ảnh ra TV, kết nối với một màn hình bên ngoài, chẳng hạn như một TV độ nét cao.

Các chuẩn micro USB trên thiết bị này cũng hỗ trợ chuẩn USB OTG có nghĩa là Galaxy S II có thể hoạt động như một thiết bị 'host' theo cùng một cách như các máy tính để bàn trong việc cho phép các thiết bị USB bên ngoài được cắm vào và sử dụng. Những thiết bị USB bên ngoài thường bao gồm các ổ đĩa flash USB và các ổ đĩa cứng gắn ngoài (được cấp nguồn riêng). Đã có một cuộc biểu tình video trên YouTube yêu cầu chức năng OTG phải có sẵn với một micro USB thông thường (B-type) OTG adapter. Các video trên YouTube cùng đi vào để đề cập đến một thử nghiệm thành công hoàn thành trên một ổ đĩa cứng 2 TB USB bên ngoài (yêu cầu nguồn điện riêng), tuy nhiên người ta đã thất bại khi cố gắng để kết nối chiếc SII với bàn phím hoặc chuột USB. Hiện tại thì chỉ các ổ cứng với định dạng FAT32 là được Galaxy SII hỗ trợ.

Chiếc SII có một lỗ cắm tai nghe 3.5 mm TRRS nằm ở bên trên và một cổng kết nối micro USB nằm ở phía dưới.

Con chip Broadcom BCM4330 kết hợp tích hợp 802.11n Wi-Fi, Bluetooth 4.0 + HS và FM radio. Những chiếc SII phát hành cho thị trường Mỹ không có tính năng FM. BCM4330 hỗ trợ Wi-Fi Direct cho phép các thiết bị giao tiếp trực tiếp với nhau mà không cần phải tương tác qua các điểm truy cập. Tuy chip BCM4330 hỗ trợ Bluetooth 4.0, Galaxy S2 bị giới hạn sử dụng Bluetooth 3.0 vì khi đó phiên bản ROM Android 4.1.2 phát hành bởi Samsung chỉ hỗ trợ Bluetooth 3.0 (chuẩn Bluetooth 4.0 được giới thiệu trong phiên bản Android 4.3), tuy nhiên việc nâng cấp lên firmware thay thế là thực sự cần thiết.

Các phụ kiện có sẵn cho Samsung Galaxy SII bao gồm:

Samsung Galaxy S II GT-I9100G được phát hành vào cuối năm 2011, và thường được bán thay vì bản gốc GT-I9100 tại một số thị trường nhất định (chủ yếu là ở châu Á và một bộ phận châu Âu). Tổng quan về Samsung Galaxy S II GT-I9100G có thể được nhìn thấy trên trang web chính thức của Samsung. Nó được nổi bật với SoC Texas Instruments OMAP4430 thay vì Exynos 4210 trong GT-I9100. Còn lại thì về tổng thế nó giống với GT-I9100, vì có cùng vi xử lý lõi kép tốc độ 1.2 GHz, công nghệ vi xử lý ARM Cortex A9. Tuy nhiên, các SoC có thiết kế khác nhau và GPU Mali-400 đã được thay thế bởi GPU PowerVR SGX 540. Sự khác biệt trong SoC này làm cho biến thể này không tương thích với ROM tùy chỉnh dành cho I9100, nhưng nó đã đạt được hỗ trợ hậu mãi riêng một cách đều đặn (chẳng hạn như hỗ trợ từ CyanogenMod) do sự phát triển dễ dàng và sự cởi mở của nền tảng TI OMAP.

Galaxy S II (Model GT-I9100T) được bán bởi Telstra, Vodafone Australia và một lượng nhất định các hãng khác ngoài nước Úc và hầu như giống với phiên bản I9100 về thiết kế cũng như tính năng.

Ở Australia Galaxy thì S II 4G (Model GT-I9210T) sử dụng bộ vi xử lý Qualcomm và hỗ trợ mạng Telstra và Optus '4G. Tuy nhiên, phiên bản này không hỗ trợ radio analog và truyền thông kỹ thuật số.

Bell Galaxy S II (Model GT-I9100M) giống hệt với phiên bản quốc tế, ngoại trừ mã của nó là GT I9100M. Tất cả các ROM tùy chỉnh chạy trên các phiên bản quốc tế đều có thể được flash lên model Galaxy S II này.

Samsung Galaxy S II HD LTE Bell (Model SGH-I757M) giống hệt với chiếc Galaxy SII Skyrocket HD của AT&T do đó tạo ra một biến thể của model Hàn Quốc là Galaxy S II HD LTE. Một sự khác biệt giữa model của Hàn Quốc và các model Bell là không có nút home vật lý, thay vào đó, model này sử dụng bốn nút cảm ứng điện dung. Đặc điểm kỹ thuật của model này giống với model của Hàn Quốc. Tuy nhiên, thiết bị này được cài đặt để chạy với nhiều tần số sóng khác nhau.

Những chiếc Galaxy S II LTE của Rogers (Model SGH-I727R) giống hệt với Skyrocket của AT&T, và cũng đi kèm với một màn hình 4,52 inch, dung lượng pin lớn hơn (1.850 mAh), kèm theo đó là bộ vi xử lý Qualcomm 1,5 GHz.

Galaxy S Glide Rogers (Model SGH-I927) là model với các thông số kỹ thuật tương tự như Captivate Glide của AT & T, ngoại trừ logo hãng ở mặt sau thay vì ở phía trên mặt trước.

Rogers ra mắt Samsung Galaxy S II LTE, ra mắt vào mùa thu năm 2011, ngay sau khi ra mắt mạng LTE của mình ở Toronto.

Lưu ý rằng Galaxy S II LTE có một số model khác nhau: I9210 và ra sau đó và chỉ trong thị trường lựa chọn, bao gồm Canada và Hàn Quốc.

Chiếc Galaxy S II X sử dụng mạng 4G của Telus Mobility (Model SGH-T989D) có sử dụng vi xử lý Qualcomm 1,5 GHz lõi kép, màn hình lớn hơn (4,52 inch) và viên pin dung lượng 1.850 pin mAh, dày 9,4 mm và có thiết kế khác so với bản quốc tế. Có một đai viền chrome xung quanh mép và nhựa giả da ở mặt sau thiết bị. Thay vì nút Home cứng, nó cũng có bốn nút điện dung chuẩn. Các bộ vi xử lý Qualcomm cho phép sử dụng mạng tốc độ cao 42 Mbit/s HSPA + với tốc độ tải nhanh trong khi các mẫu sử dụng vi xử lý Samsung Exynos không thể. Nó được phát hành vào ngày 28 Tháng mười 2011.

Một công ty con của Telus, Koodo Mobile, cũng cung cấp các mẫu riêng với mã SGH-T989D.

Samsung Galaxy S II (Model GT-I9108) được phát hành tại Trung Quốc vào cuối năm 2011 và được bán tại China Mobile. Nó giống hệt với GT-I9100G, đều có Soc Texas Instruments OMAP4430 với bộ xử lý lõi kép ARM Cortex A9 1,2 GHz cùng bộ xử lý đồ họa PowerVR SGX 540. Tuy nhiên, GT-I9108 có hỗ trợ TD-SCDMA thay cho WCDMA trong các biến thể khác. GT-I9108 là một model dạng địa phưong và có sẵn vài ROM tùy chỉnh riêng.

China Telecom thiết kế bởi LTE Design, Ap Qualcomm Snapdragon MSM8660 & hai sim GSM + CDMA.

Samsung Galaxy S II (Model GT-I9100P) được phát hành vào cuối năm 2011. Nó sở hữu phần cứng tương tự như GT-I9100 kèm theo chip NFC và pin (pin trên model này đặc biệt hơn bởi nó tích hợp ăng ten). Để kích hoạt NFC, người dùng phải cập nhật firmware sử dụng phiên bản P. Bất kỳ firmware I9100 nào cũng đều có thể được sử dụng, nhưng sẽ không hỗ trợ NFC trên model này.

GT-i9100 là một model không sim phát hành vào ngày 2 tháng 5 năm 2011 và chỉ hỗ trợ 2G/3G.

Những chiếc Galaxy S II WiMAX của KDDI Au (Model: ISW11SC) được phát hành lần đầu vào ngày 20 Tháng 1 năm 2012 với chỉ một phiên bản màu Noble Black. Sau đó, model màu Trắng Gốm cũng được phát hành ngày 24 tháng 3 và cuối cùng là model màu Shiny Magenta ngày 20 tháng 7 năm 2012. Các Galaxy SII model ISW11SC hiện đang chạy Android 4.0.4 thông qua bản cập nhật OTA từ firmware gốc 2.3.6. Chúng sử dụng CPU Exynos 4210 lõi kép 1,4 GHz và chipset modem Qualcomm QSC6085 hoạt động ở băng tần 192 MHz. Nó có 1 GB RAM và 16 GB bộ nhớ trong (tuy nhiên khi bán ra người dùng chỉ còn 11 GB trống), hỗ trợ mở rộng bộ nhớ lên đến 64 GB thông qua khe cắm microSD. Thiết bị sở hữu viên pin 1850mAh. Các ISW11SC có màn hình HD 1280x720 Samsung SUPER AMOLED rộng 4,7 inch. Kết nối bao gồm CDMA 800 MHz / 2100 MHz; 3G EV-DO Rev A; Wi-Fi 802.11 chuẩn a/b/g/n 2,4 GHz / 5 GHz; 3.0 và một modem WiMAX tích hợp với tốc độ lên đến 40Mbit/s download và 15.4Mbit/s upload. Giống như hầu hết các mẫu điện thoại nội địa Nhật Bản, ISW11SC bán ra với nhiều ứng dụng Nhật Bản cài sẵn. Điện thoại hỗ trợ tính năng NFC tương thích về mặt kỹ thuật với FeliCa RFID (chẳng hạn như với PASMO và hệ thống thanh toán SUICA) Tuy nhiên, các phần mềm không hỗ trợ ví tiền di động "Osaifu Keitai"của Nhật Bản và do đó điện thoại không thể được sử dụng để thực hiện các giao dịch với NFC Ở Nhật.

NTT DoCoMo ra mắt nhiều biến thể của Galaxy S II (Model SC-02C) vào ngày 23 tháng 6 năm 2011 để tiếp nối chiếc DoCoMo Galaxy S (Model SC-02B). The SC-02C hỗ trợ truyền hình sóng mặt đất 1seg, cũng như các phần mềm i-mode cho các tiết bị DoCoMo, như là i-channel, BeeTV, MelodyCall và tiện ích điều hướng bản đồ DoCoMo. The SC-02C chạy bằng vi xử lý lõi kép Samsung Exynos 4210 Orion 1.2 GHz (S5PC210). The SC-02C sử dụng hệ thống nhập liệu Wnn Japanese.

Tất cả các biến thể được tối ưu hóa để sử dụng với các nhà mạng Hàn Quốc do có hệ thống nhập liệu Hàn Quốc dành cho các điện thoại cơ bản, layout bàn phím ảo Dubeolsik và một bộ thu sóng T-DMB ở vị trí anten FM.

Các biến thể KT, Galaxy S II KT (Model SHW-M250K) sử dụng Wi-Fi CM KT thay vì Wi-Fi CM của Android để kết nối với mạng Wi-Fi. Các tính năng bổ sung cho người dùng KT được cài đặt sẵn theo mặc định.

Thay vì WCDMA và HSPA, biến thể LG U+ của Galaxy S II (Model SHW-M250L) sử dụng EV-DO Rev.B (KPCS 1,8 GHz) để thích ứng với công nghệ mạng được triển khai bởi LG U+. Các SHW-M250L hơi dày (9,4 mm) so với biến thể của SK Telecom và các biến thể của KT (8.89 mm). Các tính năng bổ sung cho người dùng LG U+ được cài đặt sẵn theo mặc định.

Biến thể của SK Telecom (Model SHW-M250S) sử dụng hệ thống SK-MMS thay cho hệ thống OMA-MMS để gửi tin nhắn đa phương tiện. Các tính năng bổ sung cho người dùng SK Telecom được cài đặt theo mặc định.

AT & T Mobility bắt đầu cung cấp phiên bản đầu tiên của Galaxy S II (Model SGH-I777) vào ngày 02 tháng 10 năm 2011. Trước khi phát hành, tên mã của phiên bản đầu tiên của AT & T Mobility là "Attain" (từ Samsung).

Các biến thể AT & T Mobility duy trì màn hình hiển thị 4,3 inch như phiên bản quốc tế, nhưng có bốn nút điện dung thay vì hai nút điện dung và một phím home cứng. Nó cũng có khả năng kết nối NFC.

AT & T Mobility giới thiệu một biến thể thứ hai của thiết bị được gọi là Galaxy S II Skyrocket (Model SGH-I727) vào 6 tháng 11 năm 2011. Trước khi phát hành, phiên bản thứ hai này đã có tên mã là "Skyrocket" (từ Samsung). Model này cũng tương tự như Samsung Galaxy S II LTE quốc tế và đáng chú ý là nó có một anten thu sóng LTE. Sự tích hợp này khiến nhà mạng đã phải thay đổi vi xử lý của thiết bị từ Exynos thành Snapdragon MSM8660 của Qualcomm vì khi đó các chip Exynos không hỗ trợ LTE. Model này có màn hình 4,52 inch như biến thể của Sprint. Skyrocket hỗ trợ Near Field Communications (NFC).

AT & T Mobility cũng đã giới thiệu một biến thể thứ ba gọi là Captivate Glide (Model SGH-I927) vào 20 tháng 11 năm 2011. Các Captivate Glide khác với hai model còn lại của AT & T Mobility chủ yếu là do có thêm bàn phím vật lý QWERTY dạng trượt. Các Captivate Glide cũng bao gồm vi xử lý lõi kép Tegra 2 1 GHz thay vì một bộ xử lý Exynos 1,2 GHz. Màn hình của biến thể thứ ba này là Super AMOLED thay vì Super AMOLED Plus và kích thước màn hình bị giảm xuống còn 4 inch.

Các biến thể Galaxy S II của Sprint (Model SPH-D710) ban đầu được phát hành với tên gọi Galaxy S II Epic 4G Touch và sau đó được đổi tên thành Galaxy S II 4G. Trước khi phát hành, phiên bản của Sprint có tên mã là "Within" của Samsung. Những chiếc SPH-D710 đầu tiên lên kệ Sprint vào ngày 16 Tháng 9 năm 2011, điều đó giúp Sprint trở thành nhà mạng đầu tiên tại Hoa Kỳ cung cấp một biến thể của S II. SPH-D710 có sẵn cho khách hàng Sprint với ba màu: đen, xám titan hoặc màu trắng.

Các biến thể của Sprint có những khác biệt quan trọng so với các phiên bản quốc tế. Chúng bao gồm radio WiMax 2500 MHz. Màn hình hiển thị trên biến thể của Sprint là 4,52 inch. Các biến thể của Sprint có bốn nút cảm ứng điện dung thay vì hai nút điện dung và phím home cứng trên các phiên bản quốc tế. Những khác biệt khác bao gồm một đèn thông báo LED và viên pin 6,66 pin Wh.

Biến thể của Sprint không được trang bị NFC, không giống như các biến thể bên T-Mobile và AT & T Mobility.

Galaxy S II 4G là một thiết bị màn hình cảm ứng duy nhất, không giống như chiếc Epic 4G, sở hữu thêm một bàn phím QWERTY vật lý.

Ngày 28 tháng 3 năm 2013, bản cập nhật Android 4.1.2 Jelly Bean (GB27) được phát hành thông qua phần mềm Samsung Kies. Tính đến tháng 02 năm 2014, không có thêm bất kỳ thông tin nào xác nhận việc cập nhật cho biến thể này.

Tính đến nay, chiếc Galaxy S II 4G đã nhận được bảy bản cập nhật của Samsung kể từ khi được phát hành đầu tiên vào ngày 16 tháng 9 năm 2011.

Sprint đã thông báo rằng vào ngày 6 tháng 11 năm 2015 thì mạng Sprint WiMAX sẽ ngừng hoạt động có hiệu quả và loại bỏ chức năng 4G trên model SPH-D710. Người dùng vẫn có thể truy cập dịch vụ dữ liệu bằng cách sử dụng mạng 3G.

Các công ty con của Sprint là Boost Mobile cung cấp một biến thể Sprint SPH-D710 4G với hai tùy chọn màu: xám titan hoặc màu trắng. Virgin Mobile cũng ra mắt một biến thể là chiếc Galaxy S II (Model i9210).

Boost Mobile bắt đầu bán Samsung Galaxy S II 4G vào ngày 6 tháng 9 năm 2012 với giá $369,99. Virgin Mobile USA bắt đầu phát hành 4G Galaxy S II ngày 15 Tháng 10 năm 2012 với giá $369,99.

Vào tháng 3 năm 2013, các biến thể của Boost Mobile và Virgin Mobile cũng được cập nhật Android 4.1.2 Jelly Bean cùng với các biến thể của Sprint.

T-Mobile USA đã bắt đầu lấy đơn đặt hàng trước cho biến thể của mình (Model SGH-T989) kể từ ngày 11 tháng 10 năm 2011 và bắt đầu bán nó tại các cửa hàng vào ngày 12 Tháng 10 năm 2011. Trước khi phát hành, biến thể của thiết bị T-Mobile là có tên mã là "Hercules" của Samsung.

Các biến thể T-Mobile có sự khác biệt quan trọng quan trọng so với phiên bản quốc tế của Galaxy S II. Các biến thể T-Mobile sử dụng bộ xử lý lõi kép Qualcomm Snapdragon APQ8060 (S3) 1,5 GHz, trái ngược với xử lý lõi kép Exynos 1,2 GHz của phiên bản quốc tế vì bộ xử lý Exynos không tương thích với mạng HSPA+ 42Mbit/s của T-Mobile. Radio trên biến thể này hỗ trợ UMTS băng tần I (2100 MHz), II (1900 MHz), IV (1700 MHz) và V (850 MHz). Màn hình hiển thị của các biến thể T-Mobile rộng 4,52 inch, lớn hơn so với phiên bản quốc tế. Các biến thể T-Mobile cũng dùng bốn nút cảm ứng điện dung, tương tự như các biến thể của Sprint và AT&T. Biến thể này sử dụng GPU Adreno 220 mạnh mẽ và hỗ trợ bản ROM Android 4.4.4 phiên bản T-Mobile, giống như các phiên bản AT & T, cũng hỗ trợ Near Field Communications (NFC) vì chip NFC đã được tích hợp trong pin.

Tính đến ngày 8 tháng 3 năm 2013, model của T-Mobile có thể được cập nhật cho Android 4.1.2 Jelly Bean thông qua Samsung Kies.

Biến thể của US Cellular (Model SCH-R760) tương đương với biến thể của Sprint, ngoại trừ một vài đặc điểm kỹ thuật; các biến thể US Cellular không bao gồm radio Wimax 2500 MHz MHz.
Galaxy S II Plus được công bố tại CES 2013. Chiếc điện thoại này có SoC Broadcom BC28155 với bộ vi xử lý lõi kép 1,2 GHz và một GPU VideoCore IV HW thay vì Mali 400MP trong bản gốc Galaxy S II. Thiết bị sở hữu 1GB bộ nhớ RAM, nhưng chỉ có 8Ghuwxbooj nhớ trong. Nó có thân máy dẻo kiểu hyperglazed (giống như Samsung Galaxy S III) và được bán ra với hai màu: Chic White và Dark Blue. Chiếc điện thoại này ban đầu chạy trên Android 4.1.2 "Jelly Bean" với TouchWiz Nature UX của Samsung. Bản cập nhật Android 4.2.2 có sẵn ở một số nước. Cũng phát hành là một mô hình I9105P, hỗ trợ NFC.

Các bài đánh giá về Galaxy S II thực sự là rất tích cực trên toàn thế giới. Nó đã được vinh danh bằng giải thưởng Global Mobile MWC là "Smartphone của năm 2012". Engadget cho Galaxy SII điểm 9/10, gọi đó là "điện thoại thông minh chạy Android tốt nhất " và "có thể là điện thoại thông minh tốt nhất". CNET UK cho Galaxy SII một đánh giá khả quan là điểm 4,5/5, và mô tả nó là "một trong những điện thoại di động mỏng nhất, nhẹ nhất mà chúng tôi từng có đặc quyền để giữ." TechRadar đánh giá Galaxy SII là 5/5 sao và mô tả các thiết bị như một mà "thiết lập một quán bar mới cho điện thoại thông minh trong năm 2011." Pocketnow đã bị "ấn tượng" bởi tốc độ của trình duyệt web. SlashGear rằng các thiết bị "đặt mốc cho điện thoại thông minh nói chung." GSMArena chỉ ra nhược điểm nhỏ là "làm hoàn toàn bằng nhựa" và là thiết bị cầm tay có "không có phím máy ảnh chuyên dụng", nhưng vẫn gọi điện thoại "mạnh mẽ một cách cực độ" và kết luận: "Chúng ta không thể tìm ra chiếc điện thoại nào tốt hơn flagship mới của Samsung nếu chúng ta phải tìm ra điện thoại thông minh tốt nhất."

Sau khoảng hơn một tháng kể từ khi ra mắt, hơn 1 triệu chiếc Samsung Galaxy S II đã được kích hoạt tại Hàn Quốc. Trên thế giới, 3 triệu chiếc đã được bán ra trong 55 ngày. Sau 85 ngày kể từ ngày phát hành đầu tiên, Samsung tuyên bố lô hàng toàn cầu của Galaxy S II là 5 triệu chiếc và 10 triệu chiếc sau 5 tháng. Do sức bán mạnh mẽ của loạt Galaxy, Samsung đã vượt Apple trong doanh số bán điện thoại thông minh trong quý 3 năm 2011, với tổng thị phần 23,8%, so với của Apple 14,6%.

Chiếc điện thoại kế nhiệm Galaxy S II là chiếc Galaxy S III, được công bố tại London vào ngày 3 tháng 5 năm 2012 và được bán ra từ ngày 29 tháng 5 năm 2012 với 10 triệu đơn đặt hàng trước.



</doc>
<doc id="2442746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442746" title="Samsung GT-i8510">
Samsung GT-i8510

Samsung GT-i8510 (còn được gọi là i8510 hoặc INNOV8) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung. Chức năng của i8510 bao gồm một số của máy ảnh và máy nghe nhạc di động. Ngoài việc cung cấp e-mail, trình duyệt web, kết nối Wi-Fi và tin nhắn văn bản, i8510 sử dụng Symbian OS v9.3, S60 nền tảng thứ ba với Feature Pack 2. Điện thoại gồm bản 8 GB hoặc 16 GB bộ nhớ trong và khe thẻ nhớ MicroSDHC hỗ trở thẻ lên đến 32 GB.

Samsung GT-i8510 có máy ảnh 8-megapixel, LED kép, Schneider-Kreuznach optics, 9x zoom kỹ thuật số, ổn định hình ảnh, auto-panorama shot, nhận diện khuôn mặt, nụ cười và ánh mắt, quay video VGA với 30 khung/giây và QVGA 120 khung/giây (sử dụng chế độ slow-motion).




</doc>
<doc id="2442747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442747" title="Quercetin">
Quercetin

Quercetin , một flavonol, là một flavonoid, nói cách khác, một sắc tố thực vật với một cấu trúc phân tử như resveratrol và có nguồn gốc từ flavone. Nó có mặt trong trái cây, rau, lá và ngũ cốc. Nó có thể được sử dụng như một thành phần trong chất bổ sung, đồ uống, thực phẩm.

Quercetin là một flavonoid phân bố rộng khắp trong tự nhiên. Tên gọi được sử dụng từ năm 1857, và có nguồn gốc từ "quercetum" - rừng sồi (oak forest), sau "Quercus". Nó là một chất ức chế cực vận chuyển auxin (polar auxin transport) tự nhiên.

Trong hành đỏ, nồng độ cao hơn của quercetin nằm ở các vòng ngoài cùng và ở phần gần gốc, phần sau đó là một phần của cây với nồng độ cao nhất. 

Một nghiên cứu cho thấy cà chua trồng kiểu hữu cơ (organically grown - organic farming) có chứa quercetin nhiều hơn 79% so với loại trồng kiểu thông thường (conventionally grown - the green revolution). Quercetin có mặt trong các loại mật ong từ các nguồn thực vật khác nhau.

Có khả năng kháng virus. Nghiên cứu được thực hiện trên người cho thấy những người được tiêm quercetin ít bị cúm hơn sau 3 ngày tập luyện đến kiệt sức so với những người không tiêm quercetin. Davis cho biết: “Đây là nghiên cứu thử nghiệm có kiểm soát đầu tiên chứng minh lợi ích của việc ăn quercetin trong thời gian ngắn đối với khả năng lây nhiễm các bệnh lây lan qua đường hô hấp sau khi phải chịu đựng áp lực tập luyện. Ăn quercetin là chiến lược phòng ngừa hiệu quả để bù lại khả năng nhiễm bệnh bị tăng lên có liên quan đến việc tập luyện căng thẳng”.



</doc>
<doc id="2442755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442755" title="Đảo Malpelo">
Đảo Malpelo

Malpelo là một hòn đảo nhỏ ở phía Đông Thái Bình Dương, cách Colombia đại lục khoảng 500 km (310 dặm) về phía Tây. Ngoại trừ một đồn quân sự nhỏ được điều khiển bởi các lực lượng vũ trang Colombia, còn lại hòn đảo là vùng đất không có người ở. Nó bao gồm một khối đá cằn cỗi với ba đỉnh núi cao, cao nhất là Cerro de la Mona với chiều cao 300 mét (980 ft). Hòn đảo có chiều dài từ đông bắc đến tây nam là khoảng một dặm, và rộng khoảng 700 m.

Hòn đảo nhô lên trên bề mặt từ Malpelo Ridge, là một dãy núi lửa tàu ngầm đơn độc kéo dài theo hướng đông bắc-tây nam với chiều dài 300 km (190 dặm) và có chiều rộng 100 km (62 dặm). Hòn đảo này được bao quanh bởi một số đảo đá nhỏ ngoài khơi. Ra khỏi góc phía đông bắc của hòn đảo là Tres Mosqueteros. Góc phía tây nam là các đảo đá Salomon, Saul, La Gringa và Escuba. Hầu hết các mặt của đảo chính là rất dốc, còn vùng biển xung quanh là những khu vực nước sâu, dòng chảy siết. Như một hòn đảo đơn độc giữa đại dương, nó không bao giờ được kết nối với bất kỳ hòn đảo nào khác hay đất liền.

Đảo Malpelo bao gồm dung nham gối Miocen, trầm tích núi lửa breccias, và con đê đá bazan 16-17.000.000 tuổi. Hòn đảo này hình thành trong thế Miocen bởi một sự tương tác rất phức tạp giữa các mảng Cocos - Nazca và điểm nóng Galápagos.

Thoạt nhìn, hòn đảo này có vẻ là một khối đá cằn cỗi, không có bất kỳ thảm thực vật nào. Nhưng phân chim đã giúp cho các loài tảo, địa y, rêu, một số cây bụi và dương xỉ phát triển, tất cả nguồn dinh dưỡng cần thiết đều từ phân chim. Hòn đảo chính là một khu bảo tồn hoang dã, bảo vệ các loài thực vật và động vật một cách tuyệt đối, trong một khu vực vòng tròn bán kính 9.656 km (6,000 dặm). Ngày 12 tháng 7 năm 2006, Malpelo được tuyên bố bởi UNESCO như là một Di sản thế giới. Một tổ chức bảo vệ của Colombia đang cố gắng để bảo tồn tính đa dạng sinh học của hòn đảo.

Mapelo là nhà của khoảng 500 con cá mập đầu búa và hàng trăm con "Carcharhinus falciformis" khiến nó trở thành một địa điểm lặn quan sát cá mập phổ biến. Một số loài quý hiếm khác gồm có Cá nhám hổ cát răng nhỏ, "Acanthemblemaria stephensi" hay loài chim điên Nazca.



</doc>
<doc id="2442759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442759" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Montenegro">
Danh sách các vườn quốc gia tại Montenegro

Montenegro có 5 vườn quốc gia, bảo vệ một khu vực khoảng 10% lãnh thổ. Các vườn quốc gia tại Montenegro được quản lý bởi Cục Công viên quốc gia, một cơ quan trực thuộc chính phủ Montenegro (Montenegro: "Nacionalni parkovi Crne Gore"). Durmitor là vườn quốc gia duy nhất tại Montenegro được công nhận là một di sản thế giới.


</doc>
<doc id="2442763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442763" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Iceland">
Danh sách các vườn quốc gia tại Iceland

Tính đến năm 2008, Iceland có 3 vườn quốc gia. Trước năm 2008, có 4 vườn quốc gia ở Iceland, trong năm đó Jökulsárgljúfur và Skaftafell đã được sáp nhập và hợp nhất vào Vườn quốc gia Vatnajökull. Vatnajökull cũng là vườn quốc gia có diện tích lớn nhất châu Âu về mặt địa lý.


</doc>
<doc id="2442766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442766" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Bosnia và Herzegovina">
Danh sách các vườn quốc gia tại Bosnia và Herzegovina

Dưới đây là Danh sách các vườn quốc gia và công viên tự nhiên tại Bosnia và Herzegovina
Công viên tự nhiên tại Bosnia và Herzegovina



</doc>
<doc id="2442789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442789" title="Peter O'Toole">
Peter O'Toole

Peter James O'Toole (2 tháng 8 năm 1932 – 14 tháng 12 năm 2013) là một đạo diễn phim và sân khấu.

O'Toole sinh năm 1932. Một số nguồn tham khảo ghi rằng ông sinh tại Connemara, hạt Galway, Ireland trong khi các nguồn khác ghi Leeds ở West Riding of Yorkshire, Anh. O'Toole không rõ ngày hoặc năm sinh trong tiểu sử của ông, nhưng ông chọn ngày 2 tháng 8 làm ngày sin, ông có giấy chứng sinh ở các quốc gia này, với giấy chứng sinh của Ireland ghi tháng 6 năm 1932. Ông lớn lên ở khu công nghiệp Hunslet phía nam Leeds, là con của Constance Jane Eliot (née Ferguson), người Scotland làm y tá, và Patrick Joseph "Spats" O'Toole, cầu thủ bóng đá, Irish metal plater, và racecourse bookmaker. Khi O'Toole lên một, gia đình ông bắt đầu chuyến hành trình 5 năm sống ở các thị trấn đua ngựa chính ở bắc Anh. Ông theo đạo Công giáo.



</doc>
<doc id="2442790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442790" title="Quân hàm Quân đội Trung Hoa Dân Quốc">
Quân hàm Quân đội Trung Hoa Dân Quốc

Hệ thống quân hàm Quân đội Trung Hoa Dân Quốc là hệ thống cấp bậc quân sự của Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc hiện nay.

Sau khi Trung Hoa Dân quốc chính thức thành lập và Viên Thế Khải nhậm chức Tổng thống, tháng 8 năm 1912, chính phủ Bắc Dương của Viên tuyên bố cải tổ và thống nhất hệ thống quân hàm trên toàn quốc, cơ bản dựa trên hệ thống quân hàm của Bắc Dương quân nhưng có loại trừ những tàn tích của chế độ Bát kỳ Lục doanh. Theo đó, hệ thống quân hàm của Trung Hoa Dân quốc được phân thành 3 bậc 9 cấp, với 3 bậc Tướng, Hiệu, Úy; và 3 cấp Thượng, Trung, Thiếu. Bên cạnh đó, cấp bậc Chuẩn úy cũng được đặt ra. Thiết kế cấp hiệu cũng tương tự như cấp hiệu của quân Bắc Dương, vốn chịu nhiều ảnh hưởng của cấp hiệu Đức và Nhật Bản. Trong lực lượng Hải quân cũng đặt ra cấp bậc Thứ tướng (代將, "Đại tướng" (Chữ Đại ở đây có nghĩa là "đại diện", không cùng nghĩa với chữ Đại là "lớn"), tương đương cấp bậc Commodore trong Hải quân Anh quốc.

Trên thực tế, quân đội của Trung Hoa Dân quốc không thống nhất. Các quân phiệt địa phương tự hình thành các đội quân riêng, phát triển từ Tân quân nhà Thanh hoặc từ các đội vũ trang cách mạng, không chịu sự điều động của trung ương. Chính phủ của Viên chỉ dựa vào sức mạnh quân sự của Bắc Dương quân để kiểm soát một phần đất nước và sau khi Viên chết, chính các tướng lĩnh của Viên cũng trở thành những quân phiêt cát cứ.

Năm 1925, Trung Hoa Quốc dân Đảng hợp nhất các lực lượng vũ trang dưới quyền để thành lập lực lượng quân đội chính quy của Đảng, với tên gọi Quốc dân Cách mạng quân, gọi tắt là Cách mạng quân hoặc Quốc quân, để tiến hành cuộc chiến tranh Bắc phạt thống nhất Trung Quốc. Bắc phạt kết thúc với ưu thế thuộc về Quốc dân Đảng và lãnh tụ Tưởng Giới Thạch. Bất chấp sự ly khai của cánh tả trong Quốc dân Đảng và Cộng sản Đảng, Tưởng thành lập chính phủ riêng tại Nam Kinh và từng bước cải tổ chính quy hóa để đưa Quốc dân Cách mạng quân trở thành quân đội quốc gia.

Năm 1931, chính phủ của Tưởng xây dựng hệ thống quân hàm chính quy trong Quốc quân. Ban đầu, hệ thống quân hàm này kế thừa hệ thống quân hàm cũ của chính phủ Bắc Dương. Đến năm 1935, cấp hiệu được thay từ ngôi sao năm cánh thành ngôi sao 3 cánh thể hiện cho Tam Dân Chủ nghĩa. Cấp bậc Thượng tướng được phân làm 2 gồm Nhị cấp Thượng tướng và Nhất cấp Thượng tướng. Riêng Tưởng được phong cấp bậc Đặc cấp Thượng tướng để khẳng định vai trò thống soái tối cao của ông. Tuy vậy cả ba cấp bậc Thượng tướng đều sử dụng một cấp hiệu, trừ một vài khác biệt nhỏ trong lễ phục.

Năm 1947, Hiến pháp Trung Hoa Dân quốc được ban bố. Quốc dân Cách mạng quân cũng được đổi tên thành Trung Hoa Dân quốc Quốc dân, chính thức trở thành quân đội quốc gia của Trung Hoa Dân quốc. Hệ thống quân hàm mới của Trung Hoa Dân quốc Quốc dân dù vẫn giữ nguyên các danh xưng (trừ cấp bậc Thứ tướng Hải quân đổi thành Chuẩn tướng Hải quân), nhưng hệ thống cấp hiệu được cải tiến theo hệ thống cấp hiệu của Hoa Kỳ. Hệ thống quân hàm này hầu như vẫn được giữ ổn định cho đến ngày nay.

Năm 1956, cấp bậc Chuẩn tướng Hải quân bị bãi bỏ. Năm 1980, cấp bậc Chuẩn úy bị bãi bỏ. Năm 2000, cấp bậc Đặc cấp Thượng tướng cũng bị bãi bỏ để tôn vinh Tưởng Giới Thạch là Thống soái duy nhất của Trung Hoa Dân Quốc.

Hệ thống cấp bậc của Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc được dựa theo Wehrmacht trong thời kỳ hợp tác Trung-Đức trong những năm 1930.

Nhưng hiện nay cơ cấu cấp bậc lại gần tương tự Quân đội Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2442793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442793" title="Sợi quang học">
Sợi quang học

Sợi quang học là một loại sợi trong suốt, linh hoạt được làm từ thủy tinh (silica) hoặc chất dẻo thấm chất lượng cao, hơi dày hơn sợi tóc người. Nó có chức năng dẫn sóng hoặc truyền ánh sáng, giữa đầu và cuối sợi này.

Sợi quang là một môi trường truyền thông tin nhanh hơn cáp đồng trục nhiều lần.


</doc>
<doc id="2442799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442799" title="Clube de Regatas do Flamengo">
Clube de Regatas do Flamengo

Clube de Regatas do Flamengo là một câu lạc bộ bóng đá Brasil có trụ sở ở Rio de Janeiro. Câu lạc bộ này chơi ở giải Campeonato Brasileiro Série A, giải đấu quốc gia của Brazil, và là một trong năm câu lạc bộ đã chưa bao giờ bị chuyển xuống hạng hai, cùng với Santos, São Paulo, Internacional và Cruzeiro.
Câu lạc bộ được thành lập vào năm 1885, mặc dù không thi đấu trận chính thức đầu tiên của mình cho đến năm 1912. Flamengo là một trong những câu lạc bộ thành công nhất trong nền bóng đá Brazil, đã giành được 6 giải Campeonato Brasileiro Série A và 3 giải Copa do Brasil. Do sức chứa thấp, sân vận động nhà của CLB Flamengo Gávea, hiếm khi được sử dụng, câu lạc bộ này chơi ở sân chính quyền bang Maracana, sân vận động bóng đá lớn nhất ở Brazil.
Flamengo là đội bóng phổ biến nhất ở Brazil, với hơn 39,1 triệu người ủng hộ thời điểm năm 2010, và được FIFA bình chọn là một trong những câu lạc bộ bóng đá thành công nhất của thế kỷ 20. Đây cũng là câu lạc bộ giàu nhất Brasil với doanh số năm 2012 là 213 triệu real Brasil.



</doc>
<doc id="2442808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442808" title="Mikhail Pavlovich Shishkin">
Mikhail Pavlovich Shishkin

Mikhail Pavlovich Shishkin (, sanh ngày 18 tháng 1 năm 1961) là một nhà văn người Nga. Ông được xem là một trong những văn sĩ Nga viết hay nhất hiện tại.

Mikhail Shishkin sinh năm 1961 tại Moskva.

Shishkin học tiếng Anh và tiếng Đức tại đại học Sư phạm Moskva. Sau khi tốt nghiệp ông đã từng làm việc như là người quét đường, sửa xây đường sá, phóng viên, thầy giáo, và dịch giả. Ông bắt đầu viết văn vào năm 1993, năm mà truyện ngắn "Calligraphy Lesson" của ông được phổ biến trên tạp chí Znamya. Từ năm 1995 ông sống ở Zurich, Thụy Sĩ. Trung bình ông viết một quyển sách mỗi 5 năm.



</doc>
<doc id="2442810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442810" title="Cô dâu đại chiến 2">
Cô dâu đại chiến 2

Cô dâu đại chiến 2 (tựa tiếng Anh: Battle of the Brides 2) là bộ phim hài hước - tình cảm - tâm lý Việt Nam của Victor Vũ làm đạo diễn và biên kịch, phim được công chiếu vào Tết Nguyên Đán năm 2014. "Cô dâu đại chiến 2" có sự tham gia của Bình Minh, Lan Phương, Lê Khánh, Vân Trang, Maya và Yu Dương. Đây chính là phần tiếp theo của bộ phim hài chiếu Tết 2011 "Cô dâu đại chiến".

Sau khi bị nhân vật Thái lừa tình trong bộ phim phần trước; hai nhân vật Quyên và Mai Châu đã lập hội "Quả phụ áo đen" chuyên điều tra và lật tẩy những gã đàn ông trăng hoa, không sống chung thủy với vợ. Hội Quả phụ áo đen còn có hai thành viên nữa là cô giáo sexy Thu Huyền và quái kiệt máy tính Quỳnh Vy (em gái của Quyên).

Một ngày kia, cô gái tên Ngọc đến nhờ hội Quả phụ áo đen giúp đỡ điều tra người yêu cô ta là Việt - giám đốc công ty đóng tàu thuyền, rất đẹp trai và tốt bụng. Việt và Ngọc đã yêu nhau nhiều năm trời nhưng Ngọc vẫn chưa tin tình yêu Việt dành cho mình. Hội Quả phụ áo đen bắt đầu hành động, trước tiên họ sẽ thử lòng Việt để xem anh ta có chung thủy với Ngọc hay không. Thu Huyền đến phòng tập thể hình mà Việt thường hay tập rồi ưỡn ẹo trước mặt Việt, tuy nhiều ngày trôi qua mà Việt vẫn không thèm đếm xỉa Thu Huyền, Thu Huyền tức giận ném quả tạ nhỏ vào chân Việt.

Việt phải vào bệnh viện chữa trị bàn chân, anh ta vào đúng ngay bệnh viện Mai Châu đang làm bác sĩ, Việt và Mai Châu gặp nhau. Khi bàn chân Việt được bình phục trở lại, Mai Châu rủ Việt đi vũ trường nhảy nhót. Mai Châu say rượu nên Việt đưa Mai Châu về nhà, sau đó Việt ngủ lại nhà Mai Châu, nhưng anh ta không hề bị Mai Châu quyến rũ. Ngọc tính đi công tác ở Hồng Kông, trước khi đi Ngọc gọi Quyên đến nhà và giả vờ nói với Việt rằng Quyên là chuyên gia dinh dưỡng và Quyên sẽ nấu ăn cho Việt ăn trong thời gian Ngọc đi vắng. Quyên nấu nhiều món ăn ngon cho Việt ăn hằng ngày, Quyên cố tình mặc quần áo gợi cảm nhưng cũng không thể hấp dẫn Việt. Quyên kết luận với Ngọc rằng Việt là một trong những người đàn ông chân chính còn sót lại trên cõi đời.

Khi thấy Việt là người hoàn hảo thật sự; Quyên, Mai Châu và Thu Huyền đã "lăn xả" vào yêu Việt; ai cũng muốn giành lấy Việt về tay riêng mình. Cuối cùng, Việt cũng xiêu lòng cả ba cô nàng này. Khi biết chuyện Việt ngoại tình, Ngọc đã giận Việt rất nhiều, cô mặc kệ Việt van xin năn nỉ. Thực ra Việt cùng nhiều người đàn ông khác đang là thành viên của tổ chức bí mật mang tên "Ngựa hoang" - một tổ chức tập hợp những gã đàn ông trăng hoa. Quyên nói nếu như Việt vạch mặt tổ chức Ngựa hoang thì cô ta sẽ tìm cách kêu Ngọc trở về với Việt. Việt làm theo lời Quyên, anh ta tiết lộ vị trí của tổ chức Ngựa hoang. Ngày hôm đó, hội Quả phụ áo đen dẫn theo hàng chục người phụ nữ rồi họ tấn công vào căn biệt thự của tổ chức Ngựa hoang, đánh đập những gã đàn ông.

Ngọc chấp nhận tha lỗi cho Việt, không lâu sau cả hai làm đám cưới. Nhưng trong đám cưới, Việt đã mở một đoạn clip lên cho mọi người xem, đoạn clip đó kể về chuyện Ngọc phản bội Việt để cặp với nhiều gã đại gia khác, Việt đã lén cho người theo dõi Ngọc bấy lâu nay và bây giờ Việt mở đoạn clip lên để mọi người thấy được bộ mặt giả dối của Ngọc. Sau đó Việt bỏ đi, còn Ngọc chỉ biết khóc hận.

"Cô dâu đại chiến 2" đã bị gắn mác cấm khán giả dưới 16 tuổi vì có chứa nhiều cảnh phim nhạy cảm liên quan đến vấn đề giới tính.


Báo 24h.com: "Ở đầu phim là những yếu tố đậm tính hành động và có phần giật gân với các cảnh hành động leo tường, phá nhà của nhóm Quả phụ áo đen. Giữa phim có nhiều cảnh mang yếu tố của phim ca nhạc khi các nhân vật vừa nhảy vừa múa hát. Trong cùng lúc đó, những yếu tố kiểu 16+ lại được đan cài. Cuối phim lại thêm yếu tố của chuyện tình lãng mạn và có phần hơi sến. Yếu tố hài hước xuyên suốt bộ phim giúp làm chặt và xâu chuỗi kịch bản."

Phóng viên Kim Chi và Bee từ Zing khen ngợi phần diễn xuất của Lê Khánh nhưng cho rằng cô vẫn không thể cứu được kịch bản "bế tắc" và "sự cẩu thả" trong chỉ đạo diễn xuất.



</doc>
<doc id="2442818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442818" title="Viên Khâu Đàm">
Viên Khâu Đàm

Viên Khâu Đàm (환구단) là một quần thể các tòa nhà ở nội thành Tây Nam Seoul, tại quận Xuanwu. Việc xây dựng quần thể Thiên Đàn bắt đầu năm 1897, và sau đó là nơi mà các hoàng đế Đại Hàn Đế quốc (Nhà Triều Tiên)thực hiện các nghi lễ tế trời - nghi lễ quan trọng nhất trong năm.




</doc>
<doc id="2442878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442878" title="Công giáo Đông phương">
Công giáo Đông phương

Các Giáo hội Công giáo Đông phương là các giáo hội riêng biệt tự trị, hiệp thông hoàn toàn với Giáo hoàng, hợp cùng Giáo hội Latinh tạo thành toàn bộ Giáo hội Công giáo. Các giáo hội này bảo tồn nhiều truyền thống thần học, thực hành và phụng vụ lâu đời của Đông phương, chia sẻ hầu hết điểm chung với những giáo hội Kitô giáo Đông phương khác, như Chính thống giáo Đông phương, Chính thống giáo Cựu Đông phương và Cảnh giáo.

Về mặt lịch sử, các Giáo hội Công giáo Đông phương từng tọa lạc tại Đông Âu, Trung Đông, Bắc Phi và bang Kerala, Ấn Độ nhưng hiện nay do di cư nên cũng hiện diện ở Tây Âu, châu Mỹ và châu Đại Dương, thiết lập tại nơi đây các giáo phận Đông phương bên cạnh các giáo phận Latinh. Hiện tại có tất cả 23 Giáo hội hay "Lễ chế" Công giáo Đông phương, với các truyền thống phụng vụ: Alexandria, Antiochia, Armenia, Byzantium và Chaldea.



</doc>
<doc id="2442891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442891" title="Môi trường địa chất">
Môi trường địa chất

Môi trường địa chất – MTĐC (Geological Environment) là phần trên cùng của vỏ Trái Đất, bao gồm lớp thổ nhưỡng, nham thạch, khoáng sản, nước dưới đất, cũng những trường vật lý hình thành trong đó, nơi bị con người khai phá để sinh sống và tiến hành các hoạt động nhân sinh và ngược lại, cũng tác động trở lại với con người, chi phối điều tiết một cách tự nhiên, tạo thuận lợi hoặc trở ngại cho cuộc sống và hoạt động của con người.


</doc>
<doc id="2442912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442912" title="Kỹ thuật hạt nhân">
Kỹ thuật hạt nhân

Kỹ thuật hạt nhân là ngành kỹ thuật tập trung vào các ứng dụng của các quá trình phân hạch, nhiệt hạch, cùng với những hiện tượng vật lý hạ nguyên tử dựa trên những nguyên lý cơ bản của vật lý hạt nhân. Đối với chuyên ngành phân hạch, kỹ thuật hạt nhân bao gồm luôn các vấn đề về thiết kế và bảo trì những hệ thống và chi tiết như lò phản ứng hạt nhân, nhà máy điện hạt nhân, hay thậm chí là vũ khí hạt nhân. Ngành này còn nghiên cứu về y học hạt nhân, và nhiều ứng dụng khác ví dụ như quá trình bức xạ ion hóa, an toàn hạt nhân, lưu chuyển nhiệt, chu kỳ nhiên liệu hạt nhân, cùng với những kỹ thuật như xử lý chất thải hạt nhân và những vấn đề về phổ biến vũ khí hạt nhân.


</doc>
<doc id="2442914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442914" title="Cơ học Lagrange">
Cơ học Lagrange

Cơ học Lagrange là một phương pháp phát biểu lại cơ học cổ điển, do nhà toán học và thiên văn học người Pháp-Ý Joseph-Louis Lagrange giới thiệu vào năm 1788.

Trong cơ học Lagrange, quỹ đạo của một hệ hạt tìm được bằng cách giải phương trình Lagrange có một trong hai dạng, hoặc là phương trình Lagrange kiểu thứ nhất, mà coi các điều kiện giới hạn (hoặc liên kết) như là các phương trình phụ thêm, thường sử dụng nhân tử Lagrange; hoặc phương trình Lagrange kiểu thứ hai, trong đó kết hợp trực tiếp với các điều kiện liên kết bằng cách lựa chọn cẩn thận các tọa độ suy rộng. Trong mỗi trường hợp, một hàm số gọi là Lagrangian là một hàm của các tọa độ suy rộng, các đạo hàm của chúng theo thời gian, thời gian, và chứa các thông tin về động lực của hệ thống.

Không một nền vật lý mới nào được giới thiệu trong cơ học Lagrange so với cơ học Newton. Các định luật của Newton bao gồm cả những lực không bảo toàn như ma sát, tuy nhiên chúng phải chứa các lực liên kết cụ thể và do vậy phù hợp nhất khi miêu tả trong hệ tọa độ Descartes. Cơ học Lagrange miêu tả rất tốt hệ gồm những lực bảo toàn và cho những lực liên kết được miêu tả trong hệ tọa độ bất kỳ. Các lực tiêu tán và dẫn hướng được xét đến bằng cách phân tích lực thành tổng các lực thế năng và phi thế năng, dẫn tới tập hợp các phương trình Euler-Lagrange được sửa đổi cho hệ. Có thể chọn các tọa độ suy rộng sao cho thuận tiện cho sự áp dụng tính đối xứng của hệ hoặc cho tính chất hình học của các liên kết, giúp cho việc giải phương trình chuyển động trở lên đơn giản hơn. Cơ học Lagrange cũng hé lộ ra trực tiếp các đại lượng bảo toàn và đối xứng tương ứng, như phát biểu của trường hợp đặc biệt của định lý Noether.

Cơ học Lagrange có vai trò quan trọng không chỉ áp dụng rộng rãi vào các ứng dụng thực tế, nó cũng là công cụ quan trọng để tìm hiểu sâu hơn các lý thuyết vật lý. Mặc dù Lagrange lúc đầu chỉ tìm cách miêu tả cơ học cổ điển bằng ngôn ngữ phổ quát hơn trong chuyên luận của ông "Mécanique analytique" (Cơ học giải tích), về sau "nguyên lý Hamilton" dùng để tìm ra phương trình Lagrange đã được các nhà vật lý nhận thấy có thể áp dụng cho các lý thuyết vật lý cơ bản, đặc biệt là đối với cơ học lượng tử và thuyết tương đối.

Cơ học Lagrange được sử dụng rỗng rãi để giải các vấn đề cơ học trong vật lý và kỹ thuật khi không thuận tiện dùng các công thức của Newton trong cơ học cổ điển để giải. Cơ học Lagrange áp dụng cho động lực của các hạt, các trường được miêu tả sử dụng hàm mật độ Lagrange. Phương trình Lagrange cũng được sử dụng cho vấn đề tối ưu hóa cho hệ động lực. Trong cơ học, phương trình Lagrange loại hai được sử dụng nhiều hơn so với loại một.

Giả sử có một viên bi trượt theo sợi dây xuyên qua nó, hoặc có một con lắc đơn, v.v. Nếu coi mỗi vật nặng (như viên bi, quả lắc, v.v.) là một chất điểm, việc tính toán chuyển động của hạt sử dụng cơ học Newton đòi hỏi giải phương trình lực liên kết biến đổi theo theo thời gian để giữ cho hạt tuân theo chuyển động có ràng buộc (phản lực tác dụng bởi sợi dây lên viên bi, hoặc sức căng của thanh nối quả lắc). Khi dùng cơ học Lagrange để giải cùng một vấn đề này, dựa vào quỹ đạo của hạt mà có thể thuận tiện lựa chọn một hệ các tọa độ suy rộng "độc lập" cho phép miêu tả hoàn toàn chuyển động khả dĩ của hạt. Cách lựa chọn này loại bỏ các lực liên kết cần thiết trong phương trình chuyển động của hạt. Có ít phương trình hơn do không còn phải cần tính ảnh hưởng của các điều kiện liên kết lên hạt tại từng thời điểm cụ thể.

Đối với một lớp rộng các hệ thống vật lý, nếu kích thước và hình dạng của một vật nặng là bỏ qua được, cơ hệ sẽ trở lên đơn giản hơn khi coi vật là một chất điểm (hoặc hạt điểm-point particle). Một hệ có "N" chất điểm với khối lượng lần lượt bằng "m", "m"..., "m", mỗi hạt có một vectơ vị trí, ký hiệu bằng r, r... r. Tọa độ Descartes thường là đủ, do vậy r = ("x", "y", "z"), r = ("x", "y", "z") và cứ như thế. Trong không gian ba chiều, mỗi vectơ vị trí có ba tọa độ thành phần xác định duy nhất vị trí của điểm, do vậy có 3"N" tọa độ xác định duy nhất cấu hình của hệ. Đây là những điểm cụ thể trong không gian để định vị vị trí của các hạt, một điểm tổng quát trong không gian được viết là r = ("x", "y", "z"). Vận tốc của mỗi hạt là sự chuyển dịch quãng đường nhanh như thế nào dọc theo quỹ đạo của nó, và bằng đạo hàm thời gian của vị trí, do đó v = dr/d"t", v = dr/d"t" và vân vân.

Trong cơ học Newton, phương trình chuyển động được thiết lập dựa trên các định luật của Newton. Định luật hai nói rằng "tổng lực tác dụng bằng khối lượng nhân với gia tốc", Σ F = "m" dr/d"t", áp dụng cho mỗi hạt. Đối với hệ có "N" hạt trong không gian 3 chiều, có 3"N" phương trình vi phân thường bậc hai theo vị trí của các hạt cần phải giải.

Thay vì lực, cơ học Lagrange sử dụng khái niệm năng lượng xác định trong hệ. Đại lượng trung tâm của cơ học Lagrange là Lagrangian, một hàm tổng kết tính động lực của toàn bộ cơ hệ. Nói chung, hàm Lagrangian có đơn vị của năng lượng, nhưng không có một biểu thức cụ thể nào cho mọi hệ vật lý. Bất kỳ hàm nào tạo ra phương trình chuyển động đúng, mà tuân theo các định luật vật lý, có thể coi là hàm Lagrangian. Tuy vậy có thể xây dựng một biểu thức tổng quát cho một lớp lớn các ứng dụng. Hàm Lagrangian "phi tương đối tính" của một hệ hạt được xác định bằng

với

là tổng động năng của hệ, bằng tổng Σ động năng của các hạt trong hệ, và "V" là thế năng của hệ.

Động năng là năng lượng có được từ chuyển động của hệ, và "v" = v · v là bình phương độ lớn của vận tốc, tương đương với tích vô hướng của vectơ vận tốc với chính nó. Động năng là hàm chỉ của vận tốc v, không phụ thuộc vào vị trí r hay thời gian "t", so "T" = "T"(v, v...).

Thế năng của hệ phản ánh năng lượng trong tương tác giữa các hạt, ví dụ như năng lượng mà một hạt bất kỳ chịu tác động từ những hạt khác trong hệ cũng như chịu các ngoại lực bên ngoài. Đối với lực bảo toàn (ví dụ lực hấp dẫn Newton), nó là hàm chỉ của vectơ vị trí của hạt, do vậy "V" = "V"(r, r...). Đối với những lực không bảo toàn mà có thể dẫn ra từ thế năng thích hợp (ví dụ thế năng điện từ), vận tốc cũng sẽ xuất hiện, "V" = "V"(r, r..., v, v...). Nếu có một trường ngoài hoặc lực bên ngoài tác động thay đổi theo thời gian, thế năng cũng sẽ thay đổi theo thời gian, do vậy nói chung "V" = "V"(r, r..., v, v..., "t").

Dạng của "L" ở trên không còn đúng trong trường hợp của cơ học Lagrange tương đối tính, và phải được thay bằng hàm phù hợp với thuyết tương đối hẹp hoặc thuyết tương đối rộng. Và đối với hệ có lực tiêu tán tác dụng, những hàm khác phải được đưa thêm vào trong hàm "L".

Một hoặc nhiều hạt có thể chịu một hoặc nhiều liên kết holonom (holonomic constraint), ví dụ như liên kết được miêu tả bằng phương trình có dạng "f"(r, "t") = 0. Nếu số lượng liên kết trong hệ bằng "C", thì mỗi liên kết có phương trình, "f"(r, "t") = 0, "f"(r, "t") = 0... "f"(r, "t") = 0, mỗi phương trình có thể áp dụng cho bất kỳ hạt nào. Nếu hạt "k" chịu liên kết (ràng buộc) "i", thì "f"(r, "t") = 0. Ở thời điểm bất kỳ, tọa độ của một hạt chịu liên kết được liên hệ với nhau và không độc lập hoàn toàn. Phương trình liên kết xác định quỹ đạo khả dĩ của các hạt, nhưng không xác định vị trí hay vận tốc của chúng tại thời điểm bất kỳ. Liên kết phi holonom (nonholonomic constraint) phụ thuộc vào vận tốc, gia tốc, hoặc đạo hàm bậc cao của vị trí của hạt. Cơ học Lagrange chỉ được áp dụng đối với hệ có liên kết holonom. Ba ví dụ nêu trong chú thích là khi phương trình liên kết không khả tích được, khi các liên kết có điều kiện bất đẳng thức, hoặc trường hợp các lực không bảo toàn phức tạp như ma sát. Liên kết phi holonom đòi hỏi cách xử lý đặc biệt, và có thể phải quay lại khuôn khổ của cơ học Newton hoặc sử dụng phương pháp khác.

Nếu "T" hoặc "V" hoặc cả hai phụ thuộc rõ vào thời gian do những điều kiện ràng buộc biến đổi theo thời gian hoặc do ảnh hưởng của bên ngoài, Lagrangian "L"(r, r... v, v... "t") là "hàm hiện phụ thuộc thời gian". Nếu cả thế năng và động năng không phụ thuộc vào thời gian, thì Lagrangian "L"(r, r... v, v...) là "hàm hiện độc lập thời gian". Trong cả hai trường hợp, hàm Lagrangian luôn luôn ẩn chứa tính phụ thuộc thời gian thông qua tọa độ suy rộng.

Với các định nghĩa trên, phương trình Lagrange loại 1 là

với "k" = 1, 2..., "N" là thứ tự các hạt, có nhân tử Lagrange "λ" cho mỗi phương trình liên kết "f", và

là đạo hàm riêng của vectơ tương ứng với biến được nêu (không phải đạo hàm đối với toàn bộ vectơ). Các chấm bên trên ký hiệu cho đạo hàm theo thời gian. Thủ tục này làm tăng số lượng phương trình cần phải giải so với định luật Newton, từ 3"N" lên 3"N" + "C", bởi vì có 3"N" cặp phương trình vi phân thường bậc hai theo tọa độ vị trí và nhân tử, cộng với "C" phương trình ràng buộc. Tuy nhiên, khi giải theo tọa độ vị trí của hạt, các nhân tử có thể cho thông tin của các lực liên kết. Các tọa độ không cần thiết được loại bỏ bằng giải phương trình ràng buộc.

Trong hàm Lagrangian, các thành phần tọa độ vị trí và vận tốc là các biến độc lập, và đạo hàm của Lagrangian lấy theo các thành phần tách biệt này tuân theo quy tắc vi phân thông thường (ví dụ đạo hàm của "L" theo thành phần vận tốc "z" của hạt thứ 2, "v" = d"z"/d"t", mà không cần phải có quy tắc dây chuyền hay đạo hàm toàn phần kỳ lạ nào để có thể liên hệ thành phần vận tốc tương ứng của tọa độ "z").

Trong mỗi phương trình ràng buộc, một tọa độ là thừa do nó được xác định từ hai tọa độ kia. Số tọa độ "độc lập" do vậy bằng "n" = 3"N" − "C". Chúng ta có thể biến đổi mỗi vectơ vị trí về một tập hợp chung chứa "n" tọa độ suy rộng, viết một cách thuận tiện là "n"-bộ q = ("q", "q"... "q"), bằng cách biểu diễn mỗi vectơ vị trí, và do đó các tọa độ vị trí, như là hàm số theo các tọa độ suy rộng và thời gian,

Vectơ q là một điểm trong không gian cấu hình (configuration space) của hệ. Đạo hàm thời gian của tọa độ suy rộng được gọi là vận tốc suy rộng, và đối với mỗi hạt phép biến đổi của vectơ vận tốc, đạo hàm toàn phần của vị trí theo thời gian bằng

Đối với vận tốc suy rộng v, động năng "trong tọa độ suy rộng" phụ thuộc vào vận tốc suy rộng, tọa độ suy rộng, và thời gian nếu vectơ vị trí phụ thuộc rõ ràng vào thời gian do các liên kết ràng buộc biến đổi theo thời gian, do vậy "T" = "T"(q, dq/d"t", "t").

Với các định nghĩa này ta có phương trình Euler–Lagrange, hay phương trình Lagrange loại 2

là các kết quả toán học từ phép tính biến phân, mà cũng được áp dụng trong cơ học. Thay thế vào hàm Lagrangian "L"(q, dq/d"t", "t"), thu được phương trình chuyển động của hệ. Số lượng phương trình đã giảm đi so với của cơ học Newton, từ 3"N" xuống còn "n" = 3"N" − "C" cặp phương trình vi phân thường bậc hai trong hệ tọa độ suy rộng. Các phương trình này không còn bao gồm các lực liên kết, chỉ có các lực phi liên kết mới phải tính đến.

Mặc dù phương trình chuyển động có chứa đạo hàm riêng, các kết quả của đạo hàm riêng vẫn là phương trình vi phân thường trong tọa độ vị trí của các hạt. Đạo hàm thời gian toàn phần ký hiệu bằng "d/dt" thường bao gồm lấy vi phân hàm ẩn. Các phương trình này có dạng tuyến tính theo Lagrangian, nhưng nói chung là hệ phương trình phi tuyến theo tọa độ.

Để đơn giản, các định luật Newton có để minh họa cho một hạt mà không làm mất đi tính tổng quát (đối với hệ chứa "N" hạt, tất cả các phương trình này đều áp dụng cho từng hạt trong hệ). Phương trình chuyển động cho hạt có khối lượng "m" chính là định luật thứ hai của Newton phát biểu năm 1687, trong dạng ký hiệu vectơ hiện đại

với a là gia tốc của nó và F là hợp lực "tác dụng" lên nó. Trong không gian ba chiều, đây là hệ ba phương trình vi phân thường bậc hai cần phải giải, do có ba thành phần trong phương trình vectơ này. Nghiệm thu được là các vec tơ vị trí r của các hạt tại thời điểm "t", chịu những điều kiện đầu của r và v khi "t" = 0.

Các định luật Newton dễ dàng miêu tả trong hệ tọa độ Descarte, nhưng tọa độ Descarte không phải luôn luôn thuận tiện để giải, và đối với một số hệ tọa độ khác phương trình chuyển động có thể trở lên phức tạp hơn. Trong hệ tọa độ cong ξ = ("ξ", "ξ", "ξ"), định luật 2 viết dưới dạng ký hiệu chỉ số tenxơ là ""dạng Lagrangian""

với "F" là thành phần phản biến thứ "a" của hợp lực (resultant force) tác dụng lên hạt, Γ"" là ký hiệu Christoffel loại hai,

là động năng của hạt, và "g" là thành phần hiệp biến của "tenxơ mêtric" của hệ tọa độ cong. Mọi chỉ số "a", "b", "c", mỗi chỉ số lấy giá trị 1, 2, 3. Chú ý rằng hệ tọa độ cong có định nghĩa khác với hệ tọa độ suy rộng.

Có vẻ như quá phức tạp khi viết định luật Newton theo dạng này, nhưng cách viết này có một số thuận lợi riêng. Các thành phần gia tốc viết theo ký hiệu Christoffel giúp tránh khỏi phải tính đạo hàm theo động năng. Nếu không có hợp lực tác dụng lên hạt, F = 0, nó không chịu sự gia tốc, nhưng sẽ chuyển động với vận tốc không đổi theo một đường thẳng. Về mặt toán học, nghiệm của các phương trình vi phân là những "đường trắc địa", đường cong có độ dài cực trị nối giữa hai điểm trong không gian. Trong không gian thực 3 chiều, các đường trắc địa là những đường thẳng đơn giản. Do vậy đối với một hạt rơi tự do, phương trình của định luật hai Newton trùng với phương trình đường trắc đại, và trạng thái của các hạt rơi tự do tuân theo đường trắc địa, những quỹ đạo cực trị mà hạt di chuyển theo. Nếu hạt chịu lực tác dụng, F ≠ 0, nó sẽ chịu gia tốc do lực tác động lên nó, và đi lệch khỏi đường trắc địa mà nó đang rơi tự do. Với sự mở rộng phù hợp cho các đại lượng nêu ở trên từ không gian phẳng 3 chiều sang không thời gian cong 4 chiều, dạng trên của định luật Newton cũng áp dụng cho thuyết tương đối tổng quát của Einstein, mà các hạt rơi tự do đi theo các đường trắc địa trong không thời gian cong chứ không còn là "những đường thẳng" theo nghĩa thông thường.

Tuy nhiên, chúng ta vẫn cần biết tổng hợp lực F tác dụng lên hạt, mà có thể phân tích thành những hợp lực không liên kết N cộng với hợp lực liên kết C,

Lực liên kết có thể có dạng phức tạp, do nói chung chúng phụ thuộc vào thời gian. Cũng vậy, nếu có có các liên kết, tọa độ cong không còn là độc lập nữa mà ràng buộc bởi một hay nhiều phương trình liên kết.

Lực liên kết có thể loại bỏ khỏi phương trình chuyển động do vậy chỉ còn lại các lực không liên kết, hoặc thu gọn lại bằng cách kết hợp phương trình liên kết vào trong phương trình chuyển động.




</doc>
<doc id="2442916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442916" title="HMS Intrepid (D10)">
HMS Intrepid (D10)

HMS "Intrepid" (D10) là một tàu khu trục lớp I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã phục vụ trong cuộc chiến tranh cho đến khi bị máy bay ném bom Đức Junkers Ju 88 đánh chìm trong biển Aegean năm 1943.

"Intrepid" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1935 cho hãng J. Samuel White tại Cowes, đảo Wight trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 13 tháng 1 năm 1936 và được hạ thủy vào ngày 17 tháng 12 năm 1936.

"Intrepid" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Intrepid" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.

Trong Thế Chiến II, "Intrepid" cùng với các tàu khu trục chị em và từng tấn công và đánh chìm tàu ngầm Đức "U-45" về phía Tây Nam Ireland vào ngày 14 tháng 10 năm 1939. Nó cũng từng tham gia cuộc truy đuổi thiết giáp hạm "Bismarck" vào tháng 5 năm 1941, rồi tham gia Chiến dịch Pedestal hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Malta vào tháng 8 năm 1942.

"Intrepid" được thị trấn Uxbridge đỡ đầu vào năm 1942 cho một chiến dịch quyên góp gây quỹ đài thọ cho chi phí của con tàu.

Trong trận Leros, "Intrepid" bị máy bay ném bom Junkers Ju 88 của Đức tấn công và đánh chìm trong cảng Leros trong vùng biển Aegean vào ngày 27 tháng 9 năm 1943, ở tọa độ . Đây là chiếc tàu chiến Anh thứ hai bị mất dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Charles de Winton Kitcat trong chiến tranh. Kitcat đã chỉ huy chiếc tàu chị em khi nó bị mất đang lúc triệt thoái binh lính khỏi đảo Crete năm 1941.



</doc>
<doc id="2442917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442917" title="HMS Intrepid">
HMS Intrepid

Tám tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS "Intrepid":



</doc>
<doc id="2442920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442920" title="HMS Isis (D87)">
HMS Isis (D87)

HMS "Isis" (D87) là một tàu khu trục lớp I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã phục vụ trong cuộc chiến tranh cho đến khi bị đắm do trúng mìn ngoài khơi Normandy vào ngày 20 tháng 7 năm 1944.

"Isis" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1935 cho hãng Yarrow and Company tại Scotstoun, Glasgow trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 6 tháng 2 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 12 tháng 11 năm 1936 và nhập biên chế vào ngày 2 tháng 6 năm 1937.

"Isis" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Isis" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.

"Isis" tham gia vào cuộc triệt thoái khỏi Hy Lạp vào tháng 4 năm 1941. Nó bị hư hại trong trận Crete vào năm 1941, khi đang đuổi theo hai tàu khu trục Pháp chạy thoát, nó bị một máy bay ném bom Junkers Ju 88 tấn công ngoài khơi Beirut, Liban, và bị hư hại nặng. Nó được chiếc tàu khu trục kéo đến Haifa, Palestine. Trên đường đi, dây tời kéo bị đứt, nhưng nó khởi động lại được động cơ và đi đến Haifa an toàn.

Vào ngày 19 tháng 2 năm 1943, phối hợp cùng với tàu frigate và một máy bay ném bom tầm trung Vickers Wellington thuộc Không quân Hoàng gia Anh, "Isis" đã tấn công và đánh chìm tàu ngầm U boat Đức "U-562" tại Địa Trung Hải, về phía Đông Bắc Benghazi.

"Isis" trúng phải một quả mìn ngoài khơi các bãi đổ bộ Normandy, và bị đắm vào ngày 20 tháng 7 năm 1944.



</doc>
<doc id="2442921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442921" title="HMS Isis">
HMS Isis

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS "Isis", được đặt theo tên nữ thần Ai Cập Isis:



</doc>
<doc id="2442924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442924" title="Samsung i8910">
Samsung i8910

Samsung i8910 HD (còn được gọi là Omnia HD) là điện thoại thông minh đa phương tiện của Samsung, lần đầu tiên công bố tại MWC 2009 vào ngày 18 tháng 2 năm 2009. Điều đáng chú ý nhất đây là điện thoại đầu tiên có thể phát và quay 720p HD.

HD gồm hai phiên bản: với 8 hoặc 16 GB bộ nhớ trong, cả hai đều có khe thẻ nhớ microSD thay thế lên đến 32 GB. i8910 HD gồm bốn băng thông GSM/GPRS/EDGE với hỗ trợ tri-band UMTS, HSDPA (lên đến 7,2 Mbit/s) và hỗ trợ HSUPA (lên đến 5,76 Mbit/s). Úc phát hành hỗ trợ băng tần UMTS 2100/900Mhz.

Điện thoại có màn hình cảm ứng điện dung 3,7-inch AMOLED (thay vì cảm ứng điện trở) độ phân giải 640 x 360 pixels, có thể hiển thị lên đến 16 triệu màu.(thay vì LCD(tỉ lệ 16:9)

Điện thoại có máy ảnh 8-megapixel với công nghệ quay video 720p HD với 24 khung/giây. Ngoài chụp ảnh còn có gắn thẻ địa lý, nhận diện khuôn mặt, nhận diện nụ cười và cài dặtWDR (Wide Dynamic Range). i8910 HD chạy Symbian (trên Symbian s60 phiên bản 3), với giao diện TouchWiz của Samsung.** 
Máy ảnh có thể tùy chọn hình ảnh ở tỉ lệ 4:3. Nhưng khi bấm vào tỉ lệ 16:9 chất lượng sẽ giảm xuống 6-megapixel (w6m).

Thiết bị cung cấp Wi-Fi với DLNA, Bluetooth 2.0 với A2DP, cổng microUSB chuẩn, 3.5 mm audio jack và TV-out. Thiết bị thu GPS với S-GPS+Xtragps đã bao gồm, cùng với các tùy chọn Samsung Mobile Navigator bởi Route 66.


Hobbyists cung cấp cập nhật firmware không chính thức.

Mặc dù thiết bị này không chạy dựa trên Windows Mobile hay Windows Phone, vào 2010, Microsoft thông báo đã thành công trên thiết bị này có thể chạy Windows Phone trước sự ra mắt chính thức điện thoại thông minh chạy của Samsung, Omnia 7.




</doc>
<doc id="2442936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442936" title="Giri choco">
Giri choco

Thông thường thì nam giới sẽ báo đáp lại nữ giới bằng bánh qui hoặc các món quà khác vào dịp Ngày Trắng, 14 tháng 3.



</doc>
<doc id="2442939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442939" title="Samsung B7610">
Samsung B7610

Samsung B7610 (còn được gọi là Samsung Omnia Pro B7610) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung một phần của dòng sản phẩm Omnia Series. B7610 Omnia chạy Windows Mobile 6.1 hoặc 6.5 Professional, với giao diện người dùng TouchWiz 2.0. Điện thoại có bàn phím vật lý và bàn phím QWERTY ảo.

Tính năng của nó bao gồm: bộ phu thiết bị định vị toàn cầu cho bản đồ và tùy chỉnh turn-by-turn navigation; máy ảnh kỹ thuật số tự động lấy nét 5-megapixel với LED flash, quay video; kết nối wireless thông qua HSDPA, DLNA, Wi-Fi 802.11 b/g và Bluetooth; trình duyệt nhạc đa phương tiện với tải dữ liệu qua không trung, xuất tổng hợp Video thông qua cáp tùy chọn; đa tác vụ cho phép chạy nhiều ứng dụng đồng thời; trình duyệt web hỗ trợ HTML, JavaScript và Adobe Flash; tin nhắn thông qua SMS, MMS và e-mail; Office suite và chức năng tổ chức; và khả năng cài đặt và chạy trên ứng dụng thứ ba Java ME hoặc ứng dụng Windows Mobile.

Samsung B7610 Omnia là đặc trưng của Samsung tại sử kiện tổ chức ở CommunicAsia 2009 vào tháng 6 và được thông báo sẽ có sẵn vào tháng 7.


</doc>
<doc id="2442940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442940" title="HMS Inglefield (D02)">
HMS Inglefield (D02)

HMS "Inglefield" (D02) là chiếc dẫn đầu cho Lớp tàu khu trục I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ hai; nó là chiếc soái hạm khu trục cuối cùng được Hải quân Anh chế tạo cho mục đích này. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoàng gia được đặt tên theo vị Đô đốc lừng danh thế kỷ 19 Sir Edward Augustus Inglefield (1820-1894). Nó đã phục trong suốt chiến tranh cho đến khi bị một quả bom lượn Henschel Hs 293 phóng từ máy bay đánh chìm ngoài khơi Anzio, Ý, vào ngày 25 tháng 2 năm 1944.

"Inglefield" được đặt hàng vào ngày 14 tháng 11 năm 1935 cho hãng Cammell Laird tại Birkenhead trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 29 tháng 4 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 15 tháng 10 năm 1936 và nhập biên chế vào ngày 25 tháng 6 năm 1937.

"Inglefield" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu trong vai trò soái hạm của chi hạm đội khu trục, bao gồm 175 sĩ quan và thủy thủ trong thời chiến.

Con tàu được trang bị năm khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Inglefield" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.

Khi chiến tranh nổ ra, "Inglefield" đang đảm nhiệm vai trò soái hạm của Chi hạm đội Khu trục 3 thuộc Hạm đội Địa Trung Hải và đặt căn cứ tại Malta. Tuy nhiên, nó nhanh chóng được điều về Hạm đội Nhà vào cuối tháng 9 năm 1939 để tuần tra tại khu vực Tiếp cận phía Tây. Nó đã hộ tống cho tàu sân bay , nhưng lại đang tách ra để trợ giúp sau một tín hiệu cấp cứu của chiếc SS "Kafirstan" khi "Courageous" bị tấn công và đánh chìm. Nó đã tìm kiếm một cách vô vọng tàu ngầm U boat "U-83" đã đánh chìm "Courageous". Một tháng sau, cùng với các tàu khu trục chị em và , nó đã đánh chìm tàu ngầm "U-45" ngoài khơi bờ biển Tây Nam Ireland. Một lần nữa nó bị tàu ngầm đối phương đe dọa, khi chiếc "U-18" bắn nhiều quả ngư lôi nhắm vào nó, nhưng tất cả đều trượt. Vài ngày sau cuộc tấn công này, nó được yêu cầu kéo chiếc tàu ngầm quay trở về Stavanger, sau khi chiếc này bị hư hại trong lúc tuần tra tại Bắc Hải. Nó lại đánh chìm một tàu ngầm U boat khác, chiếc "U-63", vào đầu năm 1940 dưới sự giúp đỡ của các tàu khu trục và ; 24 thủy thủ Đức đã được cứu vớt.

Vào tháng 5 năm 1940, sau thất bại của lực lượng quân đội Anh tại Na Uy, "Inglefield" được huy động vào việc triệt thoái binh lính Anh khỏi thị trấn Åndalsnes của Na Uy. Đến tháng 6, nó hộ tống các tàu khu trục và bị hư hại, vốn va chạm với nhau đang khi hộ tống cho tàu sân bay trong chiến dịch không kích Trondheim, quay trở về cảng. Nó được bố trí đến Bắc Hải cùng với tàu khu trục để hộ tống các tàu chiến-tuần dương và trong một nỗ lực vô vọng nhằm truy tìm và tiêu diệt thiết giáp hạm Đức "Scharnhorst". Người ta nhầm lẫn "Scharnhorst" là chiếc tàu tuần dương "Deutschland", và Hải quân Hoàng gia đã thất bại trong một cố gắng lớn nhằm ngăn cản nó quay trở về một cảng Đức.

Có lẽ vai trò nổi tiếng nhất của nó là vào tháng 5 năm 1941, khi nó phục vụ trong thành phần hộ tống cho các thiết giáp hạm và trong cuộc truy đuổi và đánh chìm thiết giáp hạm Đức "Bismarck". Đến tháng 8, nó có mặt tại Scapa Flow cho chuyến viếng thăm thị sát của Vua George VI, đón Đức vua lên tàu cho chuyến đi xem xét nơi neo đậu và đưa trở về đất liền vào ngày 9 tháng 8.

"Inglefield" đã cùng với tàu sân bay , và sau đó với , nằm trong thành phần hộ tống cho đoàn tàu vận tải đầu tiên đi sang Liên Xô. Nó thường xuyên đảm nhiệm vai trò hộ tống vận tải tại Bắc Cực do thường xuyên nằm trong biên chế Hạm đội Nhà, nhưng cũng được thường xuyên phái đi nơi khác cho các nhiệm vụ đặc biệt. Vào đầu năm 1942 nó hỗ trợ các hoạt động quấy phá của biệt kích tại bờ biển Na Uy, rồi cùng với bắn phá Florø, một chiến dịch đã đánh chìm ba tàu và gây hư hại các nhà máy trên bờ. Đến tháng 4 năm 1942, nó được bố trí đến khu vực Địa Trung Hải để hộ tống tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ cho chuyến đi tăng viện máy bay đến Malta đang bị bao vây. Vào ngày 3 tháng 7 năm 1942, nó được cho tách khỏi nhiệm vụ vận tải Bắc Cực để tham gia truy tìm thiết giáp hạm Đức "Tirpitz", vốn được cho là đã rời khỏi nơi neo đậu thường xuyên. Sang năm 1943, nó được điều khỏi nhiệm vụ vận tải Bắc Cực để bảo vệ các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương, nhưng vẫn trải qua hầu hết thời gian tại vùng biển nhà.

Hoạt động đáng kể tiếp theo của "Inglefield" là vào tháng 7 năm 1943, khi nó tham gia cuộc đổ bộ lên Sicily. Nó là một trong số 18 tàu khu trục Anh, Hy Lạp và Ba Lan, vốn đã hợp cùng bốn tàu tuần dương Anh trong thành phần hộ tống cho các thiết giáp hạm , "Rodney", và cùng các tàu sân bay bay và trong biển Ionia. Nhiệm vụ chính của nó là tuần tra truy lùng tàu ngầm U boat và bắn phá các vị trí bờ biển đối phương. Trong suốt các chiến dịch tiếp theo tại Sicily, nó đặt căn cứ tại Malta. Khi Đồng Minh tiếp tục tấn công lên Ý, nó đã hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Salerno theo cách tương tự. Sau khi các bãi đổ bộ được thiết lập, nó tham gia lực lượng hộ tống quay về vùng biển nhà, nhưng rồi lại được gửi đến khu vực Địa Trung Hải cho các chiến dịch tại Ý. Nó từng hộ tống cho chiếc tàu chiến-tuần dương "Renown", với Thủ tướng Winston Churchill trên tàu, cho chuyến đi từ Algiers đến Alexandria.

Trong Chiến dịch Shingle vào đầu năm 1944, "Inglefield" thực hiện việc bắn phá nghi binh xuống Civitavecchia nhằm thu hút sự chú ý của lực lượng phe Trục khỏi mục tiêu chính là Anzio. Sau đó nó bắn phá con đường ven biển tại Formia trong hai ngày trước khi hỗ trợ lực lượng trên bờ tại Anzio. Nó hoạt động ngoài khơi Naples, vận chuyển tiếp liệu và binh lính tăng viện đến chiến trường, cũng như tiếp tục bắn pháo hỗ trợ và bắn phá các con đường duyên hải.

Vào ngày 15 tháng 2 năm 1944, "Inglefield" hộ tống một tàu chở đạn dược đi từ Naples đến Anzio. Sau đó nó chiếm lấy vị trí phòng thủ để bảo vệ khu vực neo đậu ngoài khơi Anzio, và đã ở trong vai trò này được mười ngày trước khi bị một quả bom lượn Henschel Hs 293 đánh trúng trực tiếp. Quả bom điều khiển bằng vô tuyến được thả từ một máy bay Đức trong một cuộc tấn công lúc chạng vạng, khiến con tàu bị đắm với tổn thất nhân mạng 35 thành viên thủy thủ đoàn tại tọa độ . 157 người sống sót được cứu vớt và được đưa trở về Anh.




</doc>
<doc id="2442941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442941" title="Samsung GT-B7330">
Samsung GT-B7330

Samsung GT-B7330 (còn được gọi là Omnia Pro B7330) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung là một phần của dòng Samsung Omnia series. Nó chạy Windows Mobile 6.5 chuẩn. Điện thoại có bàn phím QWERTY. Tiền thân của điện thoại này là Samsung Omnia B7320. Nó được phát hành vào tháng 10 năm 2009.



Từ màn hình chủ mặc định của thiết bị, người dùng có thể kiểm tra thời tiết, phát nhạc, cập nhật dòng sự kiện CNN, xem ảnh, cài đặt cấu hình thiết bị, và đến các trang mạng xã hội như Facebook, Myspace, và YouTube.



</doc>
<doc id="2442950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442950" title="Sulforaphane">
Sulforaphane

Sulforaphane là một phân tử trong nhóm isothiocyanate của các hợp chất organosulfur. Nó thể hiện đặc tính chống ung thư và kháng khuẩn trong các mô hình thực nghiệm. Nó được tạo ra khi enzyme myrosinase chuyển hóa glucoraphanin, một glucosinolate, thành sulforaphane trên tác động thương tổn đến thực vật (như bị nhai), cho phép hai hợp chất kết hợp và phản ứng. Mầm non của bông cải xanh và súp lơ đặc biệt giàu glucoraphanin..
Nồng độ cao nhất của sulforaphane đã được xác định trong mầm bông cải xanh. Nó cũng được tìm thấy trong các loại rau họ Cải (cruciferous vegetables) như bông cải xanh, cải bruxen, cải bắp, súp lơ, cải thìa, cải xoăn, cải búp, cải làn, cải rapini, su hào, mù tạc, củ cải (cây), cải củ, rau arugula và cải xoong.
Tiêu thụ mầm bông cải xanh đã thể hiện được khả năng hiệu quả trong việc ức chế sự phát triển của khuẩn "Helicobacter pylori", với liều lượng sulforaphane ít nhất của một trong những tác nhân tích cực.

Sulforaphane và chế độ ăn uống tiêu thụ các loại rau họ cải được biết là ảnh hưởng đến hoạt động của các enzym chuyển hóa thuốc "trong ống nghiệm" và trong các nghiên cứu trên người ban đầu. Mặc dù không có tác dụng phụ hoặc tương tác thuốc đã được báo cáo trực tiếp như năm 2008, người dùng thuốc theo toa nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ trước khi dùng sulforaphane hoặc các chiết xuất mầm bông cải xanh.

Các hoạt động chống ung thư có thể có của sulforaphane có thể liên quan đến sự khởi phát của enzyme giai đoạn II trong việc chuyển đổi xenobiotic
(như quinone reductase và glutathione S-transferase và tăng cường phiên mã của các protein ức chế khối u, có thể thông qua tác dụng ức chế trên histone deacetylase.

Sulforaphane và diindolylmethane (một hợp chất từ các loại cải Brassica) ức chế sự phát triển ung thư "trong ống nghiệm" và trong các nghiên cứu trên động vật. Sulforaphane làm giảm các Wnt / beta-catenin tiến trình tự đổi mới trong các tế bào gốc ung thư vú.

Khi bôi tại chỗ, ​​sulforaphane có thể bảo vệ da chống lại tác hại bức xạ tia tử ngoại, và do đó có khả năng chống lại ung thư. Sulforaphane có thể ức chế hoạt động của histone deacetylase (HDAC).

Thí nghiệm sơ bộ cho thấy sulforaphane có thể bảo vệ tim khỏi viêm mạch máu và xơ vữa động mạch.



</doc>
<doc id="2442957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442957" title="Yakisoba">
Yakisoba

', nghĩa là "mì xào" hoặc ', "mì xào nước sốt", là một món ăn Nhật Bản nhưng có nguồn gốc từ Trung Quốc và được coi là một biến thể của "miến xào" (炒 面) Trung Quốc. Món ăn này lần đầu xuất hiện tại những tiệm ăn Nhật Bản khoảng đầu thế kỷ 20. Mặc dù soba có nghĩa là kiều mạch, mì yakisoba được làm từ bột mì tương tự như 'ramen". Nó có mùi vị đặc trưng với nước sốt ngọt đặc quánh giống như dầu hào.


</doc>
<doc id="2442959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442959" title="Bad Blood (bài hát của Bastille)">
Bad Blood (bài hát của Bastille)

"Bad Blood" là bài hát của ban nhạc Anh Bastille và là đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu đầu tay cùng tên của họ. Nó được phát hành nó như một đĩa đơn tại Anh vào ngày 17 tháng 8 năm 2012.

Cả "Bad Blood" và bài hát mặt B "Haunt" (Demo) đều nằm trong EP 2012 "Haunt" của họ cùng với "Pompeii" và "Overjoyed".


</doc>
<doc id="2442969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442969" title="Chất xơ">
Chất xơ

Chất xơ hay chất xơ thực phẩm hay thức ăn thô (roughage, ruffage), fiber trong tiếng bắc Mỹ hoặc fibre trong tiếng Anh, là phần khó tiêu hóa của thức ăn có nguồn gốc từ cây trồng ăn được, rau và nấm ăn được. Chất xơ gồm các phân tử cacbonhydrat (monosaccarit hoặc polisaccarit) và có hai thành phần chính:

Hầu hết thức ăn có nhiều chất xơ cũng rất tốt cho bạn vì nhiều lý do khác. Ví dụ, ăn trái cây, rau xanh và ngũ cốc, chúng giàu chất xơ nhưng cũng giàu vitamin và nhiều chất dinh dưỡng thiết yếu khác. Nói cách khác, nếu bạn dùng một bữa ăn giàu chất xơ, không chỉ bạn bảo vệ được sức khỏe của bạn bằng chất xơ ăn vào mà còn bởi vì bạn hấp thu được những chất dinh dưỡng cần thiết khác.

Ở trong ruột, chất xơ không tan trương phồng và làm mềm phân, kích thích ruột tăng co bóp và chống lại táo bón rất tốt. Ăn nhiều chất xơ loại này rất cần uống đủ nước.

Sợi xơ không tan làm giảm áp lực trong ruột bằng cách kích thích nhu động ruột, làm cho thức ăn đi qua đường ruột nhanh hơn.


Chế độ ăn giàu chất xơ có thể giúp kiểm soát một cách rõ rệt cân nặng của bản thân. Chất xơ trong cơ thể làm bạn no mà không cần thêm calo (calo của sợi không được hấp thu vào cơ thể) – điều này có thể giúp điều trị hoặc ngăn ngừa thừa cân, béo phì.

Nhiều nghiên cứu cho thấy rằng thực phẩm có nhiều chất xơ tan được có thể làm giảm cholesterol máu bằng cách làm axít mật đi qua đường tiêu hóa nhanh hơn do đó lấy đi bớt cholesterol máu. Người mắc bệnh tiểu đường cũng hay có biến chứng vữa xơ động mạch vì triglyceride lên cao. Chất xơ có thể làm giảm triglyceride và mỡ xấu LDL và làm tăng mỡ lành HDL.

Ăn nhiều chất xơ tan trong nước trong bữa ăn có tinh bột (ngũ cốc) giúp cho insulin hoạt động tốt hơn, làm thức ăn xuống ruột chậm hơn, ngăn cản không cho đường hấp thụ vào ruột và làm giảm đường trong máu tới 30% nên đường máu sau ăn không tăng nhanh (ổn định đường huyết). Điều đó cho phép bệnh nhân dùng ít thuốc chữa tiểu đường hơn. Người bị tiểu đường ăn nhiều chất xơ sẽ có khuynh hướng cần ít hơn insulin so với những người ăn ít chất xơ hơn.

Các chuyên gia khuyến cáo ăn 25-30g chất xơ/ngày hay ăn 12g chất xơ cho 1.000 calo ăn vào. Hầu hết chúng ta chỉ ăn khoảng 10g chất xơ/ngày. Trẻ em ăn lượng chất xơ tùy theo tuổi, có thể tính một cách đơn giản theo công thức: tuổi + 5 = số g chất xơ cần ăn. Ví dụ trẻ 8 tuổi cần 8 + 5 = 13g chất xơ/ngày. Hầu hết các nhà dinh dưỡng học nói rằng tỉ lệ của chất xơ không tan được trên chất xơ tan được nên là 25% đến 75%, hoặc 3 phần chất xơ không tan trên một phần chất xơ tan được. Vì hầu hết thực phẩm chứa lượng chất xơ cao thường có cả hai loại, nên không cần thiết phải quá cẩn thận phân chia rạch ròi hai loại. Nên sử dụng chất xơ trong thiên nhiên hơn chất xơ chế biến, vì chất xơ trong thiên nhiên có hai loại tan trong nước và không tan trong nước.

Lưu ý: Nếu thêm quá nhiều chất xơ và quá nhanh sẽ gặp một số biến chứng như táo bón, tiêu chảy, đầy sôi bụng. Những biểu hiện này không trầm trọng và sẽ qua đi trong thời gian ngắn. Nên uống nhiều nước vì chất xơ hút khá nhiều nước trong ruột.



</doc>
<doc id="2442987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442987" title="Stenopus hispidus">
Stenopus hispidus

Stenopus hispidus là một loài giáp xác giống như tôm thuộc về phân thứ bộ Stenopodidea.


</doc>
<doc id="2443001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443001" title="Samsung B7300">
Samsung B7300

Samsung B7300 (còn được gọi là Omnia Lite) là điện thoại di động sản xuất bởi Samsung và là một phần của dòng sản phẩm Samsung Omnia series. Công bố vào tháng 3 năm 2009, Omnia Lite được phát hành vào tháng 9 năm 2009. Nó dựa trên Omnia và Tocco Ultra.



</doc>
<doc id="2443005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443005" title="Samsung Ativ">
Samsung Ativ

Samsung Ativ (cách điệu: ATIV) là thương hiệu được sử dụng cho thiết bị máy tính cá nhân và di động sản xuất bởi Samsung Electronics chạy hệ điều hành Windows 8, Windows RT, và Windows Phone 8. Thuật ngữ "Ativ" là sự đảo ngược của từ "vita", nghĩa là "cuộc sống".

Thương hiệu ban đầu được sử dụng cho máy tính bảng và điện thoại thông minh chạy Windows 8 và Windows Phone 8 của Samsung; vào tháng 4 năm 2013, Samsung công bố sẽ mở rộng tên thương hiệu cho tất cả sản phẩm PC tương lai (bao gồm máy tính xách tay thông thường và máy tính bàn; chẳng hạn như Ativ Book 5 và Ativ Book 6 mới được giới thiệu), và tái thương hiệu cho một số dòng sản phẩm đã tồn tại và sản phẩm dưới tên Ativ, bao gồm "Ativ Book" (đối với máy tính xách tay), và "Ativ One" (đối với máy tính tất cả trong một).







</doc>
<doc id="2443006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443006" title="Caridina gracilirostris">
Caridina gracilirostris

Caridina gracilirostris là một loài tôm ăn tảo nguồn gốc từ Ấn Độ. Trong hoang dã, nó được tìm thấy tại rừng ngập mặn và đầm lầy. 


</doc>
<doc id="2443008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443008" title="Rơ le">
Rơ le

Rơ le hay rơ le điện (tiếng Pháp: "relais électromagnétique") là một công tắc chạy bằng điện.

Nhiều rơ le sử dụng một nam châm điện để vận hành cơ khí công tắc, nhưng nguyên lý vận hành khác cũng được sử dụng, chẳng hạn như rơ le trạng thái rắn.

Rơ le được sử dụng khi cần kiểm soát một mạch điện bằng một tín hiệu công suất thấp (với đầy đủ cách điện giữa kiểm soát và mạch điều khiển), hoặc trong trường hợp một số mạch phải được kiểm soát bởi một tín hiệu. Các rơle đầu tiên được sử dụng trong các mạch điện báo đường dài với vai trò bộ khuếch đại: chúng lặp đi lặp lại các tín hiệu đến từ một mạch và truyền lại nó trên mạch khác. Rơ le được dùng rộng rãi trong trao đổi điện thoại và các máy điện toán thời kỳ đầu với vai trò điều hành mạch lôgic. Một loại rơle có thể xử lý công suất cao cần thiết để trực tiếp kiểm soát một động cơ điện hoặc mức tải khác được gọi là một contactor. Rơ le trạng thái rắn kiểm soát mạch điện không có bộ phận chuyển động.



</doc>
<doc id="2443009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443009" title="Lưu Kiến (Yên vương)">
Lưu Kiến (Yên vương)

Lưu Kiến (chữ Hán: 刘建, ? - 181 TCN), tức Yên Linh vương (灵燕王), là chư hầu vương thứ ba của nước Yên dưới thời nhà Hán, con trai út của Hán Cao Tổ, vua đầu tiên của nhà Hán. Không rõ mẹ ông là ai.

Năm 196 TCN, Yên vương Lư Quán chống lại Hán Cao Tổ rồi bỏ trốn sang Hung Nô. Cao Tổ lập Lưu Kiến làm Yên vương năm 195 TCN.

Năm 181, Lưu Kiến mất ở nước Yên, làm vương 14 năm. Ông ta có một mĩ nhân sinh một con trai. Lúc đó Lã thái hậu cầm quyền, muốn trọng dụng tôn tộc Lã thị, bèn giết đứa con đó đi rồi lập cháu mình là Lã Thông làm Yên vương.

Lưu Kiến làm Yên vương 14 năm, thụy là Linh vương, không rõ bao nhiêu tuổi.




</doc>
<doc id="2443014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443014" title="Lã Thông">
Lã Thông

Lã Thông (chữ Hán: 吕通, ? - 180 TCN), là chư hầu vương thứ tư của nước Yên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Tổ phụ của Lã Thông là Lã Trạch, huynh trưởng của Lã hậu, phụ thân ông là Lã Đài, dưới thời Hán Huệ Đế được phong làm Lã vương. Ông còn có người anh là Lã Gia.

Năm 181, Yên Linh vương Lưu Kiến chết. Ông ta có một mĩ nhân sinh một con trai. Lúc đó Lã thái hậu cầm quyền, muốn trọng dụng tôn tộc Lã thị, bèn giết đứa con đó đi rồi lập cháu mình là Lã Thông làm Yên vương vào năm 180 TCN.

Tháng 9 cùng năm Lữ thái hậu chết. Trần Bình và Chu Bột làm chính biến, lật đổ họ Lã rồi cho sát hại tôn tộc họ Lã. Lã Thông cũng bị giết

Lã Thông làm Yên vương chỉ 1 năm, không rõ bao nhiêu tuổi.




</doc>
<doc id="2443021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443021" title="Vũ Uy">
Vũ Uy

Vũ Uy (?-1424) hay Lê Uy là một trong những khai quốc công thần nhà Hậu Lê trong lịch sử Việt Nam.

Vũ Uy là cháu bốn đời của Phò mã đô uý Hưng Mỹ hầu Vũ Trung Khái ở thôn Hương Trù, ấp Tô Xuyên (nay là thôn Tô Đàm, xã An Mỹ, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình). Năm 1399, khi Hồ Quý Ly chuẩn bị soán ngôi, ông cùng 12 tông thất nhà Trần chạy về trang Tô Xuyên nhằm mưu đồ khôi phục cơ nghiệp nhà Trần. Đến khi quân Minh sang xâm lược, Trần Nguyên Hãn khi giả trang làm người bán dầu đã qua trang Tô Xuyên liên lạc với Vũ Uy và Trần Cẩn.

Ngày 29 tháng 2 năm 1399 (âm lịch), ông rời tổng Tô Xuyên vào Lam Sơn định cư ở thôn Thụ Mệnh, làm gia thần cho Lê Lợi. Tham gia sự nghiệp khởi nghĩa cùng ông trong thôn còn có Trương Lôi, Trương Chiến, Phạm Lật, Lê Cẩm, Lê Văn Lễ và Lê Vũ Bị. Vũ Uy cùng Trương Chiến được giao cho phụ trách cày ruộng ở xứ Phật Hoàng, cùng với cha con Ngô Kinh, Ngô Từ đảm bảo vấn đề lương thực cho nghĩa quân Lam Sơn.

Năm 1416, Lê Lợi cùng các chiến hữu tổ chức cắt máu ăn thề tại hội thề Lũng Nhai. Vũ Uy là một trong 18 người tham gia hội thề. Năm 1418, Lê Lợi khởi binh, ông tham gia nhiều trận đánh lớn nhỏ ở Thanh Hóa, lập nhiều chiến công. Năm 1424, Lê Lợi nghe theo sách lược của Nguyễn Chích, tiến vào Nghệ An. Ông được cử làm tiên phong triệt hạ đồn Đa Căng do Lương Nhữ Hốt chỉ huy để mở đường cho nghĩa quân, mặc dù thắng lợi nhưng ông lại chủ quan dẫn quân đi xa truy kích quân địch nên hy sinh.

Sau khi nhà Lê sơ thành lập, Lê Thái Tổ truy tặng Vũ Uy tước Thiếu úy Tuy Quốc công cùng quốc tính (họ Lê). Phu nhân của ông là bà Lương Thị Ngọc, sinh hạ ba con trai là Vũ Lực, Vũ Phấn, Vũ Lại.

Tại thôn Tô Đàm, xã An Mỹ, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình ngày nay, các hậu duệ họ Vũ đã lấy ngày ông rời quê hương (ngày 29 tháng 2 âm lịch) làm ngày Tế Xuân để tưởng nhớ công ơn của ông.

Hiện mộ và đền thờ Vũ Uy tọa lạc tại huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa.



</doc>
<doc id="2443025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443025" title="Lưu Trạch">
Lưu Trạch

Lưu Trạch (chữ Hán: 劉澤, ? - 178 TCN), tức Yên Kính vương (灵燕王), là chư hầu vương thứ năm của nước Yên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông từng trải qua các chức vị Lang trung, Tướng quân; tước vị Doanh Lăng hầu, Lang Nha vương rồi Yên vương

Lưu Trạch là cháu nội của Thái thượng hoàng nhà Hán Lưu Thái Công, cháu gọi Hán Cao Tổ Lưu Bang, vua đầu tiên của nhà Hán là thúc phụ. Lưu Trạch đi theo Lưu Bang khởi nghĩa từ những ngày đầu. Năm 204, ông được Lưu Bang phong làm Lang trung.

Năm 196 TCN, Lưu Trạch tham gia vào chiến dịch dẹp loạn Trần Hi lập công to, được Hán Cao Tổ phong làm Doanh Lăng hầu.

Sau khi Hán Cao Tổ qua đời, quyền hành trong triều lần lượt rơi vào tay Lã thái hậu và gia tộc họ Lã. Lưu Trạch thành hôn với Lã thị, cháu của Lã hậu nên vẫn được trọng vọng. Sang năm 181 TCN, Lã hậu phong ông làm Lang Nha vương.

Năm 180 TCN, Lã thái hậu chết, họ Lã tiến hành bạo loạn. Tề vương ở phía tây khởi binh muốn đánh vào Trường An dẹp loạn nhưng không đủ quân, bèn giả hẹn Lưu Trạch đến nước Tề rồi bắt làm con tin để đoạt hết quân Lang Nha. Lưu Trạch do đó oán hận nước Tề.

Sau khi loạn chư Lã bị dẹp, Lưu Trạch không muốn để Tề vương làm thiên tử, nên một mặt sai người tới TRường An đề nghị lập Tề vương, mặt khác lại rêu rao là cậu của Tề vương là Tứ Quân là người ác, e rằng sẽ lại như họ Lã. Quần thần lo sợ, bèn bỏ Tề vương mà lập Đại vương Lưu Hằng, con thứ tư của Hán Cao Tổ lên làm Hán Văn Đế.

Năm 179 TCN, Văn Đế xét công của ông trong việc dẹp họ Lã, bèn cải phong ông làm Yên vương. Tuy nhiên chỉ 1 năm sau, Lưu Trạch mất ở nước Yên thụy là Kính vương, không rõ bao nhiêu tuổi. Con là Lưu Gia nối tước, tức Yên Khang vương.



</doc>
<doc id="2443029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443029" title="Honmei choco">
Honmei choco

Để đáp lễ, vào ngày Trắng, 14 tháng 3, nam giới tặng lại nữ giới những món quà như sô cô la hoặc bánh kẹo.



</doc>
<doc id="2443036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443036" title="ATIV Book 9">
ATIV Book 9

ATIV Book 9 là thương hiệu của máy tính thuộc một phần của dòng sản phẩm máy tính xách tay ATIV của Samsung Electronics Inc. Book 9 là sản phẩm chủ lực của dòng ATIV trong thiết kế và tính di động. Tất cả sản phẩm đều sử dụng Intel Core i5 hoặc i7 và bộ nhớ SSD. Là sản phẩm mỏng nhất () trong các sản phẩm, ATIV Book 9 là máy tính xách tay mỏng nhất thế giới. Một loạt sản phẩm Book 9 ra mắt với cầu hình khác nhau. Vào tháng 2 năm 2014, sẩn phẩm 13-inch và hai sản phẩm 15-inch trong dòng ATIV Book 9. Book 9 Plus có màn hình cảm ứng 13,3" với qHD+ Theo bài báo, các pixel dài và rộng của độ phân giải màn hình có thể khác với tỉ lệ tiêu chuẩn và ứng dụng của mô-đun tùy chỉnh màn hình. Độ phân giải màn hình (3200 x 1800) và phần thân bằng nhôm nguyên khối. Book 9 bao gồm bản màn hình 13,3" với độ phân giải FHD (1920 x 1080) và vỏ bằng ma-giê, và bản màn hình 15,6" với độ phân giải FHD với thân nguyên khối. Cả hai phiên bản được bổ sung với vỏ nhựa cao cấp; Book 9 Lite với màn hình 13.3" độ phân giải HD và Book 9 Style với màn hình 15.6" độ phân giải FHD.



</doc>
<doc id="2443040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443040" title="Natus Vincere">
Natus Vincere

Natus Vincere (thường được viết tắt là Na`Vi) là một đội thể thao điện tử hàng đầu của Ukraina. Tên đội bắt nguồn từ tiếng La-tinh và có thể được dịch trực tiếp là "sinh ra để chinh phục". Natus Vincere là đội đầu tiên trong lịch sử trò chơi Counter-Strike giành chiến thắng cùng lúc 3 giải đấu lớn trong cùng một năm dương lịch, bao gồm Intel Extreme Masters, Electronic Sports World Cup và World Cyber Games. Năm 2011, Na`Vi.Dota giành giải nhất trị giá 1 triệu USD tại The International, giải đấu Dota 2 vô địch thế giới lần thứ nhất. Na`Vi đã tham dự 52 giải đấu lớn nhỏ ở 25 quốc gia 3 châu lục trong vòng 2 năm trở lại đây.

Vào ngày 14 tháng 7 năm 2010, thủ tướng Ukraina Mykola Yanovych Azarov đã gặp mặt với đội Natus Vincere tại tòa nhà nội các. Trong buổi gặp gỡ, những vấn đề liên quan đến sự phát triển của ngành công nghiệp công nghệ thông tin ở Ukraina đã được đem ra thảo luận. Thủ tướng đưa ra lời hứa sẽ tổ chức giải thể thao điện tử quốc tế mở rộng của Ukraina trong năm 2011. Các game thủ người Ukraina được ghi danh vào "Dự trữ Vàng", nhận được sự hỗ trợ từ chính phủ.










</doc>
<doc id="2443048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443048" title="Trần Tuyên Hoa">
Trần Tuyên Hoa

Trần Tuyên Hoa (chữ Hán: 陳宣華, 577 - 605), hay Tuyên Hoa phu nhân (宣華夫人), là công chúa Nam Trần và là một phi tần dưới thời nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc.

Bà nổi tiếng là một mỹ nhân dung mạo vô song, từng là vợ của hai cha con Hoàng đế nhà Tùy là Tùy Văn Đế Dương Kiên và Tùy Dượng Đế Dương Quảng.

Trần Tuyên Hoa là con gái của Trần Tuyên Đế Trần Húc, quốc chúa thứ ba của nước Nam Trần dưới thời Nam Bắc triều. Mẹ bà là Thi Cơ (施姬), sủng phi của Trần Tuyên Đế, người Kinh Triệu (nay là Tây An, Thiểm Tây), phụ thân là Thi Tích (施绩), làm Tả thường thị cho Thủy Hưng vương Trần Thúc Lăng.

Theo quyển Gia Thái Ngô Hưng chí (嘉泰吳興志) - quyển 16, bà là con gái thứ 14 của Trần Húc. Thời Tuyên Đế, bà được phong làm Ninh Viễn công chúa (寧遠公主). Ngoài Tuyên Hoa, Thi Cơ còn sinh cho Trần Tuyên Đế những người con là Lâm Hạ vương Trần Thúc Ngao (陈叔敖) và Nguyên Lăng vương Trần Thúc Hưng (陈叔兴). Tuyên Hoa được sử sách đánh giá là "tính thông tuệ, tư mạo vô song".

Năm 582, Trần Tuyên Đế băng hà, Thái tử Trần Thúc Bảo kế vị. Mẹ bà Thi Cơ trở thành "Lâm Hạ thái phi" (临贺太妃), theo con trai lớn là Lâm Hạ vương đến đất phong. Sau khi Trần Thúc Bảo nối ngôi nước Nam Trần, thì Trần triều ngày càng suy sụp, bên trong sủng ái Trương Lệ Hoa, khiến nội bộ nhà Trần nhanh chóng sụp đổ.

Trong khi đó ở miền bắc, Tùy Văn Đế Dương Kiên lập ra triều Tùy, nhanh chóng ổn định đất nước, bình Trường Giang, Xuyên Thiểm rồi diệt Hậu Lương. Năm 589, nhà Tùy diệt Trần, thống nhất Trung Quốc, Ninh Viễn công chúa cùng mẹ Lâm Hạ thái phi cũng bị quân Tùy bắt sống và cùng với hoàng tộc họ Trần bị điều vào cung Tùy. Ninh Viễn công chúa được Văn Đế nạp vào cung, rồi được Văn Đế phong là "Cung nữ" (宫女). Năm đó bà mới 13 tuổi.

Tuy nhiên, lúc đó trong cung, Độc Cô hoàng hậu ghen tuông độc ác, đề cao chế độ độc thê, quản thúc Tùy Văn Đế, không cho các phi tần khác có cơ hội được Văn Đế sủng ái, duy chỉ có Trần thị được để mắt, phong làm "Tần" (嬪). Lúc đó, Tấn vương Dương Quảng, con thứ hai của Tùy Văn Đế, muốn cướp ngôi Thái tử của anh là Dương Dũng (杨勇) nên ra sức lấy lòng Trần thị, nhiều lần tặng đồ quý cho bà để tranh thủ sự ủng hộ. Cuối cùng năm 600, Dương Quảng được lập làm Thái tử.

Năm 602, Độc Cô hoàng hậu qua đời. Tùy Văn Đế từ đó càng có cơ hội gần gũi các phi tần khi không còn bị vợ cấm cản. Ông sủng ái nhất là Trần thị và Dung Hoa phu nhân Thái thị. Không lâu sau, Trần thị được phong làm "Quý nhân" (贵人), được chuyên sủng và nắm quyền ở lục cung.

Năm 604, Tùy Văn Đế bệnh nặng phải dưỡng bệnh ở Nhân Thọ cung (仁壽宮), đại sự trong triều giao cho Thái tử Dương Quảng. Trước khi lâm chung, ông đã di chiếu phong Trần quý nhân làm "Tuyên Hoa phu nhân" (宣華夫人).

Dương Quảng vào cung thăm Tùy Văn Đế, thấy Tuyên Hoa phu nhân dung mạo diễm lệ, yểu điệu thướt tha, ánh mắt long lanh như nước hồ thu, giọng nói nũng nịu, dáng đi mềm mại, trong lòng lại nổi lên sự ham muốn. Sau đó, Dương Quảng lên tiếng chọc ghẹo rồi giở trò cưỡng bức Tuyên Hoa phu nhân. Bà hoảng sợ, chạy về Nhân Thọ cung khóc lóc. Văn Đế hỏi nguyên do, bà khóc mà nói: ""Thái tử vô lễ"", và kể hết sự tình cho Văn Đế nghe.

Văn Đế nghe xong tức giận, bảo: ""Súc sinh làm sao có thể gánh vác đại sự? Độc Cô làm hỏng việc lớn của ta rồi! Nếu không nhân lúc trẫm còn chút hơi thở phế bỏ tên súc sinh này, lập lại con trưởng Dương Dũng làm thái tử, hậu sự há có thể lường được chăng?""

Rồi sai Liễu Thuật (柳述) và Nhan Nghiêm (元巖) chuẩn bị phế Dương Quảng. Dương Quảng hoảng sợ, bàn mưu với Việt vương Dương Tố (楊素), sai kẻ hầu Trương Hoành vào Nhân Thọ cung, đuổi Tuyên Hoa phu nhân và các phu nhân khác ra ngoài, rồi dùng rượu độc sát hại Tùy Văn Đế.

Sau khi giết cha, Dương Quảng sai người tới chỗ Tuyên Hoa phu nhân, tặng cho một hộp quà. Bà hoảng sợ, cho rằng trong đó là rược độc. Tuy nhiên sau khi mở hộp ra thì đó là những chiếc đồng tâm kết bằng gấm. Tuy không phải chết, nhưng bà lại tỏ ra lo buồn, lại định bỏ đi mà không đáp tạ món quà của Thái tử. Các cung nữ can ngăn, bà mới nhớ đến việc tạ ơn.

Năm 604, ngày 21 tháng 8, Thái tử Dương Quảng lên ngôi, tức Tùy Dượng Đế. Tuyên Hoa phu nhân theo chế độ cung Tùy, nhập Tiên Đô cung (仙都宮) để cầu đảo cho Tiên đế, thế nhưng bà ngay sau đó bị Dạng Đế bắt quay trở về hậu cung, ý định nạp làm thiếp. Tuyên Hoa phu nhân bất đắc dĩ phải thuận theo.

Năm sau, tức 605, bà đột ngột qua đời, thọ 29 tuổi. Dượng Đế thương tiếc, làm bài thơ "Thần thương phú" (神傷賦) để tưởng nhớ bà.

Nhân vật Tuyên Hoa phu nhân xuất hiện từ hồi 1 đến hồi 20 trong tiểu thuyết Tùy Đường diễn nghĩa của tác giả Chử Nhân Hoạch.

Bà được miêu tả gần giống với sử sách. Ở hồi 20, tác giả kể thêm một tình tiết khi cấu rằng do Dượng Đế quá sủng ái Tuyên Hoa phu nhân đã làm Tiêu Hậu ghen ghét, liền muốn làm nhục bà. Dượng Đế vốn sợ Tiêu Hậu, nên mới cho bà ra ở Tiên Đô cung, sau đó sủng hạnh trở lại. Một năm sau, Tuyên Hoa phu nhân qua đời.




</doc>
<doc id="2443061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443061" title="Vượt qua thử thách (định hướng)">
Vượt qua thử thách (định hướng)

Vượt qua thử thách có thể là:


Vượt qua thử thách, phim do chương trình Điện ảnh chiều thứ bảy sản xuất và lên sóng lần đầu vào năm 2005.

Vượt qua thử thách, phim điện ảnh về đề tài chiến tranh do Sam Peckinpah đạo diễn.


</doc>
<doc id="2443070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443070" title="Evil Geniuses">
Evil Geniuses

Evil Geniuses là một tổ chức gaming chuyên nghiệp đặt trụ sở tại Hoa Kỳ. Được thành lập vào năm 1999, Evil Geniuses được biết đến như một tổ chức thể thao điện tử Bắc Mỹ hàng đầu, kiêu hãnh sở hữu dàn gamer cực kì thành công trải dàn trên nhiều dòng game thi đấu khác nhau. Evil Giniuses hiện là một thành viên của liên đoàn G7 Teams.









</doc>
<doc id="2443108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443108" title="Alisher Usmanov">
Alisher Usmanov

Alisher Burkhanovich Usmanov () (sanh ngày 9 tháng 9 năm 1953) là một đại doanh nhân người Nga gốc Uzbek. Theo dữ liệu của Forbes vào tháng 3 năm 2013, nhà tỷ phú Usmanov là người giàu có nhất nước Nga, với tài sản khoảng chừng $17.6 tỷ, là người giàu thứ 34 trên thế giới. Theo tài liệu trong tháng 12 năm 2013 của Bloomberg, ông có khoảng $19.6 tỷ, người giàu thứ 37 trên thế giới. Vào tháng 4 năm 2013, tờ "Sunday Times" xếp ông vào hạng giàu nhất tại Anh Quốc qua mặt ông Lakshmi Mittal. 
Ông làm giàu nhờ những buôn bán về kim loại, về hầm mỏ, và các đầu tư khác, là cổ đông chính tại Metalloinvest, một tập đoàn kỹ nghệ Nga, được nhập lại vào năm 2006 từ JSC METALLOINVEST (the Mikhailovsky GOK and the Ural Steel) với Gazmetall JSC (the Lebedinsky GOK and the Oskol Electrometallurgical Plant).
Ông cũng làm chủ nhà xuất bản Kommersant. Usmanov cũng cùng là chủ tập đoàn cung cấp dịch vụ điện thoại di động lớn thứ hai Nga MegaFon, và hãng Mail.ru, hãng Internet lớn nhất trong khu vực nói tiếng Nga, mà có phần hùn vào những trang mạng lớn như Odnoklassniki, Vkontakte.
Vào năm 2013, Usmanov được nói tới là đã đầu tư $100 triệu vào hãng Apple.
Usmanov cũng là cổ đông chính của đội đá banh Arsenal . Vào tháng 2 năm 2008, hãng Metalloinvest của ông ta cũng đỡ đầu cho đội Dinamo Moskva. 
Usmanov sinh ra ở Uzbekistan tại tỉnh Chust nhưng lớn lên ở thủ đô Tashkent nơi cha ông làm việc như là một công tố viên. Với dự định theo đuổi nghề nghiệp của một nhà ngoại giao, ông chuyển đến Planning to pursue a career of a diplomat, he later moved to Moskva và theo học tại Viện Quan hệ Quốc tế Moskva, tốt nghiệp ở đó về ngành luật Quốc tế.



</doc>
<doc id="2443120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443120" title="Tạp chí Cộng sản">
Tạp chí Cộng sản

Tạp chí Cộng sản là cơ quan lý luận và chính trị của Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, trước đây có tên là Tạp chí Học Tập ra đời vào năm 1955 trong hội nghị trung ương 7 của Đảng Cộng sản Việt Nam.



</doc>
<doc id="2443121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443121" title="Trang Mỹ Dung">
Trang Mỹ Dung

Trang Mỹ Dung (tên khai sinh Trương Thị Mỹ Dung, sinh năm 1951) là ca sĩ nhạc trữ tình người Việt Nam, thành danh tại miền nam Việt Nam từ trước sự kiện 1975. Bà vốn là học trò của nhóm nhạc sĩ Lê Minh Bằng, có tên tuổi gắn liền với ca khúc "Hai mùa mưa" của Anh Bằng. Hiện bà vẫn sống tại Việt Nam.

Trang Mỹ Dung sinh năm 1951 tại Phan Thiết, Việt Nam trong một gia đình Phật tử không có ai theo con đường nghệ thuật, có pháp danh là Lệ Hạnh. Bà theo gia đình vào Sài Gòn sinh sống từ năm sáu tuổi. Năm 1967, bà ghi danh cuộc thi tuyển lựa ca sĩ do Đài Truyền hình Sài Gòn tổ chức. Sau buổi sơ khảo, nhạc sĩ Anh Bằng đến làm quen, khuyến khích bà theo con đường ca hát, lại khuyên bà vào học lớp nhạc Lê Minh Bằng (Lê Dinh, Minh Kỳ và Anh Bằng). Trong thời gian học, bà được Anh Bằng giới thiệu đến thâu cho hãng dĩa Asia - Sóng Nhạc nổi tiếng. Ca khúc đầu tiên "Hai mùa mưa" - một sáng tác của Anh Bằng, được ký dưới tên Mạc Phong Linh - bán rất chạy và trở nên phổ biến khắp nơi. Sau thành công này, bà được nhiều hãng dĩa khác mời cộng tác và có mặt trong các đoàn văn nghệ đi lưu diễn từ miền Nam ra miền Trung, có khi sang Lào. Tên tuổi Trang Mỹ Dung bừng sáng đến đỉnh điểm vào năm 1971. Không may vào cuối năm 1973 (có nơi ghi 1974), bà gặp tai nạn giao thông trong một chuyến đi diễn ở miền Trung gây bể xương hàm. Sự nghiệp của bà vì thế mà phải tạm dừng một thời gian.

Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Trang Mỹ Dung chọn ở lại Việt Nam và tiếp tục ca hát. Sau khi mẹ bà qua đời vào năm 1997, bà không còn hát nhiều, thi thoảng xuất hiện tại phòng trà, sân khấu ca nhạc, chủ yếu là tham gia các chương trình ca nhạc từ thiện, Phật giáo.

Những ngày đầu đi hát, bà lấy nghệ danh là Mỹ Dung. Được một thời gian ngắn, bà vào ban Tạp Lục của nghệ sĩ Tùng Lâm hát hàng tuần trên sóng phát thanh. Bà sửa lại nghệ danh là Trang Mỹ Dung, tương tự các học trò khác của Tùng Lâm là Trang Thanh Lan, Trang Kim Yến và Trang Kim Phụng. Trước đó đã có ca sĩ khác có nghệ danh là Mỹ Dung.

Trang Mỹ Dung từng lập gia đình nhưng không có con. Hiện bà đang sống tại quận Gò Vấp, thành phố Hồ Chí Minh.

Trước sự kiện 1975, Trang Mỹ Dung có thâu âm cho nhiều dĩa nhạc của các hãng như Asia Sóng Nhạc, Việt Nam, Nhạc Ngày Xanh, Capitol, Hồng Hoa và Thiên Thai. Bà góp giọng trong các băng nhạc như "Kim Đằng", "Premier", "Sóng Nhạc"... Khoảng năm 2004, bà có làm album "Trả lại thời gian" để tặng bạn bè. Năm 2008, trung tâm băng nhạc Rạng Đông (trụ sở tại Việt Nam) phát hành CD "Giọt buồn trong mưa" gồm mười bài hát do bà thể hiện. Năm 2011, Apple Films (trụ sở tại Hoa Kỳ) phát hành album "Đèn đêm phố nhỏ" với tiếng hát Trang Mỹ Dung và nam ca sĩ trẻ Linh Vũ.

Soạn giả cải lương Kiên Giang nhận xét Trang Mỹ Dung có kỹ thuật truyền đạt lời hát rõ ràng, chính xác nhưng luyến láy theo cách rất riêng để làm rõ nghĩa thêm cho ca khúc. Ca sĩ Lan Ngọc đánh giá giọng ca Trang Mỹ Dung có chất trầm buồn, da diết nhưng không bi lụy, não nề.


</doc>
<doc id="2443125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443125" title="Lưu Kiến">
Lưu Kiến

Lưu Kiến có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2443129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443129" title="Samsung YP-S3">
Samsung YP-S3

Samsung YP-S3 (hoặc Samsung S3) là máy nghe nhạc được sản xuất bởi Samsung Electronics phát hành vào năm 2008.

Samsung YP-S3 hỗ trợ MP3, WMA, MPEG4, Ogg, SVI, JPEG, và TXT.

Samsung YP-S3 có nhiều chức năng. It gồm:


Tập tin MP3 trong Samsung S3 được quản lý thông qua album, bài hát, nghệ sĩ, và thể loại.

Samsung YP-S3 gồm bộ nhớ 4GB hoặc 8GB.

Samsung xác nhận 25 giờ phát nhạc (với tập tin MP3 128kbps và âm lượng 15/30) và 4 giờ phát video.




</doc>
<doc id="2443131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443131" title="Samsung C&amp;T Corporation">
Samsung C&amp;T Corporation

Samsung C&T Corporation (C&T = Construction & Trading) (trước đây là Samsung Corporation) (Tiếng Hàn: 삼성물산), thành lập năm 1938, ban đầu là công ty của Samsung Group và hiện nay bao gồm cả Tập đoàn kỹ thuật & xây dựng và Tập đoàn thương mại & đầu tư. Công ty đổi tên từ Samsung Corporation sang Samsung C&T Corporation vào năm 2007. Samsung Group là tập đoàn lớn nhất Hàn Quốc có lợi ích trong xây dựng, điện tử, hóa học, tài chính và một số ngành khác.









</doc>
<doc id="2443132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443132" title="Sikorsky H-5">
Sikorsky H-5

Sikorsky H-5, (còn gọi là R-5, S-51, HO2S-1, HO3S-1) (R-5 cho đến năm 1948; định danh công ty VS-327) là một loại trực thăng do Sikorsky Aircraft Corporation chế tạo, được Không quân Hoa Kỳ sử dụng (trước là Không quân Lục quân Hoa Kỳ) và cả Hải quân Hoa Kỳ và Bảo vệ Bờ biển Hoa Kỳ (với định danh HO2S và HO3S). Nó cũng được Bộ bưu chính Hoa Kỳ sử dụng. Tháng 12 năm 1946, một thỏa thuận được ký kết giữa công ty Westland Aircraft của Anh và Sikorsky để sản xuất một phiên bản Anh của H-5 hoặc S-51, được chế tạo bởi ở Anh theo giấy phép với tên gọi Westland-Sikorsky WS-51 Dragonfly. Trên 300 chiếc thuộc tất cả các loại S-51/H-5 đã được chế tạo.






</doc>
<doc id="2443134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443134" title="Cầu Yeongjong">
Cầu Yeongjong

Cầu Yeongjong Grand là cây cầu treo nằm ở Incheon, Hàn Quốc, nối Đảo Yeongjong với phần đất liền Hàn Quốc. Cây cầu là một phần của đường cao tốc sân bay quốc tế Incheon và được hoàn thành vào năm 2000. Tổng chiều dài cây cầu là , trong đó phần chính của cây cầu treo dài , giàn cầu và một cây cầu sắt .


</doc>
<doc id="2443136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443136" title="Firestone XR-9">
Firestone XR-9

Firestone XR-9, định danh công ty Model 45, là một loại trực thăng thử nghiệm của Hoa Kỳ trong thập niên 1940, do hãng Firestone Aircraft Company chế tạo cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ. Chỉ có 2 mẫu được chế tạo (mẫu quân sự XR-9B và mẫu dân sự).




</doc>
<doc id="2443137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443137" title="Kellett XR-10">
Kellett XR-10

Kellett XR-10 là một loại trực thăng vận tải quân sự thử nghiệm được phát triển tại Hoa Kỳ trong thập niên 1940.





</doc>
<doc id="2443140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443140" title="Rotorcraft XR-11">
Rotorcraft XR-11

Rotorcraft XR-11, định danh công ty X-2 Dragonfly, là một loại trực thăng hạng nhẹ của Hoa Kỳ chế tạo từ thập niên 1940.





</doc>
<doc id="2443143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443143" title="Cầu Incheon Grand">
Cầu Incheon Grand

Cầu Incheon (còn được gọi là Cầu Incheon Grand) là một cây cầu bê tông mới được xây dựng ở Hàn Quốc. Nó được khánh thành vào tháng 10 năm 2009, nó trở thành sự kết nối thứ hai cho Đảo Yeongjong và phần đất liền Incheon. Cầu Incheon là cây cầu dây văng dài nhất Hàn Quốc. Trong bảng so sánh, cầu Incheon là một trong bảy cây cầu dài nhất thế giới tính đến tháng 10 năm 2010.
Mục đích chính của cây cầu là cung cấp sự kết nối giữa Songdo và Sân bay quốc tế Incheon, giảm thời gian vận chuyển lên đến 1 giờ.

Phần cầu vượt biển, được nhượng quyền bởi Incheon Bridge Corporation, được tài trợ bởi khối tư nhân.
Korea Expressway Corporation và Korean Ministry of Land, Transport and Maritime Affairs (MLTM) quản lý dự án.

Phần thiết kế chính và nhà thầu xây dựng là Samsung C&T Corporation. Nhà thầu đóng góp bổ sung trong việc xây dựng cây cầu là SK Engineering and Construction Co. Ltd, AMEC, Halcrow, Dasan Consultants, và Arup. Tổng chi phí lên đến $1,4 tỉ (~1,25 triệu KRW) để xây dựng. Phần dự án cao tốc dài bao gồm các bộ phận của chính phủ tại 3 đầu và phần giữa được xây dựng với nguồn vốn tư nhân, phần cầu dài . Cây cầu có phần dây cáp vượt biển đường đến cảng Incheon. Đây là phần khó khăn nhất trong việc xây dựng, với tòa tháp chính cao , và năm nhịp: nhịp chính là hai bên nhịp chính là nhịp và . Phần thấp nhất là kết nối mỗi đầu của cây cầu.

Vào 20 tháng 5 năm 2010, mười hai hành khách đã chết do tại nạn xe buýt trên cầu.



</doc>
<doc id="2443149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443149" title="Danh sách bài hát quán quân Bài hát yêu thích năm 2014">
Danh sách bài hát quán quân Bài hát yêu thích năm 2014

Dưới đây là danh sách bài hát quán quân bảng xếp hạng Bài hát yêu thích của Việt Nam năm 2014.


</doc>
<doc id="2443153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443153" title="Châu bản triều Nguyễn">
Châu bản triều Nguyễn

Châu bản triều Nguyễn (chữ Hán: "阮朝硃本"), là tập hợp toàn bộ các văn bản hành chính của triều Nguyễn từ khi vua Gia Long lên ngôi (1802) cho đến khi vua Bảo Đại thoái vị (1945). Châu bản triều Nguyễn bao gồm các tập tấu, sớ, phụng thượng dụ, chiếu, chỉ dụ, tư trình, bẩm, truyền, sai, phó, khiển... được đích thân vua ngự lãm hoặc ngự phê bằng mực màu son, truyền đạt ý chỉ hoặc giải quyết các vấn đề chính trị, quân sự, ngoại giao, kinh tế, văn hóa, xã hội...

Bút phê của các vua nhà Nguyễn trên các Châu bản triều Nguyễn có sáu loại, gồm: 

Dưới thời Nguyễn, ở triều đại của vua Gia Long, Châu bản được giữ gìn, quản lý bởi Thị thư viện, Thị hàn viện, Nội hàn viện và Thượng bảo ty, là các văn phòng giúp việc trực tiếp cho nhà vua, chuyên trách việc soạn thảo, chuyển phát văn thư cùng các chiếu, dụ; quản lý các ngự chế, thư từ riêng của nhà vua và quản lý ấn tín. Năm Minh Mệnh thứ nhất (1820), vua Minh Mạng cho gộp các viện này thành một cơ quan gọi tên là Văn thư phòng rồi năm Minh Mệnh 10 (1829), lại đổi Văn thư phòng thành Nội các. Châu bản tiếp tục được lưu trữ ở Nội các.

Năm 1942, Châu bản được chuyển về lưu trữ tại Viện Văn hóa Huế. Năm 1959, theo lệnh của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm, Châu bản được chuyển sang bảo quản tại Viện Đại học Huế.Trước năm 1959, toàn bộ Châu bản Triều Nguyễn có 735 tập, với hàng trăm nghìn bản ghi bằng chữ Hán, chưa được sắp xếp, phân loại. Khi Viện Đại học Huế thuộc Việt Nam Cộng hòa tiếp nhận toàn bộ Châu bản còn lại thì chỉ còn khoảng hơn 600 tập. Năm 1961, để tránh khí hậu nóng ẩm tại Huế có thể gây hư hại cho tài liệu, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã chuyển toàn bộ khối tài liệu này lên văn khố Đà Lạt. Tháng 3 năm 1975, nhận thấy Châu bản là khối tài liệu đặc biệt quan trọng, chính quyền này đã lên kế hoạch đưa Châu bản về bảo quản tại Sở Lưu trữ thuộc Nha Văn khố để chuẩn bị mang ra nước ngoài. Tuy nhiên vì khối tài liệu này đã không kịp chuyển đi do Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975. 

Năm 1978, Cục Lưu trữ Phủ Thủ tướng của chính quyền Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, nay là Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước Việt Nam đã tiếp quản và giao cho Kho Lưu trữ trung ương II tại Thành phố Hồ Chí Minh trực tiếp quản lý. Năm 1991, theo Quyết định của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, toàn bộ Châu bản triều Nguyễn được chuyển ra bảo quản tại Trung tâm Lưu trữ quốc gia I ở Hà Nội. Hiện nay, Châu bản triều Nguyễn vẫn đang được lưu trữ tại Trung tâm Lưu trữ quốc gia I, tuy nhiên theo thông tin từ Trung tâm này thì số lượng Châu bản được lưu trữ lại là 773 tập gốc.

Từ năm 1959, Ủy ban phiên dịch sử liệu thuộc Viện Đại học Huế tiến hành chỉnh lý tài liệu theo thứ tự các đời vua, rồi biên dịch tài liệu theo phương pháp tóm lược thành từng bản phiếu có phần trích yếu nội dung bằng song ngữ Hán Việt được gọi là "Mục lục Châu bản Triều Nguyễn". Từ đó đến nay, Mục lục Châu bản triều Nguyễn bị mất mát rất nhiều. Khi Viện Đại học Huế tiếp nhận Châu bản Triều Nguyễn, triều Minh Mạng còn 83 tập mục lục, thì nay chỉ còn 33 tập, triều Thiệu Trị còn 35 trong 51 tập, triều Tự Đức bị mất mát nhiều nhất, chỉ còn 53 tập so với 352 tập, thiếu hẳn đi 25 năm, từ năm thứ 11 đến năm thứ 35. Còn các tập châu bản từ triều Kiến Phúc đến Bảo Đại thì bị thất lạc. Hiện nay, thư viện Đại học Khoa học Huế tiếp nhận và lưu giữ được 121 tập bản gốc viết tay của Mục lục Châu bản Triều Nguyễn với 18.191 bản phiếu ghi. Đại học Huế cũng còn lưu trữ 2 tập Mục lục Châu bản Triều Nguyễn đã được Viện Đại học Huế xuất bản năm 1960 (triều Gia Long), và năm 1962 (triều Minh Mạng, phần I, từ năm 1820 đến 1824). Mãi đến năm 1998, nhờ sự tài trợ của quốc tế, thư viện Trường Đại học Khoa học Huế phối hợp với Cục Lưu trữ Nhà nước và Trung tâm Nghiên cứu Việt Nam và Giao lưu Văn hoá thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội đã biên tập và xuất bản tiếp được quyển sách Mục lục Châu bản Triều Nguyễn tập II Minh Mạng 6 (1825) và 7 (1826).

Đầu năm 2014, Việt Nam đã trình hồ sơ lên UNESCO đề cử Châu bản triều Nguyễn trở thành di sản tư liệu thế giới. Ngày 14/5/2014, Châu bản triều Nguyễn của Việt Nam được UNESCO công nhận là Di sản tư liệu Chương trình Ký ức thế giới Khu vực châu Á - Thái Bình Dương.


</doc>
<doc id="2443154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443154" title="Dean Acheson">
Dean Acheson

Dean Gooderham Acheson (phát âm ; 11 tháng 4 năm 1893 – 12 tháng 10 năm 1971) là một chính trị gia và luật sư Hoa Kỳ. Là ngoại trưởng Hoa Kỳ dưới thời Tổng thống Harry S. Truman từ 1949 đến 1953, ông đã đóng vai trò trung tâm trong việc xác định chính sách ngoại giao của Mỹ trong suốt Chiến tranh Lạnh. Acheson đã có đóng góp trong việc thiết kế kế hoạch Marshall đồng thời giữ vai trò quan trọng trong việc phát triền chủ thuyết Truman và sáng lập ra NATO.

Quyết định nổi tiếng nhất của Acheson là thuyết phục Tổng thống Truman can thiệp vào chiến tranh Triều Tiên tháng 6 năm 1950. Ông cũng thuyết phục Truman gửi viện trợ và cố vấn hỗ trợ cho quân Pháp ở Đông Dương dù rằng rốt cuộc năm 1968 ông đã khuyên Tổng thống Lyndon B. Johnson đàm phán hòa bình với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba, tổng thống John F. Kennedy đã cho triệu tập Acheson để hỏi ý kiến, đưa ông vào uỷ ban chấp hành (EXCOMM), một nhóm cố vấn chiến lược.

Cuối thập niên 1940, Acheson bị công kích mạnh mẽ xoay quanh chính sách của Truman với Trung Quốc và việc Acheson bảo vệ cho những nhân viên Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ (ví dụ như Alger Hiss) bị buộc tội trong các cuộc điều tra trong Khủng hoảng đỏ chống cộng sản và Khủng hoảng Lavender chống đồng tính của thượng nghị sĩ Joseph McCarthy và những người khác.


</doc>
<doc id="2443158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443158" title="Bavar 2">
Bavar 2

Bavar 2 (باور ٢) là loại ekranoplan được dùng cho việc trinh sát tầm thấp tránh bị phát hiện bởi ra đa được sử dụng trong lực lượng hải quân của Quân đoàn Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran. Nó đã được công bố giới thiệu trước công chúng lần đầu trong tháng 9 năm 2010 sau khi việc thử nghiệm hoàn tất. Loại ekranoplan này sử dụng thiết kế cánh ngược, có thể được trang bị vũ khí là súng máy, tên lửa hay RPG còn với việc điều khiển thì có hệ thống nhìn đêm và các thiết bị phục vụ trinh sát. Tốc độ khi bay đường trường là 130 km/h và có thể đạt độ cao 300m. Được biết Iran hiện có ba phi đội Bavar 2.


</doc>
<doc id="2443159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443159" title="HMS Ivanhoe">
HMS Ivanhoe

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS "Ivanhoe":



</doc>
<doc id="2443160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443160" title="HMS Ivanhoe (D16)">
HMS Ivanhoe (D16)

HMS "Ivanhoe" (D16) là một tàu khu trục lớp I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào giữa thập niên 1930. Trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha (1936-1939), trong thành phần Hạm đội Địa Trung Hải, con tàu thực thi chính sách của Anh và Pháp cấm vận vũ khí cho cả hai bên xung đột. Trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bắt đầu, nó được cải biến để có thể sử dụng vào việc rải thủy lôi bằng các tháo dỡ một số vũ khí. "Ivanhoe" được điều sang Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây không lâu sau khi chiến tranh bùng nổ, và đã giúp vào việc đánh chìm một tàu ngầm Đức vào tháng 10 năm 1939. Nó được cải biến thành một tàu rải mìn trong một đợt tái trang bị vào tháng 11-tháng 12 năm 1939, và đã rải các bãi mìn tại vùng biển duyên hải Đức cũng như các bãi mìn chống tàu ngầm ngoài khơi bờ biển Anh, cho đến khi quay lại cấu hình như một tàu khu trục vào tháng 2 năm 1940. "Ivanhoe" quay lại vai trò tàu rải mìn trong Chiến dịch Na Uy vào tháng 4 năm 1940, và sau đó rải một số bãi mìn dọc bờ biển Hà Lan trong trận Hà Lan vào tháng 5. Con tàu đã tham gia vào cuộc triệt thoái Dunkirk cho đến khi bị hư hại do bị máy bay Đức ném bom trúng vào ngày 1 tháng 6. Trong một chiến dịch rải mìn đầu tiên sau khi việc sửa chữa hoàn tất, nó trúng một quả mìn Đức và phải bị đánh đắm vào ngày 1 tháng 9 năm 1940 trong vụ thảm họa Texel.

"Ivanhoe" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1935 cho hãng Yarrow Shipbuilders tại Scotstoun trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 12 tháng 2 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 11 tháng 2 năm 1937 như là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này, và hoàn tất vào ngày 24 tháng 8 năm 1937 với chi phí 259.371 Bảng Anh, không tính đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và trang bị thông tin liên lạc.

"Ivanhoe" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Ivanhoe" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.

Nó là một trong số bốn tàu khu trục lớp I được trang bị dụng cụ rải mìn từ cuối năm 1938 đến tháng 1 năm 1939 tại Malta. Việc này bao gồm bố trí các đường ray mang thủy lôi cùng một tời điện để di chuyển các quả mìn. Một cặp bệ nhô được bổ sung phía đuôi tàu để các quả mìn cách xa chân vịt tàu khi thả xuống biển. Tháp pháo "A" và "Y" cùng cả hai bộ ống phóng ngư lôi đều được cải biến để có thể tháo dỡ được, bù trừ cho trọng lượng của các quả thủy lôi. Con tàu có thể mang theo tối đa 72 quả thủy lôi. "Ivanhoe" còn được trang bị hệ thống dò âm ASDIC để phát hiện tàu ngầm dưới nước.

Sau khi nhập biên chế, "Ivanhoe" được phân về Chi hạm đội Khu trục 3 thuộc Hạm đội Địa Trung Hải và đã tham gia thực tập huấn luyện cùng Hải quân Pháp từ tháng 12 năm 1937 đến tháng 1 năm 1938. Con tàu buộc phải rút sớm khỏi cuộc tập trận do gặp trục trặc những nồi hơi siêu áp của nó, và chúng được thay thế tại Malta từ ngày 15 tháng 1 đến ngày 19 tháng 3. Sau đó nó được điều đến Gibraltar, nơi nó tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha để thực thi chính sách không can thiệp vào cuộc nội chiến tại nước này cho đến khi xung đột kết thúc. Nó đã có mặt tại Cartagena từ tháng 2 đến tháng 3 năm 1939 để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Anh trong khi người nước ngoài, binh lính phe Cộng Hòa và những người ủng hộ họ triệt thoái khỏi thành phố.

"Ivanhoe" đang trên đường di chuyển từ Alexandria đến Malta khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Nó có mặt tại Plymouth từ ngày 14 tháng 9, khi toàn bộ Chi hạm đội Khu trục 3 được chuyển thuộc sang dưới quyền Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây để làm nhiệm vụ hộ tống vận tải. Cùng các tàu khu trục chị em , và , nó đã đánh chìm tàu ngầm U boat Đức "U-45" vào ngày 14 tháng 10. Nó được tái trang bị tại Xưởng tàu Sheerness và được cải biến thành một tàu rải mìn từ ngày 14 tháng 11 đến ngày 13 tháng 12; rồi được điều động sang Chi hạm đội Khu trục 20, một đơn vị chuyên rải mìn, vào ngày 12 tháng 12, và cùng với các tàu đồng đội bắt đầu rải bãi thủy lôi đầu tiên của nó tại cửa sông Ems trong đêm 17-18 tháng 12. Một bãi mìn khác được "Ivanhoe" và "Intrepid" rải trong đêm 2/3 tháng 1 năm 1940; sau đó chúng rải một loạt các bãi mìn chống tàu ngầm cho đến cuối tháng. Con tàu được tháo dỡ một phần các khẩu pháo và ống phóng ngư lôi tại Portland từ ngày 27 tháng 1 đến ngày 3 tháng 2 trước khi tiếp nối nhiệm vụ.

Vào đầu tháng 4, "Ivanhoe" cùng ba tàu rải mìn khác được Chi hạm đội Khu trục 2 hộ tống khi chúng rải mìn như một phần của Chiến dịch Wilfred, một hoạt động rải mìn tại Vestfjord, Na Uy nhằm ngăn cản việc vận chuyển quặng sắt của Thụy Điển từ Narvik về Đức. Các bãi mìn được rải vào sáng ngày 8 tháng 4, trước khi quân Đức bắt đầu cuộc tấn công của chúng; và sau khi hoàn tất việc thả 60 quả ngư lôi, các tàu rải mìn đã gia nhập cùng chiếc tàu chiến-tuần dương và các tàu tháp tùng. Con tàu đã có mặt, nhưng có vai trò không đáng kể, khi "Renown" có trận đụng độ ngắn tại Lofoten với các thiết giáp hạm Đức "Scharnhorst" và "Gneisenau" vào ngày 9 tháng 4. Cuối tháng đó, nó vận chuyển binh lính thuộc Lữ đoàn 15 Bộ binh đến Åndalsnes, rồi sau đó cùng với "Icarus" và rải một bãi mìn tại các lối tiếp cận Trondheim trong đêm 29-30 tháng 4.

Sau khi được tẩy sạch nồi hơi từ ngày 7 đến ngày 15 tháng 5, "Ivanhoe" cùng với và đã rải một bãi mìn ngoài khơi Hook of Holland trong đêm 15-16 tháng 5; ba tàu quét mìn Đức sau đó đã bị đánh chìm bởi bãi mìn này vào ngày 26 tháng 7. Ba ngày sau, cũng ba con tàu trên, được tăng cường thêm "Intrepid", "Impulsive" và tàu rải mìn phụ trợ đã rải một bãi mìn ngoài khơi bờ biển Hà Lan. Trên đường quay trở về nhà, "Princess Victoria" trúng một quả mìn Đức và bị đắm, các tàu khu trục đã cứu vớt những người sống sót. Chúng còn rải thêm năm bãi mìn ngoài khơi bờ biển Hà Lan cho đến cuối tháng đó. Đến ngày 29 tháng 5, nó được điều động vào cuộc triệt thoái Dunkirk, và đã vận chuyển 930 binh lính đến Dover trong ngày hôm đó. Nó cũng đón lên tàu thủy thủ đoàn của chiếc tàu khu trục bị hư hại nặng, và sau đó đã đánh đắm "Grafton". Nó được cho rút khỏi nhiệm vụ triệt thoái vào ngày 30 tháng 5, do hoạt động này được cho là quá nguy hiểm, nhưng mệnh lệnh này bị đảo ngược vào ngày hôm sau, và "Ivanhoe" đã di tản thêm 1.290 người đến Dover. Đến sáng ngày 1 tháng 6, sau khi đã chất đầy binh lính trên tàu, nó bị máy bay Đức tấn công ngoài khơi cảng Dunkerque. Hai quả bom đã suýt trúng bên mạn trái và mạn phải, rồi một quả thứ ba phát nổ bên trên sàn tàu và làm ngập nước hai phòng nồi hơi phía trước. Quả bom đã làm thiệt mạng 26 người, bao gồm 5 binh sĩ, và làm bị thương nhiều người khác. Hầu hết binh lính và những người bị thương được chuyển sang tàu quét mìn và tàu khu trục . Phòng nồi hơi số 3 vẫn tiếp tục hoạt động được, và con tàu về đến Dover bằng chính động lực của nó.

Việc sửa chữa tại xưởng tàu Sheerness kéo dài cho đến ngày 28 tháng 8, và "Ivanhoe" được cải biến trở lại như một tàu rải mìn tại Immingham từ ngày 28 đến ngày 31 tháng 8, khi được điều trở lại Chi hạm đội Khu trục 20. Đêm đó, nó khởi hành cùng với "Intrepid", "Icarus", "Esk" và "Express" để rải một bãi mìn ngoài khơi bờ biển Hà Lan, phía Bắc Texel. "Express" trúng phải một quả mìn từ một bãi mìn mới rải của Đức, và bị thổi tung mũi tàu, "Ivanhoe" tiến đến gần để trợ giúp nó nhưng lại trúng một quả mìn khác ngay sau đó. Vụ nổ làm con tàu bị mất động lực trong nhiều giờ, nhưng cuối cùng nó có lại được hơi nước lúc 01 giờ 45 phút ngày 1 tháng 9, và nó chạy lùi với tốc độ để tránh áp lực lên mũi tàu bị hư hại nặng. Tuy nhiên, đến khoảng 04 giờ 00, cả hai chân vịt tàu không hoạt động, có thể do chân vịt bị rơi hay gảy trục, mà nó mất hoàn toàn tốc độ. Lúc khoảng 08 giờ 00, bốn xuồng máy đến nơi, ba chiếc đón nhận hầu hết thủy thủ đoàn ngoại trừ 37 người, trong khi chiếc thứ tư túc trực gần chiếc tàu khu trục để cứu những người còn lại nếu cần. Con tàu tiếp tục bị ngập nước và nghiêng; đến xế chiều nó mất điện cung cấp cho các bơm nước, và hạm trưởng ra lệnh bỏ tàu sau khi mở các van để đẩy nhanh việc đắm tàu. Không lâu sau đó, nó bị một máy bay Đức phát hiện và làm hư hại thêm, nhưng vẫn chưa chìm. Cuối cùng nó bị đánh đắm bởi một quả ngư lôi phóng từ tàu khu trục vào cuối buổi chiều hôm đó. Nó đắm nhanh chóng ở tọa độ .



</doc>
<doc id="2443164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443164" title="HMS Inconstant (H49)">
HMS Inconstant (H49)

HMS "Inconstant" (H49) là một tàu khu trục lớp I của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nguyên được Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ đặt hàng cho hãng Vickers Armstrong như là chiếc TCG "Muavenet", nó bị Hải quân Hoàng gia mua lại sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, và đưa vào hoạt động năm 1942. "Inconstant" đã phục vụ cho đến khi chiến tranh kết thúc, ngừng hoạt động và trả lại cho Thổ Nhĩ Kỳ, nơi nó đổi tên trở lại thành TCG "Muavenet" và hoạt động cho đến khi bị tháo dỡ năm 1960.

"Inconstant" được Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ đặt hàng như là chiếc TCG "Muavenet" cho hãng Vickers Armstrong tại Barrow-in-Furness. Nó được đặt lườn vào ngày 24 tháng 5 năm 1939, nhưng được Hải quân Hoàng gia mua lại vào tháng 9 năm 1939 và đổi tên thành HMS "Inconstant". Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 2 năm 1941 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 24 tháng 1 năm 1942.

"Inconstant" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.

Con tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, "Inconstant" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.

"Inconstant" đã tham gia cuộc tấn công Madagascar vào tháng 5 năm 1942, và đã tấn công và đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức "U-409" tại Địa Trung Hải về phía Đông Bắc Algiers vào ngày 12 tháng 7 năm 1943. Nó cũng phối hợp với các tàu khu trục và trong việc đánh chìm tàu ngầm "U-767" trong eo biển Manche về phía Tây Nam Guernsey vào ngày 18 tháng 6 năm 1944.

Sau chiến tranh, "Inconstant" được hoàn trả cho Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 9 tháng 3 năm 1946 và được đổi trở lại cái tên TCG "Muavenet". Nó bị tháo dỡ vào năm 1960.



</doc>
<doc id="2443166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443166" title="Ứng dụng trên thiết bị di động">
Ứng dụng trên thiết bị di động

Một phần mềm ứng dụng trên thiết bị di động, còn được gọi tắt là ứng dụng di động, hoặc chỉ ứng dụng, (tiếng Anh: Mobile app hoặc app) là phần mềm ứng dụng được thiết kế để chạy trên điện thoại thông minh, máy tính bảng và các thiết bị di động khác.

Các ứng dụng thường có sẵn thông qua các nền tảng phân phối ứng dụng, bắt đầu xuất hiện vào năm 2008 và thường được điều hành bởi các chủ sở hữu của hệ điều hành di động, như Apple App Store, Google Play, Windows Phone Store, và BlackBerry App World. Một số ứng dụng miễn phí, trong khi một số ứng dụng phải được mua.

Thuật ngữ "ứng dụng" là một rút ngắn của thuật ngữ "phần mềm ứng dụng". Trong tiếng Anh, thường được viết là app và đã trở thành rất phổ biến và trong năm 2010 đã được liệt kê như là " từ ngữ của năm" do Hiệp hội American Dialect Society chọn lọc.

Ứng dụng di động ban đầu được cung cấp với mục đích thông tin tổng quát và các dịch vụ thông dụng trên mạng toàn cầu, bao gồm email, lịch, danh bạ, và thị trường chứng khoán và thông tin thời tiết. Tuy nhiên, nhu cầu chung của những người sử dụng thiết bị di động và khả năng phát triển của các nhà lập trình đã mở rộng thành các loại khác, chẳng hạn như trò chơi di động, tự động hóa nhà máy, GPS và các dịch vụ dựa trên địa điểm, định vị và ngân hàng, để theo dõi, mua vé và các ứng dụng y tế di động gần đây. Sự bùng nổ về số lượng và sự đa dạng của các ứng dụng đã tạo ra 1 tiềm năng và thị trường lớn.

Sự phổ biến của các ứng dụng di động đã tiếp tục tăng. Theo công ty nghiên cứu thị trường Gartner, 102 tỷ ứng dụng sẽ được tải về trong năm 2013 (91% trong số đó là miễn phí) nhưng chúng vẫn sẽ tạo ra 26 tỷ USD, tăng 44,4% so với 18 tỷ USD vào năm 2012. Báo cáo phân tích ước tính rằng nền kinh doanh ứng dụng tạo ra doanh thu hơn 10 tỷ € cho mỗi năm trong Liên minh châu Âu, trong khi hơn 529.000 công ăn việc làm đã được tạo ra trong 28 quốc gia EU do sự tăng trưởng của thị trường ứng dụng.


</doc>
<doc id="2443172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443172" title="D-Frag!">
D-Frag!

, tên đầy đủ là "D-Fragments", là 1 sê-ri manga của Haruno Tomoya được phát hành tuần tự trong cuốn "Monthly Comic Alive" của nhà xuất bản Media Factory vào tháng 9 năm 2008. Nó đã được nhóm lại thành 8 tập "tankōbon", và được ra mắt vào tháng 12 năm 2013. Một sê-ri anime truyền hình do hãng phim Brain's Base thực hiện đã chính thức lên sóng từ 6 tháng 1 năm 2014.

Anime đã chính thức phát sóng từ tháng 1 năm 2014 và được chiếu trên TV Tokyo và một số kênh khác.

Ca sĩ trình bày: IOSYS jk GIRLS
Ca sĩ trình bày: Shibasaki Roka (Hanazawa Kana), Takao (Shizuka Itō), Funabori (Aki Toyosaki)
Đã có hai tác phẩm được sản xuất. Hajime Asano là người phụ trách kịch bản của cả hai tập.
Được ra mắt vào 23 tháng 7 năm 2010, được Toranoana phát hành độc quyền.
Được ra mắt vào 22 tháng 12 năm 2011, và cũng được Toranoana phát hành độc quyền.



</doc>
<doc id="2443189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443189" title="Martin Landau">
Martin Landau

Martin Landau (20 tháng 6 năm 1928 – 15 tháng 7 năm 2017) là một diễn viên điện ảnh và phim truyền hình người Mỹ. Sự nghiệp của ông bắt đầu vào những năm 1950, với vai phụ trong "North by Northwest" (1959) của Alfred Hitchcock. Ông đóng vai trong loạt phim truyền hình "" (mà ông đã nhận được một số đề cử giải Emmy) và "".

Ông đã được trao Giải Quả cầu vàng cho nam diễn viên điện ảnh phụ xuất sắc nhất và đề cử giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất cho vai Tucker trong "" (1988); ông nhận thêm đề cử giải Oscar thứ hai cho diễn xuất trong "Crimes and Misdemeanors" (1989). Vai phụ Bela Lugosi trong "Ed Wood" (1994) mang về cho ông một giải Oscar, một giải Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh và giải Quả cầu vàng. Ông tiếp tục diễn xuất và đứng trong hàng ngũ của Actors Studio cho đến khi qua đời ngày 15 tháng 7 năm 2017, tại Trung tâm Y tế UCLA Ronald Reagan, California.




</doc>
<doc id="2443201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443201" title="Thám tử lừng danh Conan: Sát thủ bắn tỉa không tưởng">
Thám tử lừng danh Conan: Sát thủ bắn tỉa không tưởng

Sonoko mời Conan, Agasa, Ran, Kogoro và Đội thám tử nhí đến lễ khai mạc và tầng quan sát của tháp Bell Tree do Tập đoàn Tài chính Suzuki xây dựng. Trong khi họ ở đó, một người bắn tỉa bắn vào một trong những khách, Hiroaki Fujinami, từ một tòa nhà gần đó. Conan, đã quan sát được nghi phạm có thể, theo đuổi nghi can với Masumi Sera sau đó. Người tình nghi đã thổi lên những chiếc xe tuần tra của cảnh sát trong thời gian trốn thoát và mặc dù FBI đã cố gắng theo đuổi nghi can, nghi phạm nhảy xuống vịnh Tokyo. Cảnh sát Thủ đô Tokyo và FBI sau đó kết luận rằng Timothy Hunter, một SEALS hải quân cũ và người nhận cựu Silver Star là một nghi can. FBI tin rằng Hunter cũng đã cố gắng giết hai cựu quân nhân Mỹ, Jack Waltz và Bill Murphy, và một người dân bản địa khác, Hitoshi Moriyama.

Cuộc điều tra của FBI cho thấy Hunter có thể đã được cung cấp thiết bị từ Scott Grean, Kevin Yoshino hoặc Mark Spencer, tất cả đều là cựu quan chức quân sự Mỹ tại Nhật Bản. Trong khi cuộc điều tra đang diễn ra, Moriyama bị bắn chết từ rất lâu, và Hunter đã bị giết. Truyền thông tin đồn đoán rằng việc bắn tỉa gần đây có thể là một sự ngẫu nhiên ngẫu nhiên, tạo ra sự hỗn loạn công cộng. Cùng đêm đó, Murphy ở Nikko với Waltz đã được yêu cầu đến Tokyo bằng bức thư do Mark Spencer viết. Để ngăn chặn vụ ám sát Murphy trên tàu, Conan đã cố gắng để chặn đường kẻ thủ phạm chỉ để được trong dòng của thủ phạm chính nó. Sera bị thương trong khi cố gắng đẩy Conan ra khỏi tầm nhìn và được đưa đến bệnh viện trong khi Murphy cuối cùng bị giết.

Cám ơn sự an toàn của chính mình và cũng được các quan chức quân đội Mỹ tại Nhật Bản yêu cầu chấm dứt vụ án âm thầm, Jack Waltz đã cố gắng để giết người phạm tội trong toàn bộ vụ án. Không biết Waltz, chính Waltz là mục tiêu cuối cùng của kẻ phạm tội, Kevin Yoshino. Yoshino là sinh viên của Hunter và hai người giúp tạo ra kế hoạch trả thù Waltz và Murphy vì cố ám sát Hunter trong suốt quá trình hoạt động ở Trung Đông để đảm bảo rằng Hunter sẽ không nhận được đồ trang trí Bạc Star. Hunter sống sót sau vụ giết người nhưng bị thương nặng và xuất viện từ Hải quân, chỉ để đối mặt với sự bất hạnh của Fujinami và Moriyama. Conan, người đã nhận ra rằng Waltz sắp bị giết, đẩy Waltz đi, khiến Yoshino đang bắn tỉa từ tháp Bell Tree để chuyển mục tiêu. Trong khi dưới lửa, một tay bắn tỉa bí ẩn Subaru Okiya bắn đến Yoshino, khiến Yoshino bị sốc vì phạm vi hỏa lực vượt quá khả năng của anh ta hoặc của Hunter. Yoshino đi trên boong quan sát của tháp Bell Tree và bắt con Ayumi. Trong khi Yoshino đang chiến đấu với FBI, Okiya đã cố gắng hạ gục Yoshino từ xa, nhưng bị chặn lại khỏi tầm nhìn rõ ràng và thiếu ánh sáng để hướng dẫn mục tiêu. Conan, đã nhận ra kế hoạch của Okiya, đã đá bóng từ vị trí của mình, phát nổ thành pháo hoa, làm cho đêm mà Yoshino mặc cho người mù và Okiya có thể bắn và vô hiệu hóa vũ khí của Yoshino, dọn đường cho Ran và FBI đưa anh đến nhà giam. Okiya sau đó đã trả lời cuộc gọi của James Black, trưởng nhóm FBI ở Nhật Bản, với giọng của Shuichi Akai.


Được nhận đề cử Giải Viện Hàn lâm Nhật Bản lần thứ 38: Phim hoạt hình xuất sắc 



</doc>
<doc id="2443205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443205" title="Định vị (định hướng)">
Định vị (định hướng)

Định vị là xác định một vị trí, có thể là: 


</doc>
<doc id="2443208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443208" title="Khổng Mạnh">
Khổng Mạnh

Khổng Mạnh là nói chung Khổng Tử và Mạnh Tử, 2 nhà tư tưởng có ảnh hưởng lớn của Trung Hoa, đặc biệt trong Nho học, đôi khi được dùng để nói chung nền Nho học.


</doc>
<doc id="2443220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443220" title="Cự sam">
Cự sam

Sequoiadendron giganteum là loài sống duy nhất trong chi Sequoiadendron, nó được phân loại trong họ Cupressaceae chứa phân họ Sequoioideae, cùng với Sequoia sempervirens (cù tùng) và Metasequoia glyptostroboides (thủy tùng).


</doc>
<doc id="2443225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443225" title="Lịch sử các phiên bản Android">
Lịch sử các phiên bản Android

Lịch sử phiên bản của hệ điều hành di động Android bắt đầu với bản Android beta vào tháng 11 năm 2007. Phiên bản thương mại đầu tiên, Android 1.0, được phát hành vào tháng 9 năm 2008. Android đang được phát triển bởi Google và Open Handset Alliance (OHA), và đã có một số bản cập nhật cho hệ điều hành này kể từ khi ra mắt.

Từ tháng 4 năm 2009, phiên bản Android được phát triển dưới tên mã là chủ đề bánh kẹo và phát hành theo thứ tự bảng chữ cái: Cupcake (1.5), Donut (1.6), Eclair (2.0–2.1), Froyo (2.2–2.2.3), Gingerbread (2.3–2.3.7), Honeycomb (3.0–3.2.6), Ice Cream Sandwich (4.0–4.0.4), Jelly Bean (4.1–4.3), KitKat (4.4), Lollipop (5.0-5.1.1), Marshmallow (6.0), Nougat(7.0). Vào 3 tháng 9 năm 2013, Google công bố rằng 1 tỉ thiết bị đã được kích hoạt hiện sử dụng Android OS trên toàn cầu. Bản cập nhật Android gần đây nhất là KitKat 4.4, nó được phát hành bản thương mại trên thiết bị 22 tháng 11 năm 2013, thông qua cập nhật OTA.

Có ít nhất hai phiên bản nội bộ trong Google và OHA trước khi Android beta phát hành vào tháng 11 năm 2007. Trong sự kiện quan trọng trong nội bộ được phát hành, tên của robot hư cấu đã được chọn, với các phiên bản khác nhau tên-mã "Astro Boy", "Bender" và "R2-D2". Dan Morrill đã tạo ra một số biểu tượng đầu tiên, nhưng hiện nay màu xanh trên Android logo được thiết kế bởi Irina Blok.

Android beta được phát hành vào 5 tháng 11 năm 2007, trong khi bộ phát triển phần mềm (SDK) được phát hành vào 12 tháng 11 năm 2007. Ngày 5 tháng 11 được tổ chức như "sinh nhật" của Android. Phiên bản beta của SDK được phát hành như sau:

Dưới đây là bảng thể hiện ngày phát hành và tính năng chính trong tất cả các bản cập nhật Android OS, được liệt kê theo thứ tự thời gian chính thức của mức độ ứng dụng giao diện lập trình (API).



</doc>
<doc id="2443226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443226" title="On Melancholy Hill">
On Melancholy Hill

"On Melancholy Hill" là đĩa đơn của ban nhạc hư cấu người Anh Gorillaz từ album phòng thu thứ ba của họ, "Plastic Beach". Đĩa đơn được phát hành ngày 26 tháng 7 năm 2010.





</doc>
<doc id="2443230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443230" title="Lê Quốc Lộc">
Lê Quốc Lộc

Lê Quốc Lộc (sinh ngày 20 tháng 10 năm 1918 - mất ngày 8 tháng 5 năm 1987) là một họa sĩ người Việt Nam. Ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật vào năm 2000.

Lê Quốc Lộc quê ở Phùng Hưng, Khoái Châu, Hưng Yên. Ông tốt nghiệp Khoa Sơn mài, Trường Mỹ thuật Đông Dương khóa 1937 - 1942. Từ trước Cách mạng tháng Tám năm 1945, Lê Quốc Lộc bắt đầu hoạt động cách mạng và gia nhập Việt Minh. Sau cách mạng, từ năm 1945 đến năm 1946 ông công tác tại Sở Tuyên truyền Bắc Bộ. Sau đó, ông được giao phụ trách ngành Họa ở Sở Tuyên truyền Liên khu III từ năm 1947 đến năm 1954. Từ năm 1957 ông là hội viên ngành Hội họa Hội Mỹ thuật Việt Nam. Trong khoảng thời gian từ năm 1955 đến năm 1959, Lê Quốc lộc làm việc tại Xưởng họa Hội Văn nghệ Việt Nam. Ông được giao chức vụ Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội vào năm 1959. Đến năm 1968, ông chuyển sang làm việc tại Hội Mỹ thuật Việt Nam cho đến năm 1978. Lê Quốc lộc là Ủy viên Ban Chấp hành, Ủy viên thường vụ Hội Mỹ thuật Việt Nam khóa I từ năm 1968 đến năm 1983 và là Ủy viên Hội đồng Nghệ thuật chuyên ngành Trang trí khóa II (1983 - 1989). Ngoài ra, từ năm 1966, ông còn là Ủy viên Ban Chấp hành Hội Văn nghệ Dân gian Việt Nam nhiệm kỳ I. Năm 1987, ông qua đời tại Hà Nội.

Chủ đề trong các tác phẩm của Lê Quốc Lộc là kháng chiến và cách mạng. Ông là một họa sĩ chuyên vẽ tranh sơn mài bằng kỹ thuật truyền thống. Ông luôn tìm tòi, sáng tạo ra những cái mới và thể hiện nó bằng những bố cục độc đáo trong những bức tranh của ông. Lê Quốc lộc rất am hiểu về thủ công mỹ nghệ truyền thống và là người có công trong việc đào tạo, phát triển ngành Mỹ thuật Công nghiệp ở Việt Nam.

Trong suốt quá trình công tác, Lê Quốc lộc đã được Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Kháng chiến hạng nhì và Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng nhất. Ngoài ra còn có Huy chương Vì sự nghiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam và Huy chương Vì sự nghiệp Mỹ thuật Việt Nam.

Bên cạnh đó, các tác phẩm của ông luôn được đánh giá cao và giành được nhiều giải thưởng quan trọng trong nước lẫn quốc tế:
Đặc biệt, sau khi qua đời, Lê Quốc Lộc đã được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật vào năm 2000 cho các tác phẩm: "Qua bản cũ" (sơn mài, 1957), "Ánh sáng đến (sơn mài, 1957), "Tiêu thổ kháng chiến" (sơn mài, 1958), "Giữ lấy hòa bình" (sơn mài, 1962) và "Từ trong bóng tối" (sơn mài, 1982).

Lê Quốc Lộc có bảy người con, nhiều người thành danh bằng con đường nghệ thuật như họa sĩ Lê Kim Mỹ, họa sĩ Lê Trí Dũng


</doc>
<doc id="2443232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443232" title="Vu Thần">
Vu Thần

Vu Thần (chữ Hán: 巫臣), còn gọi là Khuất Vu (屈巫), tự Tử Linh (子灵), là một đại phu nước Sở thời Xuân Thu, về sau phù tá Tấn Cảnh Công, kiến nghị 2 nước Tấn – Ngô giáp kích nước Sở. Ông tự đi sứ đến nước Ngô, dạy người nước Ngô sử dụng chiến xa, giúp nước Ngô trở nên cường thịnh, uy hiếp dữ dội nước Sở.

Vu Thần vốn thuộc vương tộc của nước Sở, có tính là Mị (芈姓), thuộc thị tộc Khuất (屈氏); về sau được phong ở đất Thân Lữ, gọi là Thân Công (申公), nên quy về thị tộc Thân. Tiểu thuyết thông tục "Đông Chu liệt quốc" kể rằng Khuất Vu sang nước Tấn, lấy Vu làm họ, Thần làm tên là hoàn toàn không có căn cứ.

Mùa đông năm 597 TCN, nước Tiêu đánh bại quân Sở, bắt sống và giết chết tướng Sở là bọn Hùng Tướng Nghi Liêu, công tử Bính. Sở Trang vương nổi giận, thúc quân vây khốn nước Tiêu. Vu Thần báo cáo tình hình quân đội khổ sở vì cái lạnh của mùa đông, Trang vương nghe xong, tự mình xem xét rồi vỗ về, an ủi mọi người. Tướng sĩ nước Sở cảm thấy ấm lòng, hăng hái chiến đấu, diệt nước Tiêu.

Tử Trọng (tức công tử Anh Tề, em Trang vương) có công đánh nước Tống (598 TCN), xin được thưởng đất Thân Lữ, Trang vương muốn cho, Vu Thân can ngăn, bèn thôi. Sau đó Trang vương phong đất Thân Lữ cho Vu Thần, ông nghiễm nhiên nhận lấy, gọi là Thân công. Quân Sở phá nước Trần (mùa đông 598 TCN), Sở Trang vương và Tử Phản (tức công tử Trắc, em Trang vương) thấy mẹ của Hạ Trưng Thư là Hạ Cơ vô cùng xinh đẹp, đều muốn lấy làm vợ. Vu Thần uyển chuyển khuyên răn, nên Trang vương đem Hạ cơ gả cho Liên doãn Tương Lão. 

Tháng 6 ÂL năm 597 TCN, Tương Lão tử trận ở đất Bật, thây bị quân Tấn lấy đi. Tháng 9 ÂL năm 589 TCN thời Sở Cung vương, Vu Thần nói giúp cho Hạ Cơ về nước Trịnh (Hạ cơ là con gái Trịnh Mục công), để nhờ nước Trịnh làm trung gian với nước Tấn mà xin thây của Tương Lão, tự mình mượn cớ đi sứ nước Tề, rồi trốn sang nước Trịnh, nạp sính lễ xin cưới Hạ Cơ làm vợ. Nước Trịnh trả lại sính lễ, ông vốn muốn sang nước Tề, nhưng quân Tề mới bị quân Tấn đánh bại, bèn đổi ý, đưa Hạ cơ sang nước Tấn. Thành ra Vu Thần kết oán với Tử Trọng và Tử Phản. Tấn Cảnh Công lấy ông làm Hình đại phu.

Tháng 8 ÂL năm 584 TCN, Tử Trọng, Tử Phản diệt tộc của Vu Thần, cùng các đại phu nước Sở chia nhau gia sản của ông. Vu Thần gởi thư cho 2 người, dọa sẽ khiến họ vất vả, mệt mỏi mà chết. Ông tự xin đi sứ nước Ngô, Tấn Cảnh Công đồng ý. Vu Thần thuyết phục 2 nước Tấn – Ngô liên minh chống Sở, dạy người nước Ngô cưỡi ngựa đánh xe, dạy họ bày trận, để con trai là Hồ Dung làm quan ở nước Ngô . Về sau Tử Phản thua quân Tấn mà tự sát, Tử Trọng thua quân Ngô, phát bệnh mà chết, đúng như lời của Vu Thần.

Năm 583 TCN, Vu Thần đi sứ nước Ngô, ghé quá nước Cử, chê thành trì nước Cử đã bị hư hại, Cử tử cho rằng nước Cử ở nơi xa xôi, chẳng việc gì phải lo. Ông phản bác rằng hiện nay các nước đều có xu hướng mở rộng lãnh thổ, không thể không đề phòng. Mùa đông năm sau, quân Sở đánh nước Cử, thành trì nước Cử liên tiếp vỡ lỡ trước sức tấn công của quân Sở, quả như lời của Vu Thần.

Không rõ hậu sự của Vu Thần.



</doc>
<doc id="2443239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443239" title="Chùa Nhân Bồi">
Chùa Nhân Bồi

Chùa Nhân Bồi còn được gọi là Kim Ngưu Tự có cách đây gần 1000 năm khi Uy Minh Vương Lý Nhật Quang vào làm tri châu xứ Nghệ

Chùa nằm trong quần thể di tích thuộc vùng Bạch Ngọc cũ nay là xã Ngọc Sơn, Lam Sơn và xã Bồi Sơn. Toạ lạc tại Cồn Chùa thuộc xóm 2 xã Bồi Sơn Đô Lương Nghệ An Chùa có khuôn viên rộng 4.550m2 trong Chùa có nhiều pho tượng cổ và nhiều loại đồ tế khí có giá trị 
Năm 1948 do giặc Pháp ném bom ở Đền Quả Sơn toàn bộ pho tượng và đồ tế khí ở chùa được nhân dân di dời lên chùa Bà Bụt nay là xã Lam Sơn để lấy Chùa Nhân Bồi làm nơi thờ đức thánh Uy Minh Vương Lý Nhật Quang cũng từ đó mà chùa lại có tên gọi là Đền Quả 
Năm 1997 Đền Quả Sơn được tôn tạo lại, toàn bộ tế khí ở Chùa lại chuyển về Đền. Chùa nhân Bồi trở thành phế tích không người trông nom bảo quản. 
Trước tình hình đó đảng bộ và nhân dân xã nhà cùng bà con phật tử quyết tâm tu tạo lại đến năm 2007-2008 Chùa được tu bổ hoàn chỉnh như vốn có trước đây gồm 2 toà nhà kiến trúc cổ dạng chữ đinh (còn nguyên bản) 
Tượng phật được bài trí sắp xếp trong chánh điện trên cùng là 3 pho Tượng Tam Thế cao 0,65m rộng 0,45m xuống tầng 2 là pho Tượng đức Phật A Di Đà cao 0,75m rộng 0,60m, xuống tầng 3 là pho Tượng Quán Thế Âm Bồ Tát cao 0,65m rộng 0,65m, tiếp là toà Cửu Long Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật cao 1m rộng 1m tiếp là bộ ngũ sự thờ gồm cọc đăng, bình hoa, đèn thờ rồi đến 1 bộ bàn thờ cho phật tử bày soạn lễ vật dài 2m rộng 1,5m tiếp đến là hình tượng Bổn Sư Thích Ca rồi đến Hương án bày Ngũ Sự xuống bục lễ Phật, phía bên tả có Tượng Địa Tạng Vương Bồ Tát hai bên có 2 vị Tả Hữu cao 1,65m rộng 0,50m và hai Tượng Hạc Cổ cao 1,2m rộng 0,60m trước cửa Chùa có hai con Sấu chầu ra cao 0,65m dài 1,2m tất cả các góc mái cong cổ kính được trang trí hoa văn hoạ tiết theo nhà Nguyễn, sân chùa rộng 150m2 trước sân có Tượng đài Quan Âm Bồ Tát cao 3,5m rộng 1m x1,2m cảnh quan khuôn viên xanh sạch đẹp sơn thuỷ hữu tình Tượng Phật bài trí sắp xếp trong ngoài rất chu đáo. Đây cũng là tâm nguyện, nguyện vọng chính đáng để thỏa mãn nhu cầu hưởng thụ văn hóa tâm linh. Từ đó bà con phật tử khắp nơi đến chùa cầu lễ thường xuyên. Đồng thời cũng phát huy gìn giữ bản sắc và bảo tồn các di sản văn hóa vật thể, phi vật thể theo tinh thần NQ TW 5 của Đảng. Các hoạt động tín ngưỡng tại Chùa từ trước tới nay luôn thực hiện đúng pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo, luôn hướng thiện, tu nhân tích đức, tri ân nhà phật, uống nước nhớ nguồn. Luôn phát huy được bản sắc phật giáo, là một tổ chức yêu nước, yêu đồng loại dân tộc. Góp phần tham gia tích cực công tác giữ gìn an ninh, bảo vệ Tổ quốc, tham gia các hoạt động từ thiện.


</doc>
<doc id="2443249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443249" title="Chí Trung">
Chí Trung

Chí Trung (sinh năm 1961) tên thật là Phạm Chí Trung, là một diễn viên kịch, diễn viên điện ảnh và đạo diễn Việt Nam.

Chí Trung là con trai của nghệ sĩ Quý Dương và nghệ sĩ violoncelle Phùng Thúy Lan. Quê anh ở huyện Gia Lâm, Hà Nội.Do truyền thống nghệ thuật của gia đình nên thuở nhỏ Chí Trung bị ép phải học violon. Tuy nhiên sau 4 năm việc học violon không thành công. Học hết trung học, Chí Trung không thi đại học. Anh thi vào Nhà hát Tuổi trẻ. Chí Trung trúng tuyển vào Nhà hát trong cuộc thi hơn 2000 thí sinh và gắn bó với ánh đèn sân khấu.

Chí Trung có những thành công với chính kịch. Anh đã có những vai diễn điển hình trong các vở lớn như Romeo trong "Romeo và Juliet", Đôn sứt trong "Lời thề thứ 9", Tạ Quay trong "Trò đời".

Khán giả biết đến Chí Trung nhiều hơn với vai trò một nghệ sĩ hài. Anh từng đóng vai Táo Giao thông nhiều năm trong chương trình Gặp nhau cuối năm. Trong một phỏng vấn, Chí Trung cho rằng sở trường của anh là hài trí tuệ, thể loại chuyển tải thông điệp, triết lý sâu xa tới khán giả.

Chí Trung còn là một diễn viên điện ảnh. Anh thường đóng vai trong các bộ phim hài như "Tết này ai đến xông nhà". Anh còn có những vai trong các bộ phim truyền hình như "Thái sư Trần Thủ Độ".

Chí Trung đã đạo diễn một số vở kịch và có những thành công nhất định.

Sau nhiều năm công tác ở Nhà hát Tuổi trẻ, từng là Trưởng đoàn kịch 2 của Nhà hát, hiện Chí Trung là Phó giám đốc Nhà hát. Với vai trò lãnh đạo, anh luôn có những lo toan để thực hiện việc xã hội hoá kịch, đảm bảo doanh thu cũng như chăm lo cuộc sống của anh em nghệ sĩ trong đơn vị.

Ngày 1 tháng 6 năm 2017, Chí Trung được bổ nhiệm Quyền Giám đốc Nhà hát Tuổi trẻ nhiệm kỳ 2017-2022.

Chí Trung được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 1997. Năm 2013, tại "Liên hoan các vở diễn của Lưu Quang Vũ", anh được trao "Giải thưởng dành cho đạo diễn" cho vở kịch "Mùa hạ cuối cùng".

Ngoài nghệ thuật, Chí Trung có niềm đam mê sưu tầm đồ cổ. Anh có một bộ sưu tập lên đến hơn một nghìn món cổ vật. Chí Trung còn yêu thích bóng đá. Anh là Chủ tịch Hội cổ động viên của câu lạc bộ Hà Nội T&T.

Chí Trung kết hôn với Ngọc Huyền, cũng là một nghệ sĩ kịch của Nhà hát Tuổi trẻ. Anh bắt đầu yêu Ngọc Huyền từ năm 18 tuổi. Hai anh chị có một con gái và một con trai. Cả hai con đều không theo con đường nghệ thuật như cha mẹ.


</doc>
<doc id="2443251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443251" title="Juanita Hall">
Juanita Hall

Juanita Hall (6 tháng 11 năm 1901 – 28 tháng 2 năm 1968) là một diễn viên sân khấu nhạc kịch và điện ảnh người Mỹ. Bà được biết đến trong các vai diễn trên sân khấu và màn ảnh trong các vở nhạc kịch của Rodgers và Hammerstein: "South Pacific" trong vai Bloody Mary và "Flower Drum Song" trong vai Auntie Liang.

Bà sinh ra tại Keyport, New Jersey, và được đào tạo theo lối cổ điển tại Trường Juilliard.

Trong thập niên 1930, bà là một ca sĩ hát riêng và giám đốc phụ của Dàn nhạc Hall Johnson. Là một diễn viên da đen hàng đầu vào thời đó, bà được cả Richard Rodgers và Oscar Hammerstein II đích thân chọn để đóng vai bà đã diễn xuất trong các vở nhạc kịch "South Pacific" và "Flower Drum Song", trong các vai một phụ nữ Bắc Kỳ và một người Mỹ gốc Hoa.

Trong năm 1950, bà trở thành người Mỹ gốc Phi đầu tiên giành Giải Tony trong vai phụ Bloody Mary trong vở kịch "South Pacific". Bà cũng diễn trong vở nhạc kịch Broadway "House of Flowers" trong năm 1954, trong đó bà hát và múa bài "Slide Boy Slide" của Harold Arlen. Bà đã diễn vai Bloody Mary trong 1.925 lần trên Broadway tại Sân khấu Majestic kể từ ngày 7 tháng 4 năm 1949. Các bạn diễn của bà gồm có Ezio Pinza và Mary Martin. Ngoài vai diễn trên vở nhạc kịch "South Pacific", bà còn biểu diễn trên các hộp đêm ở Greenwich Village, nơi bà đã từng cuốn hút khán giả với các bài hát "Am I Blue?", "Lament Over Love", và "Cool Saturday Night" của Langston Hughes.

Trước khi biểu diễn trên sân khấu, bà đã thành lập Ban Hợp xướng Juanita Hall và biểu diễn trong các buổi hòa nhạc, trong đĩa thu âm, trên màn ảnh, và truyền thanh. Sau đó bà đã biểu diễn trên truyền thanh trong vở kịch xà phòng "The Story Of Ruby Valentine" trên National Negro Network. Vở kịch được phát sóng trên 35 đài và được các doanh nghiệp như Philip Morris và Pet Milk mua quảng cáo.

Năm 1957, bà thu âm "Juanita Hall Sings the Blues" (tại Beltone Studios ở Thành phố New York), với sự cộng tác của nhiều nhạc sĩ jazz như Claude Hopkins, Coleman Hawkins, Buster Bailey, Doc Cheatham, và George Duvivier. Năm 1958 bà diễn lại vai Bloody Mary trong phiên bản phim của "South Pacific", nhưng trong phim thì phần hát của bà đã được ca sĩ khác lồng âm, theo yêu cầu của Richard Rodgers, bởi ca sĩ Muriel Smith, người từng đảm nhiệm vai này trong lần biểu diễn ở Luân Đôn. Cùng năm đó, bà cũng diễn xuất trong một vở kịch khác của Rodgers and Hammerstein trên Broadway, "Flower Drum Song".

Bà kết hôn với diễn viên Clement Hall trong lúc chưa đầy 20 tuổi. Ông qua đời trong thập niên 1920 và họ không có con. Bà mắc bệnh tiểu đường và qua đời vì bệnh này tại Bay Shore, Long Island. Trước khi qua đời, bà đã sống tại nhà dưỡng dành cho các diễn viên tại East Islip, NY.




</doc>
<doc id="2443255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443255" title="Triệu Lệ Dĩnh">
Triệu Lệ Dĩnh

Triệu Lệ Dĩnh (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1987) là diễn viên người Trung Quốc.

Năm 2006, cô đoạt giải nhất cuộc thi tìm kiếm ngôi sao và chính thức bước chân vào làng giải trí. Năm 2011, Triệu Lệ Dĩnh được chú ý sau khi vào vai Tình Nhi cách cách trong "Tân Hoàn Châu cách cách".

Năm 2012, bộ phim đầu tiên do cô đóng vai nữ chính (Se nhầm nhân duyên/ Thác điểm uyên ương).

Năm 2013, vai nữ chính ("Lục Trinh Truyền Kì", Vu Chính biên kịch) giúp đưa tên tuổi Triệu Lệ Dĩnh đến với khán giả. Cùng năm, Triệu Lệ Dĩnh đóng vai Lưu Ly trong phim điện ảnh "Cung Tỏa Trầm Hương".

Năm 2014, vai Sam Sam trong bộ phim "Sam Sam đến rồi" giúp Triệu Lệ Dĩnh được đông đảo khán giả trẻ chú ý. Cùng năm, Triệu Lệ Dĩnh trở thành đại diện cho Liên hoan Phim truyền hình Kim Ưng lần thứ 10 do đài truyền hình Hồ Nam tổ chức, trở thành Nữ Thần Kim Ưng.

Năm 2015, bộ phim "Hoa Thiên Cốt" (với sự góp mặt của Hoắc Kiến Hoa, ...) đạt tỉ suất xem đài cao lịch sử, trở thành một trong những bom tấn của màn ảnh Trung Quốc cũng như châu Á, mở ra thời kì mới của Triệu Lệ Dĩnh và giúp cô trở thành một trong "tứ tiểu hoa đán" mới của Trung Hoa đại lục. Cuối năm 2015, với vai diễn Hoa Thiên Cốt trong phim Hoa Thiên Cốt, cô giành Giải "Hoa sen vàng<nowiki>"</nowiki> Nữ diễn viên truyền hình xuất sắc nhất - LHP điện ảnh truyền hình quốc tế Macau lần thứ 6 (Macau International Movie/TV Festival 2015)

Ngoài ra, Triệu Lệ Dĩnh còn tham gia show truyền hình thực tế "Thần tượng đến rồi" (Up Idol) của đài Hồ Nam với sự tham gia của các nữ nghệ sĩ nổi tiếng khác: Lâm Thanh Hà, Ninh Tịnh, Chu Ân, Thái Thiếu Phân, Dương Ngọc Oánh, Tạ Na, Âu Dương Na Na, Trương Hàm Vận, Cổ Lực Na Trát và hai MC Hà Cảnh và Uông Hàm.

Năm 2016, Triệu Lệ Dĩnh vinh dự được đề cử nữ diễn viên chính xuất sắc nhất của Giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 22 (Liên hoan phim truyền hình Thượng Hải) với vai diễn Hoa Thiên Cốt trong phim Hoa Thiên Cốt.

Ngày 23/09/2016, Triệu Lệ Dĩnh chính thức trở thành Đại sứ Du lịch tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc), quê hương của cô.

Ngoài ra cũng với vai diễn Hoa Thiên Cốt, Triệu Lệ Dĩnh trở thành "Nữ diễn viên được công chúng yêu thích nhất" - Giải thưởng truyền hình Kim Ưng Trung Quốc lần thứ 28.

Ngày 21/11/2016 trở thành Phó Tổng Tài công ty kỹ thuật khoa học Nhất Hạ, thuộc ngành cô từng theo học.

Năm 2017, Triệu Lệ Dĩnh được mời đóng vai chính (Sở Kiều) trong Đặc Công Hoàng Phi Sở Kiều Truyện được chuyển thể từ tiểu thuyết Đặc Công Hoàng Phi Số 11 của tác giả Tiêu Tương Đông Nhi và trở thành bộ phim cổ trang được các bạn trẻ yêu thích được phát sóng trên Đài Hồ Nam. Phim vượt mốc 2% và luôn đạt hạng 1 trong các bộ phim ở Trung Quốc. Tuy nhiên, khi bộ phim phát sóng xong, tuy được nhận xét là kết thúc như phim Mỹ nhưng fan của Sở Kiều Truyện vẫn ngóng trông phần 2 của bộ phim và vẫn do Triệu Lệ Dĩnh và Lâm Canh Tân đóng vai chính.



</doc>
<doc id="2443257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443257" title="Oleksandr Turchynov">
Oleksandr Turchynov

Oleksandr Valentynovych Turchynov (tiếng Ukraina: Олександр Валентинович Турчинов) (sinh 31 tháng 3 năm 1964) là một chính trị gia, nhà biên kịch truyện viễn tưởng và tiến sĩ Khoa học Kinh tế người Ukraina. Ông đã được bầu làm chủ tịch Quốc hội Ukraina vào ngày 22/2/2014, sau khi tổng thống Viktor Yanukovych bỏ chạy ngày 21/2/2014, và Quốc hội Ukraina đã phế truất ông. Ngày 23.02, Oleksandr Turchynov đã được chỉ định làm tổng thống và cả thủ tướng tạm thời cho đến khi tổng thống mới đắc cử trong cuộc bầu cử tổng thống dự định vào tháng 5/2014. Ông là phó chủ tịch đảng Liên minh toàn Ukraina - Tổ quốc.]). Phát biểu sau khi nhậm chức Turchynov nói nước này sẽ cố gắng cải thiện quan hệ với Nga nhưng khẳng định Kiev sẽ ưu tiên hội nhập Liên minh châu Âu.
Turchynov là mặc nhiên (ex officio) giữ quyền thủ tướng Chính phủ, khi ông đang giữ chức phó thủ tướng Chính phủ đầu tiên khi vắng mặt của thủ tướng sau khi chính phủ Yulia Tymoshenko đã bị phế truất vào ngày 3 tháng 3 năm 2010 cho đến khi Quốc hội Ukraina bầu Mykola Azarov làm thủ tướng mới ngày 31/3/2010 .

Oleksandr Turchynov sinh ra ở Dnipropetrovsk. Ông tốt nghiệp Học viện Luyện kim Dnipropetrovsk vào năm 1986, sau đó ông làm việc tại Kryvorizhstal. Từ năm 1987 đến 1990, ông giữ chức vụ người đứng đầu ban tuyên truyền đoàn thanh niên cộng sản tỉnh Dnipropetrovsk.


</doc>
<doc id="2443265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443265" title="Công Văn Trung">
Công Văn Trung

Công Văn Trung (16 tháng 9 năm 1907 tại Hà Nội – 17 tháng 5 năm 2003 tại Hà Nội) là một hoạ sĩ Việt Nam. Ông là học viên khoá I của trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương.

Công Văn Trung sinh tại xã Phú Thượng, huyện Từ Liêm (nay là phường Phú Thượng, quận Tây Hồ) trong một gia đình trung lưu.

Năm 1925, trong cuộc thi đầu tiên của Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, Công Văn Trung thay vì nộp hồ sơ tại Hà Nội, lại gửi hồ sơ sang tận Paris. Đến gần ngày thi cuối, hồ sơ của ông mới quay trở lại Hà Nội, đến tay ban giám khảo. Hoạ sĩ Nam Sơn, chủ khảo cuộc thi, đã đặc cách cho ông thi ngày cuối và thi các môn còn lại một mình do chính Nam Sơn coi thi. Ông đỗ thứ năm trong mười thí sinh trúng tuyển trong hơn 500 thí sinh. Nhớ ơn hoạ sư Nam Sơn, năm 2003 ông đã phát biểu: "Không có thầy Nam Sơn thì không có họa sĩ Công Văn Trung ngày nay". Mười người trúng tuyển thì hai người học kiến trúc, còn lại tám người học hội hoạ. Qua năm năm học, hai người bỏ ngang. Công Văn Trung tốt nghiệp hạng năm trong sáu sinh viên, bằng thứ hạng với khi thi vào. Cả sáu người sau này đều là những tên tuổi lớn của nền nghệ thuật tạo hình Việt Nam.

Ngay khi còn là sinh viên năm thứ ba, Công Văn Trung đã được Học viện Viễn đông Bác Cổ sang trường Mỹ thuật Đông Dương xin về làm việc, làm công việc đo đạc khảo cổ. Tại đây ông là người giỏi bậc nhất môn vẽ viễn cận. Ông là hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam từ khi thành lập hội (năm 1957). Công Văn Trung dạy ở trường Đại học Mỹ thuật Hà Nội một thời gian dài từ năm 1957, rồi sau này dạy ở Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội và nghỉ hưu ở đó. Nhiều học trò của ông trở thành hoạ sĩ danh tiếng như Đường Ngọc Cảnh, Kim Bạch, Lê Thiệp, Vũ Giáng Hương, Trần Khánh Chương...

Những tác phẩm của Công Văn Trung đậm gam màu nâu, thô mộc, thôn dã rất đặc thù dân tộc. Những tác phẩm tiêu biểu có "Tháp chùa Bảo Minh", "Bình minh đất nước", "Mỏ Tĩnh Túc", "Tham quan di tích lịch sử", "Hoa đại đỏ chùa Thầy". Tác phẩm sơn khắc "Phong cảnh Sài Sơn" đã được Huy chương vàng ở triển lãm toàn quốc năm 1990 khi ông đã 83 tuổi. Công trình nghiên cứu từ hơn 30 năm "Truyền thống nghệ thuật dân tộc Việt Nam" được họa sĩ hoàn tất trước lúc qua đời.

Với tài năng và những tác phẩm của mình, Công Văn Trung đã được trao tặng Nhà nước Việt Nam Huân chương Lao động hạng nhì.

Năm 2003, ông là người cuối cùng trong số những học viên khoá đầu tiên Trường Mỹ thuật Đông Dương qua đời.

== Gia đình 
Cụ có ba người con: con trưởng Công Văn Nghĩa, con thứ Công Đức Viên (đều là giảng viên trường đại học Mỹ thuật), con gái út Công Thị Kim (giáo viên)


</doc>
<doc id="2443284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443284" title="Cá đuối điện nhỏ">
Cá đuối điện nhỏ

Cá đuối điện nhỏ (Narcine bancroftii), là một loài cá đuối điện trong họ Narcinidae.
Loài này được tìm thấy tại Vịnh Mexico, và vùng nước ven biển phía tây Đại Tây Dương từ vùng đông bắc Brazil đến Bắc Carolina. Nó cũng phổ biến tại biển Caribbean và Tây Ấn.
Cá đuối điện nhỏ thường được tìm thấy dưới cát hoặc bùn, trong vùng triều nông, nhưng đã được tìm thấy ở độ sâu lên đến 180 feet (55 m).
Loài này sống ban đêm. Nó không di chuyển vào ban ngày, và tìm thức ăn tại chất nền vào ban đêm.


</doc>
<doc id="2443289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443289" title="Lưu Gia (Yên vương)">
Lưu Gia (Yên vương)

Lưu Gia (chữ Hán: 刘嘉, ? - 152 TCN), hay Yên Khang vương (燕康王) là chư hầu vương thứ sáu của nước Yên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Gia là con trai của Lưu Trạch, chư hầu vương thứ năm của nước Yên dưới triều Hán. Năm 178 TCN, Lưu Trạch mất, truy thụy là Kính. Lưu Gia tập tước Yên vương.

Năm 152 TCN, Lưu Gia mất, thụy là Khang vương. Ông làm Yên vương 26 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Con ông là Lưu Định Quốc nối tước. Sau Định Quốc tư thông với vợ lẽ của ông và vợ của em trai, nên bị phế tước vương năm 128 TCN.



</doc>
<doc id="2443290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443290" title="Lưu Định Quốc (Yên vương)">
Lưu Định Quốc (Yên vương)

Lưu Định Quốc (chữ Hán: 刘定国, ? - 128 TCN), là chư hầu vương thứ bảy của nước Yên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Định Quốc là con trai của Lưu Gia, chư hầu vương thứ sáu của nước Yên dưới triều Hán. Năm 152 TCN, Lưu Gia mất, truy thụy là Khang. Lưu Định Quốc tập tước Yên vương.

Lưu Định Quốc là người ham mê nữ sắc, sau khi cha mất cướp vợ lẽ của cha làm hậu phi, sịnh một con trai, sau lại cướp vợ của em trai. Ông còn muốn giết đại thần là Lệnh Dĩnh Nhân. Dĩnh Nhân lo sợ nên muốn tố cáo Định Quốc lên Hán đế. Định Quốc bèn giết Dĩnh Nhân để diệt họa miệng.

Năm Nguyên Sóc đời Hán Vũ Đế, em Dĩnh Nhân dâng thư tố cáo Định Quốc lên triều đình. Hán Vũ Đế nghe theo, ra lệnh buộc Định Quốc uống thuốc độc tự sát.

Lưu Định Quốc làm Yên vương 24 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Nước Yên bị trừ, trở lại làm một quận trực thuộc nhà Hán.



</doc>
<doc id="2443291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443291" title="Người Sắt 3">
Người Sắt 3

Người Sắt 3 () là một phim đề tài siêu anh hùng do hãng Marvel Studio sản xuất và Walt Disney Studios Motion Pictures phát hành. Phim là phần thứ ba của loạt phim nói về nhân vật Tony Stark / Iron Man dựa trên bộ truyện tranh cùng tên của Marvel Comics và là bản phát hành lớn đầu tiên kể từ sau siêu phẩm "The Avengers". Kịch bản phim do đạo diễn Shane Black hợp tác với Drew Pearce viết nên dựa trên một phần câu chuyện "Extremis" của Warren Ellis.

Sau khi hoàn thành "Người Sắt 2", Jon Favreau quyết định sẽ không tiếp tục làm đạo diễn của phần 3 (tuy vậy ông vẫn giữ vai Giám đốc an ninh Happy Hogan). Vì vậy, tháng 2 năm 2011, Shane Black đã được thuê để viết kịch bản và đồng thời đảm nhận vai trò đạo diễn của phim. Black và cộng sự Drew Pearce đã dựng lên một kịch bản với nhiều nhân vật trung tâm hơn và tập trung vào những yếu tố kịch tính. Trong suốt khoảng thời gian giữa tháng 4 và tháng 5 năm 2012, dàn diễn viên được tìm đầy đủ. Ngoài những gương mặt quen thuộc như Robert Downey, Jr., Gwyneth Paltrow, Don Cheadle (góp mặt từ phần 2), Jon Favreau... phim còn có sự tham gia của nhiều diễn viên khác như Guy Pearce, Rebecca Hall, James Badge Dale, Ben Kingsley... trong những vai diễn chủ chốt.

Quá trình quay phim bắt đầu từ ngày 23 tháng 5 năm 2012 và kết thúc vào ngày 17 tháng 12 năm 2012, chủ yếu là ở xưởng phim EUE/Screen Gems, Wilmington, Bắc Carolina. Bên cạnh đó, phim còn được quay ngoại cảnh tại nhiều địa điểm khác như Florida, Trung Quốc và Los Angeles. Các hiệu ứng hình ảnh trong phim được xử lý bởi 17 công ty chuyên nghiệp. Phim được chuyển sang định dạng 3D ở giai đoạn hậu kì.

"Ngườì Sắt 3" được công chiếu lần đầu tại rạp Le Grand Rex, Paris vào ngày 14 tháng 4 năm 2013. Trong những ngày của tuần cuối tháng 4, nó được công chiếu trên toàn thế giới, sớm hơn khoảng một tuần so với Hoa Kỳ. Phim nhanh chóng thống trị các rạp chiếu trên khắp thế giới với tổng doanh thu là 1.215.439.994 $, cao thứ hai trong năm 2013 và cao thứ chín của điện ảnh thế giới tính đến thời điểm hiện tại, đứng thứ chín trong danh sách phim có doanh thu tuần mở màn cao nhất mọi thời đại và là phim thứ 16 lọt vào danh sách những phim đạt doanh thu trên 1 tỉ USD.

"Người Sắt 3" vinh dự được nhận đề cử Giải Oscar cho phần hiệu ứng hình ảnh đẹp nhất "(giải thưởng thuộc về phim "Gravity" của đạo diễn Alfonso Cuarón)"

Phim có thể được tải về dưới dạng kĩ thuật số từ ngày 3 tháng 9 năm 2013. Đĩa Blu-ray Disc và DVD được phát hành ngày 24 tháng 9 năm 2013.

Câu chuyện bắt đầu bằng một ký ức của Tony Stark xảy ra vào đêm giao thừa năm 1999. Khi đó ông đang tham gia một hội nghị khoa học ở Zürich cùng với nhà khoa học Maya Hansen, tác giả của một công trình nghiên cứu có tên gọi Extremis (một liệu pháp chữa trị mang tính thử nghiệm cho phép phục hồi các vết thương nhanh chóng dù là nặng nhất). Tại đây, họ gặp nhà khoa học khuyết tật Aldrich Killian. Killian đã mời cả hai người cùng đến nghiên cứu tại công ty AIM. Nhưng Tony đã khước từ khiến cho Killian cảm thấy vô cùng nhục nhã.

Nhiều năm trôi qua đến thời điểm sau cuộc chiến bảo vệ thành phố New York của biệt đội "Avengers". Quá khứ kinh hoàng của cuộc chiến này vẫn ám ảnh Tony hằng đêm. Ông làm việc không ngừng nghỉ để chế tạo ra hàng tá những bộ giáp sắt, điều đó vô tình đã gây ra xích mích giữa ông với người yêu, Pepper Potts. Trong khi đó, một chuỗi những vụ đánh bom gây ra bởi một nhân vật bí hiểm, Mandarin đã khiến cho các cơ quan tình báo vô cùng lúng túng vì thiếu các chứng cứ pháp lý. Bước ngoặt đã xảy ra khi Giám đốc an ninh của Tập đoàn Công nghiệp Stark Happy Hogan bị thương nặng trong một vụ đánh bom như thế. Tony Stark vô cùng tức giận và ngay lập tức đưa ra một lời đe dọa tới Mandarin trên truyền hình. Mandarin đã đáp trả bằng một vụ tấn công kinh hoàng phá hủy ngôi nhà của Tony. Maya Hansen, đến để cảnh báo cho Tony, đã may mắn sống sót cùng với Pepper. Tony thoát nạn nhờ một bộ giáp và được JARVIS đưa đến miền quê Tennessee. Bộ giáp của ông đã hết năng lượng để có thể quay trở lại California và cả thế giới đều tin rằng ông đã chết.

Ở Tennessee, ông hợp tác với Harley, một cậu bé 10 tuổi thông minh. Ông phát hiện ra một vụ đánh bom có liên quan tới dấu vết của Mandarin và khám phá ra nguyên nhân của vụ nổ này cũng giống như các trường hợp tương tự khác là một thử nghiệm Extremis trên cơ thể người không thành công. Cái chết của họ được dùng để che đậy cho sự thật về Extremis. Tony đã được chứng kiến tận mắt sức mạnh của Extremis, khả năng hồi phục nhanh chóng cùng một sức mạnh phi thường, khi ông thoát khỏi một vụ tấn công của tay sai Mandarin.

Với sự giúp đỡ của Harley, Tony đã lần ra dấu vết của Mandarin ở Miami. Ông đột nhập vào đại bản doanh của hắn nhờ tài ứng biến khéo léo. Nhưng cũng thật bất ngờ khi Tony phát hiện ra rằng Mandarin thực ra chỉ là một gã diễn viên kịch người Anh tên thật là Trevor Slattery. Hắn khẳng định hoàn toàn không biết gì về những việc làm mà hắn phải diễn dưới danh nghĩa Mandarin. Mandarin thực chất là một con rối của Killian. Hắn đã hợp tác với Hansen phát triển Extremis để chữa trị cho chính hắn và mở rộng cho những cựu binh lính bị thương trong chiến tranh. Giữa lúc đó, tay sai của Killian bất ngờ xuất hiện và đánh gục Tony. Sau khi bắt được Tony, Killian cho ông biết rằng cô Potts đã bị hắn bắt cóc và đang được truyền Extremis vào cơ thể. Hắn muốn Tony hợp tác để cải thiện Extremis. Bất ngờ, Hansen thay đổi ý định, đòi Killian phải thả Tony ngay. Nhưng hắn đã ngay lập tức bắn chết cô.

Trước đó, Killian đã khôn khéo nhử được Người Sắt Ái Quốc James Rhodes "(trước đây là War Machine)" vào một cái bẫy rồi đánh cắp bộ giáp sắt của anh. Tony thoát được và hợp tác với Rhodes phát hiện ra âm mưu tấn công Không lực I đang chở Tổng thống Ellis của Killian. Tony đã điều khiển bộ giáp Mark 42 từ xa cứu toàn bộ phi hành đoàn nhưng lại không thể tìm thấy Tổng thống. Lần theo dấu vết, 2 người tìm đến một con tàu chở dầu hư hỏng nơi Killian định sát hại Tổng thống Ellis và truyền hình trực tiếp trên TV. Hắn cũng đã mua chuộc được phó Tổng thống khi hứa sẽ dùng Extremis để chữa trị cho con gái khuyết tật của ông. Tony triệu hồi "binh đoàn Người Sắt" của mình đến để đối phó với tay sai của Killian từ trên không. Trong khi Rhodes nhanh chóng cứu được Tổng thống và đưa ông tới nơi an toàn thì Tony cũng đã tìm được Potts Pepper. Tuy nhiên ông đã không thể cứu được Potts khi cô bị kéo rơi xuống một đám lửa đang cháy. Tony vô cùng đau đớn và tức giận. Ông giáp mặt với Killian, chiến đấu một mất một còn với hắn. Ông đã khóa hắn trong bộ giáp Mark 42 và cho nổ tung. Tuy nhiên Killian vẫn sống sót. Bất ngờ, Potts Pepper, sống sót nhờ Extremis trong cơ thể, xuất hiện và giết chết Killian. Sau đó, Tony ra lệnh cho JARVIS phá hủy tất cả các bộ giáp để thể hiện sự thành tâm của ông dành cho Potts Pepper.

Cuối truyện, phó Tổng thống và Trevor Slattery bị bắt. Happy Hogan dần bình phục. Tony giúp ổn định Extremis trong cơ thể Potts Pepper. Ông cũng quyết định phẫu thuật gắp những mảnh đạn còn sót lại trong ngực và tháo lò phản ứng hồ quang ra khỏi cơ thể. Ông đã ném lò phản ứng hồ quang một thời từng gắn bó với mình xuống biển. Phải chăng ông sẽ mãi là Người Sắt?

Cuối cùng, sau màn giới thiệu đoàn làm phim, xuất hiện cảnh Tony Stark đánh thức tiến sĩ Bruce Banner, người ngồi nghe Tony kể chuyện nhưng đã ngủ gật từ khi câu chuyện mới bắt đầu.








Sau khi phát hành phần 2, một vụ tranh chấp bản quyền đã nổ ra giữa Paramount Pictures và The Walt Disney Company - công ty mẹ của Marvel Entertainment từ năm 2009 - trong đó có quyền phân phối các sản phẩm hợp pháp của Marvel. Cuối cùng, ngày 18 tháng 10 năm 2010, Walt Disney đã đồng ý trả cho Paramount ít nhất 115 triệu USD, đổi lại là quyền được phát hành "The Avengers" và "Người Sắt 3" trên phạm vi toàn thế giới. Disney, Marvel và Paramount cùng công bố ngày phát hành "Người Sắt 3" tại Hoa Kỳ, ngày 3 tháng 5 năm 2013.

Đạo diễn của 2 phần trước, Jon Favreau khẳng định ông sẽ rời vị trí đạo diễn của phần thứ 3, thay vào đó ông sẽ chỉ đạo phim "Magic Kingdom". Tuy vậy ông vẫn tham gia điều hành cùng đạo diễn Joss Whedon trong "The Avengers" và phục vụ sản xuất "Người Sắt 3".

Tháng 9 năm 2011, Marvel Studios đạt được một thỏa thuận quay phim ở xưởng EUE/Screen Gems Studios, Wilmington, Bắc Carolina. Michigan cũng từng cạnh tranh đất sản xuất nhưng không thể đấu lại với chính sách ưu đãi thuế ở Bắc Carolina. Tháng 4 năm 2012, Ben Kingsley được chọn để đóng vai Mandarin. Sau đó, Marvel Studios nhanh chóng hợp tác với Công ty Casting Tona B. Dahlquist để tuyển chọn các vai phụ cho phim trong khu vực Bắc Carolina. Tiêu đề giả của phim cũng được bên sản xuất tiết lộ, Caged Heat. Ngay tuần sau đó, nhà sản xuất Kevin Feige cho biết "Người Sắt 3" sẽ được quay ở Bắc Carolina trong vòng 5 tuần, và rằng: "Đây là câu chuyện đầy đủ về nhân vật trung tâm Tony Stark... rất nhiều cảm hứng đến ngay từ nửa đầu của "Iron Man"... Anh ấy bị tước đoạt tất cả mọi thứ, anh ấy bị dồn vào một bức tường, nhưng sẽ sử dụng tất cả trí thông minh để thoát ra khỏi đó. Anh ấy không thể gọi Thor, anh ấy không thể gọi Đại úy, anh ấy không thể gọi Nick Fury, và càng không thể tìm kiếm Helicarrier trên bầu trời." Ít ngày sau, Walt Disney Trung Quốc, Marvel Studios và DMG Entertainment công bố họ đã đạt được một thỏa thuận quay phim ở Trung Quốc. DMG tài trợ một phần vốn, sản xuất cùng Marvel tại Trung Quốc và giải quyết các vấn đề phát sinh. Họ cũng chịu trách nhiệm phát hành phim ở Trung Quốc song song với Walt Disney.

Một tuần sau, Guy Pearce bước vào cuộc đàm phán cuối cùng và sẽ đảm nhiệm vai phản diện Aldric Killian. Diễn viên người Trung Quốc, Lưu Đức Hoa cũng được đề xuất vào vai một người bạn cũ của Tony Stark, bác sĩ Vũ, người thực hiện ca phẫu thuật gắp những mảnh đạn còn sót và tháo lò phản ứng hồ quang ra khỏi ngực ông.. Tuy nhiên Lưu Đức Hoa đã từ chối, vì vậy đoàn làm phim chọn Wang Xueqi để thay thế. Tương tự là trường hợp của Jessica Chastain. Cô từ chối đóng vai nhà khoa học Maya Hansen bởi lịch làm việc dày đặc. Rebecca Hall đã được gọi thay thế vị trí của cô. Vài tuần sau, những vai diễn phụ còn lại được lấp đầy. Favreau trở lại trong vai Happy Hogan, ông sẽ xuất hiện chủ yếu trong nửa đầu phim. James Badge Dale được phân vai Eric Savin, một tên tay sai máu lạnh, trung thành của Killian.
Ashley Hamilton vào vai Jack Taggert, một cựu binh được thử nghiệm Extremis. Diễn viên kì cựu William Sadler đảm nhiệm vai Tổng thống Hoa Kỳ Ellis...

Bên lề, nữ diễn viên Cobie Smulders viết trên trang Twitter cá nhân rằng, cô sẽ không tham gia phim trong vai Maria Hill "(The Avengers)" như báo chí đã đưa tin trước đó.

Shane Black và Drew Pearce đã dựng lên một kịch bản hoàn toàn mới lạ so với 2 phần trước đó. Điểm nổi bật nhất của kịch bản này là Tony sẽ phải chiến đấu với một con người thật sự, kẻ lấy sức mạnh từ một loại virus có tên là Extremis, chứ không phải sử dụng một bộ giáp kẻ thù như trước đây. Ngoài ra, họ còn tránh không đưa các yếu tố ma thuật và ngoài hành tinh vào phim, bởi "Người Sắt 3" "là một tác phẩm khoa học đặt trong thế giới thực nhiều hơn khi so sánh với "The Avengers"". Họ dành nhiều thời gian trao đổi, thảo luận về chủ đề, ý tưởng và các hình ảnh trong phim trước khi bắt tay vào viết kịch bản. Trong quá trình viết, trọng tâm của họ là tránh các cảnh chỉ giải thích một cách thuần túy. Họ muốn mỗi khoảnh khắc được tạo ra đều dẫn tới những sự việc có liên quan tiếp theo. Một số yếu tố trong truyện tranh cũng được sử dụng với nhiều ý tưởng khác nhau, chẳng hạn như bộ giáp Người Sắt ái Quốc của Rhodes được sản xuất bởi tập đoàn "Norman Osborn", hay tên của một số nhân vật không hề liên quan tới "Marvel Universe", ví dụ Eric Savin, Jack Taggart...

Nội dung phim chủ yếu được xây dựng dựa trên cốt truyện của bộ truyện tranh 6 tập "Extremis" của Warren Ellis. Phần đầu tiên của kịch bản vẫn sẽ xoay quanh nhân vật chính. Phần thứ hai được nhiều người so sánh với tác phẩm "Sullivan's Travel" của đạo diễn Preston Sturges, khi mà Tony gặp rất nhiều người khác nhau trên con đường lưu lạc. Phần thứ ba được đẩy lên cao trào với những pha hành động mãn nhãn mà biên kịch Drew Pearce đã mô tả giống như "một cảm giác của Opera".

Trong dự thảo ban đầu, chính Maya Hansen mới là kẻ gây ra các hoạt động tội ác. Mandarin và Killian chỉ được đưa vào ở phiên bản sau. Trong một cuộc họp xây dựng ý tưởng, Perce đã đưa ra một đề nghị quan trọng, Mandarin sẽ là một kẻ giả mạo. Black đã đồng ý với điều kiện hắn phải là một diễn viên. Do đó, Perce đã cụ thể nhân vật này thành một diễn viên kịch người Anh. Black giải thích rằng: "Ai lại đủ ngu ngốc đễn mức công khai rằng mình là một tên khủng bố quốc tế cơ chứ? Nếu bạn thông minh, dù bạn là bất cứ thành phần nào của một chế độ cai trị, bạn ắt hẳn sẽ tạo ra một tổ chức con rối và vẫn giữ được "ngôi nhà" của mình". Sau đó, Killian thuê Slattery, giam lỏng hắn trong một căn nhà, sử dụng ma túy để lợi dụng hắn và giữ bí mật.

Phần mở đầu và kết thúc của phim đều được xem xét và sửa đổi nhiều lần theo nhiều hướng khác nhau. Ý tưởng đầu tiên của biên kịch là mở màn bằng một đoạn dẫn kể về thời thơ ấu của Tony Stark. Sau đó, như "Người Sắt 2008", họ muốn xây dựng kịch bản theo kiểu hồi tưởng: một vụ tai nạn của Tony ở Tennessee xảy ra trước khi một giọng nói xuất hiện, dẫn dắt câu chuyện và giải thích vì sao ông đến được đó... Về trận chiến gay cấn cuối phim, ban đầu, ý tưởng ""Anh hùng cứu mỹ nhân"" đã được đưa ra. Nhưng sau đó, họ lại đảo ngược mô-tuýp thông thường ấy, để chính Pepper mới là người giải cứu Tony Stark. Còn về đoạn độc thoại cuối cùng trước khi kết thúc phim, đầu tiên nó được viết: "Tôi là Tony Stark", nhưng cuối cùng đã được đổi thành: "Tôi là Người Sắt" nhằm tạo sự tương đồng với phần 1 và nâng cao tính thần thoại cho phim.

Phim chính thức khởi quay vào ngày 23 tháng 5 năm 2012 tại xưởng phim EUE/Screen Gems Studios, Wilmington, Bắc Carolina. Đạo diễn hình ảnh John Toll lần đầu tiên đã chọn máy quay kỹ thuật số để ghi hình bởi ông thấy chúng thuận tiện cho quá trình xử lý đồ họa công nghệ cao. Ông chủ yếu sử dụng máy quay Arri Alexa.

Từ ngày 4 tháng 6 đến ngày 6 tháng 6 năm 2012, quá trình quay phim diễn ra tại Cary, Bắc Carolina tại trụ sở Epic Games - một công ty phát triển trò chơi video - và Viện SAS - một trong những trung tâm nghiên cứu phần mềm bảo mật lớn nhất thế giới. Một số cảnh khác được quay tại sân bay quốc tế và cảng Wilmington. Cuối tháng 6 năm 2012, được biết một bể nước lớn đã được chuyển tới xưởng EUE/Screen Gems Studios để thực hiện cảnh quay biệt thự Malibu của Tony Stark bị phá hủy và đổ sập xuống biển. Quá trình phá hủy được điều khiển bởi hệ thống sàn thủy lực cho phép rẽ hướng và tách thành 2 phần riêng biệt. Tất cả các cảnh bên trong tòa nhà đều sử dụng hiệu ứng Vật Lý, bao gồm các mảnh vụn và tiếng nổ. Công nghệ CGI chỉ được dùng để xử lý bề mặt bên ngoài và bộ giáp "Iron Man".

Từ ngày 19 tháng 7 tới ngày 1 tháng 8 năm 2012, đoàn làm phim chuyển đến Oak Island, Bắc Carolina để thực hiện cảnh Tony Stark cứu toàn bộ phi hành đoàn trên không lực I bị thả rơi xuống biển Đại Tây Dương. Họ đã thực hiện thành công cảnh quay nhờ việc hợp tác với đội bay "Red Bull skydiving" thay vì sử dụng phông xanh như ý tưởng ban đầu. Máy tính chỉ được sử dụng để thêm mây, phá hủy máy bay, vẽ mờ bãi biển Miami làm nền, thay một diễn viên đóng thế bằng bộ giáp "Iron Man" và ghép kỹ thuật số kết nối đội bay với nhau. Sau đó, quá trình tiếp tục diễn ra tại Rose Hill, Bắc Carolina vào đầu tháng 8 năm 2012. Họ đã kết hợp tên của thị trấn với tên của ngôi làng mà Tony Stark lưu lạc khi tới Tennessee. Ngày 14 tháng 8 năm 2012, nữ diễn viên Dale Dickey nói rằng bà đã được tuyển chọn vào phim và đang thực hiện những cảnh quay của mình. Ngày tiếp theo, quá trình sản xuất phải tạm ngưng vì Robert Downey, Jr. bị thương ở mắt cá chân. Trong khoảng thời gian đó, Shane Black và Drew Pearce đã xem xét và chỉnh sửa lại kịch bản trước khi họ bắt đầu sản xuất trở lại vào ngày 24 tháng 8.
Đoàn làm phim bắt đầu di chuyển đến Florida vào ngày 1 tháng 11 để thực hiện một số cảnh quay trên bãi biển Dania và xung quanh khu vực Nam Florida. Cùng ngày, Robert Downey, Jr. đã trở lại phim trường sau khi bình phục chấn thương ở mắt cá chân. Những ngày đầu tháng 10, quá trình quay diễn ra ở "Bảo tàng và Vườn Vizcaya" - một khu biệt thự và đất đai của doanh nhân James Deering - và tại một bản sao của nhà hàng Neptune's Net, Malibu. Một số cảnh quay khác được quay vào ban ngày bên trong khu nghỉ dưỡng và bãi biển Miami. Ngày 1 tháng 11, phim một lần nữa được bấm máy tại "Bảo tàng và Vườn Vizcaya". Bên cạnh đó, đội ngũ sản xuất cũng đã chọn một nhà máy xi măng bỏ hoang để dựng thành một khu chợ của người Afghanistan. Quá trình sản xuất ở Hoa Kỳ chính thức đóng gói vào ngày 7 tháng 11 tại Wilmington.

Phim bắt đầu được quay ngoại cảnh tại Bắc Kinh, Trung Quốc trong tháng 10. Quá trình thực hiện tại Trung Quốc không bao gồm đoàn làm phim chính. Theo dự kiến, phim sẽ được hoàn thành và đóng gói 1 tuần sau đó. Ngoài ra, theo báo chí đưa tin, từ ngày 20 đến 24 tháng 1 năm 2013, một nhóm sản xuất dẫn đầu bởi Shane Black sẽ tới Hyderabad, thủ phủ bang Andhra Pradesh và Bangalore, thủ phủ bang Karnataka, Ấn Độ để trinh sát.

Cũng trong tháng 1, Don Cheadle xác nhận một số cảnh đang được quay lại trên bãi biển Manhattan, California. Một phần quan trọng trong nội dung phim liên quan đến Mandarin cũng được thực hiện lại vì theo như Drew Pearce, rằng: "Không cảm nhận được đầy đủ tính chân thực, không cảm nhận được rằng hắn là một phần của thế giới thực bởi hầu như hắn chỉ biết nhìn vào ống kính và đe dọa thế giới."

Chris Townsend là người quản lý hiệu ứng hình ảnh cho phim với hơn 2000 cảnh quay cần xử lý. 17 công ty chuyên nghiệp đã tham gia sản xuất, bao gồm Weta Digital, Digital Domain, Scanline VFX, Trixter, Framestore, Luma Pictures, Fuel VFX, Cantina Creative, Cinesite, The Embassy Visual Effects, Lola, Capital T, Prologue,Rise FX, Method Studios, Animal Logic VFX, Legacy Effects. Townsend cho biết, từ tháng 1 năm 2013 tới khi kết thúc phim vào tháng 4, đội ngũ sản xuất có một ngày tạm ngừng, ngoài ra họ phải làm việc liên tục từ 14 đến 18 tiếng 1 ngày và 7 ngày 1 tuần.

Digital Domain, Scanline VFX và Trixter làm việc với những cảnh quay độc lập bao gồm bộ giáp Mark 42 với nhiều mô hình số khác nhau. Các xưởng phim luôn chia sẻ với nhau những file dữ liệu để đảm bảo tính ổn định giữa các cảnh quay. Với bộ giáp Mark 42 và Người Sắt ái Quốc, Legacy Effects đã thiết kế các phần của bộ đồ để mặc trong phim trường. Townsend giải thích rằng: "Hầu như chúng tôi chỉ quay Downey với một bộ đồ mềm có gắn các nút chụp chuyển động. Anh ấy cũng phải mang giày độn hoặc đứng trên một cái hộp để đạt được chiều cao chính xác của "Iron Man", 6'5" "(tương đương 196 cm)". Trong suốt quá trình quay, chúng tôi sử dụng rất nhiều camera dòng "Canon C300s" và luôn luôn có 2 đến ba cái hoạt động bất cứ khi nào có cảnh "Iron Man" hoặc các nhân vật "Extremis"." Các họa sĩ còn nghiên cứu những bức ảnh chụp hoa quả đang phân hủy ở nhiều khoảng thời gian khác nhau và các hiện tượng phi thường trong thực tế như cực quang ở Bắc Cực để lấy ý tưởng xây dựng hiệu ứng cho các nhân vật Extremis.

Quá trình sản xuất phải tạm dừng bởi chấn thương chân của Robert Downey. Và để đảm bảo cho các cảnh quay, đội ngũ sản xuất buộc phải tạo ra một bản sao khác cho Downey. Townsend giải thích rằng: "Những người giám sát của VFX và người đứng đầu đơn vị đã chạy vào phòng ngay khi mọi việc vừa xảy ra. Họ phải cố gắng tìm ra những cảnh quay mà họ có thể tiếp tục thực hiện." Những cảnh sau đó được quay bởi diễn viên đóng thế trong phim trường và Weta Digital đã xây dựng những mô hình kỹ thuật số cho họ.

Tổng cộng có 3 giờ 15 phút phim được đưa vào xử lý. Sau khi biên tập, độ dài phim còn lại 130 phút "(119 không kể phần giới thiệu đoàn làm phim)", giúp "Người Sắt 3" trở thành phim dài nhất trong 3 phần của series. Phim cũng được chuyển sang định dạng 3D và nâng cao chất lượng kỹ thuật số dành cho các bản phát hành của IMAX.

Tháng 11 năm 2012, Brian Tyler ký kết hợp đồng soạn nhạc cho "Người Sắt 3". Anh trở thành nhạc sĩ thứ ba tham gia sáng tác cho "Người Sắt", sau Ramin Djawadi "(phần 1)" và John Debney "(phần 2)". Theo như Brian, nội dung của album sẽ gần với giai điệu của một số tác phẩm trước đó mà anh đã sáng tác như "The Greatest Game Ever Played, Annapolis" và "Partition" hơn là một tác phẩm hiện đại giống như "The Fast and Furious" bởi Kevin Feige đã yêu cầu một chủ đề dễ nhận biết và bao gồm những giai điệu kịch tính. Để tiếp thu được "các thành phần của chủ đề một cách sâu sắc bằng một giai điệu mạnh mẽ", bản nhạc yêu cầu phải sử dụng hầu hết dàn nhạc giao hưởng. Nội dung của "Iron Man 3 OST" nổi bật lên bởi âm thanh của kèn đồng và trumpet, khiến nó vừa như một bản hành khúc, vừa như một bản thánh ca. Taylor cho biết chính tác phẩm của John Williams trong "Raiders of the Lost Ark" đã tạo cảm hứng cho anh. Trong đó, bản nhạc "The Well of the Souls" đã ảnh hưởng đến mô-tuýp của các nhân vật "Extremis", bởi theo Brian nó có thể nâng cao tinh thần của việc có "một công nghệ hiện đại đến mức gần như kỳ diệu". Còn với cá tính Mandarin, Brian đã sử dụng âm nhạc tôn giáo được vay mượn từ nhiều nền văn hóa khác nhau, từ "Monastic, Gothic", thánh ca đến những giai điệu tới từ Trung Đông. Các bản nhạc được thu cùng dàn nhạc giao hưởng London tại Abbey Road Studios.

Song song với tác phẩm của Brian Tyler, Hollywood Records phối hợp cùng Marvel Music đã cho phát hành một album ý tưởng lấy cảm hứng từ phim, "Heroes Fall". Nó bao gồm 12 bản nhạc thuộc thể loại alternative rock và indie rock. Trong đó, bản ""Some Kind of Joke"" đã được sử dụng trong phim.

Tháng 7 năm 2012, tại San Diego, ban tổ chức hội nghị Comic-con đã cho trưng bày các bộ giáp Mark I - VII cùng với Mark XLII, bộ giáp của phần 3 để phục vụ công chúng. Một cuộc hội thảo đã được tổ chức. Shane Black, Robert Downey, Jr., Don Cheadle, Jon Favreau và Kevin Feige lần lượt chia sẻ về quá trình sản xuất phim. Sau đó, một vài trích đoạn của phim cũng đã được công chiếu.

"Người Sắt 3" được quảng cáo qua sóng truyền hình lần đầu trong trận đấu "Super Bowl XLVII" trên "CBS Network". Ngày 25 tháng 3 năm 2013, Marvel và Disney tiết lộ trang Facebook chính thức của phim: "Iron Man 3: Armor Unlock", công bố hình ảnh những bộ giáp do Tony Stark chế tạo trước các sự kiện trong phim. Tháng 1 năm 2013, Marvel Comics cho phát hành 2 số của bộ truyện tranh sáng tác bởi Christos Gage và Will Corona Pilgrim, mỹ thuật bởi Steve Kurth và Drew Geraci. Câu chuyện đặt trong bối cảnh giữa phần 2 và phần 3 của phim, tập trung chủ yếu vào nhân vật War Machine, tiết lộ nguyên nhân vì sao anh lại vắng mặt trong trận chiến bảo vệ thành phố New York trong "The Avengers".

Giống như ở 2 phần trước, hãng Audi một lần nữa trở thành nhà tiếp thị sản phẩm cho phim thông qua rất nhiều phương tiện truyền thông khác nhau. Bên cạnh đó, Oracle Corporation đã cho trưng bày hệ thống "Oracle Cloud" và máy chủ "Oracle Exadata" với hình ảnh của "Người Sắt 3". Các giao dịch quảng cáo khác cũng được sắp xếp với một số công ty cho phép họ sử dụng hình ảnh của "Người Sắt 3" trên các sản phẩm của mình, ví dụ như Subway và Schwan Food Company "(thực phẩm)",
Lego và Hasbro "(đồ chơi)", Gameloft "(trò chơi trên Smartphone)"...

Disney cũng tham quảng bá cho sản phẩm của mình thông qua hệ thống công viên giải trí "Disneyland". "Disneyland's Innoventions" tổ chức một cuộc triển lãm về "Tập đoàn công nghiệp Stark" bắt đầu từ ngày 13 tháng 4. Một sự kiện khác có tên "Công nghệ "Người Sắt" giới thiệu bởi tập đoàn công nghiệp Stark" trưng bày các bộ giáp từng xuất hiện trong Comic-con San Diego đã thu hút đông đảo người tham gia. Trong sự kiện này, một trò chơi mô phỏng sử dụng công nghệ Kinect với tên gọi "Trở thành "Người Sắt"" là một trong những điểm mới lạ và hấp dẫn. Nó cho phép người chơi có thể "mặc" bộ giáp Mark 42 và tham gia vào một cuộc thử nghiệm theo đó bạn sẽ bắn ra tia phản lực và bay qua xưởng của Tony Stark. Trò chơi được hướng dẫn bởi JARVIS do Paul Bettany lồng tiếng. Triển lãm cũng bao gồm nhiều không gian nhỏ trưng bày những chiếc mũ bảo hiểm, tấm chắn ngực, bao tay và giày sắt trong các phần của phim... Bên cạnh các sự kiện trên, công ty vận tải một đường ray của Walt Disney cũng đã cho tân trang lại tàu "Monorail Black" của hãng này với hình của "Người Sắt 3" bên ngoài.

"Người Sắt 3" được phát hành trên toàn thế giới bởi Walt Disney Studios Motion Pictures. Riêng tại Trung Quốc nó được phân phối bởi DMG Entertainment và tại Đức, Áo bởi Tele München Group. Đặc biệt, phiên bản dành cho Trung Quốc được thêm một đoạn phim độc quyền dành tặng cho khán giả của đất nước đông dân nhất thế giới này. Nó bao gồm 4 phút phim "(đã được cắt ở bản phát hành Hoa Kỳ)" chiếu cảnh Bác sĩ Vũ đang nghe điện thoại của Tony Stark và cảnh ông đang trong ca phẫu thuật gắp bỏ những mảnh đạn và tháo lò phản ứng hồ quang ra khỏi cơ thể của Tony. Đoạn phim cũng gồm các sản phẩm tiếp thị khác nhau của Trung Quốc.

Buổi ra mắt "Người Sắt 3" được tổ chức tại rạp phim Le Grand Rex, thủ đô Paris, Pháp vào ngày 14 tháng 4 năm 2013 với sự tham gia của Robert Downey, Jr. và Gwyneth Paltrow. Tại Anh, phim được công chiếu chính thức vào ngày 18 tháng 4 thay vì ngày 17 như dự kiến để tránh đám tang của cựu thủ tướng Anh Margaret Thatcher. Downey, Ben Kingsley và Rebecca Hall cùng xuất hiện trước rạp "Odeon Leicester Square" để quảng bá cho sự kiện này. Tại Hoa Kỳ, Nhà hát "El Capitan Theatre", Los Angeles là nơi tổ chức lễ ra mắt phim vào ngày 24 tháng 4. Trước đó, từ ngày 22 đến 24 tháng 4, 46 quốc gia đã mở cửa rạp đón khách với bản phát hành của Hoa Kỳ. Một tuần sau, 4,253 rạp chiếu phim trên toàn thế giới đã công chiếu "Người Sắt 3".
Cụm rạp IMAX bắt đầu công chiếu "Người Sắt 3" trên toàn cầu vào ngày 25 tháng 4 và tại Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 5. Phim còn được chiếu dưới dạng 4DX, bao gồm các hiệu ứng ánh sáng nhấp nháy, ghế lắc, gió thổi, sương mù và mùi hương ở các quốc gia được lựa chọn. Ở Nhật Bản, công nghệ này xuất hiện lần đầu tiên trong rạp phim Korona World theatre, tỉnh Nagoya cùng với bản phát hành Hoa Kỳ của phim.

2 tuần trước ngày ra mắt "Người Sắt 3" tại Hoa Kỳ, 3 hệ thống rạp phim là Regal Cinemas, AMC Theatres và Carmike Cinemas đã đồng loạt ngừng dịch vụ đặt vé trước bởi có sự tranh chấp hợp đồng giữa họ và Walt DIsney. Các công ty này muốn nhận được nhiều lợi nhuận từ tiền bán vé hơn hiện tại, chủ yếu dựa trên lượng tiền sẽ thu được trong tuần lễ ra mắt của phim. Carmike là công ty đầu tiên đạt được thỏa thuận với Disney. Sau đó, theo báo chí đưa tin, Cinemark Theatres, một hệ thống rạp lớn có mặt ở châu Mỹ và Đài Loan, cũng cho ngừng bán vé đặt trước. Trong khi đó Regal Cinemas đã yêu cầu gỡ bỏ tất cả hoạt động Marketing của phim khỏi địa bàn của mình. Cuối cùng, vào ngày 24 tháng 4, Regal, AMC và Disney đã kết thúc vụ tranh chấp của họ, đồng nghĩa với việc các công ty này sẽ tiếp tục bán vé ra thị trường.

"Người Sắt 3" được Walt Disney Studios Home Entertainment phát hành dưới định dạng kỹ thuật số từ ngày 3 tháng 9 năm 2013, bao gồm đĩa Blu-ray, 3D Blu-ray, DVD, và bản copy kỹ thuật số. Riêng bản video dành cho gia đình có thêm một đoạn phim ngắn có chủ đề "Agent Carter" với sự tham gia của Hayley Atwell trong vai Peggy Carter đến từ "".

"Người Sắt 3" đứng đầu trên bảng xếp hạng DVD và Blu-ray của Hoa Kỳ và thứ 2 trong bảng xếp hạng cho thuê chỉ sau "World War Z". Nó đứng thứ 8 trong danh sách những phim có sản phẩm DVD và Blu-ray bán chạy nhất năm 2013.

"Người Sắt 3" thu về tổng cộng 1.215.439.994 USD toàn cầu, trong đó, thị trường Bắc Mỹ đạt 409.013.994 USD "(33,7%)", thị trường nước ngoài đạt $806,426,000" (66,3%)", đưa tác phẩm này trở thành phim có doanh thu cao thứ chín của điện ảnh thế giới, cao thứ nhì trong năm 2013, cao thứ ba của Marvel Cinematic Universe "(sau The Avengers" và ""), cao nhất trong series "Người Sắt", cao thứ tư trong số các phim phát hành bởi Walt Disney và là phần thứ ba cao nhất so với các phim có cùng 3 phần khác. Nó giành được vị trí thứ sáu trong danh sách những phim có doanh thu tuần mở màn cao nhất với 372.544.585 USD (không tính đế lạm phát). Trong khoảng thời gian từ 3 đến 5 tháng 5, phim lập kỉ lục khi thu về cho các rạp của IMAX trên 28,6 triệu USD. Sau ngày thứ 23 ra rạp, "Người Sắt 3" trở thành phim thứ 16 có tổng doanh thu trên 1 tỉ USD, đồng thời là tác phẩm thứ sáu của Disney, thứ hai của Marvel và đầu tiên của series "Người Sắt" đạt được điều này.

Theo một thỏa thuận trước đó với Disney, Paramount Pictures nhận về 9% tổng doanh thu phát sinh của "Người Sắt 3".

Tính riêng trong thị trường Bắc Mỹ, "Người Sắt 3" có tổng doanh thu cao thứ 14 trong lịch sử điện ảnh Hoa Kỳ, thứ hai năm 2013 cũng như thứ tư trong số các tác phẩm siêu anh hùng được chuyển thể từ truyện tranh. Kết thúc ngày công chiếu mở màn, phim thu về 68,9 triệu USD (gồm 15,6 triệu USD của buổi chiếu thứ Năm tuần trước đó), xếp vị trí thứ 7 trong danh sách những phim có doanh thu ngày mở màn cao nhất. Sau tuần đầu ra rạp, tổng số tiền vé đã nâng lên thành 174,1 triệu USD, giúp "Người Sắt 3" trở thành tác phẩm điện ảnh có doanh thu tuần mở màn cao thứ hai mọi thời đại "(sau The Avengers)". Trong khi đó, các rạp IMAX cũng đã đem về cho phim con số 16,5 triệu USD ngay trong tuần đầu ra mắt. "Người Sắt 3" đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu của thị trường Bắc Mỹ trong 2 tuần liên tiếp.

"Người Sắt 3" là phim có doanh thu cao thứ sáu của điện ảnh thế giới, cao thứ nhì năm 2013 (sau "Frozen"), thứ hai trong số các tác phẩm kể về siêu anh hùng và là bản phát hành lớn thứ hai sau "The Avengers" của Walt Disney. Nó đứng đầu bảng xếp hạng những phim có doanh thu phòng vé cao nhất trong 3 tuần liên tiếp.

Trong tuần đầu ra rạp, "Người Sắt 3" thu về 13,2 triệu USD trên 12 quốc gia tính từ thứ Tư, ngày 24 tháng 4 năm 2013. Từ Chủ Nhật, ngày 28 tháng 4, trong 5 ngày ra rạp, nó thu về 198.4 triệu USD từ 42 quốc gia và 7,1 triệu USD từ các rạp của IMAX.

Tại thời điểm trình chiếu, phim lập kỉ lục ngày công chiếu mở màn tại Philipines (sau đó bị "Man of Steel" vượt qua), Đài Loan, Singapore, Việt Nam, Malaysia, Trung Quốc, Ukraina, Nga và CIS. Nó cũng đạt được vị trí thứ hai về doanh thu ngày đầu ra rạp tại Argentina (chỉ sau "Harry Potter và Bảo bối Tử thần - Phần 2").

Phim xác lập kỉ lục tuần mở màn tại khu vực Châu Á-Thái Bình Dương, Mỹ Latinh và từng quốc gia bao gồm Hong Kong, Indonesia, Việt Nam, Đài Loan, Philippines, Malaysia, Singapore, Thái Lan, Nam Phi, Argentina "(sau đó bị Fast & Furious 6 vượt qua)", Ecuador và Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất. Đồng thời, nó đạt doanh thu tuần đầu cao thứ hai tại Mexico, Brazil, Nga và CIS, Ấn Độ (sau "The Amazing Spider-Man").

Phim thiết lập kỉ lục về tổng doanh thu tại Indonesia, Malaysia và Việt Nam, thứ hai tại Singapore và Philippines (sau "The Avengers").

Còn với hệ thống rạp IMAX, "Người Sắt 3" cũng tạo ra kỉ lục tại Đài Loan, Hà Lan, Brazil và Philippines.

Tại Trung Quốc, nơi một phần của phim được thực hiện, "Người Sắt 3" lập kỉ lục đêm chiếu cao nhất với trên 2,1 triệu USD, cũng như ngày mở màn với 21,5 triệu USD. Sau tuần đầu ra rạp, nó thu về hơn 64,1 triệu USD, vượt qua Nga và CIS (23,1 triệu USD), Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland (21,1 triệu USD), Hàn Quốc (16,5 triệu USD) và Pháp (14,9 triệu USD) vươn lên dẫn đầu khu vực ngoài Bắc Mỹ. Với tổng doanh thu là 121.200.000 USD, Trung Quốc trở thành quốc gia thu về nhiều lợi nhuận nhất cho nhà sản xuất ở khu vực ngoài Bắc Mỹ, theo sau là Hàn Quốc (64,2 triệu USD), Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland (75,0 triệu USD), Mexico (48,5 triệu USD), Pháp (38,9 triệu USD)...

Trang web đánh giá tổng hợp Rotten Tomatoes đưa ra con số 78% ý kiến tán thành cho phim với điểm số 6,9/10 dựa trên 280 bài phê bình. Website đồng thuận viết: "Với sự giúp sức của tính thuyết phục hàng đầu, những cảnh quay gây ấn tượng và thậm chí có cả một chút bất ngờ, "Người Sắt 3" thực sự là một cuộc phiêu lưu dí dỏm, thú vị và là một sự bổ sung mạnh mẽ cho "khẩu đại bác" Marvel." Trong khi đó, trang web đánh giá Metacritic đã tặng cho phim số điểm 62/100 dựa trên 44 bài bình luận, trang IMDb chấm 7,4/10 dựa trên 357.611 người sử dụng.

Trong một bài bình luận trước đó trên tạp chí thương mại "The Hollywood Reporter", Todd McCarthy nói rằng: "Sau khi gần như phá tan tành và thiêu rụi trong màn bay solo của mình vào năm 2010, "Người Sắt" đã trở lại thật tươi mới và sẵn sàng cho những pha hành động trong phần thứ 3 đầy mạnh mẽ này... Điều đó vô cùng có lợi và chủ yếu đến từ tính cách hiếu động, bất kính, hài hước của đồng biên kịch và đạo diễn Shane Black."

Gọi tác phẩm này là "đen tối và đáng gờm hơn so với 2 phần trước", nhà phê bình điện ảnh Kenneth Turan của báo "Los Angeles Times" công nhận Shane Black đã "thực sự thay đổi giai điệu của một tác phẩm tỷ đô, khiến nó trở nên hay hơn trong khi vẫn giữ nguyên diễn viên đóng vai Tony Stark... Có một chút dáng dấp mang tính thương hiệu cũng như sự hài hước của Black ở đây, những thứ giống như một tài liệu tham khảo không sử dụng nữa lấy từ phim khoa học viễn tưởng cổ điển "Westworld", hay một anh chàng ngốc nghếch người có một hình xăm của Tony Stark trên cánh tay của mình... Black và công ty sản xuất đã tung tất cả mọi thứ về phía khán giả, và mặc dầu không phải tất cả đều hoạt động, nhưng rất nhiều trong số đó đã thực sự mang lại thành công. Sự nỗ lực để trở nên khác biệt và tạo ra một "vòng xoắn" không đoán trước được luôn luôn được đánh giá cao."

Trong khi đó, Rafer Guzman của tờ "Newsday" mô tả "Người Sắt 3" giống như "một kì phùng địch thủ của "Người Dơi", cả về sức sống và cách trả thù. Anh ấy, cũng rất bất ngờ, khá hợp với gia đình. Một số khoảnh khắc tuyệt vời nhất trong phim được sẻ chia bởi Tony và Harley, cậu bé luôn phải trở về căn nhà vắng bóng cha mẹ sau mỗi buổi tan học." Còn tạp chí "Psychology Today" kết luận phim đã cho thấy một bức chân dung chính xác của Tony Stark khi ông phải chịu đựng "Hội chứng chấn thương tâm lý".

Dành tặng cho "Người Sắt 3" 4/5 ngôi sao nhưng Nick De Semlyen của tờ tạp chí "Empire", Vương Quốc Anh vẫn đưa ra lời phê bình về các nhân vật phản diện rằng: "Những siêu binh lính có khả năng tái tạo một phần cơ thể và khả năng sống sót đáng kinh ngạc trông khá thú vị... nhưng động cơ của họ lại mờ mịt và không có sức thuyết phục."

Phản ứng tiêu cực hơn, Stephen Whitty của tờ "The Star-Ledger" nói: "Phần hiệu ứng hình ảnh của phim khá suôn sẻ... Nhưng vẫn còn thứ gì đó còn trống trong phim. Chẳng hạn như những bộ giáp của Tony, chúng vốn tỏa sáng và thanh nhã, nhưng lần này lại chẳng có ai ở bên trong... Phim không có được sự đa cảm như trong phần 1 cũng như những kẻ ác thích phô trương như trong phần 2. Mối quan hệ của Tony và Pepper Potts rơi vào tình trạng nguy hiểm không thể giải thích nổi, vậy mà nó vẫn tự hàn gắn được. Một đứa trẻ cộng tác được cho là dễ thương - một dấu hiệu của sự liều lĩnh trong tuyệt vọng - được giới thiệu, và sau đó liền bị bỏ rơi..."

Đồng tình với những lời nói trên, Michael Phillips của báo "Chicago Tribune" viết: "Stark đã kết bạn với một cậu bé 8 tuổi thường xuyên bị bắt nạt, người sẽ trở thành bạn đồng hành và vị cứu tinh của ông... Đó là một lời mời chào hân hoan nhưng đầy hoài nghi hướng tới các khán giả dưới 13 tuổi (ý tôi muốn nói là còn có những đứa trẻ còn quá bé để được xem các cảnh bạo lực trong "Người Sắt 3")... Còn với những bộ giáp, ông không cần mặc chúng nữa mà có thể điều khiển từ xa khi cần. "Người Sắt 3" là như thế đấy. Nó hợp với khuôn mẫu của một tác phẩm bom tấn, nhưng khá xa lạ và phỏng như đã nghe qua ở đâu đó. Tại thời điểm đó, ta thấy những bộ giáp ít nhiều không còn tự chăm sóc bản thân nó nữa, vốn là điều mang lại một nửa sự hóm hỉnh và thú vị của "Người Sắt" phần một"

Còn Mick LaSalle của "San Francisco Chronicle" bình luận: "Cứ như thể phim được làm không phải dành cho người Mỹ vậy, thậm chí cả khán giả nước ngoài cũng khó hiểu được nội dung phim, đại khái, họ chỉ muốn xem cái được gọi là ""quy mô của Hollywood"" mà thôi... Trong khi đó, quy tắc của phim cứ thay đổi liên tục. Có khi bộ giáp "Iron Man" có thể làm mọi việc, có khi lại không. Những binh lính được tái tạo có lúc chỉ mạnh hơn người thường một chút.. có lúc lại bất khả chiến bại. Đôi lúc, Tony có thể tự chiến đấu một mình mà không cần mặc giáp..."

Theo đạo diễn Shane Black, bản hợp đồng ban đầu của Downey ký kết với Marvel, vốn đã hết hiệu lực sau khi " Người Sắt 3" được phát hành, có thể sẽ được mở rộng để ông tiếp tục góp mặt trong phần 2 của "The Avengers" và ít nhất một phần nữa của phim "Người Sắt". Black nói: "Đã có rất nhiều cuộc thảo luận về vấn đề này, kiểu như "Đây có phải là lần cuối Robert Downey, Jr. đóng phim "Người Sắt"?" Tôi tự nhủ đây không phải là vấn đề. Anh ấy sẽ xuất hiện trong phần 4, hay cả phần 5 nữa." Trong khi đó, Kevin Feige, chủ tịch của Marvel Studios khẳng định nhân vật Tony Stark sẽ tiếp tục là một phần quan trọng của Marvel Cinematic Universe bất chấp sự có mặt của Downey hay không. Feige còn cho biết thêm "Người Sắt" là một nhân vật không thể thiếu trong phần tiếp theo của "The Avengers", theo như đạo diễn kiêm biên kịch Joss Whedon đã xác nhận. Downey nói ông sẽ để ngỏ khả năng gia hạn hợp đồng với Marvel, bởi ông cảm thấy: "[vẫn còn] một vài thứ khác cần làm" với nhân vật này.

Trong một buổi phỏng vấn vào tháng 4 năm 2013, Don Cheadle đề cập đến khả năng James Rhodes sẽ xuất hiện trong "Captain America: The Winter Soldier" và phần tiếp theo của "The Avengers". Cheadle nói với tạp chí "Empire" rằng "Người Sắt 3" có thể là phần cuối cùng của series: "Cánh cửa luôn luôn bỏ ngỏ với những phim thuộc thể loại này nhất là khi họ bắt tay vào thực hiện cũng như khi đã hoàn thành. Tôi biết có những lời nói khẳng định chúng tôi đã làm đúng, và nếu nó thành công thì nó có thể là lần cuối cùng. Luôn có nhiều công việc hơn cho những nhân vật như thế này. Chúng tôi đang đạt được những điều ngọt ngào với Tony và Rhodey, nhưng dầu sao đi chăng nữa, Robert thực sự bận rộn, anh ấy vừa có con, và nếu anh ấy nói rằng mình cần nghỉ ngơi đôi chút, tôi sẽ không trách cứ anh ấy."

Tháng 9 năm 2014, khi được hỏi về việc tiếp tục đóng vai nhân vật Pepper Potts, nữ diễn viên Gwyneth Paltrow đã nói: "Tôi vừa mới hoàn thành một tác phẩm lớn, "Người Sắt 3"... Vì vậy, được tham gia một phim nào đó như "Thanks for Sharing", nơi nó thật là nhỏ bé, rất vui, hứng khởi và quả thực là tuyệt vời. Tôi không biết về dự án "The Avengers" 2. [Có lẽ] tôi đã già để quan tâm tới điều vô nghĩa đó, anh hiểu ý tôi rồi đó..."

Còn đối với Ty Simpkins, cậu bé mới ký một thỏa thuận theo đó sẽ tiếp tục tham gia 3 phim khác của hãng Marvel.

Tháng 6 năm 2013, Marvel thông báo rằng họ đã có chữ ký của Robert Downey, Jr. trong một bản hợp đồng mới với hãng này. Ông đã đồng ý tham gia phần 2 và 3 của "The Avengers". Tháng 12 năm 2013, tờ báo "USA Today" đưa tin Don Cheadle sẽ tiếp tục vai diễn James Rhodes trong "Avengers: Age of Ultron".

Năm 2014, Marvel đã phát hành một phim ngắn mang tên "All Hail the King" trong bản "Thor: The Dark World" dành cho gia đình, với vai chính Trevor Slattery do Ben Kingsley đảm nhiệm, tiếp nối câu chuyện của hắn sau khi kết thúc "Người Sắt 3".

Iron Man 3 (Original Motion Picture Soundtrack)
Iron Man 3: Heroes Fall (Music Inspired by the Motion Picture)




</doc>
<doc id="2443297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443297" title="Lưu Hoành (Tề Hoài vương)">
Lưu Hoành (Tề Hoài vương)

Lưu Hoành (chữ Hán: 劉閎, ? - 110 TCN), tức Tề Hoài vương (齊懷王), là vị chư hầu vương thứ 8 của nước Tề, một chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Ông con trai thứ hai của Hán Vũ Đế, vua thứ 7 của nhà Hán. Mẹ ông là Vương phu nhân.

Ngày 28 tháng 4 năm 117 TCN, Hán Vũ Đế sai Ngự sử đại phu Thang Miêu viết chiếu phong cho Lưu Hoành làm vua ở nước Tề. Do Vương phu nhân đang được sủng ái nên Lưu Hoành cũng được Vũ Đế thương yêu.

Năm 110 TCN, Lưu Hoành qua đời. Ông làm Tề vương 7 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Lưu Hoành không con nối ngôi, nước Tề do đó bị trừ, nhập vào làm quận thuộc nhà Hán.



</doc>
<doc id="2443298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443298" title="Tổng thống Ukraina">
Tổng thống Ukraina

Tổng thống Ukraina (, "Prezydent Ukrayiny") là nguyên thủ quốc gia của Ukraina. Tổng thống đại diện cho quốc gia trong quan hệ quốc tế, quản lý các hoạt động chính trị đối ngoại, tiến hành đàm phán và ký kết các hiệp ước ước quốc tế.
Tổng thống cũng là tổng tư lệnh quân đội Ukraina và đứng đầu Hội đồng An ninh Quốc gia và Quốc phòng, cơ quan tham mưu cho Tổng thống, phối hợp và kiểm soát hoạt động của các cơ quan thi hành trong lĩnh vực an ninh và quốc phòng. Theo Hiến pháp Ukraina, tổng thống là người bảo đảm chủ quyền của nhà nước, tính không thể chia cắt lãnh thổ, việc tuân thủ hiến pháp Ukraina và đảm bảo nhân quyền và quyền tự do công dân. Như với chế độ tam quyền phân lập, Tổng thống có quyền hạn chế về thẩm quyền của Quốc hội và hệ thống tư pháp. Ví dụ, luật được thông qua tại Quốc hội có thể bị Tổng thống phủ quyết, tuy nhiên Quốc hội có thể vượt qua sự phủ quyết này bằng việc bỏ phiếu hiến pháp đa số với 2/3 phiếu thuận. Tổng thống có quyền hạn chế đối với việc giải tán Verkhovna Rada (Quốc hội) và đề cử ứng cử viên cho chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trong Nội các Ukraina.



</doc>
<doc id="2443303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443303" title="Vodafone">
Vodafone

Vodafone là một công ty thông tin di động đa quốc gia Anh quốc. Công ty đóng trụ sở ở Luân Đôn và có trụ sở đăng ký ở Newbury, Birkshire. Đây là xếp thứ ba tính theo số thuê bao và doanh thu 2013, sau China Mobile. Thời điểm tháng 6/2013, công ty có 453 triệu thuê bao. Vodafone sở hữu và điều hành mạng lưới tại 21 quốc gia và có mạng lưới đối tác ở trên 40 quốc gia khác. Đơn vị thuộc Vodafone là Vodafone Global Enterprise của nó cung cấp viễn thông và dịch vụ công nghệ thông tin ở 65 quốc gia.
Vodafone có niêm yết sơ cấp trên Sở giao dịch chứng khoán London và là một thành phần của chỉ số FTSE 100. Công ty có giá trị vốn hóa thị trường khoảng 89,1 tỷ bảng Anh thời điểm ngày 6 tháng 7 năm 2012, công ty có giá trị vốn hóa thị trường lớn thứ ba trong các công ty niêm yết trên sàn London.

Tên Vodafone xuất phát từ voice data fone (từ cuối là một kiểu phiên âm của "điện thoại"), được công ty chọn để "phản ánh việc cung cấp dịch vụ thoại và dữ liệu qua điện thoại di động".

Sự phát triển của Vodafone bắt đầu từ năm 1982 với sự thành lập công ty Racal Strategic Radio Ltd của Racal Electronics, nhà sản xuất công nghệ radio quân sự lớn nhất Vương quốc Anh, thành lập liên doanh với Millicom gọi là 'Racal', là tiền thân của Vodafone ngày nay.

Vào tháng 11 năm 1998, mạng Vodafone Egypt đi vào hoạt động dưới cái tên ClickGSM.

Vào ngày 8 tháng 11 năm 2006, công ty đã thông báo thỏa thuận với Telecom Ai Cập, với kết quả là hợp tác hơn ở thị trường Ai Cập và tăng cổ phần của họ trong Vodafone Ai Cập. Sau thỏa thuận này, công ty sở hữu 55% của Vodafone Ai Cập, trong khi 45% còn lại do Telecom Egypt sở hữu.

Vào ngày 18 tháng 9 năm 2002, Vodafone đã ký một Thỏa thuận Mạng lưới Đối tác (Partner Network Agreement) với tập đoàn MTC của Kuwait. Thỏa thuận liên quan đến việc đổi thương hiệu của MTC sang MTC-Vodafone. Ngày 29 tháng 12 năm 2003, Vodafone ký kết một Thỏa thuận Mạng lưới Đối tác khác với tập đoàn MTC của Kuwait. Thỏa thuận thứ hai này liên quan đến hợp tác ở Bahrain và thương hiệu của mạng lưới như MTC-Vodafone.

Vào ngày 3 tháng 11 năm 2004, Công ty thông báo rằng công ty chi nhánh ở Nam Phi Vodacom đã đồng ý giới thiệu dịch vụ quốc tế của Vodafone, như Vodafone live! và các thỏa thuận đối tác, tới thị trường địa phương.

Tháng 12 năm 2007, một liên minh do Vodafone Group dẫn đầu đã được trao giấy phép điện thoại di động thứ hai ở Qatar dưới tên gọi "Vodafone Qatar". Vodafone Qatar có trụ sở ở QSTP, Công viên Khoa học và Công nghệ Qatar

Ngày 3 tháng 7 năm 2008, Vodafone đồng ý mua 70% cổ phần của Ghana Telecom với giá 900 triệu USD. Việc mua lại đã được hoàn thành vào ngày 17 tháng 8 năm 2008.

Vào ngày 28 tháng 1 năm 2009, nhóm đã công bố thỏa thuận hợp tác với Du, nhà mạng lớn thứ hai ở United Arab Emirates. Thỏa thuận bao gồm hợp tác về khách hàng quốc tế, mua sắm thiết bị cầm tay, băng thông rộng di động...

Vào ngày 24 tháng 2 năm 2010, nhóm đã ký thỏa thuận mạng đối tác với nhà khai thác lớn thứ hai ở Libya, al Madar..

Cameroon

Vào ngày 23 tháng 9 năm 2016, Vodafone mở rộng hoạt động sang Cameroon bằng cách ký kết hợp tác với Afrimax, nhà khai thác viễn thông 4G-LTE ở Châu Phi. Vodafone Cameroon đưa ra chương trình "Youth Program" ở các trường đại học để hỗ trợ và khuyến khích sinh viên Cameroon. Sáng kiến này được thực hiện đầu tiên ở trường đại học Yaounde II ở Soa, và các thỏa thuận tương tự sẽ đến với các trường đại học khác.


</doc>
<doc id="2443312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443312" title="Viktor Ahn">
Viktor Ahn

Viktor Ahn (; sinh ngày 23 tháng 11 năm 1985), được biết đến với cái tên Ahn Hyun-soo () và Victor An, là một vận động viên Nga trượt băng tốc độ cự ly ngắn có gốc Hàn Quốc. Sau khi thi đấu cho Hàn Quốc từ thời thơ ấu, năm 2011, anh trở thành công dân Nga và hiện thi đấu cho đội Nga.

Ahn là một trong những vận động viên trượt băng cự ly ngắn xuất sắc mọi thời đại, anh đã giành được 3 huy chương vàng và 1 huy chương đồng ở Thế vận hội Mùa đông 2006 tổ chức tại Torino, Ý, trở thành vận động thành công nhất tại giải này. Ahn cũng giành được 3 huy chương vàng và 1 huy chương đồng ở Thế vận hội Mùa đông 2014 được tổ chức tại Sochi, Nga. Anh cũng là Quán quân Trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới với 5 lần giành được từ 2003 đến 2007.

Sau khi giành giải huy chương vàng ở Sochi, Ahn đã giải thích lý do anh gia nhập đội Nga rằng: "Tôi đã muốn tập luyện trong môi trường tốt nhất và tôi đã chứng minh được rằng quyết định của mình là không sai". Đúng như dự kiến, sự việc Ahn rời đội tuyển quốc gia gây nên một chấn động lớn ở Hàn Quốc. Tuy nhiên, dư luận không nhắm vào Ahn mà nhắm vào liên đoàn trượt bằng nước này. Đa số người hâm mộ Hàn Quốc thể hiện quan điểm thông cảm cho Ahn trong một cuộc thăm dò ý kiến.

Ahn bắt đầu học trượt băng khi còn ở trường tiểu học. Lần đầu tiên anh đã xem thể thao trên tivi trong suốt Thế vận hội Mùa đông 1994 diễn ra ở Lillehammer, nơi một trong những thần tượng của mình, Chae Ji-Hoon, giành được huy chương vàng 500m và bạc 1000m cho Hàn Quốc. Huấn luyện viên của Ahn là Kim Ki-Hoon, 3 lần vô địch Olympic, người đã phát hiện ra Ahn và tiếp tục huấn luyện cho anh. Ahn tập luyện từ kỹ thuật, tốc độ và độ bền đến phân tích video 10 tiếng mỗi ngày.

Ahn tham dự Thế vận hội Mùa đông 2002 ở Thành phố Salt Lake và lọt vào vòng chung kết 1000m nhưng trở về nhà mà không có huy chương nào sau khi dính vào vụ ngã gây tranh cãi với Apolo Ohno, Li Jiajun và Mathieu Turcotte. Vì vậy, điều đó cho phép vận động viên người Úc Steven Bradbury (vận động viên trượt băng tốc độ) giành huy chương vàng.
Ahn giành vô địch giải trẻ thế giới năm 2002 và đứng thứ 2 sau Kim Dong-Sung tại giải Vô địch Trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới 2002 cùng năm. Anh là vận động viên trượt băng nam đầu tiên đạt được kỳ tích đó. Ahn Hyun Soo đứng đầu trong Bảng xếp hạng Thế giới trong hai giai đoạn mùa giải 2003-2004 và 2005-2006. Anh cũng đang giữ kỷ lục thế giới với nội dung 1500 m.

Ở Thế vận hội Mùa đông 2006, Ahn giành huy chương ở nội dung 1500 m và 1000 m. Anh lập kỷ lục Olympic với thời gian 1:26.739 ở nội dung 1000 m, về nhất trước đồng đội Lee Ho-Suk và đối thủ Ohno. Ahn cũng giành huy chương vàng ở nội dung 5000 m tiếp sức nam cùng với các đồng đội Lee Ho-Suk (이호석), Seo Ho-Jin, và Song Suk-Woo. Anh trở thành vận động viên Hàn Quốc thứ 2 có được 3 huy chương vàng trong 1 kỳ Thế vận hội, người đầu tiên là Jin Sun-Yu (진선유). Ahn cũng có được huy chương đồng ở nội dung 500m. Ít khi có được vị trí dẫn đầu trong toàn bộ cuộc đua, chiến thuật của Ahn là theo sau người dẫn đầu, sau đó dùng làn trượt ngoài (hoặc đôi khi là làn trượt trong nếu có cơ hội) để bứt phá với 2 hoặc 3 vòng đua. Ở nội dung 5000 m tiếp sức tại Thế vân hội Mùa đông 2006, Ahn có được cú bứt phá xuất sắc vượt qua nhà vô địch Olymic Canada ở vòng đua cuối, giúp Hàn Quốc có chiến thắng. Các nhà bình luận thể thao cho rằng Ahn có "tài năng bứt phá làn ngoài" với sự ổn định và hiệu quả rất cao.

Ahn Hyun Soo chiến thắng với 4 huy chương tại Thế vận hội 2006, một kết quả chưa từng có ở bất cứ vận động viên nào trong bộ môn trượt băng. Anh là người Hàn Quốc đầu tiên giành được ít nhất 3 huy chương trong 1 kỳ Thế vận hội Mùa đông.

Mặc dù bị loại trong trận chung kết ở nội dung 500 m và 3000 m tại giải Vô địch Trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới 2006 ở Minneapolis, Ahn đã có thể khẳng định chức vô địch chung cuộc của mình với các chiến thắng ở hai nội dung 1000 m, 1500 m và trở thành nhà vô địch thế giới với 68 điểm, kế tiếp là đồng hương Lee Ho-Suk với 60 điểm.

Sau giải Vô địch Trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới 2006, Ahn bay về lại Hàn Quốc. Tại Sân bay quốc tế Incheon, cha của Ahn, Ahn Ki-Won đã có tranh cãi lớn tiếng với phó chủ tịch Liên đoàn Trượt băng Hàn Quốc (KSU) rằng huấn luyện viên không hợp tác với Ahn và âm mưu với các vận động viên trượt ván khác để ngăn chặn Ahn có được danh hiệu vô địch chung cuộc.

Sau đó, đội trượt băng cự ly ngắn Hàn Quốc sau đó đã chia thành 2 phe, một phe là huấn luyện viên nữ ủng hộ Ahn và phe kia là huấn luyện viên nam chống lại Ahn. Căng thẳng lên cao đến mức các vận động viên từ chối ăn cơm trưa trong cùng phòng, ngồi cạnh nhau trên máy bay và ngay cả chia sẻ cùng tầng nhà với nhau. Ahn và Lee Ho-Suk từng học chung trường trung học, và đã chung phòng với nhau năm ngoái tại khu trượt băng, nhưng từ sau đó họ rất hiếm khi nói chuyện với nhau.

Ahn từng nhắc đến trên trang cá nhân của mình rằng căng thẳng đến mức anh muốn từ bỏ sự nghiệp thi đấu thể thao. Vì vấn đề này, KSU cho biết bắt đầu từ mùa giải mới sau đó, đội tuyển sẽ được dẫn dắt bởi một huấn luyện viên trưởng để ngăn chặn sự ganh đua gây hại.

Sau giải Vô địch Trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới 2007 tổ chức ở Milan, Ý từ ngày 9 đến ngày 11, tháng 03 năm 2007, Ahn giành chức vô địch thứ năm, kết thúc vị trí đầu ở nội dung 1000 m và 5000 m tiếp sức cùng đồng đội, Sung Si-Bak, Song Kyung-Taek, và Kim Hyun-Kon. Ahn cũng giành huy chương bạc ở nội dung 3000 m, sau đồng hương Song Kyung-Taek, và 2 huy chương đồng ở nội dung 500 m và 1500 m. Anh là người đầu tiên giành 5 chức vô địch Trượt băng cự ly ngắn trên thế giới.

Vào ngày 16 tháng 01 năm 2008, Liên đoàn Trượt băng Hàn Quốc (KSU) đã thông báo rằng Ahn bị chấn thương đầu gối sau khi va cham với hàng rào trong quá trình tập luyện tại Trung tâm Huấn luyện Hàn Quốc ở Taeneung. Ahn sau đó được đưa đến bệnh viện, chấn thương được chẩn đoán là gãy xương đầu gối.

Do chấn thương, KSU thông báo Ahn sẽ không tham dự thi đấu Cúp thế giới Samsung Liên đoàn Trượt băng Quốc tế lần thứ 5 và 6 diễn ra tương ứng ở thành phố Quebec và Salt Lake. Cơ quan này cũng thông báo Ahn cũng không tham gia thi đấu ở giải Vô địch Trượt băng tốc dộ cự ly ngắn thế giới 2008 ở Gangeung hay giải Vô địch đội tuyển thế giới 2008 ở Cáp Nhĩ Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Do kết quả của chấn thương không mong muốn, rõ ràng Ahn không thể bảo vệ 6 danh hiệu Thế giới, để cho các đồng đội Lee Ho-suk, Song Kyung-taek và Lee Seung-hoon có cơ hội vươn lên. Sau chấn thương, giai đoạn phục hồi chức năng của Ahn được dự đoán là khoảng 2-3 tháng.

Sau 8 tháng dưỡng thương, một tờ báo Hàn Quốc đưa tin vào ngày 5 tháng 09 năm 2008, Ahn đã quay trở lại tập luyện, trải qua khoảng 2 giờ tăng cường thể chất và trượt băng cùng với khoảng 5 giờ phục hồi chức năng đi kèm với tập luyện sức mạnh cơ bắp. Bài báo cũng nói Ahn đang chú ý đến Thế vận hội Mùa đông 2010 ở Vancouver, Canada.

Vì chấn thương, Ahn không tham gia thi đấu tại giải Vô địch Trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới 2009 tại Vienna, Áo diễn ra từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 03.

Trong các buổi thử nghiệm của đội tuyển quốc gia Hàn Quốc, nhằm để xác định đội hình Thế vận hội và Cúp Thế giới Mùa thu, Ahn không đủ điều kiện. Anh hoàn thành với tổng số điểm ở vị trí thứ 7 chung cuộc (vì Ahn không tham gia thi đấu ở 2 mùa Cúp Thế giới trước, anh cần phải có mặt trong top 3 tổng điểm mới có đủ điều kiện). Do đó, Ahn không tham dự Thế vận hội Mùa đông 2010 ở Vancouver. Tuy nhiên, sau đó anh đã thi đấu tại Thế vận hội Mùa đông 2014 ở Sochi, với tư cách là công dân Nga.

Ahn dẫn dầu nội dung 3000 m ở mùa giải 2011–2012. Anh cũng ở vị trí thứ một trong đội tiếp sức 5000 m.

Tại Thế vận hội Mùa đông Sochi 2014, Ahn giành mua chương đồng môn Trượt băng tốc độ cư ly ngắn. Anh giành huy chương Trượt băng tốc độ cự ly ngắn đầu tiên khi chơi cho đội Nga. Ahn sau đó giành huy chương vàng, một trong 2 người Nga đầu tiên dẫn đầu nội dung cự ly ngắn, cùng với Vladimir Grigorev giành huy chương bạc.

Ngày 21 tháng 02, Ahn có được chiến thắng chung cuộc thứ 7 và huy chương vàng thế giới thứ 5 Thế vận đội Mùa đông sau khi anh dẫn đầu nội dung chung kết 500 m nam. Với huy chương vàng này, anh trở thành vận động viên trượt băng cự ly ngắn đầu tiên chiến thắng 4 huy chương vàng ở Thế vận hội, 500 m, 1000m, 1500m, 5000 m tiếp sức.

Anh cũng trở thành vận động viên trượt băng tốc độ cự ly ngắn với nhiều huy chương vàng Thế vận hội nhất, 5 huy chương, và tăng lên thành 6 với nội dung 5000 m tiếp sức sau đó cùng ngày. Với huy chương vàng này, anh trở thành vận động viên cự ly ngắn có nhiều huy chương Thế vận hội nhất, với 8 huy chương cùng với Apolo Anton Ohno.

Sau khi kết thúc sự nghiệp trượt băng, Ahn sẽ là huấn luyện viên trượt băng cho đội tuyển quốc gia liên bang Nga.

Ahn được đào tạo ở Nga và đã nhập quốc tịch Nga để thi đấu cho Nga ở nội dung trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2014. Cha của Ahn tuyên bố rằng quyết định này là do thiếu sự hỗ trợ từ phía Liên đoàn Trượt băng Hàn Quốc.

Trước khi đến Nga, Ahn không biết tiếng Nga và cũng không có mối quan hệ gia đình với nước Nga. Anh đã cân nhắc việc thi đấu cho Hoa Kỳ nhưng nhận thấy rằng quá trình nhập tịch Nga dễ hơn nhiều. Ahn chọn tên "Viktor" là tên tiếng Nga của mình với nghĩa gốc là chiến thắng và để vinh danh cho Viktor Tsoi, một ngôi sao nhạc rock Xô Viết có gốc Triều Tiên nổi tiếng.

Ở Hàn Quốc, một cuộc tranh cãi nổ ra xung quanh việc mất Ahn vào tay đội tuyển Nga, sau khi anh tham dự Thế vận hội Mùa đông 2014. Một số tờ báo bày tỏ thái độ khinh bỉ của dư luận Hàn Quốc và các biên tập viên về những hành động của Liên đoàn Trượt băng Hàn Quốc.

Nhà báo Yoo Jee-ho chia sẻ với tờ New York Times rằng công chúng Hàn Quốc có thiện cảm với Ahn sau khi anh đóng góp nhiều huy chương cho đất nước. Họ cũng nói rằng "sự đối xử thiếu công bằng của Liên đoàn cùng các khía cạnh chính trị đã ngăn cản Ahn đến với chiến thắng". "Kết quả xứng đáng cho Viktor", tờ Nhật báo Hàn Quốc JoongAng đăng tin sau khi Ahn giành huy chương vàng 1.000 mét tại Sochi 2014. Tờ Sports Seoul dành ba trang làm rõ lý do Ahn thi đấu cho đội Nga. Bên cạnh đó, tờ Dong-A Ilbo lại nêu "đã đến lúc phải làm rõ những góc tối trong nền thể thao nước nhà" trước khi Olympic 2018 được tổ chức tại Pyeongchang, Hàn Quốc.

Bộ trưởng thể thao và tổng thống Hàn Quốc cam kết sẽ điều tra tận gốc vụ với nỗ lực làm trong sạch nền thể thao trong trước để chuẩn bị cho Thế vận hội Mùa đông 2018 ở Hàn Quốc. Dư luận Hàn Quốc đa số ủng hộ Ahn.



</doc>
<doc id="2443317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443317" title="Triển lãm di động toàn cầu">
Triển lãm di động toàn cầu

GSMA Triển lãm di động toàn cầu (GSMA Mobile World Congress) là sự kết hợp hội nghị triển lãm ngành công nghiệp di động lớn nhất thế giới và hội nghị gồm có giám đốc điều hành đại diện cho mỗi hãng điện thoại di động, sản xuất thiết bị, nhà cung cấp công nghệ, nhà cung cấp và sở hữu nội dung từ khắp quốc gia trên thế giới. Sự kiện này, ban đầu được đặt tên là "GSM World Congress" và sau đó đổi tên thành "3GSM World Congress", vẫn thường được gọi là "3GSM" hoặc "3GSM World."

GSMA Triển lãm di động toàn cầu gần đây nhất được tổ chức vào tháng 2 tại Fira Gran Via venue ở Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha. Khách đến tham dự hằng năm khoảng 60.000-70.000 người. Cho đến 2006 sự kiện được tổ chức tại Cannes và được biết đến như 3GSM World. Tham dự gồm đại diện từ hơn 200 quốc gia từ khắp thế giới.

GSMA Triển lãm di động toàn cầu 2013 được tổ chức từ 25 đến 28 tháng 2 năm 2013. Chủ đề của nó là "Chân trời mới của điện thoại di động" với sự tham gia của hơn 70.000 người.

GSMA Triển lãm di động toàn cầu 2014 sẽ được tổ chức vào 24-27 tháng 2 năm 2014.


Vào năm 2011 ứng dụng miễn phí của Android và iPhone đã được thiết kế, cung cấp khả năng điều hướng tiêu chuẩn tại Barcelona và Tây Ban Nha trong suốt sự kiện MWC 2011 trước và sau một tuần.

Vào năm 2011, nó được công bố rằng Barcelona, Tây Ban Nha được chọn như là "GSMA Mobile. World Capital" và tiếp tục tổ chứ GSMA Mobile World Congress đến năm 2018.



</doc>
<doc id="2443318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443318" title="Leonid Kuchma">
Leonid Kuchma

Leonid Kuchma Danylovych (tiếng Ukraina: Леонід Данилович Кучма, sinh ngày 9 tháng 8 năm 1938) là tổng thống thứ nhì của quốc gia Ukraina độc lập từ 19 tháng 7 năm 1994-23 tháng 1 năm 2005. Kuchma nhậm chức sau khi chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1994, chiến thắng trước đối thủ là đương kim tổng thống thời đó Leonid Kravchuk. Kuchma tái đắc cử một nhiệm kỳ năm năm nữa vào năm 1999.
Thời kỳ ông làm tổng thống có bởi rất nhiều vụ bê bối tham nhũng và việc giảm bớt các quyền tự do truyền thông. Mức độ tham nhũng tăng tốc sau cuộc bầu cử đưa Kuchma lên tổng thống vào năm 1994, nhưng năm 2000-2001, quyền lực của ông bắt đầu suy yếu sau khi các thông tin được tiết lộ trước truyền thông.



</doc>
<doc id="2443336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443336" title="Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô">
Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô

Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô () là danh hiệu được trao cho lãnh tụ của Đảng Cộng sản Liên Xô. Với một số trường hợp ngoại lệ, chức danh này là đồng nghĩa với nhà lãnh đạo của Liên Xô. Trong suốt lịch sử tồn tại chức vụ này có tới bốn tên gọi khác nhau: Bí thư chuyên trách (1917–1918), Chủ tịch Ban Bí thư (1918–1919), Bí thư trách nhiệm (1919–1922) và Bí thư thứ nhất (1953–1966). Joseph Stalin đã nâng chức vụ này lên thành tổng chỉ huy Đảng Cộng sản và mở rộng ra cả Liên bang Xô viết.

Trong hai lần hóa thân đầu tiên thì chức vụ này chủ yếu thực hiện công việc là bí thư. Chức danh Bí thư trách nhiệm sau đó được thành lập vào năm 1919 để thực hiện công việc hành chính. Năm 1922 chức vụ Tổng Bí thư tiếp nối chỉ đơn thuần là vị trí hoàn toàn hành chính và kỷ luật mà vai trò của nó không khác gì việc xác định thành phần đảng viên. Stalin trong lần đương nhiệm đầu tiên của mình đã sử dụng các nguyên tắc tập trung dân chủ để chuyển đổi chức vụ của ông trở thành lãnh đạo đảng và sau đó là lãnh đạo của Liên Xô. Năm 1934, Đại hội Đảng lần thứ 17 đã kiềm chế từ việc bầu lại chính thức Stalin làm Tổng Bí thư. Tuy nhiên, Stalin đã tái đắc cử vào các vị trí khác và vẫn lãnh đạo đảng mà quyền lực không hề suy giảm. 
Trong thập niên 1950, Stalin ngày càng rút khỏi công việc của Ban Bí thư và giao lại sự giám sát ban cho Georgy Malenkov nhằm kiểm tra thân tín của mình như một người kế nhiệm tiềm năng. Vào tháng 10 năm 1952, tại Đại hội Đảng lần thứ 19, Stalin đã tiến hành tái cơ cấu quyền lãnh đạo đảng. Yêu cầu của Stalin được Malenkov phát biểu là giảm bớt trách nhiệm của ông trong Ban Bí thư Đảng do tuổi cao sức yếu đã bị Đại hội Đảng từ chối, cũng vì các đại biểu đã không chắc chắn về ý định của Stalin. Cuối cùng, Đại hội mới chính thức bãi bỏ chức vụ Tổng Bí thư của Stalin, dù Stalin vẫn là một trong các bí thư đảng và nắm quyền kiểm soát cuối cùng của Đảng. Khi Stalin qua đời vào ngày 5 tháng 3 năm 1953, Malenkov được xem là thành viên quan trọng nhất của Ban Bí thư bao gồm luôn cả Nikita Khrushchev. Malenkov trở thành Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng nhưng đã buộc phải từ chức khỏi Ban Bí thư vào ngày 14 tháng 3 năm 1953 giúp cho Khrushchev nắm quyền kiểm soát hiệu quả ban này. Khrushchev được bầu vào chức vụ mới là Bí thư thứ nhất trong phiên họp toàn thể Ban Chấp hành Trung ương Đảng vào ngày 14 tháng 9 năm 1953. Ban đầu hình thành như một tập thể lãnh đạo, rồi Khrushchev dần dần loại bỏ đối thủ chính trị của mình trong cả hai năm 1955 và 1957 và củng cố uy quyền của Bí thư thứ nhất.

Năm 1964 đã xảy ra sự đối lập trong Bộ Chính trị và Trung ương Đảng dẫn đến việc cách chức Bí thư thứ nhất của Khrushchev. Leonid Brezhnev đã kế thừa Khrushchev vị trí này và chức vụ được đổi tên thành Tổng Bí thư vào năm 1966. Dưới thời Brezhnev tập thể lãnh đạo đã hạn chế quyền hạn của Tổng Bí thư. Yuri Andropov và Konstantin Chernenko buộc phải thông qua nghị quyết để cai trị đất nước theo cùng một cách như Brezhnev đã làm. Mikhail Gorbachev cai trị Liên Xô nhờ chức danh Tổng Bí thư cho đến năm 1990, khi Đảng Cộng sản mất độc quyền về quyền lực trong hệ thống chính trị. Chức danh Tổng thống Liên Xô được thành lập để Gorbachev vẫn còn giữ lại vai trò của mình như là nhà lãnh đạo của Liên Xô. Sau thất bại từ cuộc đảo chính tháng 8 năm 1991, Gorbachev đã từ chức Tổng Bí thư. Người kế nhiệm ông là cấp phó Vladimir Ivashko chỉ tại vị được năm ngày trong cương vị quyền Tổng Bí thư trước khi Tổng thống Nga Boris Yeltsin ra lệnh đình chỉ tất cả các hoạt động của Đảng Cộng sản. Sau lệnh cấm của đảng, Liên minh các Đảng Cộng sản - Đảng Cộng sản Liên Xô (UCP–CPSU) được Oleg Shenin thành lập vào năm 1993. UCP–CPSU hoạt động như một khuôn khổ nhằm phục hồi và khôi phục Đảng Cộng sản Liên Xô. Tổ chức có những thành viên trong tất cả các nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ. Lãnh đạo hiện tại là Gennady Zyuganov và đồng thời là Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Liên bang Nga.



</doc>
<doc id="2443344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443344" title="Samsung Galaxy Beam i8530">
Samsung Galaxy Beam i8530

Samsung Galaxy Beam i8530 (còn được gọi là Galaxy Beam) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung. Tính năng chính của nó là được tích hợp máy chiếu DLP nHD lên đến với kích thước 15 lumens.

Vào tháng 2 năm 2012 i8530 Galaxy Beam được giới thiệu tại Mobile World Congress ở Barcelona. Bản cập nhật phiên bản mới của Android 4.1 Jelly Bean đã được lên kết hoạch.



</doc>
<doc id="2443360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443360" title="Đinh Đăng Định">
Đinh Đăng Định

Đinh Đăng Định (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1920 - mất ngày 11 tháng 8 năm 2013) là một nhà báo, nhiếp ảnh gia người Việt Nam. Ông được biết đến là người chuyên chụp ảnh về Hồ Chí Minh, Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ông được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật vào năm 2000.

Đinh Đăng Định quê ở xã Kiêu Kỵ, Gia Lâm, Hà Nội, sinh trưởng trong gia đình lao động nghèo và có đông anh em. Ông có niềm đam mê chụp ảnh ngay từ thuở nhỏ. Năm 16 tuổi, ông tham gia Hội Ái hữu thợ ảnh do Phan Trọng Tuệ làm hội trưởng. Trước Cách mạng tháng Tám năm 1945, Đinh Đăng Định làm thợ ảnh ở hiệu ảnh Bel Photo tại số 4 Tràng Thi, Hà Nội và tham gia hoạt động cách mạng. Ông tham gia phong trào chống Nhật nhổ lúa trồng đay ở Bắc Ninh cũng như tham gia vẽ phục vụ tuyên truyền cho Báo Cứu quốc. Từ năm 1938, ông được giao nhiệm vụ chụp ảnh cuộc mít tinh đòi quyền dân sinh, dân chủ của các tầng lớp nhân dân tại nhà Đấu xảo Hà Nội (hiện nay là Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội) trong phong trào cách mạng ở Việt Nam và hoạt động nghệ thuật trong Ban Trinh sát Thành bộ Việt Minh Thành Hoàng Diệu từ năm 1944 đến năm 1946.

Sau Cách mạng tháng Tám, ông tham gia chụp ảnh ủng hộ cho các phong trào "Tuần lễ Vàng", "Hũ gạo chống đói", "Bình dân học vụ" do Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phát động. Đặc biệt, sau ngày 2 tháng 9 năm 1945, Đinh Đăng Định vinh dự là một trong sáu người được ông Trần Kim Xuyến, Giám đốc Nha Thông tin - Tuyên truyền, giao nhiệm vụ chụp ảnh chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Bắc Bộ phủ cũng như tham gia chụp ảnh khi Hồ Chí Minh trở về nước sau Hội nghị Fontainebleau năm 1946.

Năm 1946, sau thời gian bám trụ lại Hà Nội để chiến đấu trong khoảng 100 ngày đêm, ông đã cùng với đoàn quân kháng chiến lui về chiến khu 10 để tiếp tục hoạt động và sau đó tham gia công tác tại Ty Văn hóa Thông tin Phú Thọ. Trong những năm đầu sau ngày Toàn quốc kháng chiến, ông đi khắp địa bàn các tỉnh Phú Thọ, Tuyên Quang, Hà Giang, Cao Bằng, Yên Bái để chụp ảnh đời sống lao động và chiến đấu của nhân dân và quân đội. Tháng 8 năm 1948, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Tại Đại hội Đảng bộ khu 10, ông đã cho phóng hơn 100 bức ảnh để trưng bày triển lãm phục vụ đại hội. Chánh văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam lúc bấy giờ, ông Lê Văn Lương, trên đường đi công tác cũng đã ghé vào để xem triển lãm và đánh giá cao các tác phẩm của Đinh Đăng Định về mặt nội dung cũng như hình thức. Sau cuộc triển lãm, Đinh Đăng Định đã được ông Lê Văn Lương đưa về làm việc ở Văn phòng Trung ương ở chân đèo Re thuộc xã Điềm Mặc, Định Hóa, Thái Nguyên và đến năm 1949 đảm nhận trọng trách chụp ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh. Một trong những lần chụp đầu tiên là lần Đinh Đăng Định chụp Hồ Chí Minh tiếp đón Chủ tịch Mặt trận Lào Yêu nước, Souphanouvong. Trong điều kiện hết sức khó khăn lúc bấy giờ, để rửa ảnh, ông phải làm buồng tối ngay bên bờ suối với mái lợp lá cọ, tường đất trộn rơm và lấy nước suối làm nước tráng ảnh, phải tự dùng gỗ để chế tạo máy phóng và hòm in.

Kể từ đó, ông đã có khoảng thời gian 17 năm sống và làm việc bên cạnh Hồ Chí Minh, với nhiệm vụ chụp ảnh Hồ Chí Minh khi làm việc, khi ở mặt trận cũng như trong sinh hoạt đời thường và đặc biệt là ông cũng được học hỏi rất nhiều về kỹ thuật chụp ảnh từ Hồ Chí Minh, một người vốn từng làm nghề thợ ảnh khi còn ở Paris vào những năm 1920. Sau đó, ông được giao nhiệm vụ tập hợp các cán bộ, phóng viên nhiếp ảnh thuộc các cơ quan báo chí, văn hóa, các công ty ảnh cũng như các hợp tác xã nhiếp ảnh để thành lập Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam. Đinh Đăng Định đã được bầu làm Tổng thư ký đầu tiên của hội ở Đại hội Nhiếp ảnh lần thứ I vào năm 1966, ông đã giữ cương vị này trong suốt 17 năm. Ngoài ra, ông còn là người tổ chức nên tờ Tạp chí Nhiếp ảnh và đảm nhiệm vai trò Tổng biên tập trong suốt gần 20 năm. Ngoài ra, Đinh Đăng Định còn là phóng viên nhiếp ảnh của Phủ Thủ tướng, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Liên hiệp Các Hội Văn học Nghệ thuật Việt Nam.

Đinh Đăng Định có tổng cộng 11 cuộc triển lãm ảnh cá nhân, trong số đó nổi bật nhất là vào năm 1990, nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, 79 tác phẩm nhiếp ảnh về Hồ Chí Minh của Đinh Đăng Định đã được Hội Nhiếp ảnh Nghệ thuật Hà Nội chọn để trưng bày trong buổi triển lãm ảnh "Chủ tịch Hồ Chí Minh - hình ảnh của dân tộc" tại thủ đô Hà Nội. Đinh Đăng Định mất vào ngày 11 tháng 8 năm 2003 do bệnh hiểm nghèo và được an táng tại quê nhà, Gia Lâm, Hà Nội.

Trong cuộc đời hoạt động và sáng tác nghệ thuật, Đinh Đăng Định đã được Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng ba, Huân chương Lao động hạng ba, Huân chương Kháng chiến hạng ba, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng nhất và Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng. Đặc biệt, với bộ ảnh về Chủ tịch Hồ Chí Minh, ông đã được Nhà nước Việt Nam trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật vào năm 2000.


</doc>
<doc id="2443361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443361" title="Jean-Pierre Thiollet">
Jean-Pierre Thiollet

Jean-Pierre Thiollet (sinh năm 1956 tại Poitiers) là nhà chính trị, nhà văn, nhà báo người Pháp.

Thường sống ở Paris, ông là tác giả của nhiều quyển sách và là một trong những nhà lãnh đạo của tổ chức sử dụng lao động Cedi ở châu Âu.


</doc>
<doc id="2443363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443363" title="Tổng thống Liên Xô">
Tổng thống Liên Xô

Tổng thống Liên Xô (), chính thức được gọi là Tổng thống USSR () hoặc Tổng thống Liên hiệp các nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết () là người đứng đầu nhà nước của Liên Xô từ ngày 15 tháng 3 năm 1990 đến ngày 25 tháng 12 năm 1991. Mikhail Gorbachev là người duy nhất nắm giữ chức vụ này. Ngoài ra ông còn là Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô từ tháng 3 năm 1985 đến tháng 8 năm 1991. Ông còn phải rút bớt một phần chia sẻ quyền lực ngày càng lớn hơn của mình trên cương vị tổng thống cho đến khi buộc phải từ chức Tổng Bí thư sau nỗ lực đảo chính của Liên Xô vào năm 1991.

Trước khi việc tạo ra chức danh Tổng thống, người đứng đầu nhà nước hợp pháp của Liên Xô là Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Xô viết Tối cao thường được các nguồn tài liệu không phải của Liên Xô gọi là "Chủ tịch nước". Đối với hầu hết sự tồn tại của Liên Xô, tất cả quyền lực chính trị điều hành hiệu quả là trong tay của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô, với Chủ tịch Đoàn Chủ tịch thực hiện nhiệm vụ mang tính biểu tượng và bù nhìn. Bắt đầu từ thời Leonid Brezhnev vào năm 1977, bốn vị Tổng Bí thư cuối cùng gồm Brezhnev, Yuri Andropov, Konstantin Chernenko và Gorbachev cùng một lúc giữ chức Chủ tịch Xô viết Tối cao trong suốt thời gian tại vị. 
Trong cuộc bầu cử Tổng thống Liên Xô đã có nhiều ứng cử viên được đề cử, trong số những ứng cử viên hàng đầu có người của KGB là Vadim Bakatin và Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Nikolai Ryzhkov. Phó Tổng thống Liên Xô là Gennady Yanayev đã có một thời gian ngắn đoạt lấy chức vụ Tổng thống của Gorbachev trong cuộc đảo chính năm 1991 làm lãnh đạo Uỷ ban Nhà nước về Tình trạng Khẩn cấp.



</doc>
<doc id="2443371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443371" title="Vũ Hắc Bồng">
Vũ Hắc Bồng

Vũ Hắc Bồng là nguyên Đại sứ Việt Nam tại Guinée, Mali, Mauritanie, Chile và Angola, nguyên Giám đốc Sở Ngoại vụ Thành phố Hồ Chí Minh, cố vấn cao cấp của Bộ Ngoại giao Việt Nam. 

Vũ Hắc Bồng sinh ngày 01 tháng 10 năm 1927 tại Nghệ An, tên thật là Đậu Đình Phức. Ông từng giữ chức vụ Tỉnh đội trưởng Hải Dương trước khi vào chiến trường Nam Bộ năm 1950.

Từ năm 1945 đến 1946, ông hoạt động Việt Minh ở Vinh và vào bộ đội làm huấn luyện quân sự cho Bộ tổng tham mưu Quốc phòng.

Từ năm 1947 đến 1948 ông được cử về làm tỉnh đội trưởng Hải Dương chiến đấu ở vùng địch hậu và đường số 5 Hà Nội - Hải Phòng. Năm 1949 ông vào đoàn quân Nam tiến làm phó ban tác huấn kiêm trưởng ban dân quân Bộ tư lệnh Miền Đông Nam bộ.

Năm 1954, ông Bồng được phiên chế tại Ban Thi hành Hiệp định đình chiến Nam Bộ làm việc với phái đoàn quân sự Pháp trong thời hạn 300 ngày thực hiện tập kết. Sau khi tập kết ra Bắc, ông Vũ Hắc Bồng tiếp tục làm việc ở phái đoàn liên lạc quân sự Việt Nam bên cạnh Ủy ban Quốc tế giám sát Hiệp nghị Genève.

Năm 1954, ông được phụ trách công việc ở ban quản lý Hiệp định Genève. Năm 1962, ông được phong hàm Trung tá. Tháng 5 năm 1969, ông là một trong những đại sứ cuối cùng được Chủ tịch Hồ Chí Minh cử làm đại sứ nước Cộng hòa Guinée(kiêm nhiệm Mali và Mauritanie). Ông đại sứ tại đây cho đến năm 1972.

Năm 1973, ông làm đại sứ Việt Nam tại Chile. Từ năm 1976 đến 1981, ông làm đại sứ tại Angola (kiêm nhiệm Seychelles, Ghana, Ghi-nê Xích Đạo). Trong thời gian 12 năm đại sứ Vũ Hắc Bồng làm việc ở Guinée, Chile và Angola thì cả ba nước đều có đảo chính, vì vậy ông thường được gọi đùa là "Đại sứ đảo chính".

Từ năm 1982 đến 2002, ông làm giám đốc Sở Ngoại vụ TP.HCM và cố vấn cho Bộ Ngoại giao đến khi nghỉ hưu năm 2006. Trên cương vị này, ông đã tham gia đón tiếp Chủ tịch Cuba Fidel Castro và Tổng thống Pháp François Mitterrand, tham gia chương trình giải quyết nhân đạo, hợp pháp cho nhiều người Việt Nam đoàn tụ thành công tốt đẹp...,

Vợ của ông là bà Phạm Thị Cúc, thư ký đánh máy của quân báo Nam bộ. Sau này bà lấy bằng kỹ sư điện tử Đại học Bách Khoa Hà Nội. Ông bà quen nhau ở Chiến khu Dương Minh Châu và làm đám cưới ở Chiến khu 1. Bà Cúc về hưu, với hơn 50 năm tuổi Đảng. Ông bà có hai con trai và một con gái.






</doc>
<doc id="2443416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443416" title="Biệt đội đánh thuê 3">
Biệt đội đánh thuê 3

Biệt đội đánh thuê 3 (tiếng Anh: The Expendables 3) là một bộ phim hành động tâm lý Hoa Kỳ của đạo diễn Patrick Hughes, được phát hành năm 2014. Đây chính là phần tiếp theo của phim hành động "Biệt Đội đánh thuê 2" năm 2012. Diễn viên cũ trong phim gồm có Sylvester Stallone, Jason Statham, Lý Liên Kiệt, Dolph Lundgren, Randy Couture, Terry Crews, và Arnold Schwarzenegger. Các vai diễn mới là Wesley Snipes, Antonio Banderas, Mel Gibson, Harrison Ford, Kelsey Grammer, Kellan Lutz, Ronda Rousey, Victor Ortiz, Glen Powell và Robert Davi.



</doc>
<doc id="2443417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443417" title="Samsung Gear 2">
Samsung Gear 2

Samsung Gear 2 là smartwatch chạy trên nền tảng Tizen sản xuất bởi Samsung Electronics. Gear 2 là sự kế thừa của Galaxy Gear chạy trên nền tảng Android. Không giống như thiết bị trước, nó không có thương hiệu 'Galaxy'. Nó được công bố vào 23 tháng 2 năm 2014, một ngày trước Mobile World Congress. Gear 2 sẽ có một sản phẩm tầm trung là Gear 2 Neo.

Thiết bị thứ ba, Gear Fit, có màn hình cong AMOLED và nhằm theo dõi việc tập thể dục.


</doc>
<doc id="2443418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443418" title="Samsung Galaxy Beam i8520">
Samsung Galaxy Beam i8520

Samsung i8520 (còn được gọi là Galaxy Beam, Beam, hoặc trước là Halo) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung. Tính năng chính của nó là một máy chiếu DLP WVGA có thế trình chiếu hình ảnh với kích thước 15 lumens. i8520 có máy ảnh 8-megapixel, có thể sử dụng với máy chiếu cho phép người dùng trình chiếu trực tiếp những gì ở trước máy ảnh. Máy ảnh có thể quay video HD với độ phân giả 720p 30 khung/giây. Điện thoại được cung cao61 kết nối Wi-Fi, e-mail, và trình duyệt web, cũng như thu GPS. Nó được phát hành tại Singapore vào 17 tháng 7 năm 2010 với nhà mạng StarHub.

Vào tháng 2 năm 2012, i8530 Galaxy Beam được giới thiệu tại Mobile World Congress ở Barcelona. Bên trong nó là máy chiếu 15 lumens và bộ nhớ trong 8GB. Điện thoại mỏng 12,5mm và nặng 145,3 gram. Chạy hệ điều hành Android 2.3 Gingerbread của Google, vi xử lý 1.0 GHz lõi-kép. Bản cập nhật mới nhất là Android 4.0 Ice Cream Sandwich được lên kế hoạch.




</doc>
<doc id="2443419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443419" title="Cá đuối điện Thái Bình Dương">
Cá đuối điện Thái Bình Dương

Cá đuối điện Thái Bình Dương (tên khoa học Torpedo californica) là một loài cá đuối điện trong họ Torpedinidae, đặc hữu của vùng nước ven biển vùng đông bắc Thái Bình Dương từ Baja California đến British Columbia. Nó thường sinh sống ở mặt cát phẵng, đá san hô, và rừng tảo bẹ từ bề mặt đến độ sâu 200 m (660 ft).


</doc>
<doc id="2443420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443420" title="Sony Xperia Z2">
Sony Xperia Z2

Sony Xperia Z2 là dòng điện thoại thông minh cao cấp Android sản xuất bởi Sony. Dưới tên mã "Sirius", là sự kế thừa thành công của Sony Xperia Z1. Điện thoại được công bố trong suốt 2014 Mobile World Congress tại Barcelona, Tây Ban Nha, từ 24 đến 27 tháng 2.


</doc>
<doc id="2443422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443422" title="Haesung">
Haesung

Haesung (해성 미사일) là loại tên lửa hạm đối hạm do Cơ quan Phát triển Quốc phòng Hàn Quốc thiết kế, thông tin xuất hiện lần đầu ra công chúng vào tháng 11 năm 1998 và bắt đầu đưa vào phục vụ năm 2006 với tầm bắn 150 km. Các chi tiết thiết kế của loại tên lửa này chưa được biết trừ việc nó trông rất giống với tên lửa Harpoon. Loại này còn được gọi là SSM-700K.

Việc phát triển các tên lửa chống hạm đã được Cơ quan Phát triển Quốc phòng Hàn Quốc tiến hành từ năm 1979. Với kết quả là tên lửa Haeryong, hoạt động nhìn chung là tốt trong cuộc thử nghiệm năm 1984 và được đánh giá là có thể cạnh tranh với các mẫu nước ngoài. Nhưng do hệ thống tìm mục tiêu của nó lại phụ thuộc vào chỉ điểm laser vốn không hoạt động tốt trong thời tiết xấu và sương mù lúc mà quân đội bắt đầu thử nghiệm chúng cùng áp lực từ Hoa Kỳ khiến cho dự án bị hủy.

Sau đó cơ quan Phát triển Quốc phòng Hàn Quốc đã bỏ ra 100 tỷ won để phát triển loại tên lửa mới trong khoảng năm 1996 đến 2003 để thay thế các tên lửa Harpoon của Hoa Kỳ. Công việc bắt đầu từ năm 1996 với việc hợp tác cùng LG Innotek (nay là LIG Nex1) để sản xuất. Ban đầu dự án dự tính sẽ mất 270 tỷ won.

Việc thử nghiệm bắt đầu trên một tàu corvette lớp Pohang, đến ngày 21 tháng 8 năm 2003 thì bắt đầu phóng các mẫu thử có mang đầu đạn. Loại tên lửa này được chính thức giới thiệu ra công chúng năm 2004 với tên Haesung hay SSM-700K. Mẫu chế tạo trong dây chuyền sản xuất hàng loạt được thử nghiệm thành công ngày 20 tháng 12 năm 2005 và dây chuyền được đưa vào hoạt động chính thức năm 2006 sau khi được thông qua. Vào năm 2006, loại tên lửa này được tuyên bố là sẽ sản xuất 100 quả cho đến năm 2010 theo hợp đồng và trang bị trên các tàu corvette thường dùng để tuần tra và các loại tàu chiến khác nhất là tàu khu trục lớp KDX-II và KDX-III cũng như có thể trang bị cho một số tàu ngầm.



</doc>
<doc id="2443426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443426" title="Anacanthobatis folirostris">
Anacanthobatis folirostris

'Anacanthobatis folirostris là một loài cá đuối trong họ Anacanthobatidae.



</doc>
<doc id="2443444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443444" title="Nguyễn Thành Cung">
Nguyễn Thành Cung

Nguyễn Thành Cung là một tên người Việt. Một số nhân vật nổi bật cùng mang tên này như:



</doc>
<doc id="2443449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443449" title="Giật sập tượng Lenin ở Kiev">
Giật sập tượng Lenin ở Kiev

Sự kiện giật sập tượng Lenin tại Kiev xảy ra vào ngày 8 tháng 12 năm 2013 trong bối cảnh biểu tình Euromaidan.. Những người biểu tình đã đặt một biểu tượng nhà cầu mạ vàng vào vị trí đánh sập nhằm phản ánh sự tham nhũng của chính phủ. Ngày 13 tháng 2 năm 2014, tượng được thay thế bởi 100 người mẫu mạ vàng như một công trình nghệ thuật.
Tượng Lenin (cao 3.45m) được làm bởi nhà điêu khắc Liên Xô Sergey Merkurov cùng với loại đá đỏ Karelian giống như Lăng Lenin. Tượng được đặt tại Kiev vào ngày 5 tháng 12 năm 1946.
Theo như sắc luật của cựu tổng thống Ukraina, Viktor Yushchenko, bức tượng tiêu biểu cho sự độc tài toàn trị của Liên Xô nên bị hạ xuống sau khi Ukraina giành được độc lập.
Tuy nhiên, do sự phản đối của đảng Cộng sản Ukraina, những thành viên được bầu vào quốc hội Verhovna Rada, bức tượng cuối cùng của Lenin tại Kiev vẫn còn tồn tại.
Từ khi tách khỏi Liên Xô, bức tượng này đã vẫn còn tồn tại mặc dù bị phá hoại nhiều lần, dẫn tới việc tuần tra thường xuyên của cảnh sát trong khu vực cũng như việc gia tăng canh gác của những ủng hộ cộng sản.

Vào ngày 1 tháng 12 năm 2013, một nhóm che mặt đã thử giật sập tượng trong lúc phong trào phản đối Euromaidan đang dâng cao. Cảnh sát liền gởi một đơn vị cảnh sát chống biểu tình tới nhưng họ bị tấn công và phải bỏ chạy. Những lãnh tụ của Euromaidan ngay lập tức lên án hành động này và việc xung đột với cảnh sát, cho đó là những thành phần kích động không liên quan tới cuộc biểu tình.
Tiếp theo đó, vào ngày 8 tháng 12 năm 2013, nhiều người đã giật sập tượng này trong khi cảnh sát chỉ đứng nhìn. Tượng bị vỡ khi rơi xuống đất. Đảng cực hữu Svoboda sau đó đã lên tiếng chịu trách nhiệm cho hành động này., Sau khi tượng bị lật xuống, đám đông bắt đầu ca quốc ca Ukraina. Một số người biểu tình sau đó nhặt các mảnh vỡ làm kỷ niệm.
Khởi đầu từ đó, tượng của Lenin trở thành mục tiêu tại các thành phố Ukraina khác. Cơ sở báo chí của Euromaidan tường thuật là vào đêm 21.02.2014 tượng Lenin cũng bị hạ đổ tại thành phố Zhytomyr. Các nguồn tin khác đăng tin, hình và video về tượng Lenin bị giật sập tại Boyarka, Slavuta, Bila Tserkva, Khmelnitsky và Bila Tservka.,


</doc>
<doc id="2443456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443456" title="Độc Cô hoàng hậu (Tùy Văn Đế)">
Độc Cô hoàng hậu (Tùy Văn Đế)

Văn Hiến hoàng hậu (chữ Hán: 文獻皇后, 544 - 10 tháng 9, 602), hay thường gọi Độc Cô hoàng hậu (獨孤皇后), là vị Hoàng hậu duy nhất dưới thời Tùy Văn Đế Dương Kiên, vị hoàng đế đầu tiên của nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc. Bà là mẹ của người kế nhiệm, Tùy Dạng Đế Dương Quảng.

Xuất thân danh giá, Độc Cô hoàng hậu có vai trò lớn trong sự nghiệp lập nên Đế nghiệp của Tùy Văn Đế, tạo nên giai đoạn Khai Hoàng chi trị (開皇之治) lừng lẫy. Tuy vậy, bà được nhận xét là khá độc đoán và tàn nhẫn, không cho Tùy Văn Đế nạp thêm phi tần, và ra tay hạ sát cháu gái của Uất Trì Huýnh là Uất trì thị, tạo nên điều tiếng không hay. Những năm cuối đời, bà lại ủng hộ việc Phế trưởng lập thứ, hạ bệ con trai cả là Thái tử Dương Dũng (杨勇) để con trai thứ Tấn vương Dương Quảng thay thế, gây bất bình trong triều đình.

Văn Hiến hoàng hậu nguyên danh Độc Cô Già La (獨孤伽羅), chào đời vào năm 544, nguyên quán ở thành Lạc Dương, quận Hà Nội. Gia tộc Độc Cô của bà nguyên là người tộc Tiên Ti, về sau di cư xuống Trung Nguyên cùng với sự trỗi dậy của vương triều Tiên Ti Bắc Ngụy, cuối cùng dần đồng hóa thành người Hán. Phụ thân bà là Đại tư mã, Hà Nội công triều Bắc Chu Độc Cô Tín, người có công giúp Bắc Chu Vũ Văn Thái lập bình định đất nước. Độc Cô Già La là con thứ 7 của Độc Cô Tín với bà vợ thứ là Thôi thị (崔氏), quê ở quận Thanh Hà, xuất thân từ Thanh Hà Thôi thị (清河崔氏) là một gia tộc danh giá lớn, là cháu gái của Vĩnh Xương thái thú Thôi Trĩ (崔稚), con gái của Thôi Ngạn Trân (崔彦珍). Về sau, Thôi phu nhân được tặng làm "Kỉ Quốc phu nhân" (纪国夫人).

Năm 557, cũng là năm triều Bắc Chu thành lập, Đại tướng quân Dương Trung hỏi cưới bà cho con trai mình là Dương Kiên. Nhà Độc Cô đồng ý gả bà. Năm đó Dương Kiên 17 tuổi, còn Độc Cô vừa được 14. Khi về nhà họ Dương, Độc Cô Già La sống cùng Dương Kiên rất hòa hợp, lần lượt sinh cho Dương Kiên 6 người con, 5 trai 1 gái, lần lượt là Dương Lệ Hoa (sau trở thành hoàng hậu Bắc Chu, sinh 561), Dương Dũng (杨勇; Thái tử thứ nhất của Văn Đế), Dương Quảng (tức Tùy Dạng Đế, sinh 569), Dương Tuấn (楊俊; sinh 571), Dương Tú (楊秀; sinh 573) và Dương Nhượng (楊諒; sinh 575).

Người chị của Độc Cô Già La là Minh kính hoàng hậu của Minh Đế nhà Bắc Chu, nhưng sang năm 557, Độc Cô Tín bị gán tội và phải tự sát không bao lâu sau ngày cưới của Độc Cô Già La. Lúc bà còn trẻ, bà rất được Dương Kiên sủng ái, và Dương Kiên từng hứa rằng chỉ có mỗi mình Độc Cô được phép sinh con cho ông.

Năm 569, Dương Kiên thay cha, tập tước Tùy quốc công (随国公), Độc Cô Già La từ đó trở thành Tùy quốc phu nhân (随国夫人). Sau này, khi Bắc Chu Tuyên Đế nối ngôi, đã cho lập con gái bà, tức Dương Lệ Hoa làm một trong 5 Hoàng hậu của ông ta. Trong một lần, Tuyên Đế bất hòa với Dương Lệ Hoa và muốn giết đi, Độc Cô thị đích thân vào cung khuyên ngăn, cuối cùng Tuyên Đế chấp nhận bỏ lệnh này.

Năm 580, Bắc Chu Tuyên Đế chết sau khi đã nhường ngôi cho con là Bắc Chu Tĩnh Đế. Dương Kiên lần lần thu tóm quyền hành trong triều đình Bắc Chu. Độc Cô thường khuyên chồng nên thừa cơ đoạt ngôi xưng đế.

Năm 581, Dương Kiên đánh bại đại tướng Uất Trì Quýnh, sau đó buộc Bắc Chu Tĩnh Đế nhường ngôi, lập ra nhà Tùy. Ngày 4 tháng 3 năm 581, Tùy Văn Đế sách phong Độc Cô làm hoàng hậu, sau đó lập con trai trưởng của bà là Dương Dũng làm thái tử, những người con khác đều được phong vương.

Độc Cô hoàng hậu đã từng được học chữ và có tài trị quốc, nên được Văn Đế coi trọng và thường bàn việc nước cùng bà. Các đại thần trong cung thường gọi Tùy Văn Đế và Độc Cô hoàng hậu là "nhị thánh". Bà thường đứng gần nghe Văn Đế bàn việc với đại thần và can thiệp vào các quyết định của Văn Đế, do đó đi vượt quá chức trách của hoàng hậu. Bà cũng tỏ ra nhân từ. Một lần, Đột Quyết dâng cho nhà Tùy minh châu có giá trị tới 800 vạn lượng vàng. Tổng quản U châu Bạch Thọ dâng lên Độc Cô. Bà cho rằng quân sĩ ở ngoài biên ải phải chiến đấu vất vả lao nhọc, bèn đem phân ra thưởng cho họ.

Do cha mẹ mất sớm, nên Độc Cô hoàng hậu rất đau buồn và xúc động khi thấy nhiều đại thần mặc dù đã lớn tuổi mà cha mẹ họ đều sống, nên luôn dùng lễ tiếp đãi đối với cha mẹ các đại thần trong triều. Triều đình từng bàn luận rằng, theo quy định trong thời nhà Chu, mỗi khi đại thần kết hôn hay nạp thiếp phải có sự đồng ý của hoàng hậu, nhưng Độc Cô từ chối vì cho rằng điều này đi vượt quá quyền hạn của bà.

Anh trai họ của Độc Cô hoàng hậu là Thôi Trường Nhân, giữ chức Đại đô đốc, phạm tội, theo luật phải xử chém. Văn Đế nể tình bà muốn tha cho Trường Nhân, nhưng bà không muốn vì mình mà làm Văn Đế bỏ qua luật pháp, cuối cùng Trường Nhân bị giết Về sau, năm 598 em trai khác mẹ của bà là Độc Cô Đà cũng phạm tội dùng bùa chú hại bà, nhưng bà lại nhịn ăn ba ngày để xin cho, sau Đà được miễn tội chết.

Năm 595, Việt công Dương Tố phụng mệnh xây cung Nhân Thọ, xây cực kì nguy nga. Văn Đế chủ trương tiết kiệm, nên không hài lòng, muốn trị tội Dương Tố. Dương Tố vào cửa sau nơi ở của Độc Cô, nói với bà:

"Phép đế vương là phải có li cung biệt quán, ngày nay thiên hạ thái bình, chỉ xây có một cung, thì có tốn hao gì chứ !".

Độc Cô nói lại với Văn Đế. Văn Đế nghe xong, chẳng những không phạt mà còn khen thưởng thêm cho Dương Tố.

Tuy bề ngoài thì nhân từ, nhưng bên trong, Độc Cô là một người hiểm độc. Bà đề cao chế độ độc thê, khuyến khích các đại thần chỉ nên có con với vợ cả. Ở trong cung, Độc Cô đố kị tàn bạo, không cho Văn Đế gần gũi các phi tần. Con trai cả của bà là Dương Dũng có vợ lẽ sinh ra con trai, bà cũng không hài lòng và không ưa Dương Dũng, mà lại yêu thương con thứ là Dương Quảng. Khi Thái tử phi Nguyên thị bất ngờ qua đời năm 591, Độc Cô nghi ngờ do ái thiếp của Dương Dũng là Văn Chiêu Huấn đầu độc, nên lại giết Văn thị và ghét bỏ Dương Dũng. Con thứ của bà là Dương Quảng muốn chiếm ngôi nên giả vờ hiếu thuận, xa lánh ái thiếp, nên được Độc Cô thương yêu. Cuối cùng, bà xúi giục Văn Đế phế Dương Dũng, lập Dương Quảng làm thái tử. Sau Quảng lên ngôi, trở thành Tùy Dạng Đế.

Cháu gái Úy Trì Huýnh là Úy Trì thị vốn bị bắt sung vào cung Tùy, nhưng có nhan sắc đẹp đẽ. Văn Đế gặp Uất Trì ở cung Nhân Thọ, lòng ham muốn nổi lên, bèn lâm hạnh. Độc Cô biết chuyện rất tức giận, nhân lúc Văn Đế ra ngoài, đích thân đến chỗ Uất Trì rồi sai đánh chết Uất Trì. Văn Đế giận lắm, nhưng sợ bà, đành dong ngựa bỏ đi lên núi giải sầu. Bà bèn sai Cao Quýnh, Dương Tố tới thuyết phục, cuối cùng Văn Đế phải chịu hòa giải với bà.

Ban đầu, Độc Cô hoàng hậu thấy Cao Quýnh không gần gũi vợ lẽ, nên tôn trọng. Tuy nhiên khi vợ của Quýnh chết, vợ lẽ lại có thai. Độc Cô tức giận Cao Quýnh, lại dèm pha với Văn Đế, khiến Văn Đế xa lánh Cao Quýnh.

Ngày Giáp Tý (19) tháng 8 năm Nhâm Tuất (tức ngày 10 tháng 9 năm 602), Độc Cô hoàng hậu qua đời ở cung Vĩnh An, thọ 59 tuổi, được an táng ở Thái lăng vào ngày 28 tháng 10 cùng năm (tức ngày 17 tháng 12 năm ấy). Sau cái chết của bà, Tùy Văn Đế Dương Kiên rất đau buồn, nhưng không lâu sau lại sủng hạnh hai phu nhân Trần Tuyên Hoa và Thái Dung Hoa. 

Niên hiệu Đại Nghiệp thứ 2 (605), Tùy Dạng Đế Dương Quảng truy tôn thụy hiệu cho mẹ mình làm Văn Hiến hoàng hậu (文獻皇后).




</doc>
<doc id="2443457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443457" title="Torpedo (chi cá đuối)">
Torpedo (chi cá đuối)

Torpedo là một chi cá đuối điện và là chi đơn thuộc họ Torpedinidae. Chúng di chuyển chậm ở mặt đáy và có khả năng phóng điện để bảo vệ bản thân hoặc tấn công con mồi.

Có 22 loài được công nhận trong chi này:

Loài hóa thạch, "Torpedo acarinata" và "Torpedo pessanti" , được biết đến từ Eocene ở tây nam Pháp.


</doc>
<doc id="2443462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443462" title="Arroyomolinos, Cáceres">
Arroyomolinos, Cáceres

Arroyomolinos là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 115,12 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2013 là 855 người với mật độ 7,43 người/km². Đô thị này có cự ly 50 km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="2443464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443464" title="Alagón del Río">
Alagón del Río

Alagón del Río là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 13,82 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2013 là 889 người với mật độ 64,33 người/km². Đô thị này có nằm cách 85 km so với tỉnh lỵ Cáceres.


</doc>
<doc id="2443470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443470" title="Lưu Đán">
Lưu Đán

Lưu Đán (chữ Hán: 刘旦, ? - 80 TCN), tức Yên Thích vương hay Yên Lạt vương (燕剌王), là vị chư hầu vương thứ tám của nước Yên thời Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Đán là con trai thứ ba của Hán Vũ Đế Lưu Triệt, vua thứ 7 của nhà Hán. Mẹ ông là Lý phu nhân. Sử ký cũng như Hán thư không nêu rõ Lưu Đán được sinh vào năm nào.

Năm Nguyên Thứ thứ sáu đời Hán Vũ Đế (117 TCN), Lưu Đán được vua cha lập làm Yên vương do vua Yên trước đó là Lưu Định Quốc đã phạm tội và tự sát. Ông được Hán thư giới thiệu là người giỏi về tinh lịch và sổ thuật.

Cuối thời Hán Vũ Đế, triều đình nhà Hán phát sinh rối loạn. Năm 91 TCN, anh trưởng của ông là thái tử Lưu Cứ chết, trong khi người anh thứ hai là Tề vương Lưu Hoành cũng sớm qua đời, Lưu Đán trở thành người con lớn tuổi nhất của Hán Vũ Đế còn sống. Năm 89 TCN, ông dâng thư lên Hán Vũ Đế xin vào cung làm túc vệ, ý định muốn nhân đó ở gần Vũ Đế, nắm binh quyền mà dễ dàng chiếm ngôi thái tử. Vũ Đế đoán được ý đồ này, nên không chấp nhận và sinh ra phản cảm với ông. Cuối cùng, Vũ Đế phong cho con út là Lưu Phất Lăng làm thái tử.

Năm 87 TCN, Vũ Đế chết. Lưu Phất Lăng mới 17 tuổi nối ngôi, tức Chiêu Đế. Lưu Đán oán giận vì mình là con lớn mà không được lập, nên liên kết cùng đại thần Thượng Quan Kiệt âm mưu chống lại Hán Chiêu Đế và đại thần phụ chính Hoắc Quang.

Dưới thời Chiêu Đế, triều đình ban thêm cho Lưu Đán 30 vạn tiền và 13000 hộ để tăng thực ấp, nhưng vẫn không làm ông bỏ ý đồ cướp ngôi. Năm 86 TCN, do sự xúi giục của Lang trung Thành Chẩn, chuẩn bị nổi loạn. Ông liên kết với cháu của Hiếu vương nước Tề là Lưu Trạch, chiêu mộ quân sĩ các quận, tích trữ vũ khí lương thảo chuẩn bị nổi loạn. Lang trung Hàn Nghĩa lựa lời khuyên can, bị Lưu Đán sai giết chết cùng 15 quan khác.

Sau đó, Lưu Trạch khởi binh ở Lâm Tri, tuy nhiên sự việc bị phát giác. Bình hầu Lưu Thành bắt được Lưu Đán và Lưu Trạch, giao cho triều đình. Triều đình ra lệnh giết Lưu Trạch nhưng xá miễn cho Lưu Đán.

Tuy nhiên sang năm 80 TCN, Lưu Đán lại liên kết với cha con Thượng Quan Kiệt, Thượng Quan An và Cái Trưởng công chúa khởi loạn, không may lần này sự việc bị tiết lộ. Cha con Thượng Quan bị giết, còn Lưu Đán bị buộc phải tự sát, được truy tặng thụy hiệu là Thích vương.

Lưu Đán làm Yên vương 37 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Sang năm 73 TCN, Hán Tuyên Đế lập con ông là Lưu Kiến làm Quảng Dương Khoảnh vương.



</doc>
<doc id="2443471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443471" title="Vũ Văn Sĩ Cập">
Vũ Văn Sĩ Cập

Vũ Văn Sĩ Cập (tiếng Trung: 宇文士及, bính âm: Yǔwén Shìjí) (? - 11 tháng 11 năm 642), tự Nhân Nhân (仁人), thụy hiệu Dĩnh Túng Công (郢縱公), là người Trường An, Ung Châu. Ông là đại quan phục vụ hai triều đại Trung Quốc Tuỳ và Đường, giữ chức "Thị trung" (侍中) (625–626) và "Trung thư Lệnh" (中書令) (626–627) dưới thời Đường Cao Tổ, Đường Thái Tông. Ông cũng là em trai của Vũ Văn Hoá Cập, người tự xưng là Hoàng đế nước Hứa (许).

Không có thông tin chính xác về thời gian Vũ Văn Sĩ Cập được sinh ra. Ông là con trai thứ ba của quan nhà Tuỳ Vũ Văn Thuật, có hai người anh trai là Vũ Văn Hoá Cập và Vũ Văn Trí Cập. Dưới thời của vị vua khai quốc Văn Đế, nhờ những đóng góp của cha ông cho nhà Tuỳ, ông được phong Tân Thành huyện công (新城县公). Văn Đế từng triệu Sĩ Cập vào phòng ngủ để nói chuyện và lấy làm yêu thích nên đã ban hôn với Nam Dương công chúa (con gái của thái tử Dương Quảng). Họ có chung một con trai tên Vũ Văn Thiện Sư (宇文禅师). Vì được tấn phong phò mã, Sĩ Cập trở nên coi thường anh trai Trí Cập, nhưng đối với Hoá Cập vẫn giữ quan hệ thân thiết.

Năm 604, Văn Đế băng hà, thái tử Dương Quảng kế vị, tức Tuỳ Dạng Đế. Không có nhiều thông tin về hoạt động quan trường của Sĩ Cập trong thời gian này, ông giữ chức "Thượng liễn phụng ngự" (尚辇奉御). Đối với Đường quốc công Lý Uyên, Sĩ Cập có mối quan hệ rất tốt, hai người thường cùng nhau thảo luận vấn đề quân sự.

Năm 616, Tuỳ Dạng Đế từ Đông đô Lạc Dương tuần du đến Giang Đô (江都) cùng cha con Vũ Văn Thuật. Tại đây, Thuật lâm bệnh và qua đời sau đó không lâu. Sĩ Cập từ chức để thủ hiếu chăm lo tang gia cho cha, nhưng sau đó ít lâu ông trở lại triều đình nhậm chức "Hồng lư thiếu khanh" (鸿胪少卿).

Mùa xuân năm 618, Vũ Văn Hóa Cập, Trí Cập cùng thống lĩnh Kiêu Quả quân (驍果军) lập mưu giết Tùy Dạng Đế, lo sợ Sĩ Cập vốn là con rể của Dạng Đế sẽ làm lộ chuyện nên không báo cho Sĩ Cập biết. Hoá Cập sau khi ép Dạng Đế thắt cổ chết đã đưa Tần vương Dương Hạo, cháu gọi Dạng Đế bằng bác, lên làm Hoàng đế.

Vũ Văn Hóa Cập phong cho Sĩ Cập làm "Nội sử lệnh". Hóa Cập sau đó rời bỏ Giang Đô, dẫn Kiêu Quả quân về Lạc Dương, giữa đường chạm trán Ngõa Cương quân của Ngụy công Lý Mật và bị đánh bại liên tục nhiều trận. Cùng lúc đó, Lý Uyên đã kiến lập nhà Đường đóng đô ở Trường An, sau phái mật sứ đến Lê Dương (黎陽) gặp Sĩ Cập. Vũ Văn Sĩ Cập giao mật sứ mang về cho Lý Uyên một chiếc vòng tay, ngụ ý muốn về Trường An quy thuận nhà Đường. Vũ Văn Hóa Cập, do không thắng được quân Lý Mật, đã vượt Hoàng Hà đến Ngụy huyện (魏縣), Vũ Văn Sĩ Cập kiến nghị nên về Tây quy thuận Trường An nhưng bị cự tuyệt. Sau đó, Hóa Cập phế truất Dương Hạo, tự xưng Hoàng đế, lấy quốc hiệu là Hứa (许), phong Sĩ Cập làm Thục vương (蜀王).

Về sau, Vũ Văn Hóa Cập bị Hoài An vương Lý Thần Thông () của nhà Đường đánh lùi về Liêu Thành (聊城), Vũ Văn Sĩ Cập cùng Phong Đức Di () xin đến Tế Bắc (济北), để tiếp trợ quân lương. Tuy nhiên, sau đó, Hạ vương Đậu Kiến Đức tấn công và mùa xuân năm 619 đã chiếm được Liêu Thành. Đậu Kiến Đức cho xử tử Vũ Văn Hóa Cập, Vũ Văn Trí Cập, và Vũ Văn Thiện Sư (ban đầu Đậu Kiến Đức muốn miễn tội chết cho Vũ Văn Thiện Sư, nhưng Nam Dương công chúa cho rằng theo luật nhà Tùy cần xử tử cả cháu trai kẻ phản nghịch, và đồng ý cho xử tử con trai). Thuộc hạ của Vũ Văn Sĩ Cập khuyên chủ soái tấn công chiếm Hà Bắc nhưng Sĩ Cập bác đi rồi cùng Phong Đức Di đến Trường An quy phục nhà Đường.

Đường Cao Tổ Lý Uyên quở trách sao đến giờ mới hàng Đường, Sĩ Cập thưa rằng thân mang tội khó tha, nhưng khi ở Trác Quận () đã cùng Lý Uyên uống trà bàn chuyện thiên hạ và cũng đã tỏ ý muốn quy phục từ trước. Đường Cao Tổ cười to, nhân lúc ấy là em gái Sĩ Cập Vũ Văn chiêu nghi () đã là phi tần của mình, liền ban chức cho Sĩ Cập. Sau đó Sĩ Cập theo Tần vương Lý Thế Dân thảo phạt Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu, và nhờ đó ông được phong lại tước Tân Thành huyện công và được ban hôn với Thọ Quang huyện chúa (寿光县主, em gái trong họ tộc của Đường Cao Tổ). Năm 620–621, Sĩ Cập cùng Tần vương Lý Thế Dân thảo phạt Trịnh đế Vương Thế Sung, Hạ vương Đậu Kiến Đức. Sau khi thảo phạt Đậu Kiến Đức, Vũ Văn Sĩ Cập gặp lại Nam Dương công chúa, lúc này đã xuất gia, tại Lạc Dương khi đang đưa quân từ Minh Châu (洺州), trở về Trường An. Sĩ Cập muốn tái hợp cùng nàng, nhưng công chúa đã cự tuyệt: ""Dương gia nhà ta và Vũ Văn gia nhà ngươi là kẻ thù không đội trời chung, vì ngươi không trực tiếp tham gia mưu nghịch nên ta mới không giết. Đừng bao giờ tìm gặp ta, trừ phi ngươi muốn chết."" Biết rằng không thể thuyết phục, Sĩ Cập đành bỏ đi.

Nhờ tham gia thảo phạt Trịnh và Hạ, Vũ Văn Sĩ Cập được phong tước Dĩnh Quốc công (郢国公). Ông cũng được phong làm "Trung thư thị lang". Năm 625, Sĩ Cập được phong làm "Thị trung" kiêm "Chiêm sự" () cho Thái tử lúc bấy giờ là Lý Kiến Thành. Sau đó làm "Tư mã" Thiên Sách phủ cho Tần vương Lý Thế Dân. (Lúc này diễn ra cuộc tranh đoạt quyền lực dữ dội giữa Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân, tuy nhiên không đủ thông tin về việc Vũ Văn Sĩ Cập có ủng hộ thế lực của người nào hay không.)

Năm 626, Tần Vương Lý Thế Dân e ngại Lý Kiến Thành sẽ gây hại cho mình nên đã phát động sự biến Huyền Vũ môn, phục kích và giết chết Thái tử Lý Kiến Thành cùng Tề vương Lý Nguyên Cát tại Huyền Vũ môn, sau đó ép Đường Cao Tổ phong làm Thái tử. Không lâu sau đó, Lý Thế Dân lên ngôi Hoàng đế, gọi là Đường Thái Tông. Đường Thái Tông phong cho Vũ Văn Sĩ Cập làm "Trung thư lệnh".

Năm 627, Vũ Văn Sĩ Cập từ chức "Trung thư lệnh", trở thành "Đô đốc" Lương Châu (涼州) Truyền rằng trong thời gian làm Đô đốc, ông được người dân Lương Châu ái mộ vì phẩm chất và lịch thiệp, tăng cường công tác binh vệ và chống lại sự tấn công của Đột Quyết. Sau đó Sĩ Cập được triệu về Trường An và phong làm "Điện trung giám". Về sau nhân có bệnh, ông trở về làm Thứ sử Bồ Châu (蒲州), nhưng một thời gian lại được triệu về kinh đô làm "Hữu vệ Đại tướng quân" (右卫大将军). Vũ Văn Sĩ Cập thường được Hoàng đế mời dự yến tiệc cung đình, nhưng hiếm khi tiết lộ về những chuyện xảy ra tại các buổi yến tiệc, ngay cả với vợ con. Đường Thái Tông nhân xem xét Sĩ Cập có công lập quốc đã phong con trai ông làm Tân Thành huyện công. Sau đó, năm 635, Sĩ Cập được tái nhiệm chức "Điện trung giám". Ngày Bính Thân (14) tháng 10 năm Nhâm Dần (11 tháng 11 năm 642), Vũ Văn Sĩ Cập qua đời, được phong làm "Tả vệ Đại tướng quân" (左卫大将军), "Đô đốc Lương Châu" và được an táng tại Đường Chiêu lăng (), cũng là nơi chôn cất Trưởng Tôn hoàng hậu, về sau chính Đường Thái Tông cũng được chôn cất ở đây.

Vũ Văn Sĩ Cập được ca ngợi là người luôn quan tâm và đối xử tử tế với các anh em, con cháu, và rộng lượng với họ hàng, đặc biệt là những người nghèo khó. Tuy vậy, ông cũng được đánh giá là có lối sống rất xa xỉ. Có một lần Đường Thái Tông tán dương vẻ đẹp của một cái cây, Sĩ Cập đã tán thưởng cây đó liên tục và bị Thái Tông quở trách:

Vũ Văn Sĩ Cập mới tạ lỗi rồi phân trần rằng Hoàng đế thường ít khi có được sự đồng tình của người khác, và bảo rằng ông chỉ muốn làm vui lòng Hoàng đế. Thái Tông nghe vậy bèn tha không trách phạt.

Ban đầu, các quan phụ trách đặt thụy hiệu cho Vũ Văn Sĩ Cập đề xuất chữ Cung (恭, nghĩa là "đáng kính"). Hoàng môn thị lang Lưu Kịp () đã chỉ ra lối sống xa xỉ của Sĩ Cập không hợp với chữ Cung nên kiến nghị đổi thành Túng (縱, nghĩa là "hoang phí"). Từ đó thụy hiệu của Vũ Văn Sĩ Cập trở thành Dĩnh Túng công.




</doc>
<doc id="2443475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443475" title="Trung Quốc tại Thế vận hội Mùa đông 2014">
Trung Quốc tại Thế vận hội Mùa đông 2014

Trung Quốc tham gia Thế vận hội Mùa đông 2014 tại Sochi, Nga từ 7–23 tháng 2 năm 2014.

Theo chỉ tiêu phân phối được đưa ra vào ngày 20 tháng 1 năm 2014, Trung Quốc có hai vận động viên có tư cách tham gia.

Dựa trên thành tích của họ tại các giải vô địch thế giới năm 2012 và 2013, Trung Quốc có 1 vận động viên nam và bốn vận động viên nữ đủ tư cách tham gia.

Theo phân bổ hạn ngạch được đưa ra vào ngày 20 tháng 1 năm 2014, Trung Quốc có bốn vận động viên đủ tư cách.

Theo kết quả từ giải vô địch bi đá trên băng nam thế giới năm 2012 và 2013, đội tuyển nam Trung Quốc đủ điều kiện với địa vị trong nhóm 7 quốc gia hàng đầu. Đội tuyển nữ đủ tư cách khi giành chiến thắng trong sự kiện thay đổi tư cách cuối cùng vào tháng 12 năm 2013.
Đội tuyển nam gồm Lưu Duệ, Từ Hiểu Minh, Ba Đức Hâm, Tang Gia Lượng và Trâu Đức Giai. Đội tuyển nữ gồm Vương Băng Ngọc, Liễm Ấm, Nhạc Thanh Sảng, Chu Nghiên và người mới thay thế là Khương Ý Luân.

Trung Quốc nghỉ trong các lượt trận 2, 6 và 10. 
"thứ 2, 10 tháng 2, 9:00 am"
"thứ 2, 11 tháng 2, 2:00 pm"
<no

"thứ 4, 12 tháng 2, 9:00 am"
"thứ 4, 12 tháng 2, 7:00 pm"
"thứ 6, 14 tháng 2, 9:00 am"

"thứ 6, 14 tháng 2, 7:00 pm"
"thứ 7, 15 tháng 2, 2:00 pm"
"chủ nhật, 16 tháng 2, 7:00 pm"
"thứ 2, 17 tháng 2, 2:00 pm"

Trung Quốc được nghỉ trong lượt trận 2, 6 và 10. 
"thứ 2, 10 tháng 2, 2:00 pm"
"thứ 3, 11 tháng 2, 7:00 pm"
"thứ 4, 12 tháng 2, 2:00 pm"
"thứ 5, 13 tháng 2, 9:00 am"
"thứ 6, 14 tháng 2, 2:00 pm"

"thứ 7, 15 tháng 2, 9:00 am"
"thứ 7, 15 tháng 2, 7:00 pm"
"thứ 2, 17 tháng 2, 9:00 am"
"thứ 2, 17 tháng 2, 7:00 pm"

Trung Quốc giành được hạn ngạch như sau: đội tuyển gồm tám vận động viên. Đội tuyển cũng đủ tư cách tham gia nội dung đồng đội.

Trung Quốc giành được hạn ngach chín vận động viên cho các sự kiện sau đây. Danh sách đội tuyển trượt tuyết tự do Trung Quốc được chính thức công bố vào ngày 26 tháng 1 năm 2014.

Mỗi giới Trung Quốc có năm vận động viên trượt băng giành quyền tham gia nội dung trong giải vô địch trượt băng tốc độ vòng ngắn thế giới 2013-1014 diễn ra vào tháng 11 năm 2013. Họ đủ điều kiện để có số vận động viên tối đa cho mỗi giới là ba ở mỗi nội dung (500m, 1000m, & 1500m) và cả đội tuyển tiếp sức nam và nữ.

Vương Mông bị gãy xương ở mắt cá chân trong một tai nạn tập dượt vào ngày 15 tháng 1 năm 2014 và không tham gia thi đấu tại Thế vận hội.




</doc>
<doc id="2443477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443477" title="Patrick Blackett">
Patrick Blackett

Patrick Maynard Stuart Blackett, Nam tước Blackett là nhà vật lý người Anh. Ông được trao Giải Nobel Vật lý vào năm 1948 nhờ phát triển phương pháp buồng mây trong nghiên cứu Vật lý hạt nhân và bức xạ vũ trụ. Ngoài ra, ông cùng với Carl David Anderson cho thấy rằng, tia gamma có thể sinh ra các cặp điện tử-phản điện tử và ngược lại các hạt này có thể tự hủy nhau để sinh ra tia gamma. Ngoài giải thưởng danh giá nhất là Giải Nobel, Blackett còn được nhận danh hiệu "giáo sư Langworthy" trong khoảng thời gian từ năm 1937 đến năm 1953.


</doc>
<doc id="2443478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443478" title="Đội hình con rùa">
Đội hình con rùa

Đội hình con rùa là một đội hình rất an toàn khi chiến đấu. Đội quân La Mã là đội quân đã sáng tạo ra đội hình này. Đội quân La Mã được chia làm nhiều toán gọi là legion. Khi tấn công, các đội quân đột kích này xếp thành hình con rùa, quân lính tự lấy khiên bọc quanh mình, còn quân lính ở giữa thì lấy khiên che trên đầu, bảo vệ đầu mình và bảo vệ đầu của những người lính ở vòng ngoài.

Đội quân tiến lên một cách an toàn, nên đội hình con rùa là bất khả xâm phạm, bảo vệ những người lính bằng "Bức tường sắt thép" này. Đây là cách chiến đấu hữu hiệu nhất.



</doc>
<doc id="2443483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443483" title="Kadakola, Savanur">
Kadakola, Savanur

Kadakola là một làng thuộc tehsil Savanur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.
 


</doc>
<doc id="2443486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443486" title="William James Sidis">
William James Sidis

William James Sidis sinh năm 1898 tại New York (Mỹ), ông là con của một cặp vợ chồng nhập cư người Nga - Do Thái. Boris, cha William, cũng là một người rất thông minh. Ông dạy môn tâm lý học tại trường Đại học Havard. Mẹ William - bà Sarah - đã từ bỏ ước mơ trở thành bác sĩ để dành trọn thời gian ở nhà dạy dỗ cậu con trai.

Cậu bé William bắt đầu đọc báo lúc 18 tháng tuổi. Cậu viết 4 cuốn sách về giải phẫu và thiên văn học, thành thạo 8 ngoại ngữ: Hy Lạp, Pháp, Nga, Đức, Do Thái, Thổ Nhĩ Kỳ, Armeni và Vendergood (ngôn ngữ do chính William sáng tạo ra) khi chưa tròn 8 tuổi. 9 tuổi, William tham gia hội nghị chuyên đề của Havard về không gian 4 chiều. 2 năm sau cậu được nhận vào Havard.
William là người thông minh nhất trong nhóm các thần đồng theo học tại Harvard năm 1909 trong đó có Norbert Wiener, cha đẻ của lý thuyết Điều khiển học và nhạc sĩ Roger Sessions. Cũng giống William, Wiener là sản phẩm thành công trong giấc mơ tạo ra thần đồng của cha mẹ ông.

William tốt nghiệp Harvard năm 16 tuổi. Cậu trở thành giáo sư toán tại trường Đại học Rice. Do bị sinh viên chê là "giáo sư trẻ con", William từ bỏ sự nghiệp dạy học và quay lại Harvard để học luật chỉ sau 8 tháng.
Với chỉ số thông minh đạt 250-300, William thường được nhắc đến là người thông minh nhất trong lịch sử thế giới.

Năm 1918, William bị bắt giam trong một cuộc biểu tình chống chiến tranh. Trong tù William đã gặp người phụ nữ đầu tiên và cũng là người cuối cùng khiến trái tim ông rung động, một nhà hoạt động xã hội người Ireland có tên Martha Foley.

Sau khi ra tù, báo chí không ngừng săn đuổi ông. William quyết tâm tìm sự riêng tư. Ông từ bỏ toán học và chuyển sang viết sách. Năm 1925, ông xuất bản cuốn sách về vũ trụ học trong đó ông dự đoán về các hố đen trong vũ trụ. Nhưng mục đích của cuốn sách này lại là để chạy trốn tuổi thơ và cha mẹ ông.

William qua đời vì xuất huyết não vào năm 1944. Cho tới những giây phút cuối cùng của cuộc đời, ông vẫn mang tấm ảnh của Martha Foley bên mình. Dù Martha đã kết hôn từ lâu nhưng ông vẫn yêu cô trong tâm tưởng. Suốt cuộc đời, William bị cha mẹ tước đoạt tình yêu, nghệ thuật, âm nhạc hoặc bất cứ thứ gì có thể khiến ông sao lãng.




</doc>
<doc id="2443491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443491" title="Samsung YEPP">
Samsung YEPP

Yepp là thương hiệu máy nghe nhạc kỹ thuật số của Samsung Electronics cho đến khi Samsung quyết định chấm dứt thương hiệu này vào tháng 2 năm 2011. Kể từ đó, máy MP3 đơn giản chỉ mang thương hiệu "Samsung" toàn cầu. Thương hiệu bao gồm một loạt các sản phẩm dựa trên phần cứng cũng như bộ nhớ trong. Tên được viết tắt từ chữ "Trẻ trung (Young), năng động (Energetic), người đam mê (Passionate Person)".

Thương hiệu Yepp lần đầu tiên giới thiệu tại CES 1999 ở Las Vegas nơi mà lần đầu tiên máy mp3 của Samsung mp3 được trình làng (YP-E, YP-B và YP-D series).
Máy MP3 của Samsung mang thương hiệu "Yepp" toàn cầu cho đến năm 2003. Đến nay Samsung chỉ giữ thương hiệu này cho thị trường Hàn Quốc trong khi các máy nghe nhạc được bán trên thế giới chỉ đơn giản mang thương hiệu "Samsung". Samsung cuối cùng đã bỏ thương hiệu Yepp ở Hàn Quốc cho đến năm 2011. Mặc dù đã biến mất tại châu Âu và châu Mỹ được 10 năm, nó vẫn còn phổ biến đối với một số người dùng máy nghe nhạc Samsung MP3 cũng như "Yepp".

Tháng 11 2013, Samsung ngưng sản xuất dòng máy nghe nhạc MP3 ở hầu hết các quốc gia. Chỉ có YP-W1 và YP-U7 là có sẵn tại một số quốc gia. Galaxy Player series ngưng sản xuất tại một số quốc gia. Samsung phát hành kế thừa của YP-GI1, YP-GI2 (Galaxy Player 070) chỉ tại Hàn Quốc vào tháng 8 năm 2013. Samsung đóng cửa tất cả các trang web và blog chính thức của máy nghe nhạc tại Hàn Quốc và toàn cầu. Do đó, mặc dù Samsung không công bố chính thức rằng họ đã dừng sản xuất máy nghe nhạc, có vẻ như họ đã làm điều đó.

Các đặt tên của máy nghe nhạc Samsung luôn luôn giống nhau. Ví dụ như YP-P2JEB, J đại diện cho Janus (sản phẩm MTP, không chữ nếu UMS), E đại diện cho 16GB (V:256MB; X:512MB; Z:1GB; Q:2GB; A:4GB; C:8GB; E:16GB; N:32GB) và B đại diện cho màu đen (W:trắng; P:hồng; S:bạc...). Trên một số sản phẩm, R chỉ ra hỗ trợ RDS (ví dụ: YP-F2R) hoặc F chỉ ra bắt được sóng FM (ví dụ: YP-Z5F); tuy nhiên, một số sản phẩm với các tính năng không được ghi trên đó.

Mộ vài máy nghe nhạc MP3 của Samsung, bao gồm YH-820/920/925, YP-R0, YP-R1, và YP-Z5 là một phần hoặc hỗ trợ đầy đủ từ Rockbox.

Dòng R series được giới thiệu vào năm 2009 với YP-R0 và YP-R1. YP-R2 phát hành vào năm 2011 kế thừa sự thành công của YP-R1 nhưng YP-R1 không kế thừa sự thành công của YP-R0, nó làm cho cách đặt tên của Samsung trở nên khó hiểu.

YP-S2 là máy nghe nhạc MP3 có màn hình ít như một viên sỏi với các nút nằm bên dưới.

S3 là máy nghe nhạc MP3 với thiết kế bo tròn các cạnh tương tự như YP-T9, nhưng nó cảm mặt cảm ứng như YP-T10. Không giống như YP-S5, nó chỉ hỗ trợ định dạng video của Samsung (.svi).

Máy nghe nhạc MP4 với dung lượng 2 hoặc 4 GB và loa ngoài dạng trượt. S5 hỗ trợ MPEG4, JPEG, MP3, AAC và WMA. Bluetooth.

Phiên bản mới của T10, có màn hình 2,4", nhưng không có bluetooth.

Có màn hình 2,4" (độ phân giải 320x240) và Samsung công bố thời lượng pin 50 giờ nhưng thực tế chỉ có 25 giờ. Nó là sự kết hợp giữa Q1 và S3 nó có màn hình và tính năng của Q1, nhưng không có cảm ứng của S3. Nó có biểu tượng màu trên menu từ Samsung P3. Nó được phát hành với bản 8, và 16 GB tháng 4 năm 2009.




</doc>
<doc id="2443493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443493" title="USS Hatfield (DD-231)">
USS Hatfield (DD-231)

USS "Hatfield" (DD-231/AG-84) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo John Hatfield (1795-1813), một sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812.

"Hatfield" được đặt lườn vào ngày 17 tháng 3 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 12 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà J. Edmond Haugh; và được đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 4 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân N. Vytlacil.

Sau các chuyến đi huấn luyện vào mùa Hè, "Hatfield" khởi hành từ Brooklyn, New York vào ngày 6 tháng 9 năm 1920 để đi Key West, Florida, và tiếp tục việc thực tập dọc theo bờ biển Đại Tây Dương cho đến hết năm 1920. Từ ngày 4 tháng 1 năm 1921 đến ngày 24 tháng 4, nó hoạt động tại vùng biển Caribe, trước khi quay trở về Hampton Roads kịp thời để tham gia cuộc duyệt binh hạm đội của Tổng thống Warren G. Harding vào ngày 28 tháng 4. Nó tiếp tục các cuộc cơ động cho đến ngày 7 tháng 11, khi nó được phân về Hải đội 14 trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương.

Vào đầu năm 1922, "Hatfield" hoạt động ngoài khơi Charleston, South Carolina, và vào ngày 2 tháng 10 đã khởi hành đi sang Địa Trung Hải để tham gia Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại Thổ Nhĩ Kỳ. Nó làm nhiệm vụ tuần tra tại đây cho đến ngày 31 tháng 7 năm 1923 viếng thăm nhiều cảng bao gồm Smyrna, Jaffa, Beirut, Rhodes, và Varna.

Khi quay về đến New York vào ngày 11 tháng 8 năm 1923, nó được phân về Hạm đội Tuần tiễu. Trong bảy năm tiếp theo, "Hatfield" hoạt động luyện tập và cơ động dọc theo vùng bờ Đông, khu vực Cuba, Trung Mỹ và vịnh Mexico. Vào ngày 15 tháng 1 năm 1928, hải đội của nó đã tháp tùng Tổng thống Calvin Coolidge trong chuyến đi đến Cuba và Haiti nhân dịp Hội nghị Liên Mỹ. Vào tháng 11 năm 1930, nó lên đường đi Philadelphia, Pennsylvania, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 13 tháng 1 năm 1931.

Đến ngày 1 tháng 4 năm 1932, nó nhập biên chế trở lại trong thành phần dự bị luân phiên, và đã khởi hành vào ngày 29 tháng 6 để đi đến cảng nhà mới của nó là San Diego, California. "Hatfield" hoạt động ngoài khơi San Diego cho đến ngày 27 tháng 4 năm 1936, khi nó khởi hành cho một chuyến đi sang Châu Âu, đưa nó đến Tây Ban Nha, Pháp, Ý và Algiers. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 9 tháng 11 năm 1937, và về đến Charleston vào giữa tháng 12. Sau bốn tháng hoạt động dọc theo vùng bờ Đông, "Hatfield" lại được cho xuất biên chế vào ngày 28 tháng 4 năm 1938.

Một lần nữa "Hatfield" lại được cho nhập biên chế vào ngày 25 tháng 9 năm 1939, và được phân nhiệm vụ Tuần tra Trung lập cho đến tháng 8 năm 1940. Nó khởi hành vào ngày 2 tháng 8 để đi sang vùng bờ Tây, và được điều về lực lượng phòng thủ trực thuộc Quân khu Hải quân 13. Nó hoạt động tại khu vực này cho đến ngày 11 tháng 12 năm 1941, khi nó lên đường làm nhiệm vụ tuần tra tại vùng biển Alaska. Trong những tháng đầu không ổn định của cuộc chiến tranh tại Thái Bình Dương, nó hộ tống các tàu buôn đến cáng cảng Alaska, giúp vận chuyển hàng tiếp liệu cần thiết để xây dựng các căn cứ phía Bắc. Nó tiếp tục nhiệm vụ tại vùng biển phía Bắc lạnh giá và sóng gió cho đến ngày 13 tháng 3 năm 1944, khi nó quay trở về Seattle, Washington.

"Hatfield" làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi Seattle cho đến tháng 8, rồi đi vào Xưởng hải quân Puget Sound vào tháng 9 để được cải biến thành một tàu kéo mục tiêu. Được xệp lại lớp với ký hiệu lườn AG-84 vào ngày 1 tháng 10 năm 1944, nó đảm nhiệm vai trò mới từ ngày 25 tháng 10 tại Seattle. Trong thời gian trong biên chế còn lại, nó hoạt động ngoài khơi Port Angeles, Washington và San Diego, làm nhiệm vụ buồn tẻ nhưng cần thiết là kéo mục tiêu cho việc thực hành máy bay ném bom. Nó cũng trải qua một giai đoạn ngắn như một tàu huấn luyện ngoài khơi San Diego trước khi đi đến Bremerton, Washington vào ngày 12 tháng 11 năm 1946. "Hatfield" ngừng hoạt động lần cuối cùng vào ngày 13 tháng 12 năm 1946, kết thúc 26 năm phục vụ, và được bán cho hãng National Metal and Steel Corporation, tại đảo Terminal, Los Angeles, California để tháo dỡ vào ngày 9 tháng 5 năm 1947.




</doc>
<doc id="2443497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443497" title="Trung Hoa Đài Bắc tại Thế vận hội Mùa đông 2014">
Trung Hoa Đài Bắc tại Thế vận hội Mùa đông 2014

Trung Hoa Đài Bắc tham gia Thế vận hội Mùa đông 2014 tại Sochi, Nga từ ngày 7 đến 23 tháng 2 năm 2014. Đội tuyển Trung Hoa Đài Bắc gồm ba vận động viên tại ba môn thể thao, bao gồm lần đầu tiên tham gia trượt băng tốc độ vòng ngắn và trượt băng tốc độ.

Trung Hoa Đài Bắc được tái phân phối một hạn ngạch trong môn trượt băng nằm ngửa.

Một vận động viên của Trung Hoa Đài Bắc giành được tư cách tham dự Thế vận hội thông qua giải Vô địch Thế giới Trượt băng tốc độ vòng ngắn 2013–14 diễn ra vào tháng 11 năm 2013.

Dựa trên các kết quả từ Cúp Thế giới Mùa thu mùa Cúp Thế giới Trượt băng tốc độ ISU 2013–14, Trung Hoa Đài Bắc giành được hạn ngạch sau đây:



</doc>
<doc id="2443504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443504" title="Universidade Federal do Recôncavo da Bahia">
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia

Universidade Federal do Recôncavo da Bahia là trường đại học công lập nằm ở thành phố "Cruz das Almas". Nó là trường đại học lớn nhất bang Bahia, Brazil.



</doc>
<doc id="2443507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443507" title="Ronald Wayne">
Ronald Wayne

Ronald Gerald Wayne (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1934) là một công nhân ngành công nghiệp điện tử Mỹ đã nghỉ hưu. Ông đồng sáng lập hãng máy tính Apple (nay là Apple Inc.) với Steve Wozniak và Steve Jobs, cung cấp giám sát hành chính quan trọng cho các liên doanh mới. Ông đã sớm, tuy nhiên, đã từ bỏ cổ phần của mình trong công ty mới với tổng số US $2,300.



</doc>
<doc id="2443508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443508" title="Cá đuối điện thông thường">
Cá đuối điện thông thường

Cá đuối điện thông thường hoặc cá đuối điện (tên khoa học Torpedo torpedo) là một loài trong họ Torpedinidae, được tìm thấy ở vùng biển Địa Trung Hải và phía đông Đại Tây Dương từ Vịnh Biscay tới Angola. Đây là một loài cá tầng đáy, thường xuất hiện trong vùng nước nông có phần chất nền mềm. Nó không có giá trị kinh tế và chủ yếu bị bỏ đi khi bắt gặp trong lúc đánh bắt thủy sản. Cá đực và cái có chiều dài trung bình tương ứng ; cá thể dài nhất tường được ghi nhận phát triển đến .

Khi tấn công và tự vệ, cá đuối điện thông thường có thể tạo nên một cú sốc điện có hiệu điện thế 200 vôn.


</doc>
<doc id="2443509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443509" title="Absolut Vodka">
Absolut Vodka

Absolut Vodka là một thương hiệu rượu vodka được sản xuất ở Åhus, Skåne, miền nam Thụy Điển. Absolut thuộc sở hữu của tập đoàn Pernod Ricard (Pháp); tập đoàn này đã mua lại Absolut năm 2008 từ chính phủ Thụy Điển vởi giá 5,63 tỉ €.

Absolut là thương hiệu rượu mạnh lớp thứ 3 thế giới, sau Bacardi và Smirnoff, có mặt tại 126 quốc gia.


</doc>
<doc id="2443511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443511" title="Huấn luyện viên Ngoại hạng Anh xuất sắc nhất mùa giải">
Huấn luyện viên Ngoại hạng Anh xuất sắc nhất mùa giải

Danh hiệu Huấn luyện viên xuất sắc nhất mùa giải tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh là 1 giải thưởng dành cho các huấn luyện viên, nhằm chọn ra huấn luyện viên xuất sắc nhất để nhận giải thưởng. Người nhận được chọn giành giải thưởng bởi sự đánh giá của nhà tài trợ (hiện tại: Barclays) và được công bố vào tuần thứ 2 hoặc thứ ba của tháng. Còn với mục đích tài trợ, từ 1994-2001 gọi là huấn luyện viên xuất sắc nhất năm của Carling; từ 2001-2004, huấn luyện viên Barclaycard của năm; năm 2013, gọi là Huấn luyện viên xuất sắc nhất mùa của Barclays.

Premier League thành lập năm 1992, khi các câu lạc bộ chuyên nghiệp của giải hạng nhất tách ra. Các câu lạc bộ thành lập 1 cộng đồng đàm phán các thỏa thuận phát sóng và tài trợ. Mùa khai mạc chưa có nhà tài trợ chính thức, cho đến khi Carling đồng ý tài trợ trong 4 năm với mức giá 12 triệu bảng, bắt đầu từ mùa giải 1993-94. Đó là mùa đầu tiên Carling giới thiệu huấn luyện viên xuất sắc nhất tháng và xuất sắc nhất mùa giải. cùng với giải thưởng Huấn luyện viên xuất sắc nhất năm của Hiệp hội huấn luyện viên giải đấu. Alex Ferguson là vị huấn luyện viên đầu tiên nhận giải thưởng này, khi ông cùng Manchester United lên ngôi vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Anh.

Ferguson là huấn luyện viên giành nhiều danh hiệu này nhất với 11 lần khi được trao vào mùa 2012-13. Arsène Wenger là huấn luyện viên không phải người Anh đầu tiên giành được giải thưởng này và còn giành thêm danh hiệu này trong 2 lần nữa cùng với Arsenal. José Mourinho là huấn luyện viên duy nhất không phải Alex Ferguson giành được danh hiệu này trong 2 lần liên tiếp. George Burley giành danh hiệu này vào mùa giải 2000-01, khi giúp cho Ipswich Town đứng ở vị trí thứ 5 sau khi lên hạng từ mùa giải trước. Harry Redknapp giúp Tottenham cán đích ở vị trí trong top 4 sau 20 năm, trong mùa giải 2009-10, và Alan Pardew mùa 2011-12, đã giúp cho Newcastle United đứng ở vị trí cao nhất trong 9 năm. Mùa giải 2013-14, Tony Pulis trở thành huấn luyện viên xứ Wales đầu tiên giành danh hiệu này.

Huấn luyện viên đầu tiên nhận được giải thưởng này là Alex Ferguson, khi ông cùng với Man Utd giành chức vô địch Premier League mùa giải thứ 2 liên tiếp. Kenny Dalglish giành giải thưởng này mùa bóng 1994-95 khi giúp Blackburn Rovers giành chức vô địch đầu tiên sau 81 năm. Mặc dù thua Liverpool ở vòng cuối nhưng đội bóng của ông này vẫn giành chức vô địch khi Man Utd không thể đánh bại West Ham cùng ngày. Manchester United đã giành lại chức vô địch mùa bóng 1995-96 sau khi vượt qua đội cạnh tranh với họ là Newcastle United và họ bảo vệ thành công chức vô địch mùa giải sau, giúp Ferguson giành danh hiệu này 2 lần liên tiếp.

Arsène Wenger là huấn luyện viên không phải người Anh đầu tiên giành được giải thưởng trên, vào mùa bóng 1997-98 khi giúp cho Arsenal giành chức vô địch, mùa đầu tiên của ông ở câu lạc bộ. Thành tích này của Arsenal một phần vào một giai đoạn mà Arsenal hơn đối thủ Manchester United 12 điểm. Sau đỉnh điểm thành công của Manchester United mùa bóng 1998-99, Alex Ferguson lại giành danh hiệu này lần thứ năm của ông cho chức vô địch cùng Man United. Họ đánh bại Tottenham ở lượt trận cuối cùng và vô địch lần thứ 5 trong 7 mùa giải. Sau đó một tuần họ giành được cú ăn ba (bao gồm vô địch Premier League, FA Cup và UEFA Champions League). Mùa bóng sau Ferguson lại giành được danh hiệu này khi lại giúp Manchester Uinted khi họ hơn Arsenal tới 18 điểm.

Huấn luyện viên của Ipswich Town Geogre Burley là người giành danh hiệu này mùa bóng 2000-01, đây là lần đầu tiên danh hiệu không được trao cho huấn luyện viên của đội vô địch. Ipswich vừa mới giành quyền lên hạng từ giải hạng nhất mùa bóng trước, đã đứng ở vị trí thứ 5 và có một suất dự cúp UEFA. Burley chiến thắng Ferguson, người đã cùng Manchester United giành chức vô địch thứ 3 liên tiếp và Gérard Houllier, huấn luyện viên của Liverpool đã giúp cho đội bóng này vào trận chung kết Champions League.
Wenger đã giành lại chức vô địch trong mùa bóng 2001-02 với 14 chiến thắng liên tiếp vào cuối mùa và giành danh hiệu này vào mùa bóng ấy Ferguson giành giải thưởng này mùa bóng sau đó khi cùng với Man Utd giành chức vô địch thứ 8. Wenger là huấn luyện viên giành danh hiệu này nùa bóng 2003-04 khi giúp Arsenal có một mùa giải bất bại. Phản ánh về thành tích này, một phát ngôn viên của Barclaycard nói: "Arsene Wenger là một người rất xứng đáng để nhận giải thưởng này và đã đưa đội của mình vào lịch sử. Arsenal đã chơi thứ bóng đá tấn công hấp dẫn trong suốt mùa giải và hoàn thành mùa giải bất bại là một kỳ tích mà có thể không được lặp lại trong 100 năm nữa".

Huấn luyện viên của Chelsea, José Mourinho giành danh hiệu này mùa bóng 2004-05 khi giúp Chelsea giành chức vô địch đầu tiên sau 50 năm. Chelsea kết thúc mùa giải với kỷ lục của giải đấu, 95 điểm và hơn đội nhì bảng Arsenal 12 điểm, ghi được 72 bàn và để thủng lưới 15 bàn. Mourinho đã giành giải thưởng này lần thứ hai liên tiếp ở mùa giải sau và trở thành huấn luyện viên nước ngoài đầu tiên làm được điều này khi Chelsea giành chức vô địch Premier League lần thứ hai liên tiếp. Ferguson giành danh hiệu này trong ba mùa liên tiếp: 2006-07,; 2007-08; 2008-09, kể từ khi giành chức vô địch thứ 8 vào mùa bóng 2002-03 đã trải qua 4 năm không giành được chức vô địch giải đấu và giữ lại danh hiệu trong hai năm sau đó. Huấn luyện viên của Tottenham, Harry Redknapp đã giành danh hiệu này vào mùa bóng 2009-2010 sau khi giúp Tottenham giành vị trí thứ tư để dự Champions League mùa bóng tiếp theo. Tháng 5 năm 2011, Ferguson giành danh hiệu này lần thứ 10 vào mùa bóng 2010-11 khi giúp Man United lập kỉ lục giành 19 chức vô địch Anh. Tháng 5 năm 2012, Alan Pardew giành danh hiệu này khi giúp Newcastle United đứng ở vị trí thứ 5 - vị trí cao nhát của họ trong 9 năm. Tháng 5 năm 2013, Ferguson giành danh hiệu này lần thứ 11 khi giúp Man United lập kỉ lục giành 20 chức vô địch Anh.



</doc>
<doc id="2443530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443530" title="Lò đốt rác thải sinh hoạt">
Lò đốt rác thải sinh hoạt

Lò đốt rác thải sinh hoạt (tiếng Anh: ) là một thiết bị hữu hiệu trong công tác xử lý rác thải giữ gìn môi trường xanh, phát triển bền vững.

Đốt rác (tiếng Anh: ) là quá trình phản ứng hóa học do nhiệt tạo thành trong đó Carbon, Hydrogen và các nguyên tố khác có trong rác kết hợp với Oxy không khí để tạo ra sản phẩm Oxy hóa hoàn toàn và tạo ra nhiệt.Quá trình  xử lý chất thải nhiệt độ cao còn được gọi là "xử lý nhiệt". Việc đốt các vật liệu thải sẽ biến đổi chất thải thành tro, khí lò và nhiệt. Tro phần lớn được hình thành bởi các thành phần vô cơ của chất thải, và có thể dưới dạng khối rắn hoặc hạt mang theo khí lò. Khí thải phải được làm sạch các chất ô nhiễm và các tạp chất trước khi chúng được phân tán vào khí quyển. Trong một số trường hợp, nhiệt phát sinh từ quá trình đốt có thể được sử dụng để tạo ra điện năng.

Đốt rác để tái tạo lại năng lượng cũng là một trong những công nghệ tiết kiệm năng lượng như khí hoá, nhiệt phân và phân hủy kị khí. Mặc dù công nghệ đốt rác và khí hoá tương tự về nguyên tắc, quá trình đốt rác tạo ra nguồn nhiệt năng lớn trong khi đó quá trình khí hóa thường tạo ra sản phẩm chính là khí dễ cháy. Việc đốt và khí hoá cũng có thể được thực hiện mà không cần tiếp thêm năng lượng và vật liệu.

Ở một số nước, vẫn có những mối quan ngại từ các chuyên gia và cộng đồng địa phương về tác động môi trường của lò đốt.

Nhiều nước vài thập niên trước, lò đốt thường không bao gồm việc phân loại để loại bỏ vật liệu nguy hiểm, cồng kềnh hoặc có thể tái chế trước khi đốt. Các cơ sở này có xu hướng gây nguy hiểm cho sức khoẻ của nhân viên nhà máy và môi trường địa phương do mức độ kiểm soát và kiểm soát quá trình đốt không đủ. Hầu hết các cơ sở này không phát điện.

Lò đốt rác thải đã làm giảm khối lượng rắn của chất thải ban đầu 80-85% và thể tích khoảng 95-96%, tùy thuộc vào thành phần và mức độ thu hồi các vật liệu như kim loại từ tro để tái chế. Điều này có nghĩa là mặc dù đốt rác không thay thế hoàn toàn bãi chôn lấp nhưng nó làm giảm đáng kể khối lượng phải thải bỏ. Xe chở rác thường làm giảm thể tích chất thải trong máy nén lắp sẵn trước khi đưa vào lò đốt. Ngoài ra, ở bãi chôn lấp, lượng rác thải không nén có thể giảm khoảng 70% bằng cách sử dụng máy nén thép cố định, mặc dù chi phí năng lượng là khá cao. Ở nhiều quốc gia, việc nén chặt chất thải đơn giản là một cách xử lý phổ biến để đầm chặt tại bãi chôn lấp.

Đốt có những lợi ích đặc biệt mạnh mẽ đối với việc xử lý các loại rác nhất định trong các khu vực thích hợp như chất thải lâm sàng và các chất thải nguy hại nhất định nơi mà các mầm bệnh và chất độc có thể bị phá hủy bởi nhiệt độ cao. Ví dụ như các nhà máy sản xuất hóa chất đa dạng với các dòng thải độc hại hoặc độc hại đa dạng, không thể chuyển tới một nhà máy xử lý nước thải thông thường.

Xử lý chất thải đặc biệt phổ biến ở các nước như Nhật Bản, nơi đất đai là một nguồn tài nguyên khan hiếm. Đan Mạch và Thu Sweden Điển đã và đang là những nhà lãnh đạo trong việc sử dụng năng lượng được tạo ra từ quá trình đốt trong hơn một thế kỷ trong các cơ sở nhiệt điện và nhiệt kết hợp địa phương hỗ trợ các chương trình sưởi ấm khu vực. Năm 2005, việc đốt rác thải chiếm 4,8% lượng tiêu thụ điện và 13,7% tổng tiêu thụ nhiệt nội địa ở Đan Mạch.  Một số nước châu Âu khác phụ thuộc rất nhiều vào việc đốt các chất thải đô thị, đặc biệt là Luxembourg, Hà Lan, Đức và Pháp.

Các lò đốt rác thải đầu tiên của Vương quốc Anh đã được xây dựng tại Nottingham bởi Manlove, Alliott & Co. Ltd. năm 1874 do Albert Fryer thiết kế. Ban đầu chúng được gọi là lò hủy rác.

Lò đốt của Mỹ đầu tiên được xây dựng vào năm 1885 trên đảo Governors ở New York, NY. Cơ sở đầu tiên ở Cộng hòa Séc được xây dựng vào năm 1905 tại Brno. 

Trên thế giới đã có rất nhiều nhà nghiên cứu và sản xuất loại thiết bị này với nhiều chủng loại khác nhau. Tuy nhiên lò đốt có thể được phân chia theo các cách sau:

Lò đốt sử dụng nguyên liệu đốt là dầu DO

Lò đốt sử dụng nguyên liệu đốt là Gas

Lò đốt sử dụng nguyên liệu đốt là Điện

Lò đốt sử dụng nguyên liệu đốt là Than

Lò đốt không sử dụng nguyên liệu phụ trợ (Tự rác đốt rác - Đốt rác bằng không khí tự nhiên): Lò đốt này có công nghệ dựa hoàn toàn trên cơ sở đối lưu tự nhiên của dòng vật chất do sự chênh lệch nhiệt độ tạo ra. Việc kiểm soát và cung cấp oxy trong quá trình cháy được điều khiển bằng việc đóng mở các cửa cấp gió chuyên dụng. Công nghệ khí hóa của rác thải được tận dụng triệt để, tạo ra lượng khí cháy, cháy ngay các lớp trên của vật liệu. Lượng nhiệt duy trì quá trình cháy trong lò do bản thân rác thải tạo ra trên cơ sở tận dụng tối đa lượng nhiệt bức xạ, lượng nhiệt trong quá trình phản ứng hóa học phân hủy rác mà không cần dùng đến bất kỳ nguồn năng lượng nào từ bên ngoài.



Lò đốt là lò nung để đốt chất thải. Lò đốt hiện đại bao gồm thiết bị giảm thiểu ô nhiễm như làm sạch khí lò. Có nhiều loại thiết kế nhà máy đốt lò: rào di chuyển, lò cố định, lò nung quay, và lò nung tầng sôi.

Đốt đống là một trong những hình thức xử lý rác thải đơn giản và sớm nhất, bao gồm một đống vật liệu dễ cháy được xếp chồng lên nhau trên mặt đất và đốt cháy.

Các đống bị đốt cháy có thể và lan truyền lửa không kiểm soát được, ví dụ như gió cuốn thổi vật liệu ra khỏi đống vào các bụi cháy xung quanh hoặc lên các tòa nhà. Khi chất thải cháy chúng làm thay đổi dần cấu trúc của đống dẫn đến sụp đổ, lan rộng diện tích cháy. Ngay cả trong trường hợp không có gió, các loại than có trọng lượng nhẹ nhỏ có thể nâng đống bằng cách đối lưu, và luồn không khí vào trong cỏ hoặc lên các tòa nhà và gây cháy. Đốt đống thường không phân hủy hoàn toàn chất thải và gây ô nhiễm môi trường.

Thùng đốt  là một dạng đốt rác tư nhân được kiểm soát nhiều hơn, chứa vật liệu cháy bên trong một thùng kim loại, với một vỉ kim loại trên ống xả. Thùng ngăn ngừa sự lan truyền của vật liệu cháy trong điều kiện gió, và như là các chất dễ cháy được giảm chúng chỉ có thể lắng xuống thùng. Hệ thống xả thải giúp ngăn ngừa sự cháy lan ra của than. Thông thường, thùng 55-US-gallon (210 L) được sử dụng làm thùng đốt, có lỗ khoan lỗ khoan hoặc khoan quanh chân đế để hút không khí. Theo thời gian, nhiệt đốt nóng cao làm cho kim loại bị oxy hóa và rỉ sét, và cuối cùng bản thân thùng bị tiêu hao bởi nhiệt và phải được thay thế.

Việc đốt riêng các sản phẩm xen lu lô khô / giấy nói chung là sạch sẽ, không gây ra khói, nhưng nhựa thải trong rác gia đình có thể gây cháy và tạo ra mùi hôi thối và khói gây cay mắt. Hầu hết các cộng đồng đô thị đều cấm đốt thùng,  một số cộng đồng nông thôn cũng có thể bị cấm, đặc biệt là nơi cư dân không quen thuộc với thực tế nông thôn.

Nhà máy đốt rác tiêu biểu cho chất thải rắn đô thị là lò đốt rào di chuyển. Các rào di chuyển cho phép chuyển động của chất thải thông qua buồng đốt để được tối ưu hóa để cho phép đốt cháy hiệu quả hơn và hoàn thành. Một nồi hơi rãnh di chuyển duy nhất có thể xử lý đến 35 tấn (39 tấn ngắn) chất thải mỗi giờ, và có thể hoạt động 8,000 giờ mỗi năm chỉ với một thời gian dừng để kiểm tra và duy trì khoảng một tháng thời gian. Lò đốt có rào di chuyển thường được gọi là lò đốt chất thải rắn đô thị.

Chất thải được đưa vào bởi một máy xúc qua "họng" của rào, từ nơi này chất thải tiếp tục di chuyển xuống qua rãnh tới hố lò ở đầu kia. Ở đây, tro được loại bỏ thông qua một khóa nước.

Một phần của không khí đốt (khí đốt sơ cấp) được cung cấp qua rãnh từ phía dưới. Luồng không khí này cũng có mục đích tự làm mát rãnh. Làm mát là quan trọng đối với sức mạnh cơ học của rào, và nhiều rãnh di chuyển cũng được làm mát bằng nước.

Không khí đốt thứ cấp được cung cấp vào nồi hơi ở tốc độ cao thông qua các vòi phun trên rây. Nó tạo điều kiện đốt cháy hoàn toàn các khí lò bằng cách tạo ra sự hỗn loạn để trộn tốt hơn và bằng cách đảm bảo một lượng dư oxy. Trong lò đốt lò đốt nhiều tầng, lò không khí thứ cấp được đưa vào buồng riêng ở cuối buồng đốt nguyên sơ.

Theo chỉ thị về lò đốt rác thải ở Châu Âu, các lò đốt phải được thiết kế để đảm bảo rằng khí lò đạt được nhiệt độ ít nhất là 850 °C (1.560 °F) trong 2 giây để đảm bảo sự phân hủy các chất hữu cơ độc hại. Để luôn luôn tuân thủ điều này, cần phải lắp đặt các vòi phụ trợ dự phòng (thường được bơm bằng dầu) được nung vào nồi hơi trong trường hợp giá trị gia nhiệt của chất thải trở nên quá thấp để tự đạt được nhiệt độ này.

Các khí lò sau đó được làm lạnh trong các thiết bị gia nhiệt, trong đó nhiệt được chuyển sang hơi nước, sưởi ấm hơi đến 400 °C (752 °F) với áp suất 40 bar (580 psi) để tạo ra điện trong tuabin. Tại thời điểm này, khí lò có nhiệt độ khoảng 200 °C (392 °F), và được đưa vào hệ thống làm sạch khí thải.

Tại Scandinavia, bảo trì định kỳ luôn được thực hiện trong mùa hè, nơi mà nhu cầu về sưởi ấm khu vực thấp. Thông thường, các lò đốt bao gồm một số "đường ống hơi" (nồi hõi và các thiết bị xử lý khí thải) riêng biệt, để chất thải tiếp tục được tiếp nhận tại một nồi hơi, trong khi các thiết bị khác đang được bảo dưỡng, sửa chữa hoặc nâng cấp.

Lò đốt cũ hơn và đơn giản hơn là một lò gạch lát bằng mái kim loại cố định trên hố lò thấp hơn, với một lỗ ở phía trên hoặc bên để nạp và một lỗ khác ở bên để loại bỏ chất rắn không cháy (clinkers). Nhiều lò đốt trước đây được tìm thấy trong nhà chung cư đã được thay thế bằng máy nén thải.

Lò đốt lò quay được sử dụng bởi các đô thị và các nhà máy công nghiệp lớn. Thiết kế lò đốt có 2 buồng: buồng chính và buồng thứ cấp. Buồng chính trong lò đốt lò quay bao gồm một ống hình trụ lót bằng vật liệu chịu lửa. Lớp lót chịu lửa bên trong đóng vai trò như lớp hy sinh để bảo vệ cấu trúc lò. Lớp phủ chịu lửa này cần được thay thế theo thời gian. Sự dịch chuyển xi lanh trên trục của nó tạo điều kiện cho sự di chuyển của chất thải. Trong buồng sơ cấp, có sự chuyển đổi các phần rắn thành khí, thông qua sự bay hơi, chưng cất khô và các phản ứng đốt cháy một phần. Buồng thứ cấp là cần thiết để hoàn thành các phản ứng đốt cháy giai đoạn.

Các clinker tràn ra ở cuối xi lanh. Một ống khói, ga, quạt, vòi phun hơi nước cao cung cấp sự chênh áp cần thiết. Tro đi qua rào, nhưng nhiều hạt lại được mang cùng với các khí nóng. Các hạt và bất kỳ khí dễ cháy có thể được đốt cháy trong "bộ đốt sau".

Một luồng không khí mạnh bị ép qua cát. Không khí qua cát cho đến khi đạt đến mức các hạt cát tách ra để cho không khí thông qua và trộn và sự tách giãn xảy ra, từ đó một tầng lỏng  được tạo ra và nhiên liệu và chất thải bây giờ có thể được đưa vào. Cát với chất thải hoặc nhiên liệu được xử lý trước được giữ lại trên dòng không khí bơm và có tính chất giống chất lỏng. Tầng sau đó pha trộn mạnh và tác động giữ các hạt nhỏ trơ và không khí ở trạng thái giống như chất lỏng. Điều này cho phép tất cả các khối lượng của chất thải, nhiên liệu và cát được lưu thông đầy đủ qua lò.

Nhà máy xưởng mùn cưa của nhà máy sản xuất đồ nội thất cần nhiều sự chú ý vì chúng phải xử lý bột nhựa và nhiều chất dễ bắt lửa. Việc đốt cháy có kiểm soát, các hệ thống chống cháy trở nên thiết yếu vì bụi khi bị cháy giống với hiện tượng cháy của bất kỳ loại dầu khí lỏng nào.

Nhiệt được sản xuất bởi lò đốt có thể được sử dụng để tạo ra hơi nước mà sau đó có thể được sử dụng để điều khiển một tuabin để sản xuất điện. Lượng năng lượng thực tế có thể được sản xuất trên một tấn phế thải đô thị khoảng 2/3 MWh điện và 2 MWh của hệ thống sưởi ấm khu vực.  Như vậy, đốt khoảng 600 tấn (660 tấn ngắn / ngày thải ra) sẽ sản xuất khoảng 400 MWh điện / ngày (17 MW điện liên tục trong 24 giờ) và 1200 MWh năng lượng sưởi ấm mỗi ngày.

Đốt tạo ra tro và khí thải vào khí quyển. Trước khi hệ thống làm sạch khí thải được lắp đặt, các khí lò có thể chứa các hạt, kim loại nặng, dioxin, furan, sulfur dioxide và axit clohiđric. Nếu các nhà máy không làm sạch không khí, Khí lò có thể thêm một lượng ô nhiễm đáng kể vào lượng khí phát thải.

Trong một nghiên cứu từ năm 1997, Cơ quan Quản lý Rác thải ở Delaware đã phát hiện ra rằng với cùng một lượng sản xuất, các lò đốt thải ra hydrocarbon và SO2, HCl, CO và NOx ít hơn các nhà máy điện đốt than, nhưng nhiều hơn các nhà máy điện khí tự nhiên.  Theo Bộ Môi trường Đức, lò đốt rác thải giảm một lượng lớn chất ô nhiễm trong không khí bằng cách thay thế năng lượng từ các nhà máy đốt than bằng năng lượng từ các nhà máy đốt rác thải.

Sự quan ngại nhất của ​​các nhà môi trường về việc đốt các chất thải rắn đô thị  là sự tạo ra một lượng đáng kể lượng dioxin và phát thải furan. Dioxin và furan được coi là các mối nguy hiểm nghiêm trọng đối với sức khoẻ. EPA đã công bố vào năm 2012 rằng giới hạn an toàn cho tiêu thụ của con người là 0,7 picograms tương đương về độc tính (TEQ) trên một kilogam trọng lượng mỗi ngày, nó hoạt động ở mức 17 tỷ phần trên gram cho mỗi người cân nặng 150 lb mỗi năm.

Năm 2005, Bộ môi trường Đức, nơi có 66 lò đốt vào thời điểm đó, ước tính rằng "... mặc dù năm 1990 một phần ba lượng dioxin phát thải ở Đức là từ các lò thiêu, năm 2000 con số này ít hơn 1% Các ống khói và bếp lò tản nhiệt trong các hộ gia đình tư nhân thải ra khoảng 20 lần dioxin vào môi trường hơn là các lò đốt. "

Theo Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ, tỷ lệ đốt cháy tổng lượng chất dioxin và furan từ tất cả các nguồn được biết và ước lượng ở Mỹ (không chỉ đổ rác) cho mỗi loại lò đốt là như sau: 35,1% thùng sau vườn; 26,6% chất thải y tế; 6,3% bùn xử lý nước thải đô thị; 5.9% đốt chất thải đô thị; 2,9% đốt gỗ công nghiệp. Như vậy, việc kiểm soát đốt cháy chất thải chiếm 41,7% tổng lượng tồn lưu dioxin.

Năm 1987, trước khi các quy định của chính phủ yêu cầu sử dụng các biện pháp kiểm soát khí thải, đã có tổng lượng 8.905.1 grams (TEQ) lượng khí thải dioxin từ các bộ phận xử lý chất thải đô thị của Hoa Kỳ. Ngày nay, tổng lượng phát thải từ các nhà máy là 83,8 grams TEU / năm, giảm 99%.

Việc đốt nhà vườn và rác thải ở sân sau, vẫn được cho phép ở một số khu vực nông thôn, tạo ra 580 gram dioxin mỗi năm. Các nghiên cứu được thực hiện bởi US-EPA đã chứng minh rằng phát thải từ một gia đình chỉ sử dụng thùng đốt tạo ra nhiều lượng khí thải hơn là một lò đốt thải ra 200 tấn / ngày vào năm 1997 và gấp năm lần 2007 do hóa chất gia tăng trong thùng rác của hộ gia đình và giảm phát thải bởi lò đốt đô thị sử dụng công nghệ tốt hơn.

Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cũng nhận thấy rằng ước tính ban đầu của họ đối với thùng đốt là quá cao và lò đốt được sử dụng để so sánh đại diện cho một nhà máy "sạch" chỉ mang tính lý thuyết. Các nghiên cứu sau này của họ phát hiện ra rằng các thùng đốt đốt sản xuất trung bình 24,95 nanograms TEQ mỗi lb cháy rác, để một gia đình đốt 5 lbs thùng rác mỗi ngày, hoặc 1825 lbs mỗi năm, sản xuất tổng cộng 0,0455 mg TEQ mỗi năm, Và số lượng thùng đốt tương đương cho 83,8 gram (2,96 oz) của 251 lò đốt đô thị do EPA kiểm kê tại Hoa Kỳ vào năm 2000, là 1.841.700, hoặc bình quân 7337 thùng đốt gia đình cho một lò đốt rác thải đô thị.

Hầu hết các cải tiến trong lượng khí thải dioxin ở Mỹ đều là đối với lò đốt rác thải đô thị lớn. Vào năm 2000, mặc dù các lò đốt quy mô nhỏ (những người có công suất dưới 250 tấn / ngày) chỉ xử lý được 9% tổng lượng chất thải đốt, 83% dioxin và furan thải ra từ quá trình đốt chất thải đô thị.

Sự phân hủy dioxin đòi hỏi phải tiếp xúc với vòng phân tử với nhiệt độ cao đủ để gây ra sự phân hủy nhiệt của các liên kết phân tử mạnh gắn chặt với nhau. Những mảnh tro bay nhỏ có thể hơi dày và quá ngắn khi tiếp xúc với nhiệt độ cao chỉ có thể làm suy giảm dioxin trên bề mặt tro. Đối với khoang chứa khí dung tích lớn, việc tiếp xúc quá ngắn cũng có thể dẫn đến chỉ một số khí thải đạt được nhiệt độ phân hủy hoàn toàn. Vì lý do này, cũng có một yếu tố thời gian để tiếp xúc với nhiệt độ để đảm bảo sưởi ấm hoàn toàn thông qua độ dày của tro bay và khối lượng của khí thải.

Có sự cân bằng giữa gia tăng nhiệt độ hoặc thời gian phơi nhiễm. Thông thường, khi nhiệt độ phân hủy cao hơn, thời gian tiếp xúc để sưởi ấm có thể ngắn hơn, nhưng nhiệt độ cao quá mức cũng có thể gây hao mòn và làm hỏng các bộ phận khác của thiết bị đốt. Tương tự như vậy, nhiệt độ phân hủy có thể giảm xuống một mức độ nào đó nhưng sau đó khí thải sẽ đòi hỏi thời gian kéo dài nhiều hơn có thể là vài phút, đòi hỏi phải có khoang xử lý lớn/dài và chiếm rất nhiều không gian nhà máy xử lý.

Một tác dụng phụ của việc phá vỡ các liên kết phân tử mạnh của dioxin là khả năng phá vỡ liên kết khí nitơ (N2) và khí oxy (O2) trong không khí cung cấp. Khi dòng khí thải làm mát, các nguyên tử tách rời hoạt tính cao này tự đổi liên kết thành các oxit phản ứng như NOx trong khí lò, có thể dẫn đến sự hình thành sương mù và mưa acid nếu chúng được giải phóng trực tiếp vào môi trường địa phương. Các oxit phản ứng này phải được trung hòa thêm với việc giảm xúc tác chọn lọc (SCR) hoặc lọc không xúc tác chọn lọc.

Nhiệt độ cần thiết để phá vỡ dioxin thường không đạt được khi đốt nhựa ở ngoài trời trong một cái hố đốt hoặc hố rác sẽ gây ra lượng dioxin cao như đã đề cập ở trên. Mặc dù chất dẻo thường cháy trong lửa ngoài trời, dioxin vẫn còn lưu lại sau khi bị đốt cháy hoặc trôi nổi vào trong khí quyển, hoặc có thể ở trong tro, nơi có thể dẫn xuống nước ngầm khi mưa rơi xuống. May mắn thay, các hợp chất của dioxin và furan liên kết rất mạnh với các bề mặt rắn và không bị hòa tan bởi nước, do đó các quá trình rửa được giới hạn ở vài milimet đầu tiên dưới đống tro. Các dioxin pha khí có thể bị phá huỷ đáng kể bằng cách sử dụng các chất xúc tác, một số trong đó có thể có mặt như là một phần của cấu trúc túi vải lọc.

Thiết kế lò đốt đô thị hiện đại bao gồm một khu vực có nhiệt độ cao, nơi khí lò được giữ ở nhiệt độ trên 850 °C (1.560 °F) trong ít nhất 2 giây trước khi nó được làm mát. Chúng được trang bị máy sưởi bổ trợ để đảm bảo điều này ở tất cả thời điểm. Máy sưởi thường sử dụng bằng dầu hoặc khí tự nhiên và thường chỉ hoạt động trong một khoảng thời gian rất nhỏ. Hơn nữa, lò đốt hiện đại nhất sử dụng các bộ lọc vải (thường là với các màng Teflon để tăng cường thu thập các phân tử nhỏ hơn micron) có thể thu được dioxin có trong hoặc trên các hạt rắn.

Đối với lò đốt đô thị rất nhỏ, nhiệt độ yêu cầu cho sự phân hủy nhiệt của dioxin có thể đạt được bằng cách sử dụng một bộ phận sưởi ấm nhiệt độ cao, cộng với một giai đoạn giảm xúc tác có chọn lọc.

Mặc dù dioxin và furan có thể bị phá hủy bởi quá trình đốt cháy, sự cải tạo của chúng bằng một quá trình được gọi là 'tổng hợp de novo' như khí thải phát ra có nguy cơ tạo ra dioxin sẽ được kiểm tra bằng các nhà máy có nhiệt độ đốt cao hơn trong thời gian dài. 

Đối với các quá trình đốt khác, gần như toàn bộ hàm lượng cacbon trong chất thải được phát ra dưới dạng CO2 vào khí quyển. Rác thải đô thị có chứa khoảng một phần carbon dạng CO2 (27%), do đó việc đốt 1 tấn rác thải đô thị tạo ra khoảng 1 tấn CO2.

Nếu chất thải đã được chôn lấp, 1 tấn rác thải đô thị sẽ sản sinh khoảng 62 mét khối methanol thông qua quá trình phân hủy kị khí của phần phân huỷ sinh học. Vì tiềm năng ấm lên toàn cầu của khí metan là 34 và trọng lượng 62 mét khối metan ở 25 độ Celsius là 40,7 kg, tương đương với 1,38 tấn CO2, nhiều hơn 1 tấn CO2 mà sẽ được sản xuất bởi thiêu đốt. Tại một số quốc gia, lượng khí bãi rác được thu gom rất nhiều. Tiềm năng nóng lên toàn cầu của khí bãi rác thải ra khí quyển là đáng kể. Ở Mỹ, người ta ước tính rằng tiềm năng ấm lên toàn cầu của khí bãi rác thải ra vào năm 1999 đã cao hơn khoảng 32% so với lượng CO2 thải ra từ quá trình đốt. Kể từ nghiên cứu này, ước tính về sự ấm lên toàn cầu của khí metan đã được tăng lên từ 21 xuống 35, chôn lấp sẽ làm tăng nguy cơ ấm lên toàn cầu lên gấp 3 lần so với việc đốt chất thải.

Ngoài ra, gần như tất cả các chất thải phân hủy sinh học đều có nguồn gốc sinh học. Vật liệu này đã được hình thành bởi các nhà máy sử dụng CO2 trong khí quyển điển hình là trong mùa vụ cuối. Nếu những cây này được tái sinh thì lượng CO2 phát ra từ quá trình cháy sẽ được lấy ra khỏi bầu khí quyển một lần nữa.

Những cân nhắc như vậy là lý do chính tại sao nhiều quốc gia coi việc đốt các chất thải dễ phân huỷ sinh học như là năng lượng có thể tái tạo. Phần còn lại - chủ yếu là chất dẻo và các sản phẩm có nguồn gốc dầu mỏ - thường được coi là các chất không thể tái tạo.

Các kết quả khác nhau cho dấu vết CO2 của việc đốt có thể đạt được với các giả định khác nhau. Các điều kiện địa phương (như yêu cầu sưởi ấm cục bộ của địa phương hạn chế, không có nhiên liệu hóa thạch tạo ra điện để thay thế hoặc mức nhôm cao trong dòng thải) có thể làm giảm lợi ích CO2 từ việc đốt. Phương pháp luận và các giả định khác cũng có thể ảnh hưởng đến kết quả đáng kể.

Các phát thải khí khác trong khí lò từ lò đốt lò gồm có nitơ oxit, sulfur dioxide, axit clohiđric, kim loại nặng và các hạt mịn. Trong số các kim loại nặng, thuỷ ngân là mối quan tâm lớn do tính độc hại và độ bay hơi cao của nó, vì tất cả thủy ngân trong dòng thải đô thị đều có thể thoát ra nếu không được loại bỏ bằng các biện pháp kiểm soát khí thải.

Hàm lượng hơi trong khói lò có thể tạo ra khói cản trở tầm nhìn, có thể được coi là ô nhiễm thị giác. Có thể tránh được bằng cách ngưng tụ khí lò và hâm nóng lại, hoặc bằng cách tăng nhiệt độ thoát khí lò cao hơn điểm ngưng sương. Sự ngưng đọng bằng khí thải từ ống khói cho phép làm nóng hơi nước trong quá trình bốc hơi nước, sau đó tăng hiệu suất nhiệt của nhà máy. 


</doc>
<doc id="2443553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443553" title="Say độ cao">
Say độ cao

Say độ cao hay còn gọi là say núi cấp tính () là ảnh hưởng bệnh lý của độ cao đối với con người, do tiếp xúc đột ngột với môi trường có áp suất riêng phần của khí ôxy thấp ở độ cao lớn; thường là trên 2.400 mét (8.000 feet).. Biểu hiện của say độ cao bao gồm những triệu chứng không đặc hiệu xuất hiện khi lên đến độ cao lớn hoặc khi áp suất không khí thấp, giống như triệu chứng của "cúm, ngộ độc khí cacbon mônôxít, hoặc như các triệu chứng sau khi say rượu (đau đầu, chóng mặt, buồn nôn)". Khó xác định được cá nhân nào có thể bị say độ cao, vì không có các yếu tố đặc trưng thể hiện mối tương quan với một sự nhạy cảm đối với chứng say độ cao. Tuy nhiên, hầu hết đều có thể lên đến độ cao 2.400m mà không gặp trở ngại gì.

Say độ cao có thể biến chứng thành phù phổi hoặc phù não do độ cao, có thể dẫn đến tử vong.

Say núi mạn tính, còn gọi là bệnh Monge, là một tình trạng khác, chỉ xảy ra khi ở độ cao một thời gian dài.

Lượng oxy trong khí quyển cần thiết để duy trì hoạt động của thể chất và tinh thần giảm dần theo độ cao. Oxy giảm khi tỷ trọng riêng của nó trong không khí giảm, số lượng phân tử (của cả oxy và nitơ) trong mỗi đơn vị thể tích giảm khi lên cao.

Tuy nhiên, tỷ lệ oxy trong không khí luôn ở mức 21% và gần như không thay đổi khi lên đến độ cao . Vận tốc trung bình của các khí lưỡng nguyên tử nitơ và oxy rất giống nhau và do đó tỷ lệ oxy so với nitơ không thay đổi.

Do càng lên cao thì lượng hơi nước thoát ra từ phổi càng lớn, làm cơ thể bị mất nước và góp phần tạo nên các triệu chứng của say độ cao.

Độ dốc, độ cao đạt tới, và lượng hoạt động thể chất khi ở trên cao, cũng như tính nhạy cảm của từng cá nhân là những yếu tố ảnh hướng đến sự bộc phát và mức độ nghiêm trọng của say độ cao.

Say độ cao thường xảy ra sau quá trình leo lên quá nhanh và thường có thể ngăn ngừa bằng cách đi lên từ từ. Trong hầu hết các trường hợp, các triệu chứng chỉ xảy ra tạm thời và thường giảm đi khi thích nghi dần với môi trường ở trên cao. Tuy nhiên, trong những trường hợp nặng, say độ cao có thể gây tử vong.


</doc>
<doc id="2443581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443581" title="Cá điện">
Cá điện

Cá điện là những loài cá có khả năng phát ra điện. Một con cá có thể tạo ra điện được gọi là cá phát điện trong khi một con cá có khả năng phát hiện điện trường được cho là cá có thể cảm nhận điện. Cá phát điện cũng có khả năng cảm nhận điện. Loài cá điện có thể được tìm thấy cả trong đại dương và trong các con sông nước ngọt của Nam Mỹ (Gymnotiformes) và châu Phi (Mormyridae). Nhiều loài cá như cá mập, cá đuối và cá da trơn có thể phát hiện ra điện trường nhưng không phải là cá điện vì chúng không thể tạo ra điện trường.



</doc>
<doc id="2443589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443589" title="USS Brooks (DD-232)">
USS Brooks (DD-232)

USS "Brooks" (DD-232) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc với ký hiệu lườn APD-10, và hoạt động cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung úy Hải quân John Brooks, Jr. (1783-1813), người tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812.

"Brooks" được đặt lườn vào ngày 11 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Company. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 4 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà George S. Keyes, cháu Trung úy Brooks; và được đưa ra hoạt động vào ngày 18 tháng 6 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân D. M. Dalton.

"Brooks" rời Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 26 tháng 8 năm 1920 để đi sang vùng biển Châu Âu. Nó thoạt tiên được phân công nhiệm vụ tuần tra tại biển Baltic trong một thời gian ngắn, và sau đó tham gia Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Adriatic trước khi được điều sang lực lượng tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 6 năm 1921. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 9 năm 1921 và về đến thành phố New York vào ngày 19 tháng 10. Sau đó nó được phân về Hạm đội Tuần tiễu, và đã tham gia các cuộc cơ động tại vùng biển Caribe, Đại Tây Dương và Thái Bình Dương cho đến khi được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 20 tháng 1 năm 1931.

"Brooks" được cho nhập biên chế trở lại tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 18 tháng 6 năm 1932 và gia nhập Lực lượng Tuần tiễu. Nó tham gia các hoạt động hạm đội tại cả hai phía bờ biển cho đến khi được đưa về lực lượng dự bị tại Philadelphia vào ngày 2 tháng 9 năm 1938. Nó nhập biên chế trở lại vào ngày 25 tháng 4 năm 1939 và được phân vai trò Tuần tra Trung lập tại khu vực bờ biển Đại Tây Dương, cho đến khi được điều sang lực lượng phòng vệ trực thuộc Quân khu Hải quân 13 vào tháng 11 năm 1940. Nó hoạt động cùng lực lượng này cho đến khi Hoa Kỳ tham gia Chiến tranh Thế giới thứ Hai.

Trong vai trò một tàu tuần tra và hộ tống, phạm vi hoạt động của "Brooks" trải rộng từ California đến Washington và Alaska trong năm đầu tiên của Thế Chiến II. Nó đi đến Seattle, Washington vào ngày 20 tháng 9 năm 1942 để được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc, và đến ngày 1 tháng 12 năm 1942 được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-10, rồi được điều về khu vực Nam Thái Bình Dương.

Nó phục vụ như một tàu vận chuyển và quét mìn trong các cuộc đổ bộ tại: Lae, New Guinea từ ngày 4 đến ngày 14 tháng 9 năm 1943; Finschhafen, New Guinea từ ngày 22 đến ngày 30 tháng 9; mũi Gloucester, New Britain từ ngày 26 đến ngày 29 tháng 12; Saidor, New Guinea từ ngày 2 tháng 1 đến ngày 17 tháng 2 năm 1944; quần đảo Admiralty từ ngày 29 tháng 2 đến ngày 19 tháng 3; Hollandia, New Guinea từ ngày 22 đến ngày 28 tháng 4; chiếm đóng Saipan từ ngày 14 đến ngày 22 tháng 6; chiếm đóng Leyte từ ngày 18 tháng 11 đến ngày 4 tháng 12; chiếm đóng Mindoro từ ngày 12 đến ngày 18 tháng 12; và đổ bộ lên vịnh Lingayen, Luzon từ ngày 3 đến ngày 6 tháng 1 năm 1945.

Tại Luzon vào ngày 6 tháng 1 năm 1945, một máy bay tấn công cảm tử kamikaze Nhật Bản đã đâm vào mạn trái của "Brooks", gây một đám cháy lớn giữa tàu. Ống dẫn hơi nước chính và phụ đều bị hư hỏng; vỡ van dẫn nước đến buồng ngưng tụ khiến phòng động cơ phía trước bị ngập nước. Ba thành viên thủy thủ đoàn của "Brooks" thiệt mạng cùng 11 người khác bị thương. Nó được chiếc kéo quay trở về San Pedro, California, và được cho ngừng hoạt động tại đây vào ngày 2 tháng 8 năm 1945. Lườn tàu của "Brooks" bị bán để tháo dỡ vào ngày 30 tháng 1 năm 1946.

"Brooks" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2443593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443593" title="Tbong Khmum">
Tbong Khmum

Tỉnh Tbong Khmum (tiếng Khmer: ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ, IPA: [tɓouŋ k ʰ mum]) là một tỉnh (khaet) của Campuchia nằm trên vùng đồng bằng trung bộ của sông Mekong. Tỉnh này áp các tỉnh Kampong Cham về phía tây, tỉnh Kratié về phía bắc, tỉnh Prey Veng về phía nam, và có chung đường biên giới quốc tế với Việt Nam về phía đông (giáp hai tỉnh Bình Phước và Tây Ninh). Tỉnh lỵ và thành phố lớn nhất của nó là Tboung Khmum. Tên của tỉnh bao gồm hai từ tiếng Khmer, tboung (đá quý) và khmum (con ong), cùng nhau có nghĩa là hổ phách.

Tỉnh Tbong Khmum được lập khi tỉnh Kampong Cham được chia tách thành hai tỉnh theo một sắc lệnh hoàng gia ban hành vào ngày 31 tháng 12 năm 2013 bởi Quốc vương Norodom Sihamoni theo đề nghị của Thủ tướng Hun Sen.

Tỉnh Tbong Khmum nằm ở phía đông tỉnh Kampong Chàm (cũ) và có biên giới với tỉnh Tây Ninh và Bình Phước, Việt Nam.

Tỉnh có sáu huyện và một thành phố:


</doc>
<doc id="2443595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443595" title="Aoki Mikio">
Aoki Mikio


</doc>
<doc id="2443596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443596" title="USS Gilmer (DD-233)">
USS Gilmer (DD-233)

USS "Gilmer" (DD-233) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc với ký hiệu lườn APD-11, và hoạt động cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến thứ nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân Thomas Walker Gilmer (1802-1844).

"Gilmer" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 5 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Elizabeth Gilmer Miles, cháu nội Bộ trưởng Gilmer; và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 4 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung úy Hải quân Harold J. Wright.

Từ ngày 27 tháng 8 năm 1920 đến ngày 11 tháng 8 năm 1923, "Gilmer" thực hiện hai chuyến đi khứ hồi vượt Đại Tây Dương từ New York đến các cảng Châu Âu và Địa Trung Hải. Sau đó nó tham gia các cuộc thực tập huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông, khu vực biển Caribe và dọc theo vùng bờ Tây cho đến năm 1938. Các hoạt động đáng kể khác bao gồm một chuyến đi đến Nicaragua vào năm 1926 để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ trong cuộc chiến tranh du kích do Augusto César Sandino khởi xướng, hộ tống cho chuyến đi đến Havana, Cuba của Tổng thống Calvin Coolidge trên chiếc thiết giáp hạm vào năm 1928, cùng hoạt động cứu trợ thiên tai tại vùng biển Caribe trong cùng năm đó.

Được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 31 tháng 8 năm 1938, "Gilmer" nhập biên chế trở lại vào ngày 25 tháng 9 năm 1939 sau khi Chiến tranh Thế giới thứ Hai nổ ra tại châu Âu, và được phân về Đội khu trục Hạm đội Đại Tây Dương trong vai trò soái hạm hải đội. Nó tiến hành tuần tra và tập trận tại Đại Tây Dương và biển Caribe cho đến khi được điều sang San Diego, California vào ngày 4 tháng 11 năm 1940, tiếp tục làm nhiệm vụ cho đến khi Hoa Kỳ tham gia chiến tranh.

"Gilmer" đang ở ngoài khơi Puget Sound, Washington khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Nó lập tức làm nhiệm vụ hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm, và tiếp tục vai trò này cho đến khi đi vào ụ tàu vào ngày 13 tháng 11 năm 1942. Nó được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-11 vào ngày 22 tháng 1 năm 1943. Nó khởi hành từ Seattle, Washington vào ngày 29 tháng 1, đi ngang qua San Diego để đi Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 13 tháng 2. Nó lại tiếp tục đi đến Espiritu Santo, nơi nó thả neo vào ngày 9 tháng 3, và tiến hành các cuộc thực tập huấn luyện đổ bộ cùng với Tiểu đoàn 4 Biệt kích Thủy quân Lục chiến.

Vào ngày 5 tháng 4, "Gilmer" khởi hành từ Tulagi trong vai trò soái hạm của Đội vận chuyển 16, làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm tại vùng biển này. Nó ghé qua Noumea vào ngày 22 tháng 4 và Townsville, Australia vào ngày 8 tháng 5, thực hiện hai chuyến đi hộ tống khứ hồi từ đây đến Brisbane từ ngày 13 tháng 5 đến ngày 22 tháng 6 năm 1943. Nhiệm vụ tuần tra và hộ tống từ Australia đến New Guinea được tiếp nối cho đến ngày 4 tháng 9 năm 1943, khi nó tham gia cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên bán đảo Huon gần Lae, New Guinea, rồi tuần tra ngoài khơi Buna, New Guinea. Nó hỗ trợ cho lực lượng Hoa Kỳ và Australia trong chiến dịch New Guinea, thường xuyên thực hiện các chuyến đi hộ tống từ đây đến Australia và quay trở lại. Vào ngày 26 tháng 12 năm 1943, nó cho đổ bộ lực lượng của Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến lên mũi Gloucester, New Britain, và trực chiến để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Finschhafen ba ngày sau đó. Vào ngày 2 tháng 1 năm 1944, các đơn vị thuộc Trung đoàn Bộ binh 126 được cho đổ bộ lên Saidon. "Gilmer" tham gia tuần tra ngoài khơi Buna, mũi Sudest cũng như bắn phá vịnh Humboldt, New Guinea vào ngày 22 tháng 4 năm 1944 khi lực lượng Đồng Minh bắt đầu tấn công.

Vào ngày 12 tháng 5, "Gilmer" khởi hành từ Hollandia, New Guinea để nhận lên tàu một Đội phá hoại dưới nước (UDT) tại Trân Châu Cảng, và đã gửi đội lên bờ vào ngày 14 tháng 6 năm 1944, trong khuôn khổ hoạt động chuẩn bị cho việc đổ bộ chính lên Saipan thuộc quần đảo Marianna. Hai ngày sau, nó phát hiện và đánh chìm bốn tàu hàng Nhật Bản, bắt giữ 24 tù binh. Thị trấn Tinian bị bắn phá vào ngày 23 tháng 6, và các hoạt động của đội UDT ngoài khơi đảo này tiếp nối cho đến ngày 14 tháng 7, khi "Gilmer" cùng với tàu khu trục hộ tống , vốn hình thành nên lực lượng tuần tra chống tàu ngầm, đã đánh chìm tàu ngầm Nhật Bản "I-6" ở tọa độ .

"Gilmer" khởi hành từ Tinian vào ngày 12 tháng 8 để đi Trân Châu Cảng, và cho đến tháng 1 năm 1945 đã tiến hành các cuộc huấn luyện phá hoại và trinh sát cùng các đội UDT tại vùng biển Hawaii. Nó lên đường vào ngày 10 tháng 1 trong vai trò soái hạm cho cuộc thực tập tổng dượt tại Ulithi, và vào ngày 16 tháng 2 đã tiếp cận Iwo Jima cho các hoạt động đổ bộ ban đầu. Các đội UDT được cho đổ bộ lên các bãi biển phía Đông và phía Tây, và "Gilmer" đã hộ tống cho thiết giáp hạm khi chiếc này bắn phá hệ thống phòng thủ của quân Nhật tại Iwo Jima. Các hoạt động tuần tra và bảo vệ được tiếp nối cho đến ngày 24 tháng 2, khi nó lên đường đi sang Leyte, đến nơi bốn ngày sau đó. Sau khi ghé qua Ulithi, nó tham gia trận Okinawa, tiến đến nơi đây vào ngày 25 tháng 3 trong vai trò soái hạm của đội UDT. Ngày hôm sau, một chiếc máy bay tấn công cảm tử kamikaze đã đâm trúng sàn tàu của nó, làm thiệt mạng một thành viên thủy thủ đoàn và làm bị thương ba người khác. Dù vậy, chiếc tàu khu trục vẫn tiếp tục hỗ trợ cuộc đổ bộ chiếm đóng cho đến ngày 9 tháng 4, khi nó lên đường quay trở về Trân Châu Cảng để sửa chữa, rồi quay lại Okinawa vào ngày 4 tháng 7 để tiếp tục làm nhiệm vụ tuần tra.

Sau các hoạt động hộ tống chống tàu ngầm bảo vệ các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Philippines và Okinawa, "Gilmer" neo đậu tại Nagasaki vào ngày 13 tháng 9 sau khi Nhật Bản đầu hàng để vận chuyển các cựu tù binh Đồng Minh từ đây đến Okinawa. Nó khởi hành từ đảo này vào ngày 15 tháng 10 để hộ tống một đoàn tàu đi Hong Kong, đến nơi vào ngày 22 tháng 10, và lại lên đường hai ngày sau đó hộ tống đoàn tàu vận chuyển Tập đoàn quân 13 Trung Quốc đi đến Tần Hoàng Đảo. Sau các hoạt động tuần tra và hộ tống khác dọc bờ biển Trung Quốc, nó khởi hành từ Thanh Đảo vào ngày 26 tháng 11 để quay trở về Hoa Kỳ, về đến Philadelphia vào ngày 11 tháng 1 năm 1946.

Được cho ngừng hoạt động vào ngày 5 tháng 2 năm 1946, tên của "Gilmer" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 25 tháng 2 năm 1946, và lườn tàu bị bạn để tháo dỡ vào ngày 3 tháng 12 năm 1946.

"Gilmer" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2443598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443598" title="USS Gilmer">
USS Gilmer

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Gilmer", được đặt theo tên vị Bộ trưởng Hải quân Thomas Walker Gilmer (1802-1844):



</doc>
<doc id="2443604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443604" title="I.N.SKY">
I.N.SKY

I.N.SKY là loại máy bay trực thăng không người lái tầm trung do phòng thiết kế KB INDELA tại Belarus phát triển. Đây là loại máy bay không người lái đa chức năng dùng cả hai mục đích dân sự và quân sự. Có thể dùng cho việc giám sát các cơ sở công nghiệp, các vùng lãnh thổ tách biệt, hệ thống giao thông, tội phạm cũng như có thể được dùng để kiểm tra đường dây điện, tiến hành hoạt động tìm kiếm cứu nạn, nắm tình hình để chi viện hỏa lực, chụp ảnh địa hình... Loại máy bay này hiện đã được bán và đặt hàng trên thị trường.

I.N.SKY sử dụng rotor một cánh quạt truyền thống với cánh đuôi với trọng lượng của hệ thống là 86 kg và tải trọng có thể cất cánh là 120 kg. Khi hoạt động máy bay sẽ truyền tín hiệu truyền hình trực tiếp cho trạm điều khiển được ghi lại bởi hệ thống quang điện tử được giữ ổn định bằng con quay hồi chuyển. Hệ thống này có thể khóa mục tiêu cần theo dõi và tự động nhìn theo mục tiêu. Với thiết kế theo dạng khối máy bay cho phép gắn các hệ thống khác nhau tùy theo yêu cầu.

Hệ thống kiểm soát mặt đất có thể thiết lập chế độ tự động bay nếu để ở chế độ này thì người sử dụng sẽ truyền vào vị trí cần bay đến trong không gian như độ cao và vị trí, máy bay sẽ tự động bay đến đó. Người sử dụng cũng có thể tải bản đồ từ internet và phần mềm sẽ tự phân tích xác định các điểm để đường bay đạt hiệu quả. Máy bay sử dụng hệ thống định vị dẫn đường với thuật toán mạng nơ-ron nhân tạo.

Trạm kiểm soát mặt đất gồm có hai phần, khoang điều khiển và khoang kín chứa các ăng ten phát sóng và máy bay. Việc vận hành hệ thống gồm 4 người: chỉ huy, điều khiểu, phân tích dữ liệu và bảo trì.


</doc>
<doc id="2443608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443608" title="Lê Thị Hồng Gấm">
Lê Thị Hồng Gấm

Lê Thị Hồng Gấm (1951 -1970) là một nhà cách mạng của Việt Nam, người đã tham gia vào công cuộc chiến tranh chống Mỹ cứu nước.Cô sinh ra trong một gia đình nông dân lao động ở xã Long Hưng, thuộc địa phận huyện Châu Thành, tỉnh Mỹ Tho (nay là tỉnh Tiền Giang). 
Tháng 12 năm 1967, Lê Thị Hồng Gấm đã tham gia cách mạng, và được phân công làm công tác giao liên xã. Cuối năm 1968 tổ còn lại duy nhất một mình cô. Đến tháng 12 năm 1968, cô trở thành xã đội phó, cùng lãnh đạo xã thuyết phục nhân dân bám đất, bám ruộng vườn sản xuất, ủng hộ cách mạng.

Tháng 8 năm 1969, Lê Thị Hồng Gấm được cử làm trung đội phó du kích vành đai liên xã. Ngày 18 tháng 4 năm 1970, để chuẩn bị cho trận đánh đêm, cô cùng hai nữ du kích khác đi mua lương thực cho đồng đội. Khi ra giữa cánh đồng, các cô bị hai chiếc máy bay trực thăng của quân địch phát hiện. Trước tình hình đó, Lê Thị Hồng Gấm đã chỉ đường trốn thoát cho đồng đội, còn bản thân thì lợi dụng địa hình chiến đấu, đồng thời thu hút sự chú ý của quân địch về phía mình. Lúc này, 2 chiếc trực thăng lượn vòng uy hiếp, cô bắn trả, một chiếc bị rơi tại chỗ, chiếc thứ hai đổ quân bao vây, cô nổ súng diệt tiếp ba tên địch. Tuy nhiên, do số luong quân địch quá đông, mà hỏa lực lại tập trung bắn về phía cô, khiến cô bị thương quá nặng, đạn đã hết nên dùng chút sức lực đập gãy khẩu súng để vũ khí không rơi vào tay địch và dũng cảm hy sinh.
Ngày 20 tháng 9 năm 1971, Lê Thị Hồng Gấm được Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam truy tặng Huân chương Quân công giải phóng hạng ba, cùng với danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân giải phóng.



</doc>
<doc id="2443615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443615" title="USS Fox">
USS Fox

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng mang cái tên USS "Fox", trong đó hai chiếc sau cùng được đặt theo Trợ lý Bộ trưởng Hải quân Gustavus Vasa Fox (1821-1883):



</doc>
<doc id="2443616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443616" title="USS Fox (DD-234)">
USS Fox (DD-234)

USS "Fox" (DD-234/AG-85) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai và được cải biến thành một tàu phụ trợ khi cuộc xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến thứ năm của Hải quân Hoa Kỳ mang tên và là chiếc đầu tiên được đặt theo tên Trợ lý Bộ trưởng Hải quân Gustavus Vasa Fox (1821-1883) trong giai đoạn cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.

"Fox" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Company. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 6 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Virginia Blair, cháu họ Gustavus V. Fox; và được đưa ra hoạt động vào ngày 17 tháng 5 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân A. D. Turnbull.

"Fox" khởi hành từ Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 20 tháng 8 năm 1920 để đi Newport, Rhode Island, nơi nó được chất đầy đạn dược và nhiên liệu, và đến ngày 28 tháng 8 đã lên đường đi sang vùng biển Địa Trung Hải. Nó đi đến Constantinople, Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 21 tháng 9 để trình diện phục vụ cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ hoạt động tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ. Nó tuần tra tại khu vực Đông Địa Trung Hải và Hắc Hải cho đến tháng 7 năm 1922, viếng thăm nhiều cảng tại Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp, Palestine, Syria, Tiểu Á, Romania, Nga và Ai Cập. Trong một giai đoạn đầy biến động suốt vùng Cận Đông và miền Nam nước Nga, nó đã hỗ trợ các hoạt động cứu trợ, vận chuyển thư tín, hàng hóa và nhân sự của hội Chữ thập đỏ và Ủy ban Thực phẩm; phục vụ như là tàu trạm tại nhiều cảng, trợ giúp vào việc di tản người tị nạn khỏi Crimea.

Rời Constantinople vào ngày 8 tháng 7 năm 1922 để quay trở về Hoa Kỳ, "Fox" về đến Philadelphia vào ngày 27 tháng 7. Sau khi được đại tu và tham gia thực tập, nó đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 28 tháng 9, để trang bị nhằm để được tiếp tục bố trí sang vùng Cận Đông. Nó rời Norfolk vào ngày 2 tháng 10 năm 1922 và đi đến Constantinople vào ngày 22 tháng 10, tham gia nhiệm vụ liên lạc và tình báo cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ cho đến ngày 18 tháng 7 năm 1923, khi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ ngang qua Naples và Gibraltar, về đến New York vào ngày 11 tháng 8.

Trong tháng 9 và tháng 10 năm 1923, "Fox" được phân về Hạm đội Tuần tiễu, tham gia các cuộc cơ động hạm đội tại khu vực Newport. Đến tháng 11, nó được điều động về Quân khu Hải quân 3, và trong suốt bảy năm tiếp theo đã tham gia vào việc huấn luyện quân nhân dự bị. Nó đi đến Philadelphia vào ngày 24 tháng 10 năm 1930, và được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 2 tháng 2 năm 1931.

"Fox" được đưa vào biên chế dự bị luân phiên tại Philadelphia vào ngày 1 tháng 4 năm 1932. Đến ngày 18 tháng 6, nó được nhập biên chế đầy đủ trở lại và được phân về Đội khu trục 1 thuộc Hải đội 1, Lực lượng Tuần tiễu. Khởi hành từ Philadelphia vào ngày 29 tháng 6, "Fox" đi đến Hampton Roads và vào ngày 2 tháng 7 đã lên đường cùng Đội khu trục 1 để đi sang vùng bờ Tây Hoa Kỳ, ngang qua kênh đào Panama, đi đến San Diego, California vào ngày 22 tháng 7. Từ năm 1932 đến năm 1938, nó hoạt động chủ yếu tại khu vực Thái Bình Dương cùng với các hải đội khu trục của Lực lượng Tuần tiễu và Lực lượng Chiến trận, tham gia các cuộc thực tập chiến thuật và chiến lược hạm đội dọc theo bờ biển, cũng như các chuyến đi đến vùng kênh đào hay vùng biển Hawaii để tham gia các cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội. Trong giai đoạn này nó từng thực hiện hai chuyến đi đến Đại Tây Dương và vùng biển Caribe từ tháng 4 đến tháng 10 năm 1934 và từ tháng 4 đến tháng 10 năm 1936. Vào ngày 14 tháng 5 năm 1938, nó rời San Diego đi sang vùng bờ Đông, đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 2 tháng 6, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 16 tháng 9 năm 1938.

"Fox" được cho nhập biên chế trở lại một lần nữa vào ngày 25 tháng 9 năm 1939, được phân về Hải đội Đại Tây Dương, và từ ngày 25 tháng 10 đã tham gia hộ tống và tuần tra dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe cho đến tháng 8 năm 1940. Đi đến Balboa, Panama vào ngày 25 tháng 8, nó tiến hành tuần tra gần bờ từ cảng này cho đến khi lên đường đi sang San Francisco, California vào ngày 25 tháng 10. Nó tuần tra cùng Lực lượng Phòng thủ tại chỗ thuộc Quân khu Hải quân 12 cho đến khi lên đường vào ngày 2 tháng 1 năm 1941 để đi Seattle, Washington. Nó tuần tra dọc bờ biển ngoài khơi Washington và Oregon cùng Lực lượng Phòng thủ tại chỗ thuộc Quân khu Hải quân 13 cho đến tháng 12 năm 1941, ngoại trừ một đợt đại tu từ tháng 3 đến tháng 6, cũng như một lượt bố trí tạm thời đến Quân khu Hải quân 12 từ ngày 20 tháng 8 đến ngày 9 tháng 10.

Vào ngày 12 tháng 12 năm 1941, "Fox" khởi hành từ Bremerton, Washington để đi Alaska hộ tống cho chiếc . Nó đi đến Dutch Harbor vào ngày 18 tháng 12, và tiếp tục phục vụ trong vai trò hộ tống các tàu buôn đi đến Sitka và Kodiak, cho đến khi quay trở về Seattle vào ngày 12 tháng 2 năm 1942. Sau khi được sửa chữa tại Xưởng hải quân Puget Sound, nó làm nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi Seattle, canh phòng tại Port Angeles từ ngày 14 đến ngày 18 tháng 3, và thực hiện ba chuyến đi hộ tống đến San Pedro, California cho đến ngày 10 tháng 5 năm 1942. Từ ngày 21 tháng 5 năm 1942 đến ngày 20 tháng 6 năm 1942, nó lên đường hộ tống cho một đoàn 12 tàu buôn đi đến nhiều cảng Alaska khác nhau; rồi sau khi được hiện đại hóa tại Seattle từ ngày 3 tháng 7 đến ngày 8 tháng 9, nó rời Seattle vào ngày 22 tháng 9 năm 1942 để đi Dutch Harbor. Sau khi hộ tống một tàu vận chuyển đi đến vịnh Chernofski, nó rời Dutch Harbor vào ngày 28 tháng 10 hộ tống một đoàn gồm bốn tàu ngầm Liên Xô đi San Francisco.

Vào ngày 25 tháng 5 năm 1943, "Fox" khởi hành từ Seattle thực hiện nhiệm vụ lâu dài như tàu tuần tra và hộ tống dọc theo nhiều cảng khác nhau ở Alaska, hoạt động dưới quyền chỉ huy của Tư lệnh Tiền phương Biển Tây Bắc, cho đến ngày 25 tháng 3 năm 1944. Ngoài các hoạt động thực tập và tuần tra ven biển thường lệ, nó thực hiện nhiều chuyến đi đến vùng biển Alsaka, vận chuyển nhân sự Hải quân, Thủy quân Lục chiến và Tuần duyên giữa Seattle và các căn cứ tại Kodiak và Adak. Vào ngày 15 tháng 4, con tàu rời Seattle để đi San Diego, nơi nó gia nhập lực lượng Tiền phương Biển phía Tây tại vùng Nam California. Nó hoạt động tại khu vực San Diego cho đến tháng 9, tiến hành các cuộc thực tập chống tàu ngầm, huấn luyện học viên của trường thủy âm, vận chuyển hành khách, làm nhiệm vụ hộ tống và các chuyến đi quay phim.

"Fox" khởi hành từ San Diego vào ngày 22 tháng 9 năm 1944 và đi đến Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 26 tháng 9 để được cải biến thành một tàu phụ trợ. Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới AG-85 vào ngày 1 tháng 10, nó lên đường đi Seattle vào ngày 4 tháng 11, và sau một đợt thực hành lại lên đường vào ngày 8 tháng 11 để đi San Francisco. Đi đến Căn cứ Không lực Hải quân Alameda vào ngày 11 tháng 11, nó trình diện để phục vụ cùng Tư lệnh Không lực Hạm đội. Từ tháng 11 năm 1944 đến tháng 9 năm 1945, nó đặt căn cứ tại Alameda, tham gia các cuộc thực tập huấn luyện máy bay, và phục vụ như tàu mục tiêu để huấn luyện thả ngư lôi từ máy bay tại khu vực Monterey. Nó rời khu vực vịnh San Francisco vào ngày 18 tháng 10 năm 1945 để đi sang vùng bờ Đông, đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 7 tháng 11. "Fox" được cho ngừng hoạt động tại Xưởng hải quân Norfolk, Portsmouth, Virginia vào ngày 29 tháng 11 năm 1945. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 12 năm 1945, và lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 12 tháng 11 năm 1946.

http://www.history.navy.mil/danfs/f4/fox-iv.htm



</doc>
<doc id="2443619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443619" title="Chauliognathus lugubris">
Chauliognathus lugubris

Chauliognathus lugubris, thường được biết đến như Bọ chiến binh xanh lá, là một loài bọ chiến binh (Cantharidae) nguồn gốc Australia. Nó có cơ thể dẹp dài tới 15 mm với một sọc màu vàng-cam nổi bật sau đốt ngực trước màu đen. Bụng có màu vàng cam nhưng hầu hết bị che khuất bởi cánh cứng màu oliu xanh kim loại. Chúng thường tạo thành bầy giao phối lớn.


</doc>
<doc id="2443620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443620" title="Apteronotidae">
Apteronotidae

Apteronotidae là một họ cá vây tia trong bộ Gymnotiformes. Những con cá này sinh sống ở các vùng nước ngọt của Panama và Nam Mỹ.
Chúng được phân biệt với các loài cá khác trong gymnotiformes bởi sự hiện diện của một vây đuôi (tất cả các họ khác thiếu vây đuôi) cũng như một bộ phận lưng thịt đại diện bởi một dải dọc theo tuyến giữa lưng.
Loài cá dài nhất trong họ là Apteronotus magdalenensis, đạt 1,3 mét. Những con cá hoạt động ban đêm có đôi mắt nhỏ. Ngoài ra, tính dị hình lưỡng tính tồn tại trong một số chi ơt hình dạng mũi và hàm.


</doc>
<doc id="2443621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443621" title="Bào tử">
Bào tử

Trong sinh học, bào tử là những đơn vị của sinh sản vô tính mà có thể được thay đổi cho sự phân tán hoặc tồn tại, thường là trong những khoảng thời gian kéo dài, trong những điều kiện không thuận lợi. Ngược lại, giao tử là những đơn vị của sinh sản hữu tính. Những bào tử tạo nên một phần chu kỳ sống của các loài thực vật, tảo, nấm, và động vật nguyên sinh. Ở các loài vi khuẩn, bào tử không phải là một phần của chu kỳ hữu tính nhưng là những cấu trúc có khả năng chống chịu, được sử dụng để tồn tại trong những điều kiện không thuận lợi.

Bào tử thường là đơn bội, đơn bào và được tạo ra bởi quá trình giảm phân trong một bọc bào tử của thể bào tử lưỡng bội. Trong những điều kiện thuận lợi, bào tử có thể phát triển thành một cơ thể mới bằng sự phân chia nguyên phân, tạo ra thể giao tử đa bào và cuối cùng là tạo ra các giao tử. Hai giao tử kết hợp với nhau tạo thành một hợp tử và phát triển thành một thể bào tử mới. Chu kỳ này được biết đến là sự luân phiên giữa các thế hệ.

Tuy nhiên, bào tử của các loại thực vật có hạt giống thì được tạo ra ở bên trong. Các đại bào tử được hình thành ở trong các noãn. Còn tiểu bào tử có liên quan đến sự hình thành những cấu trúc phức tạp hơn mà từ đó tạo thành các đơn vị phân tán là hạt và phấn hoa.

Thuật ngữ "bào tử" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ đại σπορά "spora" có nghĩa là "hạt giống, sự gieo hạt", có liên quan với σπόρος "sporos" "sự gieo hạt" và σπείρειν "speirein" "gieo hạt".
Theo cách nói thông thường, sự khác nhau giữa một "bào tử" và một "giao tử" đó là: bào tử sẽ nảy mầm và phát triển thành bào tử con. Trong khi một giao tử cần phải kết hợp với một giao tử khác để tạo thành một hợp tử trước khi phát triển thêm.

Sự khác biệt chính giữa bào tử và hạt giống về phương diện phân tán là: bào tử có tính chất đơn bào còn hạt giống có chứa một thể giao tử đa bào bên trong chúng và từ đó tạo nên một phôi phát triển, là thể bào tử đa bào ở thế hệ kế tiếp. Những bào tử nảy mầm và tạo ra các thể giao tử đơn bội, còn những hạt giống nảy mầm và tạo ra các thể bào tử lưỡng bội, là những cấu trúc phức tạp mà từ đó tạo thành các đơn vị phân tán là hạt và phấn hoa.

Những bào tử của thực vật có mạch luôn là đơn bội. Những thực vật có mạch có thể là cùng dạng (homosporous) hoặc khác dạng bào tử (heterosporous). Những thực vật có cùng dạng bào tử sẽ tạo ra các bào tử có cùng kích cỡ và thể loại. Còn những thực vật khác dạng bào tử, chẳng hạn như thực vật có hạt giống, spikemoss, cây thủy phỉ (quillwort), và một vài loài dương xỉ thủy sinh tạo ra những bào tử với hai kích cỡ khác nhau: những bào tử lớn hơn (đại bào tử) có chức năng là bào tử giống cái và những bào tử nhỏ hơn (tiểu bào tử) với chức năng là bào tử giống đực.

Những bào từ có thể được phân loại theo vài cách.

Ở nấm và những sinh vật giống như nấm, những bào tử thường được phân loại bởi cấu trúc mà ở đó sự giảm phâm và tạo bào tử xảy ra. Vì nấm thường được phân loại theo cấu trúc tạo bào tử của chúng, nên những bào tử này cũng thường mang đặc điểm của sự phân loại nấm đặc trưng.




Những bào tử có thể được phân biệt bởi tính chuyển động

Dưới độ phóng đại cao, các bào tử có thể được phân loại theo dạng đơn trục (monolete) hoặc ba trục (triplete). Ở những bào tử đơn trục, có một đường thẳng trên bào tử cho thấy một trục mà bào tử mẹ tách thành bốn dọc theo trục. Ở những bào tử ba trục, cả bốn bào tử đều có cùng một nguồn gốc và chúng nối tiếp với nhau. Vì thế khi tách ra, mỗi bào tử cho thấy ba đường thẳng tỏa ra từ tâm.

Các nhóm bốn bào tử được bao trong màng kín là những bằng chứng sớm nhất về đời sống thực vật trên mặt đất, có niên đại từ giữa kỷ Ordovic (đầu thời kỳ Llanvirn, khoảng 470 triệu năm trước), là khoảng thời gian mà không có hóa thạch nào được tìm thấy. Những bào tử ba trục đơn lẻ giống như những bào tử của những thực vật không có hoa thời hiện đại, đã xuất hiện lần đầu tiên trong những mẫu hóa thạch vào thời kỳ cuối kỷ Ordivic.

Ở các loài nấm, các bào tử hay bọc bào tử vô tính lẫn hữu tính ở các chủng loài nấm được phân tán một cách chủ động bằng sự đẩy mạnh từ các cấu trúc sinh sản của chúng. Lực đẩy này đảm bảo các bào tử thoát ra khỏi cấu trúc sinh sản cũng như có thể di chuyển một đoạn đường dài trong không khí. Do đó nhiều loại nấm có các cơ chế cơ học và sinh lý cũng như cấu trúc bề mặt bào tử, chẳng hạn như các chất kỵ nước, để đẩy bào tử đi. Những cơ chế này bao gồm lực đẩy của nang bào tử được kích hoạt bởi cấu trúc của nang và sự tích lũy các hợp chất osmolyte trong chất lỏng của nang, dẫn đến sự nổ bung và đẩy các nang bào tử vào trong không khí. Sự đẩy mạnh của những bào tử đơn lẻ được gọi là ballistospore có liên quan đến sự hình thành một giọt nước nhỏ (Buller’s drop), mà khi tiếp xúc với các bào tử sẽ gây ra một lực phóng với gia tốc ban đầu là hơn 10000 g. Những loại nấm khác phụ thuộc vào sự thay đổi cơ chế phân tán bào tử, chẳng hạn như lực cơ học bên ngoài, được minh họa bởi nấm puffball. Thu hút các loài côn trùng chẳng hạn như ruồi, đến các cấu trúc quả thể, với ưu điểm là có nhiều màu sắc rực rỡ với mùi thối rữa, để giúp phân tán các bào tử nấm là một chiến thuật khác, được sử dụng một cách nổi bật bởi nấm lõ chó (stink-horn).

Ở trường hợp các loài thực vật có mạch phát tán bào tử chẳng hạn như cây dương xỉ, sự phát tán bởi gió của các bào tử rất nhẹ giúp bào tử được phát tán đi rất xa. Và các bào tử cũng ít bị các loài đông vật ăn phải hơn là các loại hạt bởi vì chúng gần như không có nguồn dưỡng chất dự trữ; tuy nhiên chúng vẫn bị các loài nấm và vi khuẩn tấn công. Thuận lợi chính của bào tử là với mọi hình thức của thế hệ sau, bào tử đòi hỏi rất ít năng lượng và vật chất để sinh sản.

Ở loài rêu spikemoss có tên là "Selaginella lepidophylla", sự phân tán được thực hiện bởi một đơn vị phân tán bất thường (diaspore) là loài cỏ lăn.


</doc>
<doc id="2443628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443628" title="Chi Báo sư tử">
Chi Báo sư tử

Chi Báo sư tử ("Puma") là một chi trong họ Mèo bao gồm loài báo sư tử và mèo cây châu Mỹ, và có thể cũng bao gồm nhiều loài hóa thạch cựu thế giới chưa được biết đến nhiều (ví dụ như "Puma pardoides", hay "Owen's panther," một loài mèo lớn như báo sư tử trong Pleistocene của lục địa Á-Âu).

Tên khoa học ""puma"" bắt nguồn từ tên gọi bản địa của loài báo sư tử trong tiếng Quechua.




</doc>
<doc id="2443634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443634" title="Phân họ Mèo">
Phân họ Mèo

Felinae là một phân họ của Họ Mèo (Felidae), bao gồm các chi và loài được liệt kê bên dưới. Hầu hết là các loài mèo có kích thước nhỏ đến trung bình, mặc dù có một vài loài lớn hơn như báo sư tử và báo săn.
Loài sớm nhất trong phân họ này được ghi nhận là "Felis attica" từ Miocene muộn, cách nay 9 triệu năm, ở phía tây Á-Âu.


</doc>
<doc id="2443641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443641" title="Blackberry Z10">
Blackberry Z10

Blackberry Z10 là một điện thoại thông minh với màn cảm ứng 4G được phát triển bởi hãng điện thoại nổi tiếng Blackberry (RIM trước đây).

Blackberry Z10 đã thực sự thay đổi so với những phiên bản điện thoại trước đây của Blackberry. Ngay cả khi so sánh với những dòng máy cảm ứng đã ra mắt trước đây như Storm hay Torch thì cũng không còn nhiều điểm chung. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng Blackberry Z10 có hơi hướng của máy tính bảng BlackBerry Playbook.

Theo đánh giá của nhiều chuyên gia cũng như cảm nhận của người sử dụng thì Z10 sở hữu một màn hình khá tuyệt vời. Cũng không ngạc nhiên khi CEO của hãng BlackBerry rất tự tin khi giới thiệu model cảm ứng của mình là sản phẩm có màn hình rất đẹp với công nghệ hiển thị mới nhất.


</doc>
<doc id="2443642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443642" title="Chiến dịch chống Đổng Trác">
Chiến dịch chống Đổng Trác

Chiến dịch chống Đổng Trác (chữ Hán: 董卓討伐戰 "Đổng Trác thảo phạt chiến") là chiến dịch quân sự của các lực lượng quân phiệt do Viên Thiệu đứng đầu chống lại quyền thần Đổng Trác cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Mâu thuẫn giữa ngoại thích và hoạn quan trong triều đình Đông Hán đã tồn tại từ lâu. Đến thời Hán Linh Đế, tập đoàn ngoại thích do đại tướng quân Hà Tiến đứng đầu với tập đoàn hoạn quan do Trương Nhượng đứng đầu càng gay gắt. Tháng 4 năm 189, Hán Linh Đế mất, con nhỏ là Hán Thiếu Đế lên nối ngôi. Hà thái hậu chấp chính, anh thái hậu là đại tướng quân Hà Tiến làm phụ chính.

Hà Tiến muốn nhân danh Hà thái hậu bãi chức tất cả các hoạn quan, nhưng trước đây Hà thái hậu từng mang ơn các hoạn quan (nhờ thập thường thị can Hán Linh Đế nên không bị truất ngôi hoàng hậu) nên không đồng tình. Hà Tiến bèn nghĩ ra một biện pháp khác, sai người ra nói với tướng Đổng Trác đang đóng quân ở quận Hà Đông và thứ sử Tinh châu là Đinh Nguyên hãy mang quân vào Lạc Dương "giả làm phản đòi dẹp hoạn quan", với mục đích là dọa Hà thái hậu phải bằng lòng bãi chức các hoạn quan.

Đổng Trác nhận lệnh, khởi binh chưa kịp tới vào Lạc Dương thì Hà Tiến đã bị các hoạn quan giết trong cung. Thủ hạ của Hà Tiến là Viên Thiệu mang quân vào cung đánh giết hoạn quan. Kinh thành náo loạn, Hán Thiếu Đế và em là Lưu Hiệp chạy ra ngoài, ẩn trong nhà dân ở Bắc Mang. Đổng Trác trên đường đến Lạc Dương, nghe tin anh em vua Thiếu Đế ở Bắc Mang bèn đích thân đi đón, hộ tống về kinh.

Đồng Trác nắm lấy thuộc hạ của Hà Tiến, dùng vũ lực thao túng triều đình. Tháng 9 năm 189, Đổng Trác tỏ ý định phế bỏ Hán Thiếu Đế, lập em là Trần Lưu vương Lưu Hiệp lên làm vua. Ông mang việc phế lập ra bàn với Viên Thiệu tại nhà. Viên Thiệu là người cùng phe Hà Tiến – anh Hà thái hậu, mẹ của Thiếu Đế, vì vậy không đồng ý phế lập. Đổng Trác tỏ ý giận dữ vì sự chống đối của Viên Thiệu. Hai bên chưa ra mặt đánh nhau. Đổng Trác ngại vì mình mới vào kinh và nhà họ Viên có gia thế mạnh nhiều đời nên chưa hành động; còn Viên Thiệu cũng lo lắng vội đi khỏi phủ Đổng Trác rồi bỏ kinh thành trốn lên Ký châu thuộc Hà Bắc.

Việc lộng hành của Đổng Trác còn gặp phải sự chống đối của Thứ sử Tinh châu là Đinh Nguyên - viên tướng cũng vào Lạc Dương trước đó theo lệnh của Hà Tiến. Đổng Trác mang quân giao tranh và giết chết Đinh Nguyên.

Đổng Trác nhân danh vua Hán bổ nhiệm Viên Thiệu làm Thái thú Bột Hải, tước Khang hương hầu để lung lạc họ Viên. Đồng thời, Đổng Trác vẫn phế Hán Thiếu Đế làm Hoằng Nông vương, lập Lưu Hiệp lên ngôi, tức là Hán Hiến Đế. Ít lâu sau, Đổng Trác giết vua bị Thiếu Đế bị phế và Hà thái hậu, ép Hán Hiến Đế phong mình làm tướng quốc, ngôi vị trên cả Tam công, lại ra tay cướp bóc, sát hại nhiều dân thường.

Những việc làm của Đổng Trác khiến nhiều người bất bình. Nhân danh cứu nhà Hán, các trấn chư hầu họp nhau nổi dậy chống lại Đổng Trác.

Tuy đã nhận được chức Thái thú Bột Hải nhưng Viên Thiệu vẫn không bằng lòng, muốn khởi binh chống Đổng Trác. Châu mục Ký châu là Hàn Phức vừa được Đổng Trác bổ nhiệm, thấy kẻ sĩ nhiều người hướng về họ Viên, sợ sẽ bất lợi cho địa vị của mình, bèn sai người ngăn chặn ngoài cửa nhà Viên Thiệu không cho phát binh.

Nhưng không chỉ có Viên Thiệu muốn chống Đổng Trác. Thái thú Đông quận (thuộc Duyện châu) là Kiều Mạo đã chủ mưu khởi xướng việc này. Để có lý do hiệu triệu các trấn chư hầu, Kiều Mạo giả nhân danh Tam công trong triều là Tư đồ Dương Bưu, Tư không Tuân Sảng và Thái úy Hoàng Uyển, phát hịch kể tội Đổng Trác, kêu gọi mọi người hãy cứu thiên tử Hán Hiến Đế. Lập tức có nhiều trấn chư hầu hưởng ứng. Trước khí thế chống Đổng Trác mạnh mẽ ở Ký châu, Hàn Phức buộc phải để Viên Thiệu xuất binh và mang quân cùng hưởng ứng.

Hàn Phức vì sợ Viên Thiệu mạnh hơn mình, thường cắt xén lương thảo cung cấp cho Viên Thiệu, muốn cho quân đội của Viên Thiệu ly tán. Nhưng các chư hầu vẫn tập hợp quanh ông để chống Đổng Trác.

Các lực lượng tham gia hội minh gồm có:

Trong số này, Viên Thiệu, Hàn Phức, Viên Thuật, Lưu Đại và Khổng Do là những người được chính Đổng Trác vừa nhân danh Hán Hiến Đế bổ nhiệm. Tào Tháo cũng tham gia hội minh, tập hợp được 5000 người ở dưới quyền Trương Mạo, được Viên Thiệu cử làm Phấn Vũ tướng quân.

Các chư hầu tập kết tại huyện Hoài, quận Hà Nội, huyện Dương Trạc quận Dĩnh Xuyên, huyện Toan Cức và phía bắc huyện Nghiệp. Họ nhất trí tôn Viên Thiệu làm minh chủ. Khi làm lễ ăn thề, viên công tào quận Quảng Lăng (dưới quyền Trương Siêu) là Tang Hồng được các chư hầu nhất trí cử ra bưng mâm sáp huyết và đọc lời minh thệ.

Đổng Trác căm thù Viên Thiệu, bèn bắt chú Viên Thiệu là Viên Ngỗi cùng toàn gia tộc họ Viên ở Lạc Dương mang giết hết.

Một chư hầu hưởng ứng đánh Đổng Trác nhưng không đến hội minh với Viên Thiệu ở Toan Cức là Tôn Kiên. Tôn Kiên là thái thú Trường Sa thuộc Kinh châu, dưới quyền thứ sử Vương Duệ. Vương Duệ có thù với thái thú Vũ Lăng (cũng thuộc Kinh châu) là Tào Dần. Khi nghe tin các chư hầu hiệu triệu đánh Đổng Trác, Vương Duệ nhân loạn lạc tuyên bố đánh Tào Dần trước rồi mới đánh Đổng Trác.

Tào Dần sợ hãi, bèn giả mạo làm hịch của Quang lộc đại phu Ôn Nghi gửi cho Tôn Kiên, kể tội Vương Duệ, sai Tôn Kiên giết Vương Duệ. Tôn Kiên nhận lệnh, sẵn có thù ghét Vương Duệ bèn mang quân đi đánh.

Vương Duệ biết Tôn Kiên dũng mãnh, bèn sai quân đi dò la hỏi xem vì sao lại mang quân đến. Tôn Kiên sắp mưu từ trước, sai quân sĩ trá xưng là đói rét nên đến xin quần áo. Vương Duệ tưởng thật, truyền quân mở kho và cho quân Tôn Kiên tiến vào.

Tôn Kiên bất thần tiến xộc tới lầu lăm lăm vũ khí. Vương Duệ giật mình hỏi lý do, Tôn Kiên tuyên bố theo lệnh của triều đình giết Vương Duệ. Quân của Duệ không kịp kháng cự, ông bắt giữ luôn Vương Duệ. Duệ vẫn không biết mình bị triều đình kết tội gì, vì Tôn Kiên tuyên bố chỉ làm theo lệnh, rồi bắt Vương Duệ nuốt vàng sống tự sát.

Tôn Kiên mang quân lên đường đánh Đổng Trác, tập hợp được vài vạn quân. Em Viên Thiệu là Hậu tướng quân Viên Thuật dâng biểu lên triều đình cử Tôn Kiên làm giả Trung lang tướng. Thời loạn lạc khi đó, việc dâng biểu của Viên Thuật lên triều đình Hán Hiến Đế chỉ là danh nghĩa, vì Hiến Đế đang ở trong tay Đổng Trác; dù Đổng Trác thừa nhận hay không thì mọi người mặc nhiên thừa nhận Tôn Kiên là giả Trung lang tướng. Ông gửi thư cho thái thú Nam Dương (cũng thuộc Kinh châu) là Trương Tư đề nghị cung ứng lương thảo. Trương Tư theo lời thủ hạ, coi thường Tôn Kiên chỉ là viên quận thú ngang với mình nên không đáp ứng.

Tôn Kiên sắp mưu đặt tiệc rượu mời Trương Tư đến dự. Trương Tư muốn giữ hòa khí bèn nhận lời. Uống rượu giữa chừng, Tôn Kiên sai thủ hạ kể tội Trương Tư không cấp lương làm chậm việc tiến quân, rồi hô quân bắt luôn Trương Tư ra chém.

Các quan lại ở Nam Dương thấy Trương Tư bị giết vô cùng sợ hãi, vì vậy Tôn Kiên đòi gì cũng phải cung ứng đủ.

Tôn Kiên đến Lỗ Dương thì gặp Viên Thuật. Viên Thuật được Tôn Kiên bàn giao lại quận Nam Dương để tiếp tục tiến quân. Đổng Trác nghe tin Vương Duệ chết, bèn sai Lưu Biểu ra làm Thứ sử Kinh châu thay Vương Duệ. Lưu Biểu lên đường tới Kinh châu, nhưng vì trị sở Nam Dương đã bị Viên Thuật chiếm giữ, thế lực không đủ chống nên phải đến Tương Dương thuộc Nam quận đóng trị sở, lại phải ổn định tình hình nội chính trong châu nên chưa thể ra mặt chống lại Viên Thuật mà tự mình dâng biểu tiến cử Viên Thuật làm Thái thú Nam Dương thay Trương Tư.

Viên Thuật lại dâng biểu xin phong cho Tôn Kiên làm Phá lỗ tướng quân kiêm thứ sử Dự châu. Được khích lệ, ông chỉnh đốn binh mã chuẩn bị tiến đánh Lạc Dương.

Sau một thời gian củng cố lực lượng, cuối năm 190, Tôn Kiên xuất phát đánh Đổng Trác. Ông sai Trưởng sử Công Cừu Xứng đi đốc lương thảo. Trong lúc Tôn Kiên tập hợp chư tướng uống rượu tiễn Công Cừu Xứng thì Đổng Trác biết tin Tôn Kiên sắp ra quân bèn sai thái thú Đông quận là Hồ Chẩn mang quân đánh trước. Quân Hồ Chẩn đông đảo kéo đến trong lúc Tôn Kiên chưa kịp bày trận ứng phó.

Ông hạ lệnh cho thủ hạ đi thu thập quân sĩ trở về hàng ngũ, còn mình vẫn ngồi uống rượu như thường, khiến quân sĩ không hoảng hốt rối loạn. Khi quân sĩ trở về thành gần đông đủ, ông mới đứng dậy chỉ huy rút lui vào trong. Hồ Chẩn thấy quân sĩ Tôn Kiên nghiêm chỉnh nên không dám tấn công thành Lỗ Dương mà hạ lệnh rút lui.

Tháng 1 năm 191, Tôn Kiên với danh nghĩa là Thứ sử Dự châu, tập hợp binh mã các quận được 10 vạn quân kéo đến Lương Đông và tiến đánh Lạc Dương. Đổng Trác sai bộ tướng Từ Vinh ra chống cự.

Thái thú Dĩnh Xuyên dưới quyền Tôn Kiên là Lý Mân được lệnh ra đánh Từ Vinh. Từ Vinh đánh bại Lý Mân, bắt sống Lý Mân cùng nhiều quân lính. Ông sai quân nướng sống Lý Mân và dùng dầu sôi giết chết các tù binh dưới quyền Dĩnh Xuyên.

Từ Vinh thừa thắng, truy kích Tôn Kiên. Trên đường chạy bị quân Từ Vinh truy đuổi, Tôn Kiên cởi chiếc mũ đỏ trên đầu đưa cho bộ tướng Tổ Mậu đội để đánh lạc hướng địch. Quân Từ Vinh cứ theo mũ đỏ mà đuổi, trong lúc Tôn Kiên theo đường nhỏ khác chạy thoát thì Tổ Mậu cũng nghĩ ra kế tháo chiếc mũ đội lên cái cột cháy dở trước ngôi mộ, còn mình nhảy vào bụi rậm nấp. Quân Từ Vinh đuổi đến nơi chỉ thấy cái cột cháy bèn lui về.

Trong lúc chiến sự đang giằng co, Viên Thiệu định tìm lập một người tông thất khác làm hoàng đế để tổ chức triều đình riêng chống Đổng Trác, và muốn lập U châu mục là Lưu Ngu (người mới được Đổng Trác bổ nhiệm kiêm chức Đại tư mã) làm vua. Để tỏ ra tôn trọng Viên Thuật, Viên Thiệu sai người đến Nam Dương hỏi ý kiến Viên Thuật về việc đó, nhưng Thuật nhất định không tán thành.

Viên Thiệu kiên trì ý định lập vua mới. Tháng giêng năm 191, ông sai sứ đến U châu gặp Lưu Ngu đề nghị tôn làm vua. Lưu Ngu cho rằng điều đó là loạn nghịch nên từ chối đề nghị của Viên Thiệu, mắng sứ giả của họ Viên.

Ít lâu sau Viên Thiệu sai sứ đến U châu lần thứ 2 để thuyết phục Lưu Ngu, nhưng Lưu Ngu nhất quyết cự tuyệt rằng:

Sứ giả đành trở về nói với Viên Thiệu. Việc từ chối làm vua trong bối cảnh loạn lạc và quyền thần Đổng Trác nắm triều chính của Lưu Ngu bị các sử gia xem là sai lầm, không hiểu đại nghĩa. Sau khi ý định lập vua mới không thành, Viên Thiệu bế tắc trong việc ra quân chống Đổng Trác.

Tháng 2 năm 191, Đổng Trác sai Chấp kim ngô Hồ Mẫu Ban, Tương tác đại tượng Ngô Tu và Việt kỵ hiệu úy Vương Hoàn đến huyện Hoài xin giảng hòa với Viên Thiệu. Ngoài ra ông còn sai Thiếu phủ Dương Tu và Đại hồng lô Hàn Dung tới điều đình với Viên Thuật. Viên Thiệu không nghe, sai Vương Khuông bắt cả ba người mang chém. Còn trong 2 người đến chỗ Viên Thuật, Dương Tu bị giết, chỉ có Hàn Dung nhờ đức độ và uy tín cao nên được thả.

Vương Khuông theo lệnh Viên Thiệu mang sai quân quận Thái Sơn đóng quân ở bến Hà Dương để mưu đánh Đổng Trác. Đổng Trác sai nghi binh như muốn vượt bến Bình Âm, lại ngầm sai quân tinh nhuệ từ bến Tiểu Bình vượt sang bờ bắc, vây đánh phía sau, đại phá quân của Vương Khuông ở phía bắc bến, giết chết gần hết.

Dù thắng trận đó nhưng Đổng Trác vẫn lo ngại về thế lớn của quân chư hầu. Ông định hạ lệnh tổng động viên toàn quốc để đánh dẹp chư hầu, nhưng Thượng thư Trịnh Thái khuyên rằng quân Tây Lương dũng mãnh, đủ mạnh để chống Viên Thiệu; nếu tổng động viên sợ thiên hạ oán thán sẽ bỏ trốn hoặc nổi lên chống lại. Đổng Trác nghe theo.

Tôn Kiên bại trận dưới tay Từ Vinh nhưng không nản chí. Ông thu nhặt tàn quân, đánh chiếm thành Thái Cốc và Dương Nhân ở phía nam Lạc Dương.

Thấy Tôn Kiên chiếm Dương Nhân, Đổng Trác lại sai Hồ Chẩn và con nuôi là Lã Bố mang 5000 quân đi đánh. Hồ Chẩn và Lã Bố bất hòa, Hồ Chẩn nóng tính và muốn nhanh chóng lập công, tuyên bố với quân sĩ phải lập tức quét sạch Tôn Kiên, khiến các tướng dưới quyền không đồng tình.

Khi quân Hồ Chẩn còn cách vài chục dặm, quân sĩ đi xa mệt mỏi chuẩn bị nghỉ ngơi thì Lã Bố muốn phá Hồ Chẩn không cho lập công, bèn bàn rằng quân Tôn Kiên lơi lỏng nên đánh ngay. Hồ Chẩn nghe theo, bèn dẫn quân đi trong đêm, nhưng đến nơi thì Tôn Kiên đang phòng thủ rất nghiêm ngặt, không thể đánh úp. Lúc đó quân Hồ Chẩn đói khát, trong đêm không kịp đào hào phòng ngự, đang định cởi giáp ngủ thì Lã Bố lại phao tin nhảm rằng Tôn Kiên sắp kéo ra đánh úp. Quân Hồ Chẩn không phân biệt được thật giả, chạy nháo nhác, bỏ cả mũ và giáp, người ngựa rất hỗn loạn.

Tôn Kiên được tin báo quân địch hỗn loạn bèn mang quân ra đuổi đánh khiến Hồ Chẩn đại bại, bộ tướng của Chẩn là Hoa Hùng bị chém chết.

Sau trận thắng ở Dương Nhân, khí thế Tôn Kiên rất cao. Ông chuẩn bị mang quân đánh Lạc Dương. Nhưng giữa lúc đó lại có người gièm pha với Viên Thuật rằng nếu để ông lập công lớn thì khó kiềm chế, vì vậy Viên Thuật ngừng cấp lương thảo cho ông.

Tôn Kiên bị thiếu lương rất lo lắng. Ông từ Dương Nhân phóng ngựa mấy trăm dặm đến Lỗ Dương gặp Viên Thuật trách móc Thuật không làm hết trách nhiệm. Viên Thuật xấu hổ phải phát lương cho ông.

Đổng Trác thấy thanh thế Tôn Kiên lớn mạnh rất lo lắng, lại sai tướng là Lý Thôi đến xin kết thân, sắp đặt con em của Tôn Kiên giữ chức Thứ sử, Quận thú, hứa sẽ dâng biểu xin dùng họ. Tôn Kiên thẳng thừng từ chối, rồi đem quân iến đến Đại Cốc cách Lạc Dương 90 dặm

Đổng Trác thấy Tôn Kiên áp sát kinh thành, bèn đích thân ra trận, giao chiến với Tôn Kiên một trận nhưng bị đánh bại.

Đổng Trác sợ hãi, tính đường mang vua Hán bỏ kinh thành Lạc Dương chạy sang Trường An nên đặt ra những lời sấm truyền để triệu tập trăm quan bàn nên thiên đô. Tư đồ Dương Bưu trong số ít người phản đối mạnh mẽ ý định của Đổng Trác. Đổng Trác tức giận bèn mượn cớ có thiên tai xuất hiện làm điềm xấu, định cách chức Dương Bưu, nhưng chưa thực hiện thì vội vã mang vua Hiến Đế chạy.

Tháng 3 năm 191, Đổng Trác cưỡng bức hàng trăm vạn dân Lạc Dương bỏ kinh thành về Trường An. Trước khi đi, Đông Trác hạ lệnh đốt cháy cung thất ở Lạc Dương, đào bới hết lăng mộ, lấy vật báu. Ông chỉ để lại tướng Chu Tuấn ở lại trấn thủ chặn hậu. Nhưng khi ông vừa đi khỏi, Chu Tuấn bèn tuyên bố chống lại ông. Sợ bị Đổng Trác tập kích, Chu Tuấn mang quân về Kinh châu. Đổng Trác bèn bổ nhiệm Dương Ý người Hoằng Nông làm Hà Nam doãn trấn thủ Lạc Dương. Chu Tuấn bèn mang quân về tấn công Lạc Dương, Dương Ý bỏ chạy. Chu Tuấn thấy Lạc Dương bị tàn phá, bèn mang quân sang đóng ở huyện Trung Mâu, đồng thời truyền tin đến các châu quận phát động đánh Đổng Trác.

Thứ sử Từ châu là Đào Khiêm phái 3000 quân, các châu quận khác cũng phái vài trăm quân tới giúp Chu Tuấn. Đào Khiêm dâng biểu lên Hán Hiến Đế đề nghị phong Chu Tuấn làm Xa kỵ tướng quân. Đổng Trác được tin bèn sai bộ tướng là Lý Thôi, Quách Dĩ mang vài vạn quân ra đóng ở Hà Nội đánh Chu Tuấn. Chu Tuấn ra quân nhưng bị Lý Thôi đánh bại. Tuy nhiên Lý Thôi biết quân Chu Tuấn đông và mạnh hơn nên dừng lại không truy kích.

Trong lúc Tôn Kiên nỗ lực tác chiến ngoài mặt trận thì Viên Thiệu và các chư hầu khác án binh bất động, say sưa tiệc rượu không bàn việc quân.

Thấy Đổng Trác đốt kinh thành bỏ chạy, Tào Tháo kiến nghị Viên Thiệu ra quân truy kích nhưng Thiệu không dám ra quân. Tào Tháo làm ầm lên trong hội nghị chư hầu đòi đi đánh. Trương Mạo cũng đồng tình, trách cứ Viên Thiệu trước chư hầu. Viên Thiệu bất đắc dĩ cho Tào Tháo vài ngàn quân đi. Khi chưa tiến đến Thành Quần, vì ít quân nên ông bị Từ Vinh đánh bại, quân chết quá nửa.

Tào Tháo chạy về Toan Cức tìm các chư hầu. Ông kiến nghị chư hầu chia quân: Viên Thiệu thống suất đại quân đánh Thành Cao, bao vây Lạc Dương; còn Viên Thuật thì ngầm đánh từ Nam Dương đánh úp vào cửa Vũ Quan, chiếm lấy Trường An, cắt đứt đường tiến lui của Đổng Trác. Nhưng Viên Thiệu và các chư hầu bỏ ngoài tai lời kiến nghị của ông.

Tào Tháo tức giận bỏ đi, chiêu mộ được thêm 4000 quân mã đi đánh Lạc Dương. Tuy nhiên giữa đường quân mới mộ làm phản. Dù Tào Tháo ra sức trấn áp, tuốt gươm giết chết vài chục người nhưng số đông vẫn tản đi, chỉ còn lại 500 quân theo ông.

Kinh thành Lạc Dương bỏ trống. Tôn Kiên tiến vào cửa Nghi Dương, Lã Bố không chống nổi cũng bỏ chạy nốt.

Tôn Kiên tiếp quản Lạc Dương, nhưng trước khi đi Đổng Trác đã đốt phá kinh thành, vì vậy Lạc Dương chỉ còn là đống hoang tàn. Ông ra lệnh cho quân sĩ quét dọn tông miếu nhà Hán và cúng tế. Khi đóng quân ở Lạc Dương, Tôn Kiên tìm được ngọc tỷ truyền quốc của nhà Hán vốn thất lạc từ loạn hoạn quan năm 189.

Tôn Kiên chỉnh đốn binh mã tiếp tục tiến quân đánh Đổng Trác, sai một cánh quân vòng tới giữa Tân An và Thằng Trì để cắt đứt đường đi của Đổng Trác. Do Đổng Trác mang theo cả triều đình, nhiều người dân nên đi chậm. Thấy cánh quân Tôn Kiên chặn trước, Đổng Trác bèn sai tướng cùng họ là Đổng Việt giữ Thằng Trì, cử Đoàn Ổi giữ Hoa Âm để sẵn sàng cứu Đồng Quan; lại sai con rể là Ngưu Phụ giữ An Ấp làm thế ỷ dốc cho Đoàn Ổi. Sau khi phát binh xong, Đổng Trác tiếp tục lên đường về Trường An. Vì thế phòng ngự của Đổng Trác, Tôn Kiên không tiến lên được.

Tào Tháo đành bỏ việc đánh Đổng Trác, trở về quê xây dựng lại lực lượng. Các chư hầu do Viên Thiệu đứng đầu cũng chia rẽ và tan rã; ai nấy trở về căn cứ hoặc mang quân chiếm đoạt đất đai của nhau. Đầu tiên là Lưu Đại mang quân tập kích giết chết Kiều Mạo, đoạt lấy quân đội.

Anh em Viên Thiệu và Viên Thuật mâu thuẫn từ khi trái ý nhau trong việc tôn lập Lưu Ngu làm vua. Khi Viên Thuật tiến cử Tôn Kiên làm thứ sử Dự châu đi đánh Đổng Trác thì Viên Thiệu lại cho người phe mình là Chu Ngang làm thứ sử Dự châu (chiếm chức vị của Tôn Kiên) và đánh vào căn cứ của họ Tôn ở Dương Thành. Ít lâu sau Viên Thiệu đoạt Ký châu của Hàn Phức.

Tôn Kiên đang muốn đánh Trường An, nghe tin chư hầu tan rã, rất thất vọng. Ông đành bỏ việc đánh Trường An, mang quân trở về đánh Chu Ngang. Ngang thua trận bỏ chạy.

Đổng Trác tuy không bị tiêu diệt, nhưng thế lực suy yếu, phải co về phía tây, tận dụng sự rối loạn ở phía đông để một mình tiếp tục thao túng triều đình Trường An, ép Hán Hiến Đế phong mình từ Tướng quốc lên làm Thái sư. Bản thân Đổng Trác tự liệu không thể ngay lập tức thay đổi thời cuộc, nên thực hiện kế hoạch phòng thủ lâu dài. Tại huyện My ở phía tây Trường An, ông cho xây một bảo đá rất lớn, chu vi 200 trượng, tường cao 7 trượng, dày 7 thước, chứa thóc đủ dùng trong 30 năm, cất giấu 2-3 vạn cân vàng, 8-9 vạn cân bạc, lụa là gấm vóc chất như núi.

Ban đầu, khẩu hiệu của Viên Thiệu và các đồng minh là đánh Đổng Trác giúp nhà Hán, nhưng khi Đổng Trác đã thua trận bỏ chạy thì chiến dịch chống Đổng Trác bị bỏ dở. Phần lớn chư hầu bắt đầu lộ dã tâm tranh hùng thiên hạ, mà việc "cứu nhà Hán" chỉ là cớ khởi binh. Từ đó chiến tranh giữa các chư hầu Sơn Đông diễn ra ác liệt kéo dài nhiều năm trên diện rộng với sự tham gia thêm của các chư hầu khác không tham gia cuộc chiến này. Bản thân Đổng Trác 1 năm sau cũng bị tiêu diệt, nhưng không bởi lực lượng chư hầu nào mà do những người chống đối ngay tại Trường An. Không lâu sau, triều đình Trường An và phần phía tây Tư Lệ Bộ trở lại dưới quyền kiểm soát của các bộ tướng của Đổng Trác là Lý Thôi, Quách Dĩ.

Cuộc chiến chống Đổng Trác không trừ được Đổng Trác mà chỉ làm yếu thế lực của ông, đồng thời lại mở ra một cuộc chiến mới với quy mô lớn hơn.

Trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, chiến dịch chống Đổng Trác bắt đầu từ hồi 5 đến hồi 6. Nội dung có khá nhiều hư cấu:

Tương tự như sử sách, nguyên nhân là sự lộng hành của Đổng Trác. Tuy nhiên, người phát động chiến dịch không phải là Kiều Mạo mà là Tào Tháo. Chủ mưu chống Đổng Trác ban đầu là tư đồ Vương Doãn. Vương Doãn bất bình với Đổng Trác, bí mật họp các quan trong triều bàn kế. Không ai nghĩ ra kế gì, chỉ có Tào Tháo khẳng khái xin làm thích khách. Vương Doãn trao cho đao quý cho Tào Tháo.

Nhưng Tào Tháo làm không khéo nên bị Đổng Trác nghi ngờ, phải giả dâng đao quý rồi bỏ chạy. Tào Tháo bị truy nã rồi bị Trần Cung ở Đông quận bắt được. Cảm kích nghĩa khí của Tào Tháo, Trần Cung bỏ cả chức vụ đi theo. Nhưng khi thấy Tào Tháo giết oan cả nhà Lã Bá Sa trên đường chạy trốn, Trần Cung bỏ đi. Tuy vậy, Tào Tháo vẫn tập hợp được lực lượng đáng kể ở quê nhà, phát hịch kêu gọi chư hầu đánh Đổng Trác.

La Quán Trung mô tả có tới 17 chư hầu tham gia hội minh. Ngoài 10 người trong sử sách nêu còn có Thái thú Tây Lương là Mã Đằng, Thái thú Bắc Bình là Công Tôn Toản (đi cùng là 3 anh em Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi), Thứ sử Từ châu là Đào Khiêm, Thái thú Bắc Hải là Khổng Dung, Thái thú Thượng Đảng là Trương Dương.

La Quán Trung có rất nhiều hư cấu đối với diễn biến chiến dịch. Ngoài trận thua của Tôn Kiên trước bộ tướng của Đổng Trác (Từ Vinh, nhưng được La Quán Trung miêu tả là Hoa Hùng) và trận thua của Tào Tháo (cũng dưới tay Từ Vinh), những diễn biến khác phần nhiều là hư cấu.

Hoa Hùng, bộ tướng của Hồ Chẩn, được La Quán Trung đôn lên trở thành tướng cấp trên của Hồ Chẩn. Còn Hồ Chẩn thì bị mô tả chết ngay trong trận đầu ra quân. Hoa Hùng trở thành viên mãnh tướng chém được nhiều viên tướng của chư hầu khiến Viên Thiệu lo lắng. Đến lúc đó Quan Vũ sau lưng Công Tôn Toản xuất hiện và trổ tài giết Hoa Hùng trong nháy mắt khiến chư hầu kinh ngạc. Việc giết Hoa Hùng được La Quán Trung chuyển từ công của Tôn Kiên sang công của Quan Vũ.

Sau đó, vai trò của ba anh em Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi còn được nhấn mạnh trong trận Hổ Lao. Ba người vây đánh viên tướng thiện chiến nhất của Đổng Trác là Lã Bố khiến Bố thua trận bỏ chạy.

Tôn Kiên dưới ngòi bút của La Quán Trung không phải là người nhiệt huyết tận tâm đánh Đổng Trác mà lại là người đầu tiên làm trái lời giao ước với chư hầu. Sau khi bắt được ngọc tỷ truyền quốc ở Lạc Dương, Tôn Kiên nghe theo lời thủ hạ, mưu trở về Giang Đông lập nghiệp lớn, bèn cáo bệnh rút quân. Viên Thiệu được ngầm báo, hậm hực ngăn trở nhưng không được. Đây là nguyên nhân gây xung đột giữa Tôn Kiên với Lưu Biểu – người nghe theo lời Viên Thiệu - đã chặn đường Tôn Kiên khi Kiên đi qua Kinh châu. Xung đột đó là nguyên nhân của trận Tương Dương không lâu sau đó.




</doc>
<doc id="2443669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443669" title="Snapdragon">
Snapdragon

Snapdragon là họ chip hệ thống trên một vi mạch (SoC) cho điện thoại của Qualcomm. Qualcomm cân nhắc Snapdragon là "nền tảng" cho thiết bị điện thoại thông minh, máy tính bảng, và smartbook.

Snapdragon CPU ban đầu có tên là Scorpion, là thiết kế của riêng Qualcomm. Nó có nhiều tính năng tương tự như ARM Cortex-A8 và dựa trên kiến trúc ARMv7, nhưng về mặt lý thuyết nhanh hơn nhiều so với SIMD. Kế thừa thành công của Scorpion, được tìm thấy trên S4 Snapdragon SoCs có tên là Krait và có nhiều điểm tương đồng với ARM Cortex-A15 CPU và dựa trên kiến trúc ARMv7.

Phần lớn các bộ xử lý Snapdragon có chứa mạch giải mã video chất lượng cao (HD) độ phân giải 720p hoặc 1080p tùy thuộc và chip Snapdragon. Adreno, công nghệ GPU độc quyền của công ty, tích hợp vào chip Snapdragon (và một số chip Qualcomm khác) là thiết kế riêng của Qualcomm, sử dụng tư liệu mua lại từ công ty AMD. Adreno 225 GPU trên Snapdragon S4 SoCs có thêm hỗ trợ cho DirectX 9/Shader phiên bản 3.0 mà nó tương thích với Windows 8 của Microsoft.

So với hệ thống chip từ các đối thủ cạnh tranh, Snapdragon SoCs độc đáo ở chỗ có modem cho truyền thông di động. Có nghĩa là, họ không yêu cầu một modem riêng biệt bên ngoài trên PCB. Từ Snapdragon S4, phần lớn các tính năng S4 SoCs chết như Wi-Fi, GPS/GLONASS và Bluetooth. Tích hợp này làm giảm sự phức tạp và chi phí cho các thiết kế cuối cùng của OEM. Nó cũng có lợi thế là được hưởng lợi từ những tiến bộ trong quá trình sản xuất, ví dụ như 28 nm trên hầu hết S4 SoCs.


Snapdragon 410 được công bố vào ngày 9 tháng 12 năm 2013, nó là chip 64-bit đầu tiên của Qualcomm chạy trên thiết bị di động. Nó cũng có đa chế độ 4G LTE, Bluetooth, Wi-Fi, NFC, GPS, GLONASS và BeiDou, và chứa Adreno 306 GPU. Nó có thể hỗ trợ màn hình 1080p và máy ảnh 13 Megapixel.

Vi xử lý Snapdragon 602A được công bố vào 6 tháng 1 năm 2014, nó là giải pháp Qualcomm đối với ngành công nghiệp xe hơi.

Snapdragon 610 được công bố vào 24 tháng 2 năm 2014


Snapdragon 615 được công bố vào 24 tháng 2 năm 2014, nó là SoC tám lõi đầu tiên của Qualcomm.



Chip Snapdragon 802, 8092, trước đây công bố bởi Qualcomm trở thành một phần của dòng sản phẩm, nhưng sau đó Qualcomm tuyên bố không phát hành ra thị trường.

Snapdragon 801 được công bố vào 24 tháng 2 năm 2014. Nó được thiết kế tốc độ xoay vòng cao hơn biến thể Snapdragon 800, nó cũng thêm hỗ trợ eMMC 5.0 cho phép chuyển lên đến 400MB/s.

Tính năng đáng chú ý
Snapdragon 808 là SoC 6-lõi đầu tiên của Qualcomm, tính năng đáng chú ý bao gồm:

Snapdragon 810 là SoC 8-lõi đầu tiên của Qualcomm, tính năng đáng chú ý bao gồm:




</doc>
<doc id="2443671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443671" title="Ramersdorf-Perlach">
Ramersdorf-Perlach

Ramersdorf-Perlach lập thành quận 16, nằm ở vùng Đông Nam thủ phủ München của bang Bayern.

Nó gồm 2 xã cũ "Ramersdorf" (nhập vào München ngày 1 tháng 1 năm 1864) và "Perlach" (nhập vào München ngày 1 tháng 1 năm 1930) cũng như hai vùng thuộc Perlach "Waldperlach" và "Neuperlach". Những làng mà trước kia thuộc Perlach như "Michaeliburg" và "Fasangarten" bây giờ thuộc quận 15 Trudering-Riem cũng như 17 Obergiesing.

Quận này có 105.900 dân với diện tích là 1.988,07 mẫu tây. Số người ngoại quốc là 28,8%.



</doc>
<doc id="2443673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443673" title="Cá heo sông Araguaia">
Cá heo sông Araguaia

Cá heo sông Araguaia hay Araguaian boto ("Inia araguaiaensis") là một loài cá heo sông được nhận dạng như một loài riêng biệt từ cá heo sông Amazon ("Inia geoffrensis") được công bố vào năm 2014. Nó có nguồn gốc ở lưu vực Araguaia - Tocantins của Brazil.

Công nhận "I. araguaiaensis" như một loài riêng biệt đã được công bố vào ngày 22 tháng 1 năm 2014. Nó được phân biệt với các thành viên khác của chi Inia trên cơ sở hạt nhân microsatellite và ADN ti thể cũng như sự khác biệt về hình thái hộp sọ (nó thường có một hộp sọ rộng hơn). Đây là loài cá heo sông mới đầu tiên được mô tả từ năm 1918.
Loài này liên quan chặt chẽ nhất với cá heo sông Amazon ("Inia geoffrensis"), mà từ đó nó được cho là đã tách ra cách đây 2,08 triệu năm (Ma) trước đây, trên cơ sở so sánh trình tự ADN ti thể. Thác ghềnh lớn ở hạ lưu sông Tocantins (vào dòng chảy sông Araguaia) được cho là đã góp phần cô lập hai loài, vì sông Pará (vào dòng chảy sông Tocantins) kết nối với sông Amazon.
Thời gian dự kiến của sự phân chia với I. boliviensis, P. blainvillei và L. vexillifer là 2,9; 12,0 và 16,2 triệu năm trước, tương ứng theo thứ tự.



</doc>
<doc id="2443686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443686" title="Neuhausen-Nymphenburg">
Neuhausen-Nymphenburg

Neuhausen và Nymphenburg là những khu vực thuộc thành phố München. Vào 1992 cả hai được nhập lại thành quận 9 Neuhausen-Nymphenburg.

Nymphenburg về phía Tây Bắc có ranh giới với Obermenzing, ở Tây Nam với Pasing, về phía Bắc Moosach và Đông Nam với Neuhausen.
Quận 9 với "Neuhausen" bắt đầu từ Marsfeld ranh giới trung tâm thành phố cho tới công viên lâu đài Nymphenburg về phía Tây. Về hướng Nam Bắc nó bắt đầu từ đường rày xe lửa Hauptbahnhof-Pasing chạy qua khu biệt thự Gern cho tới công viên thế vận hội München. 


</doc>
<doc id="2443687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443687" title="Doner kebab">
Doner kebab

Doner kebab (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "döner" hay "döner kebap") hay còn gọi là bánh mỳ Thổ Nhĩ Kỳ hay bánh mì tam giác là một thể loại bánh mỳ có nguồn gốc từ Thổ Nhĩ Kỳ. Món này phát triển rất mạnh tại Đức rồi lan rộng ra các châu lục khác và có mặt tại Việt Nam và rất được ưa chuộng tại đây. Đây là một loại bánh mì mềm, thông thường kẹp thịt cừu nướng, hay là một hỗn hợp của thịt bê hoặc thịt bò, hoặc đôi khi thịt gà, với vài loại rau, hành tây và sốt. Món này tương tự với "shawarma" của các nước Ả Rập hoặc "gyros" của Hy Lạp.

Bánh mỳ Thổ Nhĩ Kỳ không có hình dáng giống như ổ bánh mì kẹp của Việt Nam, không phải dài như bánh mì que của Pháp, không phải 2 miếng bánh rời rạc kẹp thịt như sandwich, và cũng không tròn như Hamburger mà cấu trúc của nó là 1/5 của chiếc bánh tròn lớn phía ngoài được phủ lớp mè mỏng, khi ăn cho bánh vào máy ép nóng thơm mùi mè nướng, mùi bơ rồi mới cho nhân thịt, salat và nước sốt.

Thịt (bò, hay là gà, cừu, và người Hồi giáo không ăn thịt heo), không chỉ riêng thịt gà. Ngoài ra, điểm đặc biệt của loại bánh mỳ này là nguyên liệu của nó là thịt gà --> được xiên khối quay trên máy nướng, chỉ khi nào khách đến mua nhân viên mới cắt thịt nhồi vào bánh. Thịt được cắt bằng con dao dài, từng lát thịt cực mỏng đều. Bánh mỳ này có nhiều nhân kẹp bên trong đặc biệt là rất nhiều rau, dưa được cho vào ổ bánh mì, như hành tây, dưa leo, cà chua… Nước sốt cũng có nhiều loại cho khách hàng lựa chọn.



</doc>
<doc id="2443691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443691" title="Roberto Ayala">
Roberto Ayala

Roberto Ayala với tên đầy đủ là Roberto Fabián Ayala (; sinh ngày 14 tháng 4 năm 1973), biệt danh là "el Ratón" (tiếng Tây Ban Nha: "con chuột"), là một cựu cầu thủ bóng đá chơi ở vị trí trung vệ cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina, từng chơi cho câu lạc bộ của Tây Ban Nha là Valencia và Zaragoza, của Italia như Milan và Napoli, và đội bóng bóng quê hương River Plate.

Được coi là một trong những trung vệ tốt nhất của thế hệ mình, Ayala làm đội trưởng của Đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina trong 63 trận đấu. Ông chơi trong ba kì World Cups và có tổng cộng 115 lần khoác áo tuyển quốc gia, chỉ có Javier Zanetti có số lần khoác áo Argentina nhiều hơn. Ông thừa kế biệt danh "Ratón" (con chuột) từ Rubén Ayala, cầu thủ khoác áo tuyển Argentina trong World Cup 1974, mặc dù họ không liên quan đến nhau.

Ayala bắt đầu sự nghiệp của mình ở quê hương Argentina, chơi cho câu lạc bộ Ferro Carril Oeste. Sau ba mùa giải, ông chuyển đến River Plate nơi ông thu hút sự chú ý của các câu lạc bộ châu Âu.

Câu lạc bộ Ý Parma FC ưa hậu vệ người Argentina đến châu Âu. Tuy nhiên, câu lạc bộ, sau khi đã được sử dụng hạn ngạch của họ trong ba cầu thủ ngoài EU, đã cho Napoli, người đã mua một nửa hợp đồng của mình về một thỏa thuận đồng sở hữu, mượn ông.. Ayala được mua bởi AC Milan vào cuối mùa 1997-1998 và chơi ở đó trong hai mùa cho đến khi Valencia CF mua ông với giá 6,25 triệu bảng Anh.

Trong bảy năm của mình tại Valencia CF, ông đã giúp họ tham dự chung kết UEFA Champions League vào năm 2001. Tuy nhiên, đội bóng của ông để thua Bayern Munich trong một loạt sút luân lưu sau khi hòa 1-1, mặc dù vậy, ông đã được bình chọn là Hậu vệ xuất sắc nhất của giải đấu. Năm sau Valencia giành danh hiệu vô địch La Liga 2001-2002. Trong năm 2003–04, Valencia thêm một lần nữa lên ngôi vô địch La Liga and có thêm UEFA Cup.

Vào mùa giải 2004–05 season, chấn thương khiến Ayala bỏ lỡ chiến dịch La Liga và anh cũng đã bỏ lỡ chiến thắng UEFA Super Cup 2004 trước Porto.

Trong thời gian của mình với Valencia, ông được coi là một trong những trung vệ hàng đầu trên thế giới. 

Vào tháng 8 năm 2006, ông đã không được cung cấp một hợp đồng mới bởi giám đốc thể thao Amedeo Carboni. Vào ngày mồng 07 tháng 2 năm 2007, Ayala tuyên bố ông sẽ gia nhập đối thủ trong khu vực Villarreal CF vào cuối mùa giải. Tuy nhiên, trước khi chơi cho Villarreal, ông gia nhập Real Zaragoza với một bản hợp đồng ba năm vào ngày 14 Tháng Bảy 2007. Các điều khoản mua lại trong hợp đồng với Villarreal là 6.000.000 € (4,8 triệu bảng) đã được thanh toán đầy đủ bởi Real Zaragoza.

Vào ngày 03 tháng năm 2008, Ayala đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Real Zaragoza ở phút thứ 94 trong trận đấu với Deportivo La Coruña giúp Zaragoza giành chiến thắng 1–0. tuy nhiên Zaragoza vẫn bị xuống hạng sau khi kết thúc mùa giải.
Vào ngày 22 Tháng 11 năm 2008, Ayala đã ghi bàn thắng thứ hai của mình cho Real Zaragoza, vào phút thứ 73 của chiến thắng 3-0 trước SD Eibar. Vào ngày 29 Tháng hai năm 2009, anh ghi bàn thắng thứ ba của mình, ở phút thứ 54 trong trận đấu với Real Murcia giúp Zaragoza thắng với tỉ số 4–1.

Vào tháng 1 năm 2010, hợp đồng của Ayala với Real Zaragoza đã được chấm dứt theo thoả thuận chung.

Vào ngày 02 tháng 2 năm 2010, câu lạc bộ Racing Club de Avellaneda ký hợp đồng với Ayala theo dạng chuyển nhượng tự do.

Vào ngày 30 tháng 12, ông nghỉ hưu từ bóng đá chuyên nghiệp, và trở thành huấn luyện viên của Racing Avellaneda.

Anh có trận ra mắt cho Argentina vào ngày 16 tháng 11 năm 1994, đấu với Chile, dưới thời huấn luyện viên Daniel Passarella.

Ayala chơi cho Argentina tại Thế vận hội mùa hè năm 1996, giành huy chương bạc. Anh chơi cho Argentina ở World Cup 1998 và là thành viên đội tuyển không chơi trong năm 2002 do một chấn thương do va chạm vào phút cuối trước trận đấu đầu tiên của họ với Nigeria. Sau đó ông là một cầu thủ quá tuổi cùng Argentina giành huy chương vàng tại kì Thế vận hội mùa hè 2004. 
Ayala là một phần không thể thiếu trong đội hình Argentina cho World Cup 2006 tại Đức. Anh đã chơi xuất sắc trong suốt giải đấu, và được chọn là một thành viên của đội All Star. Trong tứ kết với Đức anh ghi một bàn thắng bằng đầu giúp Argentina dẫn trước 1-0. Nhưng Argentina đã thua trong loạt sút luân lưu sau khi hòa 1-1, với quả phạt đền của Ayala bị bắt bởi Jens Lehmann.

Ngày 30 tháng năm 2006, trong một trận đấu giao hữu với Angola, Ayala hoàn thành 100 lần khoác áo Argentina.
Một trong những hậu vệ tốt nhất trong lịch sử của Argentina, vào ngày mồng 07 tháng 2 năm 2007, Ayala trở thành cầu thủ khoác áo đội tuyển nhiều nhất của đội tuyển quốc gia(phần lớn là làm đội trưởng), đánh bại người bạn của ông Diego Simeone, trong chiến thắng 1-0 trong trận giao hữu với Pháp tại Stade de France, Paris.

Vào ngày 5 tháng 6 năm 2007, trong một trận giao hữu với Algeria, Roberto Ayala đã lập kỉ lục đeo băng đội trưởng đội tuyển Argentina lần thứ 58, trước đó đã san bằng kỉ lục 57 trận với Diego Maradona trong trận hòa 1–1 trong trận hòa 1-1 với Thụy Sĩ ở Basel vào thứ bảy 02 tháng 6.

Vào ngày 17 tháng 7 năm 2007, sau khi chơi trong trận chung kết Copa América 2007 với Brazil, trong đó ông đã có một bàn phản lưới nhà, Ayala công bố giã từ đội tuyển quốc gia.

Ayala kết hôn với Veronica, và có bốn người con. Francisco, Sofía, Pilar và Martina. 

Cập nhật vào ngày 14 tháng 6 năm 2009

Vô địch

Vô địch

Vô địch

Vô địch




</doc>
<doc id="2443723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443723" title="Người Việt tại Ukraina">
Người Việt tại Ukraina

Người Việt tại Ukraina là cư dân gốc Việt sinh sống ở Ukraina.

Tính đến năm 2014 có khoảng 10.000 người dân gốc Việt ở Ukraina. Nguồn khác thì đưa ra con số 30.000 người. Ở thủ đô Kyiv có một nghìn người nhưng đến cuối năm 2014 thì ước đoán có đến 10.000 người. Nơi tập trung đông nhất trước kia là Kharkiv, có khoảng 5.000-6.000 người. Ngoài ra một số sinh sống ở hải cảng Odessa độ 3.000 người (2016) tập trung ở khu Làng Sen (chính tên là khu Lotos) và buôn bán ở Chợ Cây số 7. Mariupol cũng có vài chục gia đình người Việt.
Người gốc Việt đa số làm nghề tiểu thương, buôn bán lẻ.

Hôm 28/1, một nhóm lính đặc nhiệm, nhiều người bịt mặt đã tràn vào khu Lotos (người Việt gọi là Làng Sen), khám nhà và tịch thu tiền của người Việt sống tại đây. Ngày 31/1, người phát ngôn của SBU, bà Elena Gitlyanskaya, cho hay SBU đã thực hiện 14 vụ lục soát trong chiến dịch đặc biệt truy quét những đường dây buôn người và di trú bất hợp pháp.

Ngày 24-5, Bộ Ngoại giao Việt Nam triệu tập đại sứ Ukraine về việc người Việt Nam tại khu chung cư Làng Sen, thành phố Odessa bị khám xét và tịch thu tài sản vô cớ một ngày trước đó.


</doc>
<doc id="2443726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443726" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Cộng hòa Ireland">
Danh sách các vườn quốc gia tại Cộng hòa Ireland

Vườn quốc gia đầu tiên được thành lập tại Ireland là Killarney nằm trong quận Kerry vào năm 1932. Kể từ đó đến nay, Ireland đã có thêm 5 vườn quốc gia nữa được thành lập, gần đây nhất là vườn quốc gia Ballycroy trong quận Mayo. Vườn quốc gia Wicklow là vườn quốc gia lớn nhất với 205 km 2 còn vườn quốc gia Burren trong quận Clare là vườn quốc gia nhỏ nhất với chỉ 15 km 2.

Dưới đây là danh sách các vườn quốc gia tại Cộng hòa Ireland.



</doc>
<doc id="2443728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443728" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Hà Lan">
Danh sách các vườn quốc gia tại Hà Lan

Vườn quốc gia tại Hà Lan đã được xác định trong những năm 1960 như là một khu vực có diện tích ít nhất là 10 km ², bao gồm địa hình tự nhiên, nước hoặc rừng, với một cảnh quan và hệ động thực vật đặc biệt.

Hai vườn quốc gia đầu tiên được thành lập trong những năm 1930 là của các tổ chức tư nhân. Vườn quốc gia Schiermonnikoog là địa danh chính thức đầu tiên được thành lập vào năm 1989. Vườn quốc gia gần đây nhất đã được thành lập là Alde Feanen, vào tháng 4 năm 2006. Trong năm 2009, vườn quốc gia Weerribben được mở rộng thêm khu vực Wieden, nâng tổng diện tích bảo vệ bởi vườn quốc gia này là 10.500 ha và tổng diện tích bảo vệ của các vườn quốc gia tại Hà Lan là 130.000 ha, chiếm 3% diện tích.

Trong năm 2011, Chính phủ quyết định các tỉnh sẽ chịu trách nhiệm về công tác quản lý các vườn quốc gia khiến Hà Lan có lẽ là quốc gia duy nhất mà Nhà nước không chịu trách nhiệm về việc quản lý các vườn quốc gia. Điều này đã khiến tương lai của các vườn quốc gia tại đây gặp nhiều nguy hiểm.
Ngoài ra, một số vườn quốc gia nằm trong Caribe Hà Lan đã được công nhận như là vườn quốc gia của Antille thuộc Hà Lan vào ngày 10 tháng 10 năm 2010 bao gồm:



</doc>
<doc id="2443729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443729" title="Bell H-12">
Bell H-12

Bell R-12 (Model 48), định danh lại Bell H-12, là một loại trực thăng thông dụng quân sự trong thập niên 1940 của Hoa Kỳ, do Bell Helicopter chế tạo.







</doc>
<doc id="2443731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443731" title="Bell H-13 Sioux">
Bell H-13 Sioux

Bell H-13 Sioux là một loại trực thăng ạng nhẹ do Bell Helicopter chế tạo. H-13 được hãng Westland Aircraft chế tạo cho quân đội Anh dưới tên gọi Sioux AH.1 và HT.2.





</doc>
<doc id="2443736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443736" title="Firestone XR-14">
Firestone XR-14

Firestone XR-14 là một loại trực thăng hạng nhẹ đề xuất của Hoa Kỳ trong thập niên 1940, do hãng Firestone Aircraft Company thiết kế cho nhiệm vụ liên lạc và thám sát dành cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="2443738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443738" title="Bell XH-15">
Bell XH-15

Bell XH-15 (Bell Model 54) là một loại trực thăng thông dụng 4 chỗ, do hãng Bell Helicopter thiết kế chế tạo dành cho nhiệm vụ liên lạc và thông dụng trang bị cho Lục quân Hoa Kỳ và Không quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="2443740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443740" title="Piasecki H-16 Transporter">
Piasecki H-16 Transporter

Piasecki H-16 Transporter là một loại trực thăng cứu nạn và vận tải do Frank Piasecki thiết kế, Piasecki Helicopter chế tạo với tên gọi ban đầu là PV-15.





</doc>
<doc id="2443745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443745" title="Bell 47J Ranger">
Bell 47J Ranger

Bell 47J Ranger là một loại trực thăng hạng nhẹ của Hoa Kỳ, do hãng Bell Helicopter chế tạo.





</doc>
<doc id="2443748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443748" title="Arseniy Petrovych Yatsenyuk">
Arseniy Petrovych Yatsenyuk

Arseniy Yatsenyuk Petrovych (tiếng Ukraina: Арсеній Петрович Яценюк, Arseniy Yatseniuk; sinh ngày 22 tháng 5 năm 1974) là một chính trị gia, nhà kinh tế và luật sư người Ukraina và là Thủ tướng Ukraina từ 27 tháng 2 năm 2014 cho tới 24 tháng 7 năm 2014 . Yatsenyuk là bộ trưởng Bộ Kinh tế 2005-2006; sau đó ông Bộ trưởng Ngoại giao của Ukraina trong năm 2007 và Chủ tịch Verkhovna Rada (quốc hội) từ 2007-2008. Hiện nay ông là một trong những nhà lãnh đạo của đảng lớn thứ hai của Ukraina, Liên minh toàn Ukraina "Tổ quốc" (chủ tịch đảng là bà Yulia Volodymyrivna Tymoshenko) và lãnh đạo của phái nghị viện "Tổ quốc" (Fatherland)..
Ngày 24 tháng 7 năm 2014 Yatsenyuk tuyên bố từ chức Thủ tướng. Tuy nhiên đa số đại biểu quốc hội vào ngày 31 tháng 7 năm 2014 đã bỏ phiếu bác đơn từ chức này.

Arseniy Yatsenyuk Petrovych sinh ngày 22 tháng 5 năm 1974 ở Chernivtsi, Ukraina (lúc đó thuộc Liên Xô). Ông sinh ra trong một gia đình cha mẹ là giáo sư của Đại học Chernivtsi. Sau khi bắt đầu học ở Đại học Chernivtsi, anh đã lập một hãng luật sinh viên. Anh đã tốt nghiệp Đại học Chernivtsi năm 1996 và sau đó theo học Viện Thương mại Kinh tế Chernivtsi của "Viện Thương mại-Kinh tế Quốc gia Kiev" vào năm 2001.

Ngày 24 tháng 7 năm 2014 Yatsenyuk tuyên bố từ chức Thủ tướng, sau khi đảng Quốc gia quá khích Svoboda và đảng Udar của Klitschko tuyên bố rút khỏi liên minh chính phủ cầm quyền. Một lý do khác được đưa ra là thủ tướng bất lực trước việc Quốc hội không thể thống nhất được các bộ luật về đầu tư năng lượng và tăng ngân sách cho quân đội. Quốc hội hiện nay vẫn còn bị kiểm soát bởi những người ủng hộ ông Yanukovych. Tuy nhiên đa số đại biểu quốc hội vào ngày 31 tháng 7 năm 2014 đã bỏ phiếu bác đơn từ chức này.


</doc>
<doc id="2443749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443749" title="Hughes XH-17">
Hughes XH-17

XH-17 "Flying Crane" là dự án trực thăng đầu tiên của chi nhánh trực thăng thuộc hãng Hughes Aircraft.




</doc>
<doc id="2443756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443756" title="Sikorsky S-52">
Sikorsky S-52

Sikorsky S-52 là một loại trực thăng thông dụng được Sikorsky Aircraft phát triển cuối thập niên 1940. Nó được hải quân, thủy quân lục chiến và cảnh sát biển Hoa Kỳ sử dụng. Sikorsky S-52 là trực thăng đầu tiên của Hoa Kỳ có cánh quạt làm hoàn toàn bằng kim loại. Hải quân và thủy quân lục chiến định danh là "HO5S-1", cảnh sát biển định danh "HO5S-1G" và lục quân định danh "YH-18A".







</doc>
<doc id="2443758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443758" title="Công trường">
Công trường

Công trường có hai nghĩa:


</doc>
<doc id="2443768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443768" title="Danh sách các khu bảo tồn tại Campuchia">
Danh sách các khu bảo tồn tại Campuchia

Dưới đây là danh sách các khu bảo tồn tại Campuchia, bao gồm các vườn quốc gia và các khu bảo tồn thiên nhiên.



</doc>
<doc id="2443770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443770" title="Snitch (phim 2013)">
Snitch (phim 2013)

Snitch (tựa tiếng Việt: Kẻ chỉ điểm) là một phim truyện hình sự, tâm lý được viết lại từ một câu chuyện có thật của Mỹ phát hành năm 2013 của đạo diễn Ric Roman Waugh với diễn viên chính Dwayne Johnson cùng các diễn viên Barry Pepper, Susan Sarandon, Jon Bernthal, Benjamin Bratt và Michael Kenneth Williams.
John Matthews (Dwayne Johnson), chủ sở một công ty xây dựng, nhận được một cuộc gọi từ người vợ cũ Sylvie Collins (Melina Kanakaredes). Con trai của anh, Jason (Rafi Gavron) đang bị tạm giam vì tội bán ma tuý, bạn của Jason đã bẫy anh trong một hoạt động để giảm án của mình sau khi bị bắt. Án của Jason thực hiện tối thiểu là 10 năm tù giam. John cảm thấy có trách nhiệm vì anh chưa chăm sóc nhiều cho con trai mình, và anh trở nên tuyệt vọng khi nhận ra rằng Jason có thể bị giết trước khi kết thúc án tù của mình.

Dùng mối quan hệ ngoại giao, John sắp xếp vài cuộc gặp với người Trưởng Tư Pháp địa phương, Joanne Keeghan (Susan Sarandon), cô đang chạy một chiến dịch chống ma túy rất tích cực để tăng điểm của mình cho cuộc bầu cử Quốc hội. Joanne đồng ý giảm án cho Jason nếu John có thể chỉ điểm kẻ bán ma túy. Đặc vụ Cooper (Barry Pepper) dẫn đầu một lực lượng đặc nhiệm sẽ giám sát mọi giao dịch John sắp xếp để sử dụng làm bằng chứng cho một vụ bắt giữ. John tìm được hồ sơ nhân viên của mình Daniel James (Jon Bernthal) hiện đang bắt đầu một cuộc sống lương thiện để chăm sóc vợ và con trai. John trả 20 ngàn USD nếu Daniel giới thiệu cộng tác với những kẻ buôn ma túy. Daniel ban đầu từ chối nhưng sau đó đồng ý với John để anh có chi phí dời đến một căn hộ an toàn hơn, mặc dù anh không hề biết John sẽ cung cấp tin cho đặc nhiệm.

Daniel giới thiệu Malik, một tay buôn bán ma túy địa phương cấp cao và cực kỳ nguy hiểm. Giải thích rằng kinh doanh của mình không đứng vững trong nền kinh tế hiện nay, John cần bổ sung cho nguồn thu của mình, John sẽ vận chuyển hàng không giới hạn số lượng và gần như không có rủi ro trong xe tải vận chuyển vật liệu xây dựng của mình. Do là một công ty kinh doanh hợp pháp, các xe tải tránh được sự nghi ngờ và quá nhiều hàng hóa bên trong nên cảnh sát sẽ khó kiểm tra kỹ lưỡng để phát hiện điều gì. Malik đồng ý, với điều kiện John và Daniel phải đi cùng nhau trong lần thử thách đầu tiên.

John và đặc vụ Cooper bố trí cho một cuộc vây bắt quả tang các giao dịch liên quan. John đến điểm nhận hàng gần Biên giới Mexico - Hoa Kỳ. Trong quá trình giấu hàng vào bao xi măng xếp lên xe, họ bị một băng đảng đối thủ phục kích, nhưng John đã có lối thoát táo bạo, gây ấn tượng với tên trùm Juan Carlos "El Topo" Pintera (Benjamin Bratt). John hoàn tất giao dịch cuối cùng của mình trong thỏa thuận, giao hàng cho Malik trong khi được Cooper theo dõi. Malik đề cập đến một cuộc tuyển dụng của "El Topo" với John, Cooper hy vọng sẽ bắt được đối tượng cấp cao hơn, nên từ chối bắt Malik. Keeghan tuyên bố Cooper đã làm đúng và từ chối giảm án của Jason trừ khi John hợp tác trong một cuộc gặp thứ hai. John miễn cưỡng, đồng ý chỉ khi Jason được thả ra khi công việc được hoàn thành, thay vì chỉ giảm án. Lúc này, Daniel phát hiện sự sắp xếp của John cộng tác với cảnh sát và giận dữ, nói rằng băng đảng sẽ giết John, Daniel, và gia đình của họ nếu chúng biết. John và Daniel thông báo cho gia đình của họ lẩn trốn.

John gặp Juan Carlos Pintera, Juan muốn John vận chuyển gần 100 triệu USD lợi nhuận ma túy vào Mexico, và để John làm một thành viên của tổ chức bên trong nếu anh thành công. John mật báo cho Keeghan và Cooper, Keeghan ngây ngất trước việc tìm ra một mục tiêu lớn như vậy, nhưng Cooper đã lo lắng cho tính mạng của John khi bước vào trận chiến nguy hiểm sắp tới.

John nghĩ ra một kế hoạch để giải thoát cho mình và Daniel. Trong lúc tải tiền, John thoát khỏi sự giám sát của Cooper. Đồng thời, Daniel tấn công doanh trại của Malik, giết chết các đồng bọn và làm Malik bị trọng thương. Trước khi chết, Malik tiết lộ số điện thoại Juan Carlos cho Daniel. John gọi Cooper và cho số điện thoại của Juan Carlos, khiến Cooper có được thông tin cả tiền và tên trùm cùng một lúc. Sau một cuộc rượt đuổi đấu súng trên đường cao tốc, do tên trùm được báo rằng John là kẻ chỉ điểm, John đã thoát nguy. Băng nhóm ma túy và tiền bị thu giữ bởi những đặc vụ của Cooper. Juan Carlos cũng bị bắt trên đường tẩu thoát cùng với con trai.

Bộ phim kết thúc với cảnh Jason được thả ra vào ngày hôm sau. John và gia đình đi vào chương trình bảo vệ nhân chứng. Daniel từ chối chương trình này, nói rằng anh và gia đình mình sẽ tự "biến mất". Daniel đã bị mất việc làm của mình, John để lại cho Daniel phần thưởng lớn mà John được nhận để bắt giữ Juan Carlos. Phim có trích dẫn số liệu thống kê cho thấy phạm tội bán ma túy lần đầu nhận án tù nặng hơn so với những người bị kết tội hiếp dâm hoặc tội ngộ sát.

"Snitch" ra mắt vào 22 tháng 02 năm 2013 tại Hoa Kỳ và Canada. Phim được phân phối bởi công ty con Lionsgate Summit Entertainment.

Phim nhận được nhiều đánh giá khen che từ các nhà phê bình với tỉ lệ 56% trên Rotten Tomatoes với 138 đánh giá. Nhiều nhà phê bình ca ngợi khả năng trình diễn của Dwayne Johnson với vai trò dẫn đầu, trong khi cảm thấy rằng việc thực hiện thông điệp bộ phim bị lộn xộn.



</doc>
<doc id="2443775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443775" title="Khu bảo tồn tại Việt Nam">
Khu bảo tồn tại Việt Nam

Các khu bảo tồn tại Việt Nam bao gồm các khu bảo tồn thiên nhiên, các vườn quốc gia và các khu dự trữ sinh quyển, cùng các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo Công ước Ramsar và BirdLife International ghi nhận.

Cúc Phương là vườn quốc gia đầu tiên và cũng là khu bảo tồn có diện tích lớn nhất tại Việt Nam, tiếp sau đó là Vườn quốc gia Cát Tiên và Côn Đảo được thành lập với mục tiêu là bảo vệ các khu vực sinh thái tự nhiên với việc dành một phần cho du lịch sinh thái, đảm bảo tính nguyên vẹn của môi trường tự nhiên và phần còn lại là khu vực bảo tồn, khu vực cấm dành cho nghiên cứu khoa học.

Theo số liệu thống kê, hiện nay, Việt Nam có 30 vườn quốc gia gồm các vùng đất liền, đồng bằng châu thổ, ven biển trong đó: 5 vườn quốc gia tại trung du và miền núi phía Bắc, 4 tại Đồng bằng Bắc Bộ, 5 tại Bắc Trung Bộ, 7 tại Nam Trung Bộ và Tây Nguyên, 4 tại Đông Nam Bộ và 5 tại Tây Nam Bộ.

Nhằm bảo vệ đa dạng sinh học, các khu bảo tồn thiên nhiên đã được thiết lập. Nhiều trong số đó đã được chuyển thành vườn quốc gia. Hiện nay vẫn còn 14 khu bảo tồn thiên nhiên bảo vệ các khu vực sinh thái đất ngập nước, ven biển rừng bao gồm:



</doc>
<doc id="2443778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443778" title="Xử lý truyền thông">
Xử lý truyền thông

Xử lý truyền thông hay là Điều chỉnh truyền thông là điều khiển hoặc hướng dẫn của phương tiện truyền thông đại chúng của các chính phủ và các cơ quan nhà nước khác, với mục đích hướng dẫn dư luận. Thao tác này, thông qua pháp luật, quy tắc, quy định hoặc thủ tục, có thể có những mục tiêu khác nhau, ví dụ như can thiệp để bảo vệ một tuyên bố "lợi ích công cộng", hoặc khuyến khích cạnh tranh và giám sát thị trường truyền thông hiệu quả, hoặc thiết lập các tiêu chuẩn kỹ thuật chung.

Các mục tiêu chính của việc xử lý truyền thông là truyền thông báo chí, truyền thanh và truyền hình, tuyên truyền miệng nhưng cũng có thể bao gồm phim, âm nhạc, công nghệ ghi âm, phát sóng, truyền hình cáp, truyền hình vệ tinh, lưu trữ và phân phối công nghệ (đĩa, băng vv...), internet, điện thoại di động vv...

Xử lý truyền thông cũng là một dạng tác động truyền thông, nhưng đến từ các cơ quan nhà nước.



</doc>
<doc id="2443783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443783" title="Rắn sọc đốm đỏ">
Rắn sọc đốm đỏ

Rắn sọc đốm đỏ (danh pháp khoa học: Oreocryptophis porphyraceus) là một loài rắn nước châu Á, được Cantor mô tả khoa học đầu tiên năm 1839 dưới danh pháp "Coluber porphyraceus", hiện được coi là loài duy nhất trong chi "Oreocryptophis"; trước đây nó từng được xếp vào chi "Elaphe".

Các phân loài sau được công nhận:

Đầu nhỏ, nhọn và hơi vuông. Màu da bao gồm đỏ và cam với các sọc màu đen.

Là loài sống trên cạn, nó ưa thích khí hậu mát mẻ nên phạm vi phân bố bị hạn chế trong khu vực cao nguyên nhiều đồi núi. Trong nhiều trường hợp được tìm thấy ở độ cao trên 800 m trong các khu rừng mưa ẩm ướt thường xanh hay các khu rừng gió mùa, phụ thuộc vào phân loài và khu vực. Phần lớn thời gian chúng ẩn nấp trong các ổ lá, dưới các thảm rêu hay dưới khe đá hoặc gốc cây. Nó hoạt động chủ yếu từ lúc hoàng hôn qua đêm tới rạng sáng ngày hôm sau.




</doc>
<doc id="2443786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443786" title="Tàu ngầm Klasse 209">
Tàu ngầm Klasse 209

Klasse 209 là loại tàu ngầm chạy bằng điện-diesel được phát triển bởi xưởng đóng tàu Howaldtswerke-Deutsche Werft tại Đức để dành riêng cho việc xuất khẩu. Phiên bản gốc Klasse 209/1100 được thiết kế vào cuối năm 1960. Mặc dù không được đưa vào hoạt động trong lực lượng hải quân Đức nhưng năm mẫu của nó là 209/1100, 209/1200, 209/1300, 209/1400 và 209/1500 đã xuất khẩu thành công cho 13 nước, với 61 tàu được đóng và chuyển giao từ năm 1971 đến năm 2008.

Trong những năm 1970, lực lượng hải quân của nhiều nước bắt đầu có như cầu thay thế các tàu ngầm trong chiến tranh thế giới thứ hai đang bắt đầu bị lão hóa và lỗi thời. Trong thời gian này, rất ít thiết kế tàu ngầm phương Tây có sẵn để xuất khẩu vì hầu hết rất to, đắt tiền và được thiết kế cho chiến tranh lạnh còn một số khác thì được thiết kế để dùng cho một số nước cụ thể nào đó như tàu ngầm lớp Daphné, tàu ngầm lớp Oberon hay tàu ngầm Đề án 641. Vì thế Bộ Quốc phòng Đức đã quyết định thực hiện một thiết kế tàu ngầm để cung cấp một giải pháp với vũ trang đầy đủ và giá cả hợp lý.

Klasse 209 được thiết kế bởi Ingenieur Kontor Lübeck (IKL) chủ yếu là dựa trên thiết kế tàu ngầm của Đức trước đó (đặc biệt là Klasse 206) với nhiều trang bị hơn. Thiết kế một thân đồng nhất và cho phép các hoa tiêu chỉ huy có thể xem toàn bộ tàu ngầm từ mũi đến đuôi qua kính tiềm vọng và việc làm nó cũng tương đối đơn giản theo ý tưởng của giáo sư Gabler người chịu trách nhiệm chính trong thiết kế tàu.

Phòng máy nằm ở đuôi tàu, còn phòng lái và điều khiển chiến đấu nằm ở giữa thân tàu nơi đặc kính tiềm vọng. Hệ thống đẩy của tàu ban đầu được trang bị động cơ diesel hút dầu trực tiếp sau đó chuyển sang động cơ tăng áp để tăng công suất. Phần dưới cùng của tàu ngầm là hai khoang chứa pin ớ trước và sau phòng điều khiển, hai khoang này chiếm 25% thể tích của tàu phục vụ việc hoạt động mô tơ điện có công suất 5000 hp để tàu chạy với vận tốc hơn 20 hải lý/giờ. Động cơ đẩy không cần không khí cũng có thể được trang bị trên tàu thông qua việc nâng cấp.

Klasse 209 có 8 ống ngư lôi 533 mm và có thể mang theo 14 ngư lôi. Mẫu Klasse 209/1200 có thể phóng tên lửa Harpoon. Tàu có thể sử dụng nhiều loại ngư lôi khác nhau tùy theo yêu cầu chế tạo của nước đặt hàng nhưng có hai mảng chính là các loại ngư lôi vừa đánh trên mặt vừa đánh dưới nước và các loại ngư lôi chuyên dùng đẻ đánh chìm tàu mặt nước.

Ngoài ra tùy theo mẫu mà tàu có thể mang 28 thủy lôi thay ngư lôi và tên lửa hoặc 24 thủy lôi gắn ngoài tàu.

Tàu có 5 mẫu chính là: Klasse 209/1100, Klasse 209/1200, Klasse 209/1300, Klasse 209/1400 và Klasse 209/1500. Tàu còn được dùng để phát triển tàu ngầm lớp Dolphin của Isreal và tàu ngầm lớp Chang Bogo cho Hàn Quốc.

Hiện có 61 chiếc đã được đóng cho các nước khác nhau trên thế giới ngoài ra trong năm 2012 Ai Cập đã đặc đóng hai chiếc.



</doc>
<doc id="2443802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443802" title="Pachycephalosauria">
Pachycephalosauria

Pachycephalosauria (; Thằn lằn đầu dày) là nhóm khủng long nằm trong nhánh khủng long hông chim. Các chi được nhiều người biết đến gồm "Pachycephalosaurus", "Stegoceras", "Stygimoloch" và "Dracorex". Phần lớn chúng sống ở Bắc Mĩ và châu Á vào cuối kỉ Phấn trắng. Tất cả chúng đều đi bằng hai chân, có thể là loài ăn thực vật hoặc ăn tạp với một hộp sọ dày. Một số hóa thạch cho thấy vòm sọ tròn và dày đến vài inch, trong khi những hóa thạch khác hộp sọ thẳng hoặc hình nêm.



</doc>
<doc id="2443806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443806" title="Tác động truyền thông">
Tác động truyền thông

Tác động truyền thông hoặc Lôi kéo truyền thông hoặc Kỹ xảo Vận động truyền thông là một loạt các kỹ thuật có liên quan trong đó ngầm tạo ra một hình ảnh hoặc tranh luận để ủng hộ lợi ích đặc biệt của họ, để xử lý truyền thông và qua đó tạo dư luận thuận lợi cho những lợi ích nhóm, thường là không bằng những phương cách công khai vận động hay chính quy.

Chiến thuật và mưu lược này bao gồm việc sử dụng các logic ngụy biện và kỹ thuật tuyên truyền, và thường liên quan đến sự đàn áp của thông tin, quan điểm và tránh né, cản trở thông tin, gây dư luận thuận lợi, bằng cách tạo sự chú ý của nhiều người hay nhiều nhóm người vào những quan điểm nghe có vẻ chắc chắn, hoặc chỉ đơn giản chuyển hướng sự chú ý vào những nơi khác.

Jacques Ellul viết trong sách "Propaganda: The Formation of Men's Attitudes" (Trong Tuyên truyền: Sự hình thành của thái độ của đám đông): Dư luận chỉ có thể thể hiện thông qua các kênh đã được cung cấp hoặc hướng dẫn bởi các phương tiện truyền thông đại chúng, mà có thể không có nếu không có tuyên truyền. Nó được sử dụng trong quan hệ công chúng, tuyên truyền, tiếp thị, chiến tranh tâm lý, vv... Trong khi mục tiêu cho từng bối cảnh hoàn toàn khác, hình thức theo nghĩa rộng của các kỹ thuật này thường tương tự giống nhau. Nhiều phương cách tác động phương tiện truyền thông đại chúng hiện đại là những loại phân tâm, đánh lừa trên giả định rằng dư luận công chúng là một khoảng chú ý hạn chế, ngắn hạn.



</doc>
<doc id="2443808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443808" title="Việt Hoàn">
Việt Hoàn

Nghệ sĩ ưu tú Việt Hoàn sinh năm 1967, quê ở Thái Bình, gia đình có cả bố và mẹ là nghệ sĩ hát Cải lương.

Năm 18 tuổi, ngay sau khi tốt nghiệp trung học, Việt Hoàn đã đoạt giải nhất cuộc thi đơn ca toàn tỉnh Thái Bình năm 1985.




</doc>
<doc id="2443814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443814" title="Công chúa Nam Dương (nhà Tùy)">
Công chúa Nam Dương (nhà Tùy)

Nam Dương công chúa (南陽公主) là một công chúa nhà Tùy, con gái lớn của Tùy Dạng Đế Dương Quảng.

Sử sách không cho biết rõ mẹ công chúa là ai, bà được ghi nhận sinh vào năm Khai Hoàng thứ 6 (586). Về dung mạo, công chúa được sử thư miêu tả tài hoa xinh đẹp, ""mỹ phong nghi, hữu chí tiết, tạo thứ tất dĩ lễ"".

Năm Khai Hoàng thứ 19 (599), Nam Dương công chúa 14 tuổi được gả cho Vũ Văn Sĩ Cập, con thứ ba của Hứa quốc công Vũ Văn Thuật. Năm 618, anh trai của Sĩ Cập là Vũ Văn Hóa Cập mưu phản, giết chết Tùy Dạng Đế.

Khi Đậu Kiến Đức khởi binh thảo phạt Hóa Cập, đã cho người dò hỏi Nam Dương công chúa muốn xử trí Vũ Văn Thiện Sư (宇文禅师), con chung của công chúa và Vũ Văn Sĩ Cập thế nào. Công chúa bảo rằng: ""Hoàng thất nhà Tùy phạm lỗi cũng đồng tội dân thường, nguyên cớ gì phải hỏi!"" và cho phép xử tử con trai. Sau đó, công chúa xuất gia tu hành.

Về sau, Đậu Kiến Đức bị nhà Đường đánh bại, công chúa trở về Trường An, tái ngộ Vũ Văn Sĩ Cập ở Lạc Dương. Sĩ Cập mong được gặp mặt công chúa nhưng không được ưng thuận. Sĩ Cập đứng bên ngoài, mong được nối lại tình phu phụ nhưng công chúa bảo rằng: ""Ta và ngươi hai nhà không đội trời chung, giờ ta không tự tay giết chết ngươi vì ngày ấy ngươi không tham gia mưu nghịch,"" rồi bảo rời đi nhưng Sĩ Cập vẫn kiên trì nài nỉ.

Cuối cùng, công chúa giận quát: ""Người muốn chết thì cứ gặp lại ta lần nữa!"". Vũ Văn Sĩ Cập nghe vậy đành cúi lạy rồi rời đi. Sử sách không ghi chép chuyện về sau của công chúa, không rõ công chúa mất năm nào.




</doc>
<doc id="2443815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443815" title="Lưu Toại (Triệu vương)">
Lưu Toại (Triệu vương)

Lưu Toại (chữ Hán: 刘遂, ? - 154 TCN), hay Triệu vương Toại (趙王遂), là vị vương chủ thứ 7 của nước Triệu dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Toại là con trai trưởng của Triệu U vương Lưu Hữu, cháu nội của Hán Cao Tổ Lưu Bang, vua đầu tiên của nhà Hán. Năm 181 TCN, Lưu Hữu bị Lã thái hậu bỏ đói đến chết, sau đó bỏ qua ông để lập người khác làm Triệu vương. Mãi đến năm 179 TCN, khi họ Lã bị diệt, Hán Văn Đế mới phong cho Lưu Toại làm Triệu vương, kế tục cha. Em ông là Lưu Tích Cương được phong làm Hà Gian Văn vương.

Sang thời Hán Cảnh Đế, triều đình chủ trương giảm bớt đất phong và thế lực các chư hầu, trong đó nước Triệu bị tước đất Thường Sơn. Lưu Toại bèn liên kết với Ngô vương Lưu Tị và năm nước khác khởi binh chống lại triều đình. Tướng quốc Kiến Đức và Nội sử Vương Hãn can ngăn, ông không nghe, ra lệnh giết cả hai, sau đó xuất binh về phía tây, hội với quân Ngô, Sở.

Quân Hán kéo đến đánh dẹp, Lưu Toại rút về Hàm Đan. Trong khi đó ở phía đông, Ngô vương bị giết, thế lực chư hầu dần tan rã. Lưu Toại cầm cự ở Hàm Đan được bảy tháng. Sang năm 154, Loan Bố sau khi bình định nước Tề liền kéo quân đánh Hàm Đan. Thành Hàm Đan bị phá, Lưu Toại sợ hãi tự sát.

Lưu Toại làm Triệu vương 26 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Nước Triệu bị phế trừ. Về sau Hán Đế lại phong cho con là Bành Tổ làm Triệu vương, đóng ở thành Hàm Đan.


</doc>
<doc id="2443818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443818" title="Kiểm duyệt">
Kiểm duyệt

Kiểm duyệt là sự đàn áp hoặc hạn chế sự thể hiện quan điểm và quyền tự do ngôn luận, tự do thể hiện hay truyền thông công cộng khác và có thể được coi là bị xếp vào loại ""phản đối, độc hại, nhạy cảm, không chính xác về mặt chính trị "" hoặc "" bất tiện"" như những quy định, chỉ thị, phân loại của chính phủ và các cơ quan kiểm soát khác.

Các chính phủ, các tổ chức và cá nhân có thể tham gia vào sự kiểm duyệt. Khi một tác giả hoặc một người sáng tạo tham gia vào các sự kiểm duyệt của các công trình riêng của mình, nó được gọi là "tự kiểm duyệt". Kiểm duyệt có thể trực tiếp có thể là gián tiếp, trong trường hợp này, nó được gọi là "kiểm duyệt mềm". Sự kiểm duyệt khởi đầu bằng kiểm duyệt báo chí nhưng sau đó lan rộng và xảy ra trong một loạt các phương tiện truyền thông khác nhau, bao gồm bài phát biểu, sách, âm nhạc, phim ảnh, và nghệ thuật khác, báo chí, phát thanh, truyền hình và Internet vì một loạt các lý do bao gồm cả an ninh quốc gia, kiểm soát khiêu dâm, khiêu dâm trẻ em, đoàn kết dân tộc, và bài phát biểu tạo hiềm khích, để bảo vệ trẻ em hoặc các nhóm dễ bị tổn thương khác, để thúc đẩy hoặc hạn chế quan điểm chính trị hoặc tôn giáo, và để vu khống và phỉ báng, hướng dẫn dư luận, vv...

Sự kiểm duyệt các phương tiện truyền thông có thể đi kèm với xử lý truyền thông để tăng thêm tác dụng.



</doc>
<doc id="2443821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443821" title="Nam Dương công chúa">
Nam Dương công chúa

Công chúa Nam Dương (南陽公主) có thể là những nhân vật sau đây:




</doc>
<doc id="2443823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443823" title="Định kiến">
Định kiến

Định kiến hoặc thành kiến ​​là những ý kiến, quan điểm đã được hình thành​, trước khi nhận thức các dữ kiện có liên quan hoặc biết rõ những thông tin liên quan của một sự kiện cụ thể. Từ Định kiến thường được sử dụng để miêu tả những nếp suy nghĩ, quan điểm thường không thuận lợi, đánh giá chủ quan đối với người hoặc một nhóm người, bởi vì giới tính, quan điểm chính trị, quan hệ xã hội, tuổi tác, tôn giáo, chủng tộc/dân tộc, ngôn ngữ, quốc tịch, hình dáng bên ngoài hay là đặc điểm cá nhân khác, từ đó dẫn đến việc phân biệt đối xử. Trong trường hợp này, định kiến có thể đề cập đến một đánh giá tích cực hay là tiêu cực của một người dựa trên nhận thức của họ trong tư cách thành viên một nhóm hoặc qua những quan hệ xã hội của họ (bị lôi kéo, tác động ảnh hưởng của xã hội, đám đông, do tuyên truyền, tác động truyền thông hay là do cả nể, tư duy tập thể) Định kiến, do đó có thể hình thành từ những niềm tin vô căn cứ, và có thể bao gồm "bất kỳ thái độ không hợp lý và bất thường chống lại những ảnh hưởng hợp lý", Gordon Allport định nghĩa định kiến như là một "cảm giác, thuận lợi hoặc bất lợi, đối với một người hay một vật, trước khi tiếp cận, hoặc không dựa trên kinh nghiệm thực tế".

Thường là trong ngôn ngữ dân gian, định kiến và thành kiến thường đi chung với nhau, và đôi khi cùng được sử dụng với ý nghĩa như nhau. Tuy nhiên có thể phân biệt: định kiến là ý nghĩ cố định về người hay vật, xuất phát từ cách nhìn sai lệch hoặc dựa trên cảm tính và thường xuyên có chiều hướng đánh giá thấp; thành kiến là những định kiến (nghĩa là cái "ý kiến" đã "thành" sẵn rồi) xuất hiện trong thời gian dài, thành nếp suy nghĩ cố chấp. Định kiến của một tập thể, một nhóm người, một xã hội, thường được gọi là định kiến xã hội. Định kiến, thành kiến, đôi khi cũng gọi là "thiên kiến". Tự Điển Hán Việt của Đào Duy Anh giải nghĩa "Thiên là nghiêng về một bên", Thiên kiến là "Ý kiến thiên lệch / thiên vị", "Ý kiến ngoan cố."

Định kiến của một người có thể hình thành tiệm tiến từ môi trường giáo dục, môi trường sống và sinh hoạt, và quan hệ xã hội của người đó.




</doc>
<doc id="2443830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443830" title="Hoa hậu Đại Dương Việt Nam">
Hoa hậu Đại Dương Việt Nam

Hoa hậu Đại Dương Việt Nam là một cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia mới tại Việt Nam dành cho thiếu nữ, được lên kế hoạch tổ chức trong năm 2014, với vòng sơ tuyển vào tháng 4 tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, vòng bán kết sẽ diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh vào đầu tháng 5 và vòng chung kết sẽ diễn ra tại Mũi Né (tỉnh Bình Thuận) từ ngày 12 đến 23 tháng 5.

Hoa hậu Đại Dương 2014 là Đặng Thu Thảo. Cô cao 1m71 nặng 57 kg.
"Xem thêm": Danh sách đại diện của Việt Nam tại các cuộc thi sắc đẹp lớn



</doc>
<doc id="2443845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443845" title="Lưu Bành Tổ">
Lưu Bành Tổ

Lưu Bành Tổ (chữ Hán: 刘彭祖, mất năm 92 TCN), tức Triệu Kính Túc vương, là vị vua đầu tiên của nước Quảng Xuyên và thứ 9 của nước Triệu, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Bành Tổ là con trai thứ 8 của Hán Cảnh Đế, vua thứ sáu của nhà Hán, mẹ là Giả phu nhân. Năm 155 TCN, ông được phong vương ở Quảng Xuyên, sang năm sau 154 TCN, Triệu vương Lưu Toại làm phản, phải tự sát, Lưu Bành Tổ được vua cha lập làm Triệu vương.

Lưu Bành Tổ là người xảo nịnh, thích dùng luật pháp, lại tàn bạo háo sắc nên sinh được nhiều con cháu. Mỗi tướng quốc nước Triệu thường tại vị không dám hai năm cũng do sự khắt khe của ông. Ông thường giám sát chặt chẽ tướng quốc vì nghi ngờ họ là nội gián triều đình phái đến điều tra mình. Người nào lỡ kị húy đến tên ông đều bị phạt nặng.

Thái tử nước Triệu là Lưu Đan phải lòng em gái Giang Sung, nhưng bản thân Sung lại gây hiềm khích với thái tử nên bị ghét bỏ phải chạy trốn đến Trường An. Sau đó Sung được cử đi sứ Hung Nô, được phong lên chức Thủy Hành đô úy. Được sự tin tưởng của Vũ Đế, Giang Sung bày cách hãm hại thái tử Lưu Đan, tố cáo Lưu Đan dâm loạn. Cuối cùng Vũ Đế ép Triệu vương phế Lưu Đan và tống giam vào ngục. Nhiều khách đến Hàm Đan thấy tính Lưu Bành Tổ cũng không dám ở lại lâu.

Lưu Bành Tổ cướp vợ của anh là Giang Đô Dịch vương Lưu Phi, sinh con là Náo Tử. Ông muốn lập Náo Tử làm thái tử, song sau khi ông mất Hán Vũ Đế không chịu cho Náo Tử nối ngôi mà lấy Vũ Thủy hầu Lưu Xương làm Triệu vương.

Năm 92 TCN, Lưu Bành Tổ chết, thụy là Kính Túc, làm vương ở Triệu được 62 năm. Lưu Xương nối ngôi, tức Triệu Khoảnh vương.


[[Thể loại:Chư hầu vương nhà Hán]]
[[Thể loại:Năm sinh không rõ]]
[[Thể loại:Mất 92 TCN]]

</doc>
<doc id="2443847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443847" title="Nhân tố bí ẩn">
Nhân tố bí ẩn

The X-Factor, một trong những chương trình tìm kiếm tài năng âm nhạc nổi tiếng nhất thế giới, phổ biến trên 40 quốc gia, được công ty Cát Tiên Sa mua bản quyền và phát sóng tại Việt Nam vào ngày 30 tháng 3 năm 2014 với tên gọi Nhân Tố Bí Ẩn.

Tại Anh và Mỹ trong nhiều năm liền từ khi chương trình phát sóng, The X-Factor đã đánh bại nhiều chương trình nổi tiếng để dành các giải thưởng: Chương trình giải trí phổ biến nhất của Giải thưởng truyền hình quốc gia Anh trong các năm 2005-2007 và 2009-2012, giải nhất hạng mục Chương trình cạnh tranh thực tế hay nhất và Chương trình đột phá nhất của bảng xếp hạng Teen Choice Awards Mỹ năm 2012. The X-Factor cũng là chương trình truyền hình thực tế được người dân Mỹ yêu thích nhất năm 2012 và tại Anh, nó đã lập kỉ lục với 200.000 người đăng ký tham dự, đạt 19,7 triệu lượt người xem, chiếm 63,2% lượng người xem truyền hình.

Nhà vô địch của chương trình sẽ nhận được phần thưởng trị giá 500 triệu đồng và các phần quà khác của nhà tài trợ Close-up và Sunsilk, được vinh danh là Nhân tố bí ẩn mùa đầu tiên.

Ngày 19/10/2014, trong đêm chung kết xếp hạng của chương trình, thí sinh Giang Hồng Ngọc đã vượt qua hai đối thủ còn lại là nhóm O-plus và nhóm F-band để trở thành nhà vô địch của chương trình với tỉ lệ bình chọn của khán giả là 41,82%, trở thành Nhân tố bí ẩn mùa đầu tiên.

Có 2 cách thức đăng ký sơ tuyển:
"Vòng sơ tuyển trực tuyến":

- Các bạn sẽ gửi bản thu âm ca khúc của mình về cho chương trình tại địa chỉ: http://nhantobian.vn
"Vòng sơ tuyển trực tiếp:"

- Ở vòng thi này thí sinh sẽ được bước vào sân khấu chính và biểu diễn (hát mộc) phần thi của mình để ban giám khảo vòng sơ tuyển thẩm định. Ban giám khảo sẽ đưa ra kết quả trực tiếp nếu thí sinh không được lựa chọn thì sẽ phải ra về, nếu thí sinh được lựa chọn thì sẽ đến bàn đăng ký xác nhận thông tin,nhận giấy hẹn và ra về. Các thí sinh vượt qua vòng sơ tuyển đầu tiên sẽ được BTC thông báo trực tiếp để tiếp tục tham gia vòng sơ tuyển thứ 2 sẽ diễn ra sau đó. Vòng chung kết sơ tuyển là vòng tranh tài của các thí sinh vượt qua vòng sơ tuyển 1 cùng các thí sinh được lựa chọn ở vòng thử giọng trực tuyến. Các thí sinh sẽ biểu diễn 1 ca khúc (sử dụng nhạc nền, không bè) và BGK sẽ quyết định loại trực tiếp hoặc chọn ra các thí sinh sẽ vào danh sách chờ. Các thí sinh nằm trong danh sách chờ sẽ được BGK, BTC, VTV kiểm tra chất lượng giọng hát 1 lần nữa (kiểm tra trực tiếp hoặc thông qua clip quay hình lại phần biểu tại vòng sơ tuyển) và lựa chọn ra các thí sinh chính thức bước tiếp cùng chương trình.

Vòng sơ tuyển của ban giám khảo, có thể được tổ chức tại sân vận động hay trong phòng kín hoặc cả hai. Thí sinh sẽ hát trước mặt ban giám khảo cuộc thi và đám đông khán giả trực tiếp với nhạc nền. Thí sinh có thể hát một hay hai bài hát tự chọn.


Tại vòng này cả bốn ban giáo khảo sẽ cùng nhau làm việc để chọn ra 24 suất (hoặc 32 – mỗi suất đại diện có thể là hát đơn hoặc và nhóm nhạc) để huấn luyện họ cho vòng tiếp theo. Các thí sinh sẽ trình diễn để thể hiện khả năng và giám khảo sẽ chọn ra những người tốt nhất để đưa vào 4 nhóm trong vòng sau.


Bước vào vòng này, các thí sinh sẽ được phân theo 4 nhóm theo thể lệ:

- "Nam từ 16 – 25 tuổi"

- "Nữ từ 16 – 25 tuổi"

- "Nam, nữ 25 – 45 tuổi"

- "Các nhóm hát từ 16 tuổi"

Mỗi giám khảo sẽ được BTC chỉ định huấn luyện cho mỗi nhóm thí sinh bất kỳ.Các thí sinh sẽ được tham quan nhà và cùng tập luyện với các giám khảo. Và buổi thi cuối cùng sẽ được tổ chức tại nhà mỗi giám khảo. Kết thúc vòng Judge’s House mỗi giám khảo sẽ còn 4 thí sinh/mỗi nhóm đi tiếp vào vòng Liveshow.


Bước vào vòng biểu diễn trực tiếp. Mỗi tuần 4 đội sẽ cùng tham gia biểu diễn, ở vòng này tổng đài bình chọn dành cho khán giả bắt đầu có hiệu lực. Kết quả chung cuộc sẽ hoàn toàn dựa vào kết quả bình chọn của khán giả.

Sau khi vượt qua các vòng pre-cast trên khắp các tỉnh thành trong cả nước, các thí sinh được chọn sẽ được tập hợp về thành phố Hồ Chí Minh để tham gia vòng thi Hội ngộ. Tại vòng thi này, các thí sinh hoặc nhóm thí sinh sẽ trình bày 1 bài hát tự chọn (có nhạc đệm) trước 4 giám khảo chính của chương trình. Nếu được từ 3 giám khảo đồng ý trở lên, thí sinh hoặc nhóm thí sinh sẽ được đi tiếp vào vòng sau. Nếu được từ 2 giám khảo đồng ý trở xuống, thí sinh hoặc nhóm thí sinh sẽ bị loại.
Sau khi đã được giám khảo đồng ý vượt qua vòng thi Hội ngộ, các thí sinh sẽ tiếp tục bước vào vòng Tranh đấu 1. Ở vòng thi này, BTC sẽ chia các thí sinh và nhóm thí sinh thành các cặp đấu với nhau (có thể 2, có thể 3 thí sinh hoặc nhóm thí sinh cùng đối đầu với nhau một lượt). Mỗi thí sinh hoặc nhóm thí sinh sẽ trình diễn 1 tiết mục có nhạc đệm trước 4 giám khảo chính của chương trình. Các giám khảo có quyền chọn tất cả các thí sinh hoặc nhóm thí sinh trong 1 trận đấu, có thể chỉ chọn 1 thí sinh hoặc nhóm thí sinh, có thể chọn 2/3 thí sinh hoặc nhóm thí sinh (nếu đó là trận đấu 3) hoặc cũng có thể không chọn thí sinh hoặc nhóm thí sinh nào trong trận đấu đó. Kết quả lựa chọn đi tiếp hay bị loại được xác định bởi sự biểu quyết của 4 giám khảo. Luật biểu quyết giống như vòng Hội ngộ. Sau vòng Tranh đấu 1, BGK đã lựa chọn ra được 44 thí sinh (nhóm thí sinh) để bước vào vòng Tranh đấu 2.

Sau khi vượt qua vòng Tranh đấu 1, 44 thí sinh (nhóm thí sinh) sẽ tiếp tục thi đấu ở vòng Tranh đấu 2. 44 thí sinh và nhóm thí sinh sẽ được chia thành 4 hạng mục như sau:
Vòng Tranh đấu 2 có tên gọi "Thử thách ghế nóng". Mỗi hạng mục thí sinh sẽ thi riêng với nhau và sẽ có 6 chiếc ghế nóng vào vòng trong cho mỗi hạng mục. Lần lượt các thí sinh trong hạng mục lên trình diễn phần dự thi có nhạc đệm của mình trước 4 giám khảo chính của chương trình. Sau đó, các giám khảo sẽ có quyết định có chọn hay không chọn thí sinh đó (luật biểu quyết giống vòng Hội ngộ và Tranh đấu 1), nếu thí sinh được đủ số đồng ý của giám khảo sẽ được ngồi vào chiếc ghế nóng. Khi số lượng ghế đã đủ 6 thí sinh, các thí sinh sau nếu có phần thi tốt hơn, BGK sẽ cân nhắc loại 1 thí sinh đang ngồi trên ghế nóng mà họ cho là yếu hơn để thay thế thí sinh đó vào ghế nóng ấy. 6 ghế nóng chỉ được xác định sau khi thí sinh thi cuối cùng của hạng mục có kết quả. Sau vòng Tranh đấu 2, sẽ chỉ còn 24 thí sinh (nhóm thí sinh) bước tiếp vào vòng Lộ diện. Tuy nhiên, ở hạng mục nhóm nhạc, sau khi cân nhắc, BGK đã quyết định chọn thêm 1 nhóm nữa vào vòng trong, nâng số thí sinh (nhóm thí sinh) đi tiếp vào vòng Lộ diện lên 25 thí sinh (nhóm thí sinh).

Sau khi vượt qua vòng Tranh đấu 2, 6 thí sinh của mỗi hạng mục sẽ được BTC phân công 1 vị giám khảo sẽ phụ trách huấn luyện cho từng hạng mục. Mỗi giám khảo sẽ mời thêm 1 cố vấn để cùng mình xem xét và đánh giá từng tiết mục của các thí sinh trong hạng mục mà mình phụ trách. 6 thí sinh sẽ được trình diễn tại 1 địa điểm trong nhà hoặc ngoài trời do giám khảo phụ trách của mình lựa chọn. Mỗi thí sinh sẽ biểu diễn 1 bài hát với nhạc cụ mộc. Giám khảo phụ trách và cố vấn sẽ xem xét và quyết định chọn ra 4 thí sinh đi vào vòng tiếp theo, 2 thí sinh còn lại sẽ bị loại. Sau vòng Lộ diện, sẽ chỉ còn 16 thí sinh đi tiếp vào vòng Chặng đua khắc nghiệt.

Danh sách giám khảo phụ trách và cố vấn của từng hạng mục:
Tập 1 vòng thi Lộ diện là phần thi của 2 hạng mục: Nam dưới 25 tuổi và Nam, nữ trên 25 tuổi.
Tập 2 vòng thi Lộ diện là phần thi của 2 hạng mục: Nữ dưới 25 tuổi và Nhóm nhạc.

Bước vào vòng thi Tourmalet (Chặng đua khắc nghiệt), 16 thí sinh phải trình diễn qua 9 liveshow trực tiếp để tìm ra ngôi vị quán quân của Nhân tố bí ẩn mùa đầu tiên. Mỗi liveshow sẽ là 1 chủ đề khác nhau do BTC quy định, kết quả thí sinh ở lại hay đi tiếp sẽ hoàn toàn phụ thuộc vào khán giả. Trong 2 liveshow đầu tiên, các thí sinh sẽ thi và loại theo từng hạng mục riêng biệt. Bắt đầu từ liveshow 3, các thí sinh của tất cả các hạng mục sẽ thi chung và kết quả sẽ lấy từ số lượng bình chọn từ cao đến thấp và không phân biệt hạng mục. Từ liveshow 7 đến liveshow 8, 2 thí sinh (nhóm thí sinh) có số lượng bình chọn tin nhắn thấp nhất sẽ hát thêm 1 bài Sing-off vào cuối liveshow để BGK chọn ra một trong 2 đi tiếp vào liveshow tiếp theo. Liveshow 9 sẽ xác định quán quân của chương trình hoàn toàn dựa vào số lượng tin nhắn bình chọn của khán giả.
Liveshow 1 là đêm thi với các bài hát tự chọn của các thí sinh thuộc hai hạng mục: Nữ dưới 25 tuổi và nhóm nhạc. Hai thí sinh và nhóm nhạc có số lượng tin nhắn bình chọn thấp nhất của từng hạng mục sẽ bị loại.

Tiết mục dự thi

Tiết mục khách mời
Liveshow 2 là đêm thi với các bài hát tự chọn của các thí sinh thuộc hai hạng mục: Nam dưới 25 tuổi và nam, nữ trên 25 tuổi. Hai thí sinh và nhóm nhạc có số lượng tin nhắn bình chọn thấp nhất của từng hạng mục sẽ bị loại.

Tiết mục dự thi

Tiết mục khách mời
Liveshow 3 là liveshow đầu tiên áp dụng hình thức loại tổng hợp, không phân chia theo hạng mục như 2 liveshow trước đó. 12 thí sinh sẽ cùng biểu diễn và lấy thứ tự bình chọn từ cao xuống thấp. Thí sinh có số lượng tin nhắn bình chọn thấp nhất trong số 12 thí sinh (nhóm thí sinh) sẽ phải dừng cuộc chơi ở liveshow này. Với chủ đề "Việt Nam và bốn mùa trong tôi", các thí sinh (nhóm thí sinh) sẽ phải lựa chọn dự thi các bài hát ca ngợi quê hương, đất nước và tình yêu thiên nhiên trong đêm thi này.

Tiết mục dự thi

Tiết mục khách mời
Liveshow 4 với chủ đề "Hits & DJ", 11 thí sinh (nhóm thí sinh) sẽ trình bày các bài Hit trong nước và quốc tế hoặc các bài hát trên nền nhạc của DJ. 2 thí sinh (nhóm thí sinh) có lượng bình chọn thấp nhất sẽ rơi vào nhóm nguy hiểm, BGK sẽ biểu quyết chọn một trong 2 vào vòng trong, thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ bị loại khỏi cuộc chơi. Trong trường hợp tỉ số của BGK là hòa 2-2, kết quả thí sinh đi tiếp hay bị loại sẽ được xác định trên số lượng bình chọn của khán giả ban đầu. Từ liveshow này, BTC sẽ không công bố tỉ lệ bình chọn của các thí sinh (nhóm thí sinh) mà chỉ công bố kết quả cuối cùng.

Tiết mục dự thi

Tiết mục khách mời
Với chủ đề "Bài hát trong mơ", các thí sinh sẽ thể hiện những ca khúc họ mong muốn được trình diễn nhưng chưa từng có cơ hội hoặc những ca khúc các thí sinh chưa từng tưởng tượng mình sẽ hát. 2 thí sinh (nhóm thí sinh) có lượng bình chọn thấp nhất sẽ rơi vào nhóm nguy hiểm, BGK sẽ biểu quyết chọn một trong 2 vào vòng trong, thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ bị loại khỏi cuộc chơi. Trong trường hợp tỉ số của BGK là hòa 2-2, kết quả thí sinh đi tiếp hay bị loại sẽ được xác định trên số lượng bình chọn của khán giả ban đầu.

Tiết mục dự thi

Tiết mục khách mời
Với chủ đề này, mỗi thí sinh (nhóm thí sinh) bên cạnh hát phải thể hiện cả những điệu nhảy trên nền nhạc ca khúc đó khi thể hiện phần dự thi của mình. Đây là đêm thi loại cùng lúc 2 thí sinh. 3 thí sinh có số lượng bình chọn tin nhắn từ khán giả thấp nhất sẽ rơi vào nhóm nguy hiểm. Thí sinh có số lượng bình chọn thấp nhất trong 3 thí sinh nguy hiểm sẽ bị loại thẳng, 2 thí sinh còn lại trong nhóm nguy hiểm, BGK sẽ biểu quyết chọn một trong 2 vào vòng trong, thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ bị loại khỏi cuộc chơi cùng với thí sinh có số lượng bình chọn thấp nhất đã loại từ đầu. Trong trường hợp tỉ số của BGK là hòa 2-2, kết quả thí sinh đi tiếp hay bị loại sẽ được xác định trên số lượng bình chọn của khán giả ban đầu.

Tiết mục dự thi

Tiết mục khách mời
Với chủ đề này, các thí sinh sẽ thể hiện một ca khúc hoàn toàn mới hoặc chưa được phổ biến rộng rãi để gửi tới các khán giả. Liveshow 7 là liveshow đầu tiên áp dụng phần thi sing-off cho các thí sinh (nhóm thí sinh) có số lượng tin nhắn bình chọn trong nhóm nguy hiểm. Theo đó, 3 thí sinh có số lượng bình chọn tin nhắn từ khán giả thấp nhất sẽ rơi vào nhóm nguy hiểm. Thí sinh có số lượng bình chọn thấp nhất trong 3 thí sinh nguy hiểm sẽ bị loại thẳng, 2 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại trong nhóm nguy hiểm sẽ phải hát thêm 1 bài hát Sing-off nữa để thuyết phục 4 giám khảo biểu quyết chọn mình vào vòng trong. Trường hợp biểu quyết hòa, không xác định được người đi tiếp thì sẽ xác định trên tin nhắn bình chọn của khán giả ban đầu.

Tiết mục dự thi

Tiết mục khách mời
Trong đêm thi bán kết, các thí sinh (nhóm thí sinh) sẽ trình bày 1 tiết mục tự chọn. 2 thí sinh (nhóm thí sinh) có số lượng tin nhắn bình chọn thấp nhất sẽ phải tham gia vòng Sing-off để thuyết phục giám khảo giữ mình vào vòng chung kết. Trong trường hợp tỉ số của BGK là hòa 2-2, kết quả thí sinh đi tiếp hay bị loại sẽ được xác định trên số lượng bình chọn của khán giả ban đầu.

Tiết mục dự thi

Tiết mục khách mời
Liveshow 9 là đêm chung kết xếp hạng có tên gọi "Đỉnh vinh quang". Các thí sinh (nhóm thí sinh) sẽ trình bày lần lượt 2 tiết mục: Hát chung với giám khảo chủ quản và tiết mục tự chọn. Kết quả ngôi vị cao nhất của chương trình hoàn toàn phụ thuộc vào tỉ lệ của khán giả bình chọn trong đêm chung kết.

Tiết mục dự thi

Tiết mục khách mời
Giám khảo mùa 2
1. Thanh Lam
2. Dương Khắc Linh
3. Tùng Dương.
4. Hồ Quỳnh Hương.



</doc>
<doc id="2443848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443848" title="Lưu Toại">
Lưu Toại

Lưu Toại có thể là:


</doc>
<doc id="2443849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443849" title="Lưu Hữu">
Lưu Hữu

Lưu Hữu có thể là:


</doc>
<doc id="2443852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443852" title="USS Kane (DD-235)">
USS Kane (DD-235)

USS "Kane" (DD-235) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được cải biến thành tàu vận chuyển cao tốc APD-18, và đã hoạt động cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Elisha Kent Kane, một sĩ quan quân y Hải quân Hoa Kỳ và là nhà thám hiểm Bắc Cực.

"Kane" được đặt lườn vào ngày 3 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 8 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Florence Kane, em họ Elisha Kent Kane; và được đưa ra hoạt động vào ngày 11 tháng 6 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân William Hall.

"Kane" khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 20 tháng 8 năm 1920 cho chuyến đi chạy thử máy đến Gibraltar, Brest, Copenhagen, Danzig và vịnh Riga. Nó đang ở bên ngoài vịnh thuộc biển Baltic vào ngày 1 tháng 10 năm 1920, tại một khu vực được cho là đã được quét sạch mìn rải trong Thế Chiến I khi một quả thủy lôi phát nổ, uốn cong trục và gây hư hại chân vịt bên mạn trái. Sau khi được sửa chữa tại Landskrona, Thụy Điển, và đại tu tại xưởng tàu Chatham, Anh Quốc, nó lên đường vào ngày 21 tháng 5 năm 1921 để đi Địa Trung Hải.

Vào ngày 22 tháng 6 năm 1921, "Kane" cứu giúp một tàu phóng lôi Ý đang trôi dạt cạnh các mỏm đá ngoài khơi mũi Spartivento. Nó đi đến Constantinople vào ngày 3 tháng 7 cho các hoạt động cứu trợ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ, quay trở về Newport vào ngày 23 tháng 8, rồi lại khởi hành cùng Hải đội Khu trục 14 vào ngày 2 tháng 10 để di tản người tị nạn cùng các hoạt động cứu trợ khác tại vùng Tiểu Á. Nó đi đến Constantinople vào ngày 22 tháng 10, và thường xuyên được huy động vào nhiệm vụ chuyên chở tiếp liệu, thuốc men, người tị nạn và viên chức cứu trợ giữa các cảng Hắc Hải và khu vực Đông Địa Trung Hải. Nó rời Constantinople vào ngày 18 tháng 5 năm 1923 để quay trở về Hoa Kỳ, trải qua năm năm tiếp theo cùng Hạm đội Tuần tiễu, hoạt động dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe. Nó lên đường từ New York vào ngày 13 tháng 2 năm 1925 cho một chuyến đi huấn luyện hạm đội đến San Diego, California, và từ đây lên đường đi Trân Châu Cảng, và quay về vào ngày 17 tháng 7. Vào mùa Xuân năm 1927, chiếc tàu khu trục tuần tra ngoài khơi vùng biển Nicaragua và Honduras đầy dẫy cướp bóc. "Kane" được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 31 tháng 12 năm 1930.

"Kane" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 4 năm 1932, và khởi hành từ vào ngày 29 tháng 6 để đi San Diego, căn cứ nhà mới của nó trong bốn năm tiếp theo. Nó lên đường từ San Diego vào ngày 27 tháng 4 năm 1936 để tập trận hạm đội tại vùng biển Caribe, trước khi đi vào Xưởng hải quân New York chuẩn bị cho một nhiệm vụ đặc biệt. Nó rời New York vào ngày 17 tháng 8 năm 1936 để đi Tây Ban Nha, làm nhiệm vụ triệt thoái công dân Hoa Kỳ mà tính mạng đang bị cuộc nội chiến tại nước này đe dọa. Vào ngày 30 tháng 8, trên đường đi Bilbao, nó phải nổ súng ba lần để đánh đuổi một máy bay ba động cơ vốn đã ném những quả bom cách con tàu chỉ . Sự phản đối mạnh mẽ gửi đến cả hai phe xung đột đã ngăn ngừa được những sự cố tương tự. Nó ghé qua Bilbao và Gijon, nhận lên tàu những người tị nạn để chuyển đến St. Jean de Luz, Pháp.

Tàu tuần dương hạng nhẹ đi đến Gibraltar vào ngày 27 tháng 9 năm 1936 trong vai trò soái hạm của Hải đội 40T dưới quyền Chuẩn đô đốc Arthur P. Fairfield. Đơn vị đặc biệt này, bao gồm "Raleigh", "Kane", và USCGC "Cayuga", đã cứu được hàng trăm công dân Hoa Kỳ cùng những người thuộc các quốc tịch khác khỏi nguy hiểm của chiến tranh tại Tây Ban Nha. "Kane" và "Hatfield" được thay phiên bởi và vào ngày 9 tháng 11 năm 1937, và chúng lên đường quay trở về nhà. "Kane" đi vào Xưởng hải quân Charleston vào ngày 22 tháng 11, nơi nó lại được cho xuất biên chế vào ngày 28 tháng 4 năm 1938.

"Kane" lại được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 23 tháng 9 năm 1939 để làm nhiệm vụ Tuần tra Trung lập tại vùng Bắc Đại Tây Dương. Vào ngày 7 tháng 8 năm 1940, nó đảm nhiệm việc tuần tra phòng thủ duyên hải ở cả hai phía bờ biển của Panama. Sau đó nó hướng đi SanDiego, đến nơi vào ngày 4 tháng 11 năm 1940 để tuần tra ngoài khơi bờ biển California. Nó được đại tu tại Xưởng hải quân Puget Sound từ ngày 4 tháng 1 năm 1940 đến ngày 3 tháng 3 năm 1941, rồi đặt căn cứ tại Seattle, Washington để tuần tra về phía Bắc đến tận Alaska và dọc theo bờ biển phía Tây. Sau khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng, nó rời Seattle để đi Kodiak, Alaska, và hộ tống các tàu chở quân quay trở lại Seattle vào ngày 23 tháng 12. Sau một chuyến đi hộ tống tương tự, nó đi đến Seaward vào ngày 19 tháng 4 năm 1942 để hộ tống vận tải đi lại giữa các đảo và tuần tra dọc theo các cảng Alaska.

Vào ngày 11 tháng 6, "Kane" cứu vớt 11 người sống sót từ chiếc SS "Arcata" bị đắm do trúng ngư lôi. Sáng ngày 3 tháng 8 năm 1942, dàn hỏa lực phòng không của nó tỏ ra vô dụng đối với hai đợt tấn công bởi máy bay ném bom tầm cao của Nhật Bản; dù sao, việc tấn công ở tầm cao đối với tàu bè hiếm khi có hiệu quả, tốc độ và chiến thuật lẩn tránh giúp tàu khu trục né tránh dễ dàng các quả bom. Nó tiếp tục nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại vùng biển Alaska và khu vực quần đảo Aleut cho đến tháng 2 năm 1943, khi nó được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc tại xưởng tàu Todd's Dry Docks ở Seattle, Washington, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-18. Việc cải biến hoàn tất vào ngày 3 tháng 4 năm 1943, khi nó khởi hành để huấn luyện đổ bộ cùng với Sư đoàn 7 Bộ binh Lục quân Hoa Kỳ tại vịnh Monterey, California.

"Kane" khởi hành từ San Francisco vào ngày 24 tháng 4, và đi đến Cold Bay, Alaska vào ngày 30 tháng 4 nhằm chuẩn bị cho việc tái chiếm Attu. Sáng ngày 11 tháng 5, các tàu ngầm và cho đổ bộ 100 lính do thám Lục quân lên phía Tây Bắc vịnh Holtz. Nhiều giờ sau, được dẫn đường qua làn sương mù dày đặc bởi radar của thiết giáp hạm , "Kane" cho đổ bộ 400 lính trinh sát lên bờ sáp nhập cùng đội do thám.

Trong quá trình trận chiến trên bờ ở Attu, "Kane" phục vụ như một tàu vận chuyển cứu thương và chuyển tiếp hàng y tế giữa Holtz và vịnh Massacre. Ngoài khơi lối ra vào cảng Dutch vào ngày 17 tháng 7, nó cứu vớt 12 người sống sót từ một tàu Nga. Sau các cuộc thực tập đổ bộ ngoài khơi quần đảo Amchitka, nó cho đổ bộ các đơn vị thuộc Lực lượng Đặc biệt 1 lục quân lên Kiska vào ngày 14 tháng 8, và sau đó lên đảo Kiska Nhỏ; nhưng quân Nhật đã triệt thoái trước đó dưới sự che chở của sương mù. Điều này kết thúc vị trí chiếm giữ cuối cùng của Nhật Bản tại quần đảo Aleut. "Kane" tiếp tục làm nhiệm vụ giữa các cảng Alaska và Aleut cho đến ngày 20 tháng 11 năm 1943, rồi di chuyển về phía Nam cho một đợt đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island cho đến ngày 7 tháng 1 năm 1944.

"Kane" đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 18 tháng 1 năm 1944 để tham gia cùng Lực lượng Đổ bộ 5 cho việc chiếm đóng quần đảo Marshall. Lực lượng Thủy quân Lục chiến đã chiếm đóng các đảo nhỏ thuộc lối ra vào vũng biển Majuro trong đêm 30-31 tháng 1 năm 1944, và sau đó chiếm các đảo về phía đông vũng biển Kwajalein. Nó lên đường vào ngày 25 tháng 2 để giúp bảo vệ các tàu đổ bộ trong việc chiếm đóng vịnh Milne, New Guinea, rồi tiến vào cảng Seeadler, Manus, trong khi Trung đoàn Kỵ binh 7 chiếm các cứ điểm phòng thủ mạnh còn lại thuộc quần đảo Admiralty. Chiếc tàu vận chuyển cao tốc đã cho đổ bộ binh lính của Trung đoàn Bộ binh 163 lên Aitape vào ngày 22 tháng 4 năm 1944, và bắn phá các vị trí của đối phương trước khi rút lui để bắn phá đảo Ali. Sau khi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến quần đảo Solomon, nó quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 23 tháng 5 năm 1944.

Sau khi huấn luyện ngoài khơi Trân Châu Cảng cùng các hoạt động chuẩn bị tại Eniwetok, "Kane" cho đổ bộ binh lính Thủy quân Lục chiến trong việc chiếm đóng Saipan vào ngày 15 tháng 6 năm 1944. Sau khi các tàu sân bay nhanh thuộc Đệ Ngũ hạm đội tiêu diệt không lực tàu sân bay Nhật trong Trận chiến biển Philippine, chiếc tàu vận chuyển đã hỗ trợ cho Đội Phá hoại Dưới nước (UDT) 4 trong các hoạt động tại Saipan. Vào ngày 23 tháng 6, nó né tránh được một quả bom ném suýt trúng, nhưng mảnh bom cũng làm bị thương ba người. Nó được tiếp tế tại Eniwetok, rồi đi vào vịnh Agat, Guam vào xế trưa ngày 17 tháng 7. Quân Nhật đồn trú đã bố trí ba lớp phòng thủ bằng cây dừa đổ đầy đá san hô, liên kết với nhau bằng dây thép gai đổ chống tàu đổ bộ. Các người nhái thuộc Đội UDT 4, được hỗ trợ bởi các đội khác, đã cho nổ tung hàng trăm chướng ngại vật như vậy, dọn đường cho cuộc đổ bộ của Thủy quân Lục chiến vào ngày 21 tháng 7 năm 1944. Vào ngày 24 tháng 7, trong lúc các người nhái đang hoạt động ban đêm, hỏa lực súng cối Nhật Bản đã suýt bắn trúng "Kane". Nó quay trở lại Trân Châu Cảng vào ngày 10 tháng 8 năm 1944, rồi lại đi đến vịnh Leyte vào ngày 18 tháng 10, chở theo 100 tấn chất nổ để sử dụng vào việc dọn đường cho cuộc đổ bộ lên Leyte hai ngày sau đó. Nó đưa các đội UDT của nó đến quần đảo Admiralty, rồi lên đường quay trở về nhà cho một đợt đại tu, về đến San Pedro, California vào ngày 4 tháng 12.

"Kane" khởi hành từ San Diego vào ngày 20 tháng 4 năm 1945 để huấn luyện cùng Đội UDT 24 tại vùng biển Hawaii cho đến ngày 4 tháng 5, rồi đi đến ngoài khơi Kerama Retto vào ngày 12 tháng 6. Sau khi hộ tống cho chiếc rời khỏi vùng chiến sự, nó tuần tra về phía Tây Nam khu vực đổ bộ Ilinawa, và đã đánh trả hai cuộc tấn công của máy bay cảm tử Kamikaze vào ngày 21 tháng 6. Một tuần sau, nó lên đường cùng một đoàn tàu vận tải hướng đến Leyte. Nó trở thành một đơn vị thuộc lực lượng Tiền phương biển Philippine vào ngày 4 tháng 7, và đã tuần tra trên các tuyến đường hàng hải về phía Đông bảo vệ chống tàu ngầm cho đến khi xung đột kết thúc.

"Kane" khởi hành từ vịnh San Pedro, Leyte vào ngày 13 tháng 9, hộ tống đoàn tàu vận tải chuyển quân đến Triều Tiên, đi đến Jinsen vào ngày 17 tháng 9. Tại đây nó trở thành một tàu tiếp đón không chính thức, cung cấp phương tiện liên lạc cho đại biểu của Lực lượng Đổ bộ 7. Được thay phiên vào ngày 12 tháng 11 năm 1945, nó lên đường quay trở về nhà, và về đến San Diego vào ngày 13 tháng 12 năm 1945. Sau khi tiễn 149 nhân sự hải quân rời tàu, nó băng qua kênh đào Panama để đi đến Xưởng hải quân Philadelphia, nơi nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 24 tháng 1 năm 1946. Nó bị bán cho hãng Northern Metals Company ở Philadelphia để tháo dỡ vào ngày 21 tháng 6 năm 1946.

"Kane" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2443857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443857" title="USS Kane">
USS Kane

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Kane", theo tên Elisha Kent Kane (1820-1857), một sĩ quan quân y Hải quân Hoa Kỳ và là nhà thám hiểm Bắc Cực:




</doc>
<doc id="2443861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443861" title="Let It Go (bài hát của Disney)">
Let It Go (bài hát của Disney)

"Let It Go" là ca khúc trong bộ phim hoạt hình năm 2013 của Disney, "Nữ hoàng băng giá", nhạc và lời của Kristen Anderson-Lopez và Robert Lopez. Ca khúc được trình bày bởi nữ diễn viên, ca sĩ người Mỹ Idina Menzel trong vai của cô Nữ hoàng Elsa. Bài hát xuất hiện sau khi Elsa từ bỏ vương quốc của mình vì năng lực của cô bị phát hiện. Idina Menzel đã biểu diễn trực tiếp trên TV lần đầu tiên trong lễ trao giải Oscar lần thứ 86 vào ngày 2 tháng 3 năm 2014.

"Let It Go" là ca khúc đầu tiên mà Kristen Anderson-Lopez và Robert Lopez viết cho bộ phim. Bộ đôi này lấy cảm hứng từ những bộ phim Disney khác như "Nàng Tiên Cá" và "Người đẹp và quái thú" và nhiều ca sĩ khác bao gồm Adele, Aimee Mann, Lady Gaga, Avril Lavigne, và Carole King. Bài hát được Elsa hát trong phim. Lúc đầu Elsa được các nhà sản xuất hình dung như một nhân vật phản diện, nhưng sau khi bát hát được sáng tác, các nhà sản xuất đã đổi ý và Elsa trở thành một nhân vật chính diện.

Anderson-Lopez và Lopez viết ca khúc này riêng cho Idina Menzel, nói rằng cô như là "một trong những giọng ca vinh quang nhất ở Broadway và là biểu tượng trong nhạc kịch."

"Let It Go" nhận được sự khen ngợi từ các nhà phê bình phim, nhà phê bình âm nhạc, và khán giả, và một vài thuận lợi của ca khúc "Defying Gravity" (trình bày bởi Menzel). "The Rochester City Newspaper" gọi là ca khúc hay nhất trong phim; "Trình bày bởi Idina Menzel, nó có yếu tố trở thành một bài hát yêu thích lâu dài...Menzel đã được ghi nhận đã bỏ nhiều công sức và đam mê trong phần trình diễn này như cô đã làm trong một số vai diễn nổi tiếng khác." "Entertainment Weekly"' Marc Snetiker mô tả bài hát như "như một bản thánh ca ca ngợi sự giải thoát" trong khi Joe Dziemianowicz của "The New York Daily News" gọi nó là "sự tưởng nhớ quyền lực của một cô gái và cần 'bỏ đi' sợ hãi và xấu hổ".

"Let It Go" của Idina Menzel hiện đang là bài hát OST quốc tế có số lượng bán ra lớn nhất tại Hàn Quốc.

Quyết định phát hành đĩa đơn cho "Let It Go" đã được thực hiện sau khi bài hát được viết và được trao cho Disney. Kristen Anderson-Lopez và Robert Lopez chọn ca sĩ người Mỹ và cựu ngôi sao Disney Channel Demi Lovato, người đã từng xuất hiện trên danh sách Hollywood Records của Disney, để hát lại ca khúc nhạc phim này.

Anderson-Lopez nói rằng Lovato được chọn bởi vì đời sống cá nhân của chính cô; "Cô có một quá khứ, cô khá cởi mở điều đó tương tự như cuộc hành trình thoát khỏi quá khứ đen tối và nỗi sợ hại và tiến về phía trước với sức mạnh của mình giống như Elsa."

Phiên bản Lovato được phát hành dưới dạng đĩa đơn của Walt Disney Records vào 21 tháng 10 năm 2013.

Video âm nhạc được phát hành vào ngày 1 tháng 11 năm 2013. và được biên đạo bởi Declan Whitebloom.

"Let It Go" của Demi Lovato bán ra 235,262 bản ở Hàn Quốc tính đến tháng 2 năm 2014.

Bên cạnh phiên bản gốc là tiếng Anh, "Frozen" có thêm 41 ngôn ngữ khác trên toàn cầu.Ngoài những phiên bản Let it Go chính thức (42 thứ tiếng) thì bên cạnh đó, còn có những ngôn ngữ mà những người hâm mộ phim tự sáng tác và thu âm (những ngôn ngữ này là những ngôn ngữ không có phiên bản chính thức). Ví dụ: tiếng Hin-đi (Ấn Độ), tiếng Ta- ga- lót (Philippines), tiếng La tinh...



</doc>
<doc id="2443865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443865" title="Quê nội">
Quê nội

Quê nội là một truyện dài của nhà văn Võ Quảng, được xuất bản năm 1974 (có nguồn cho rằng 1973).

Bối cảnh của tác phẩm ở quê hương của tác giả, làng Hòa Phước, tỉnh Quảng Nam, vào thời điểm sau Cách mạng tháng Tám. Hai nhân vật chính của tác phẩm là Cục, một cậu bé ở Hòa Phước, đứng nhân vật "tôi" trong truyện và Cù Lao, một cậu bé trạc tuổi Cục, ở xa mới theo cha trở lại làng.

Chú Hai Quân, cha của Cù Lao, vốn ở làng. Vì bị cường hào ức hiếp nên Hai Quân bỏ làng, bỏ vợ con ra đi. Sau mấy năm, biết được tin vợ ở quê đã mất, trong một lần ra cù lao Chàm bán thuốc, Hai Quân được giới thiệu cho một cô gái. Chú lấy vợ mới và ở lại quê vợ. Khi Cù Lao lên ba tuổi thì mẹ mất. Khi cậu bé mười hai tuổi thì Tổng khởi nghĩa xảy ra. Chú Hai Quân đưa Cù Lao trở về làng.

Tác phẩm miêu tả cuộc sống ở làng quê thông qua những hoạt động thường ngày của Cục và Cù Lao, như làm cỗ mừng chú Hai Quân trở về, đến thăm nhà ông Bảy Hóa từng làm thầy cúng, nhà bà Hiến, làm các công việc chăn trâu, nuôi tằm... Cục và Cù Lao sau đó được đi học ở lớp thầy Lê Hảo, được dự khán các hoạt động của đội tự vệ làng.

Khi có tin Pháp chiếm Nam Bộ, các hoạt động chuẩn bị kháng chiến được đẩy mạnh như các cán bộ làng đi học các lớp huấn luyện, đội tự vệ tăng cường diễn tập, trường học cũng được xây lại. Cục và Cù Lao được theo thuyền ngược lên nguồn để lấy gỗ làm trường.

Phần "Quê nội" kết thúc khi chú Hai Quân ra công tác ngoài Đà Nẵng, Cù Lao đi theo cha và chia tay Cục, tạm biệt Hòa Phước.

Phần "Tảng sáng" bắt đầu khi Cù Lao từ Đà Nẵng trở về khi quân Pháp trở lại chiếm Đà Nẵng. Phần này chủ yếu nói về cuộc kháng chiến khi Pháp tái chiếm, nhiều đoàn người từ Đà Nẵng chạy nạn về Hòa Phước. Nhân dân ở Hòa Phước cũng lo tính chuyện lánh nạn sang nhà người thân ở xa. Cục và Cù Lao thuộc bộ phận đưa tin kháng chiến. Lúc này Hòa Phước đã bị tàn phá dữ dội, có nhiều nhân vật tới từ bộ chỉ huy về kháng chiến chung với nhân dân. Phần "Tảng sáng" kết thúc khi cuộc chiến ác liệt ở Hòa Phước diễn ra và nhân dân Hòa Phước còn phải chiến đấu cùng nhân dân cả nước thêm 10, 20 năm nữa.

"Quê nội" là một tác phẩm mang đậm phong vị đất và người xứ Quảng. Đây là một trong số ít tác phẩm thành công về đề tài Cách mạng Tháng Tám.

Alice Kahn, người dịch tác phẩm này sang tiếng Pháp, so sánh "Quê nội" với "Những cuộc phiêu lưu của Tom Sawyer" của Mark Twain và cho biết bà thích tác phẩm này hơn.

"VnExpress" xếp "Quê nội" là một trong mười tác phẩm văn học thiếu nhi kinh điển của Việt Nam.

"Quê nội" nằm trong số ba tác phẩm của Võ Quảng giúp nhà văn nhận được Giải thưởng nhà nước năm 2007.

Tác phẩm này từng được dịch ra các thứ tiếng như tiếng Pháp (Alice Kahn dịch), tiếng Nga (Inna Zimonina trích dịch).


</doc>
<doc id="2443870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443870" title="Lưu Xương (Triệu vương)">
Lưu Xương (Triệu vương)

Lưu Xương (chữ Hán: 刘昌, ? - 73 TCN), tức Triệu Khoảnh vương, là vị chư hầu vương thứ 9 của nước Triệu, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Xương là con trai thứ của Triệu Kính Túc vương Lưu Bành Tổ, vua thứ tám của nước Triệu. Ban đầu, ông được phong làm Vũ Thủy hầu.

Người anh trưởng là thái tử Lưu Đan bị gian thần Giang Sung hãm hại rồi bị nhà Hán bỏ ngục. Triệu Kính Túc vương sau đó lại thương con nhỏ là Náo Nỉ, có mẹ nguyên là phi của Giang Đô vương, anh Bành Tổ. Năm 92 TCN, Bành Tổ mất, Hán Vũ Đế hỏi hoạn giả Náo Cơ về việc nên chọn ai kế tục ở Triệu. Náo Cơ rằng Náo Tử là người dâm tà, và Lưu Xương không có tội nhưng cũng không có gì đáng khen. Vũ Đế bèn chọn ông kế thừa tước Triệu vương. Người em là Yển cũng được phong làm Bình Can vương.

Năm 73 TCN, Lưu Xương qua đời. Ông làm Triệu vương 19 năm. Con là Tôn kế tự, tức Triệu Hoài vương.


</doc>
<doc id="2443873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443873" title="Lưu Tôn">
Lưu Tôn

Lưu Cao (chữ Hán: 刘尊, ? - 68 TCN), tức Triệu Hoài vương, là vị chư hầu vương thứ 10 của nước Triệu, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Cao là con trai của Triệu Khoảnh vương Lưu Xương, vua thứ 9 của nước Triệu. Năm 73 TCN, Lưu Xương chết, ông lên kế ngôi

Năm 68 TCN, Lưu Tôn qua đời. Ông làm Triệu vương 5 năm, thụy là Hoài vương, không con nối dòng. Nước Triệu bị phế trừ, nhập vào nhà Hán trong 2 năm. Năm 66 TCN, Hán Tuyên Đế lại lập em ông là Lưu Côn làm Triệu Ai vương.


</doc>
<doc id="2443885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443885" title="Lưu Cao">
Lưu Cao

Lưu Cao (chữ Hán: 刘高, ? - 66 TCN), tức Triệu Ai vương, là vị chư hầu vương thứ 11 của nước Triệu, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Cao là con trai của Triệu Khoảnh vương Lưu Xương, chư hầu vương thứ 9 của nước Triệu, em của Triệu Hoài vương Lưu Tôn, chư hầu vương thứ 10 của nước Triệu. Năm 68 TCN, Lưu Tôn qua đời, không con nối dòng. Nước Triệu bị phế trừ, nhập vào nhà Hán trong 2 năm. Năm 66 TCN, Hán Tuyên Đế lại lập Lưu Cao làm Triệu vương, kế tục ở Triệu.

Nhưng chỉ được vài tháng, Lưu Cao lại mất, thụy là Ai. Con ông là Lưu Sung kế tự, tức Triệu Cung vương.


</doc>
<doc id="2443901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443901" title="Lưu Xương">
Lưu Xương

Lưu Xương có thể là:


</doc>
<doc id="2443902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443902" title="Lưu Đạo">
Lưu Đạo

Lưu Đạo có thể là:


</doc>
<doc id="2443905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443905" title="Lưu Văn">
Lưu Văn

Lưu Văn có thể là:


</doc>
<doc id="2443907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443907" title="Lưu Hu">
Lưu Hu

Lưu Hu trong lịch sử Trung Quốc có thể là một trong những nhân vật sau:



</doc>
<doc id="2443909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443909" title="Lưu Định Quốc">
Lưu Định Quốc

Lưu Định Quốc có thể là:


</doc>
<doc id="2443910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443910" title="Lưu Gia">
Lưu Gia

Lưu Gia có thể là:


</doc>
<doc id="2443915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443915" title="Bất công">
Bất công

Bất công (Không công bằng) là một tình trạng hay là cảm nhận liên quan đến việc bị đối xử không công bằng (bị phân biệt đối xử) hoặc nhận được kết quả không tương xứng. Thuật ngữ này có thể được áp dụng trong tham chiếu đến một sự kiện hoặc tình huống cụ thể, hoặc một hiện trạng (tình trạng hiện có) rộng hơn. Trong triết học và luật học phương Tây, bất công thường là -nhưng không phải luôn luôn- được xác định là một trong hai trường hợp không có hoặc là ngược lại với công lý và công bằng.

Xử lý tùy tiện, độc tài là một trong những lý do chính cho sự bất công, bởi vì qua đó những nguyên tắc công bằng và trung lập bị phá vỡ. Việc không làm trọn những trách nhiệm, bổn phận cũng được xem là tạo ra bất công.

Sự cảm nhận sự bất công là một tính năng phổ quát của con người, mặc dù hoàn cảnh cụ thể được coi là bất công có thể khác nhau từ nền văn hóa này đến văn hóa khác. Trong khi ngay cả hiện tượng của thiên nhiên đôi khi có thể khơi dậy cảm giác bất công, cảm giác thường thấy là liên quan đến hành động của con người như lạm dụng, áp bức, bỏ bê, hoặc những hành động phi pháp, sai sót mà không được sửa chữa, điều chỉnh hay là xử phạt bằng một hệ thống pháp luật hoặc con người đồng loại.

Nhận thức sự bất công là một động lực quan trọng cho nhu cầu thiết lập công lý và cho một trách nhiệm tự nhiên để loại bỏ sự bất bình đẳng. Sự cảm nhận sự bất công có thể là một điều kiện tạo động lực mạnh mẽ, khiến mọi người hành động không chỉ để bảo vệ mình mà còn bảo vệ những người khác mà họ cảm nhận là bị đối xử bất công.

Nhà xã hội học người Pháp François Dubet trong một nghiên cứu về "Cảm nhận bất công tại nơi làm việc với một lý thuyết đa nguyên của sự nhận thức công bằng xã hội những vi phạm của công bằng" đã phân loại theo ba nguyên tắc:



</doc>
<doc id="2443920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443920" title="Astropecten aranciacus">
Astropecten aranciacus

Astropecten aranciacus là một loài sao biển trong họ Astropectinidae. Đây là loài bản địa phía đông Đại Tây Dương và biển Địa Trung Hải. Sao biển này là một loài động vật ăn thịt và ăn động vật thân mềm, mà nó bắt bằng cánh sao và sau đó đưa vào miệng. Con mồi sau đó bị mắc kẹt bởi các lông dài di chuyển xung quanh khoang miệng.


</doc>
<doc id="2443923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443923" title="Astropectinidae">
Astropectinidae

Astropectinidae là một họ sao biển trong bộ Paxillosida với 26 chi:


</doc>
<doc id="2443924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443924" title="Astropecten">
Astropecten

Astropecten là một chi sao biển trong họ Astropectinidae.

Sáu loài sinh sống ở Địa Trung Hải:



</doc>
<doc id="2443926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443926" title="Vụ kiện đảo Palmas">
Vụ kiện đảo Palmas

Vụ kiện đảo Palmas (Tiếng Anh:Island of Palmas Case) là một vụ kiện liên quan đến tranh chấp lãnh thổ, cụ thể là Đảo Palmas giữa Hà Lan và Hoa Kỳ được giải quyết bởi Tòa Trọng tài Thường trực La Hay vào năm 1928.

Sau khi xem xét các luận điểm do Hà Lan và Hoa Kỳ đưa ra, ngày 4 tháng 4 năm 1928, trọng tài viên duy nhất, ông Max Huber, luật gia người Thụy Sĩ đã đưa ra kết luận Đảo Palmas thuộc về Đông Ấn Hà Lan (ngày nay là Cộng hòa Indonesia) thông qua việc Hà Lan "đã thực hiện liên tục và hòa bình quyền lực Nhà nước trong một thời gian dài". Phán quyết này thể hiện nhiều vấn đề cơ bản của giải quyết tranh chấp lãnh thổ về chiếm hữu thực tế, lãnh thổ vô chủ và thụ đắc lãnh thổ do chuyển nhượng.

Đảo Palmas có chiều dài khoảng 2 dặm (mile) và chiều rộng khoảng ¾ dặm, với số lượng dân cư khoảng 750 người vào thời điểm phán quyết của Tòa trọng tài thường trực La Haye được tuyên. Vị trí đảo Palmas ở giữa Đảo Mindanao của lãnh thổ Philippines và một quần đảo phía cực Bắc có tên là Nanusa. Tây Ban Nha chiếm đảo này vào năm 1606 nhưng đã rời bỏ đảo từ cuối thế kỷ XVII. Cũng vào khoảng thời đó, Hà Lan đã thiết lập chủ quyền trên đảo qua các Hiệp định ký giữa Hà Lan và các thủ lĩnh bản xứ.

Theo Hiệp ước Paris 1898 giữa Hoa Kỳ và Tây Ban Nha được ký sau khi Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ kết thúc với thắng lợi thuộc về Hoa Kỳ, Tây Ban Nha phải chuyển giao quyền cai trị Philippines cho Hoa Kỳ. Căn cứ vào các tọa độ ghi trong Hiệp định Paris thì đảo Palmas nằm trong phạm vi lãnh thổ của Philippines. Ngày 21 tháng 1 năm 1906, tướng Mỹ Leonard Wood, Thống đốc tỉnh Moro chính thức đến thăm đảo lần đầu tiên. Tuy nhiên ông phát hiện trên đảo cắm cờ Hà Lan và đảo được tuyên bố thuộc về lãnh thổ Đông Ấn Hà Lan. Sau đó, Hoa Kỳ và Hà Lan trao đổi với nhau về vấn đề này nhưng không giải quyết được nên hai bên nhất trí đưa vụ tranh chấp ra trước trọng tài thường trực La Haye bằng thỏa thuận ngày 23 tháng 1 năm 1925. Văn bản phê chuẩn việc thỏa thuận được trao đổi tại Washington vào ngày 1 tháng 4 năm 1925. Thỏa thuận được đăng ký vào "Hội Quốc Liên Loạt Hiệp ước" (League of Nations Treaty Series) vào ngày 19 tháng 5 năm 1925. Trọng tài viên duy nhất giải quyết vụ tranh chấp này là luật gia người Thụy Sĩ Max Huber.

Hoa Kỳ, với tư cách là người kế thừa chủ quyền của Tây Ban Nha tại Philippines, lập luận chủ yếu dựa vào nguyên tắc chiếm hữu đầu tiên. Căn cứ chủ yếu và duy nhất của Hoa Kỳ là bản Hiệp ước Paris ký với Tây Ban Nha năm 1898 nên họ tìm cách chứng minh chủ quyền của Tây Ban Nha theo các luận cứ sau.

Về lịch sử, Tây Ban Nha đã phát hiện ra đảo Palmas từ thế kỷ XVI. Hoa Kỳ lập luận vào thời điểm thế kỷ XVI, hành vi phát hiện ra trước đã đem lại chủ quyền không thể tranh cãi được cho Tây Ban Nha. Về pháp lý, theo bản đồ đính kèm theo Hiệp ước Paris 1898 thì đảo Palmas thuộc Philippines. Năm 1899, Hoa Kỳ đã thông báo cho Hà Lan về hiệp ước Paris mà Hà Lan không có ý kiến gì. Theo Mỹ, chủ quyền đối với một vùng lãnh thổ không được thiết lập đơn giản bởi hành vi vẽ bản đồ mà phải thông qua một Công ước và Mỹ đã viện dẫn Công ước Munster (Treaty of Munster) ngày 30 tháng 1 năm 1648 giữa Tây Ban Nha và Hà Lan có nội dung tuyên bố hòa bình giữa Tây Ban Nha và Hà Lan. Theo Mỹ, tại Điều V Công ước có quan hệ tới vấn đề lãnh thổ giữa Tây Ban Nha và Công ty Đông Ấn của Hà Lan.

Như vậy, đảo Palmas là một phần của lãnh thổ Philippines và Mỹ đã chiếm giữ Philippines sau chiến thắng trong cuộc chiến tranh với Tây Ban Nha. Như vậy, Mỹ đã thực hiện quyền chiếm hữu của người phát hiện đầu tiên thông qua sự chuyển nhượng quyền sở hữu hợp pháp từ Tây Ban Nha. Ngoài ra, Mỹ cũng đưa ra lập luận rằng đảo Palmas là một phần của lãnh thổ tiếp giáp với đất liền của lãnh thổ Philippines là thuộc địa của Mỹ bởi lẽ nó gần lãnh thổ của Philippines hơn là lãnh thổ của Indonesia, thuộc địa của Hà Lan. 
Hà Lan bác bỏ các lập luận trên và lấy việc thực hiện thực sự, hòa bình và liên tục chủ quyền đối với đảo từ năm 1677 làm cơ sở để chứng minh cho chủ quyền lãnh thổ của mình đối với đảo Palmas.

Theo Hà Lan, đảo Palmas và các đảo Nanusa, đảo Talauer, gọi chung là Quần đảo Talaud trước đó thuộc về nhà nước địa phương Tabukan. Như vậy, nhà nước Tabukan mới là chủ thể chiếm hữu trực tiếp trên thực tế đảo Palmas chứ không phải Tây Ban Nha dù Tây Ban Nha đã phát hiện ra đảo Palmas. Hà Lan cũng cho rằng dựa vào Công ước Munster năm 1648, vào năm 1677, Hà Lan đã đạt được thỏa thuận với nhà nước Tabukan về việc Hà Lan sẽ quản lý, kiểm soát đảo Palmas thông qua một hiệp định giữa Công ty Đông Ấn với nhà nước Tabukan, theo đó một yêu cầu đặt ra đối với những người theo đạo Tin lành và từ chối quyền kiểm soát của các quốc gia khác đối với hòn đảo. Như vậy, Hà Lan đã chứng minh được rằng Công ty Đông Ấn đã thực hiện quyền kiểm soát đối với đảo Palmas từ thế kỷ XVII.

Trọng tài viên duy nhất của Tòa Trọng tài Thường trực La Haye, ông Max Huber, luật gia người Thụy Sĩ đã đưa ra kết luận sau khi xem xét lập luận và chứng cứ của các bên:
Trọng tài Max Huber thừa nhận rằng Tây Ban Nha đã phát hiện ra đảo Palmas trước. Nhưng ít nhất là từ thế kỷ XIX, theo Max Huber, pháp luật quốc tế đã không còn thừa nhận việc phát hiện ra trước là cơ sở để phát hiện chủ quyền lãnh thổ. Việc phát hiện ra trước một vùng lãnh thổ chỉ đem lại cho quốc gia đã phát hiện ra lãnh thổ một danh nghĩa chưa hoàn chỉnh (danh nghĩa phôi thai hay là danh nghĩa ban đầu). Muốn xác định chủ quyền lãnh thổ, quốc gia đã phát hiện ra lãnh thổ đó phải bổ sung danh nghĩa chưa hoàn chỉnh nói trên bằng việc chiếm hữu thật sự trong một thời hạn hợp lý. Tuy nhiên, không có bằng chứng cho thấy có dấu hiệu gì về hoạt động của Tây Ban Nha trên đảo Palmas. Cũng không có một tài liệu chính thức nào nói rằng đảo Palmas thuộc quyền quản lý hành chính và tư pháp của một cơ quan chính quyền địa phương của Philippines. Trọng tài Max Huber cũng lập luận đúng là bản đồ đính theo Hiệp ước Paris năm 1898 cũng thể hiện đảo Palmas nằm trong lãnh thổ Philippines, nhưng Hiệp ước Paris không thể đem lại chủ quyền cho Hoa Kỳ nếu như Tây Ban Nha không có quyền đó:
Tiếp theo, liên quan đến sự im lặng của Hà Lan theo Hiệp ước Paris, trọng tài cho rằng đúng là Hà Lan không phản đối hoặc bảo lưu khi được Hoa Kỳ thông báo về bản Hiệp ước Paris 1898, nhưng chủ quyền lãnh thổ của một quốc gia không thể bị ảnh hưởng chỉ vì nước đó đã im lặng trước một Hiệp nghị đã thông báo cho họ và trong Hiệp nghị đó hình như có quyết định về một bộ phận lãnh thổ của họ. Nếu đối với một danh nghĩa chưa hoàn chỉnh, chưa được việc thực hiện chủ quyền củng cố thì thái độ im lặng không phản đối có thể có một ảnh hưởng nhất định nào đó.

Về tính kế cận của đảo đối với quần đảo Philippines mà Hoa Kỳ viện ra, trọng tài cho rằng ""không thể chứng minh rằng có một quy tắc pháp luật quốc tế hiện hành nói rằng các đảo ở ngoài lãnh hải của một quốc gia thuộc về quốc gia đó chỉ vì lãnh thổ của quốc gia là lục địa hay hòn đảo lớn gần nhất của các đảo đó"." Nguyên tắc kế cận không được coi là một phương pháp về pháp lý để giải quyết các vấn đề chủ quyền lãnh thổ vì trọng tài viên cũng cho rằng nếu chỉ dựa vào vị trí thì không đủ cơ sở pháp lý để tiến hành một vụ kiện đòi chủ quyền đối với một vùng đất. Nếu cộng đồng quốc tế đi theo hướng lập luận này của Mỹ nó sẽ dẫn đến những kết quả giải quyết tùy tiện và không có cơ sở pháp lý.
Trọng tài Max Huber nhận xét lập luận của Hà Lan chủ yếu dựa vào việc thực hiện hòa bình và liên tục của nhà nước Hà Lan trên đảo Palmas. Theo Pháp luật quốc tế, danh nghĩa này có ưu thế hơn danh nghĩa thụ đắc chủ quyền không có sự thực hiện thực sự quyền lực Nhà nước. Nhưng cần xem xét lập luận đó có được chứng minh rõ ràng trên thực tế hay không.

Qua các bằng chứng do Hà Lan đưa ra thì đảo Palmas đúng là lần lượt thuộc chủ quyền của hai quốc gia bản xứ trên đảo Sangi ít nhất là từ năm 1700. Các quốc gia bản xứ này đã lần lượt phụ thuộc vào công ty Đông Ấn của Hà Lan, hành động nhân danh Nhà nước Hà Lan từ năm 1677 và sau đó trực tiếp phụ thuộc vào Nhà nước Hà Lan qua các thỏa thuận công nhận quyền bảo hộ của Nhà nước Hà Lan. Bản thân việc tướng Wood thấy cờ của Hà Lan trên đảo và trên chiếc tàu tiến ra gặp ông ta là chứng cứ về sự có mặt của Hà Lan trên đảo.

Liên quan đến những bằng chứng về những việc thực hiện chủ quyền đối với hòn đảo – một dấu hiệu quan trọng để xác định chủ quyền, thì trọng tài lập luận rằng, đã xác định được có những hành động thực hiện quyền lực Nhà nước trên đảo Palmas của Hà Lan hoặc của chính quyền do Hà Lan bảo hộ vào những thời kì khác nhau giữa năm 1700 và năm 1898 và năm 1906 là năm nảy sinh vụ tranh chấp. Những hành động đó không nhiều và không được liên tục. Nhưng theo ông, không thể mong rằng các biểu hiện chủ quyền được thực hiện thường xuyên trên một hòn đảo xa và không có người ở, cũng không cần thiết phải thực hiện quyền lực đó từ những thời rất xa xưa và việc thể hiện chủ quyền cũng không nhất thiết phải cần một mốc thời gian bắt đầu rõ ràng. Các chứng cứ liên quan đến nửa cuối thế kỷ XIX chứng minh rõ rằng Hà Lan thực sự coi đảo Palmas là một bộ phận lãnh thổ của họ và việc thực hiện quyền lực Nhà nước ở đây ngày càng tăng lên thể hiện qua việc thu thuế dân cư trên đảo và đưa quốc huy và quốc kỳ lên đảo trước năm 1898 là năm mà Hoa Kỳ nói rằng Tây Ban Nha đã chính thức chuyển giao cho mình đảo Palmas theo Hiệp ước Paris. Trong khi đó không có một chứng cứ nào nói lên một biểu hiện nào của việc thực hiện chủ quyền của Tây Ban Nha hoặc của một cường quốc nào khác có giá trị cân bằng hoặc thủ tiêu các biểu hiện thực hiện chủ quyền của Hà Lan. Việc trong suốt hơn 200 năm (1700-1906) không có sự xung đột và tranh chấp nào về chủ quyền đối với đảo Palmas là một chứng cứ gián tiếp về việc thực hiện quyền lực riêng biệt của Hà Lan. 
Sau khi phân tích lập luận của hai bên, trọng tài Max Huber đã tuyên đảo Palmas thuộc chủ quyền Hà Lan: ""như vậy, danh nghĩa về chủ quyền của Hà Lan giành được do việc thực hiện liên tục và hòa bình quyền lực Nhà nước trong một thời gian dài – có khả năng trước năm 1700 là có giá trị. Đúng là chủ quyền đó chưa thể hiện đầy đủ nhưng một danh nghĩa chưa hoàn chỉnh dựa vào việc thực hiện quyền lực Nhà nước vẫn có giá trị hơn một danh nghĩa chưa đầy đủ dựa vào việc phát hiện một vùng lãnh thổ nhất là danh nghĩa này trong một thời gian dài không được việc chiếm hữu thực sự bổ sung thêm"".

Thông qua phán quyết vụ kiện, nhiều học giả kết luận việc phát hiện đầu tiên một vùng lãnh thổ không thôi chưa đem lại cơ sở chủ quyền cho quốc gia phát hiện. Chủ quyền phải dựa trên sự chiếm hữu thực tế trong một thời gian hợp lý liên tục nếu không sẽ xem như sự từ bỏ chủ quyền. Từ đó cũng cho thấy nếu một quốc gia không phải là chủ thể đầu tiên phát hiện ra hòn đảo nhưng đã thực hiện chủ quyền trên thực tế đối với đảo và tuyên bố chủ quyền một cách công khai, liên tục mà không có sự phản đối từ quốc gia phát hiện đầu tiên cũng như các chủ thể khác thì có sẽ có cơ sở để kết luận hòn đảo đó thuộc về chủ quyền của quốc gia thực hiện quyền chiếm hữu thực tế. Tuy nhiên phán quyết của Max Huber cũng bị chỉ trích do áp dụng hồi tố nguyên tắc luật quốc tế vào thế kỷ XIX so với nguyên tắc chủ quyền dựa đơn thuần vào việc phát hiện của thế kỷ XVI.

Phán quyết cũng kết luận vị trí địa lý của đảo hay tính chất liền kề của đảo với một quốc gia không phải là cơ sở pháp lý theo pháp luật quốc tế để khẳng định chủ quyền của quốc gia đó đối với đảo. Điều này có nghĩa quốc gia có bờ biển rất xa so với vị trí của đảo nhưng hoàn toàn có chủ quyền đối với đảo nếu như có đầy đủ các cơ sở pháp lý chứng minh chủ quyền của mình.

Về giá trị chứng cứ của bản đồ trong giải quyết tranh chấp lãnh thổ quốc tế, phán quyết cũng thể hiện thái độ sử dụng "thận trọng" các chứng cứ bản đồ của cơ quan tài phán quốc tế thông qua kết luận của trọng tài Max Huber rằng bản đồ do hai bên đưa ra chỉ là "những chứng cứ gián tiếp" và ""chỉ với một thái độ cực kì thận trọng mới có thể tính đến việc dùng các bản đồ để giải quyết một vấn đề về chủ quyền lãnh thổ"". Theo lập luận của ông, "khi mà trọng tài biết chắc chắn rằng có những sự kiện pháp lý có tính chất quyết định mâu thuẫn với những nội dung khẳng định của những người vẽ bản đồ mà không rõ họ lấy nguồn thông tin ở đâu thì hoàn toàn có thể bỏ qua giá trị của các bản đồ, dù cho nó có nhiều và có được đánh giá cao đến đâu đi chăng nữa". Ngoài ra, "Dù sao các bản đồ cũng chỉ cho ta một chỉ dẫn đơn giản – còn rất gián tiếp – nếu như nó không được gắn với một văn kiện pháp lý thì nó không có giá trị của một văn kiện thuộc loại đó, bao hàm việc thừa nhận hay từ bỏ các quyền.




</doc>
<doc id="2443927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443927" title="Toxocara canis">
Toxocara canis

Toxocara canis hay sán dãi chó là một loài sán sống ký sinh trong chó và các loài họ Chó khác trên khắp thế giới. Đây là loài gonochoristic, con trưởng thành dài 9–18 cm. Chúng có màu trắng vàng, chúng hiện diện trong ruột của vật chủ. Ở chó trưởng thành, bệnh thường không có triệu chứng. Ngược lại, nhiễm trùng với số lượng lớn T. canis có thể gây tử vong cho chó con.



</doc>
<doc id="2443928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443928" title="Pycnopodia helianthoides">
Pycnopodia helianthoides

Pycnopodia helianthoides là một loài sao biển lớn được tìm thấy ở phía đông bắc Thái Bình Dương. Nó là loài sao biển lớn nhất thế giới, với sải cánh sao dài tối đa là 1 m (3.3 ft). Sao biên hướng dương thường có 16-24 cánh, màu sắc của chúng có thể rất khác nhau. Chúng là động vật ăn thịt, thức ăn chủ yếu là ăn cầu gai, sò, ốc, và động vật không xương sống nhỏ khác


</doc>
<doc id="2443929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443929" title="Trichosomaptera gibbosa">
Trichosomaptera gibbosa

Trichosomaptera gibbosa là loài duy nhất của chi Trichosomaptera trong họ Aradidae, bộ Hemiptera được các nhà khoa học Trung Quốc và Việt Nam phát hiện ra tại Lâm Đồng năm 2013, chấp nhận loài - chi mới và công bố trên tạp chí Zootaxa số 3768 (3): 395–400 26/2/2014.
Mẫu vật đực có chiều dài 4,6 mm, rộng ngang bụng 2 mm; dài và rộng phần đầu là 1,1 và 0,8 mm; lưng ngắn, với dài 0,6, rộng 1,4 mm; Scutellum dài và rộng 0,5 và 0,6 mm; pygophore dài 0,4, rộng 0,7 mm.

Loài "Trichosomaptera gibbosa" hiện mới chỉ được phát hiện tại khu vực tỉnh Lâm Đồng thuộc Nam Trung Bộ Việt Nam.

6 chi thuộc phân họ "Carventinae" đã được :



</doc>
<doc id="2443933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443933" title="Nhím gai">
Nhím gai

Tên nhím gai trong tiếng Anh là "hedgehog" xuất hiện kể từ năm 1450, xuất phát từ một từ tiếng Anh thời trung cổ "heyghoge", với "heyg", "hegge" (có nghĩa là "rào chắn"), bởi vì chúng thường hay quanh quẩn gần hàng rào, và từ "hoge", "hogge" (có nghĩa là "heo"), từ chiếc mũi giống như heo của chúng. Một vài tên khác của nhím gai phải kể đến "urchin", "hedgepig" và "furze-pig".


</doc>
<doc id="2443935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443935" title="Fateh-110">
Fateh-110

Fateh-110 (فاتح-۱۱۰‎) là loại tên lửa đạn đạo tầm ngắn được phát triển và chế tạo tại Iran bởi Tổ chức Công nghiệp Hàng không Iran. Loại tên lửa này đã được thử nghiệm hoàn tất năm 2002 và đã đưa vào sản xuất hàng loạt.

Sau cuộc chiến tranh Iran-Iraq thì Iran đã nhận thấy là cần phải tăng độ chính xác cho các tên lửa đạn đạo tầm ngắn như Zelzal và Naze'at của mình khi thấy chúng không chính xác lắm. Sau khi nhập thử tên lửa của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thì Iran đã quyết định tự tạo ra một loại tên lửa riêng do các tên lửa nhập khẩu này có tầm quá ngắn, đầu đạn quá nhẹ nhưng lại cồng kềnh không đáp ứng yêu cầu.

Việc phát triển bắt đầu từ năm 1995 với nền tảng đượcchọn là tên lửa Zelzal 2. Ban đầu các tên lửa có tầm hoạt động trong 200 km đến năm 2004 thì phiên bản nối dài tầm hoạt động ra 250 km được công bố. Phiên bản thứ ba có tầm hoạt động 300 km được giới thiệu năm 2010 và ít lâu sau phiên bản thứ tư cũng ra mắt với hệ thống dẫn đường mới vào năm 2012. Syria cũng tham gia vào chương trình phát triển này với kết quả là mẫu M-600. Phiên bản chống hạm của tên lửa có tên Khalij Fars.

Fateh-110 sử dụng một tầng nhiên liệu rắn để đẩy nó lên cao với khả năng mang đầu đạn 450 – 500 kg thuốc nổ mạnh hay bom chùm. Phía trước của tên lửa có ba cánh hình tam giác và phía sau có bốn cánh để giữ ổn định.

Tên lửa có thể gắn trên ba hệ thống phóng di động. Thứ nhất là hệ thống giống S-75 Dvina, thứ hai là dùng chung với các tên lửa Zelzal và cuối cùng là hệ thống mới có tên Zolfaghar có thể chở được hai lửa.

Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên được tin là đang sở hữu một vài hệ thống tên lửa mẫu M-600. Cũng như có các thông tin về việc sử dụng loại tên lửa này trong cuộc nội chiến Syria.


</doc>
<doc id="2443938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443938" title="Nguyễn Ngọc Độ">
Nguyễn Ngọc Độ

Nguyễn Ngọc Độ (01.11.1934) quê ở xã Phong Thịnh, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Là Giáo sư Khoa học Quân sự, Thiếu tướng Quân đội Nhân dân Việt nam, Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân.
Ông từng là phi công chiến đấu, trực tiếp bắn rơi 6 máy bay. Chiếc MiG-21 F-13 số hiệu 4420 do ông trực tiếp cầm lái.

Năm 1950-1952 ông tham gia Thanh niên cứu quốc tạị quê nhà và tham gia làm liên lạc cho dân quân rồi làm Tổ trưởng thông tin văn nghệ, dạy học tạị quê nhà.

Tháng 6.1953, nhập ngũ là chiến sĩ Trung đoàn 44, Trung đoàn 9, Đại đoàn 304 tham gia Chiến dịch Điện Biên Phủ.

Tháng 10.1954, Tiểu đội phó, tiểu đội trưởng Đại đội 126 Tiểu đoàn 284 Trung đoàn 53 Sư đoàn 350 tham gia tiếp quản Thủ đô Hà Nội rồi đi làm nhiệm vụ tại khu 300 ngày tại Hải Phòng.

Tháng 6 năm 1955, ông đi học văn hóa tại Tiểu đoàn 126 Tổng cục Chính trị

Tháng 10 năm 1956, học lái máy bay chiến đấu tại Trường Hàng không số 3 Trung Quốc

Năm 1961, tiếp tục theo học Chương trình đề cao về chiến thuật tại Căn cứ số 1 thuộc Quân khu Bắc Kinh, Trung Quốc.

Trở về nước, tháng 8 năm 1964 ông là Biên đội trưởng, Đại đội phó, Đại đội trưởng, Trung đoàn phó (7.1970) rồi Trung đoàn trưởng (1.1972) Trung đoàn Không quân 921, Bộ Tư lệnh Không quân trực thuộc Quân chủng Phòng không Không quân.

Năm 1973, ông được cử đi học tại Học viện Không quân Liên Xô.

Tháng 3 năm 1975, Phó Tư lệnh Sư đoàn Không quân 371 Quân chủng Phòng không Không quân.

Tháng 6 năm 1977, ông được cử giữ chức vụ Tham mưu trưởng Quân chủng Không quân.

Tháng 8 năm 1978, Tư lệnh Sư đoàn Không quân 372 Quân chủng Không quân.

Tháng 3 năm 1979, Tham mưu trưởng Quân chủng Không quân.

Tháng 10 năm 1985, Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân chủng Không quân. Tháng 12 năm 1985 ông được phong quân hàm Thiếu tướng.

Tháng 3 năm 1987, được cử đi học tại Học viện Quân sự cấp cao.

Tháng 2 năm 1988, Chủ nhiệm Khoa Không quân Học viện Quân sự cấp cao cho đến tháng 12 năm 1998 chuyển sang làm công tác nghiên cứu khoa học tại Học viện Quốc phòng.

Ông nghỉ hưu tháng 1 năm 2000 và tiếp tục cộng tác nghiên cứu khoa học, hướng dẫn nghiên cứu sinh, thạc sĩ tại Học viện Quốc phòng.

Ông được nhà nước phong tặng Phó Giáo sư năm 1992, Giáo sư năm 2002.

Trong quá trình chiến đấu của mình, Nguyễn Ngọc Độ trực tiếp cầm lái MiG-21 F-13 số hiệu 4420 thuộc Trung đoàn không quân tiêm kích 921 và đã hạ 6 máy bay địch:

Trong chiến tranh Việt Nam, không lực Hoa Kỳ có hai người được coi là "Át" (Aces), phía Việt Nam có tới 16 người là "Át".


Ông được nhà nước tặng thưởng:





</doc>
<doc id="2443941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443941" title="Samsung Gear Fit">
Samsung Gear Fit

Samsung Gear Fit là đồng hồ thông minh được sản xuất bởi Samsung Electronics. Được giới thiệu tại Mobile World Congress thường niên tại Barcelona, Tây Ban Nha, vào 24 tháng 2 cùng với Galaxy S5, Gear 2, Gear Neo. Là thiết bị sử dụng màn hình Super AMOLED cong đầu tiên, nó dùng để cập nhật cuộc gọi, emails, SMS, báo thức, đồng hồ bấm giờ, S-planner và một số phần mềm thứ ba. Tính năng đặc biệt của nó dùng để tập thể dục và đo nhịp tim. Ngoài ra nó còn có tính năng chống nước và chống bụi IP67.



</doc>
<doc id="2443945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443945" title="Asteriidae">
Asteriidae

Asteriidae là một họ Asteroidea (sao biển) trong bộ Forcipulatida.

The World Register of Marine Species lệt kê các chi sau trong họ Asteriidae:





</doc>
<doc id="2443953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443953" title="Asterias rubens">
Asterias rubens

Asterias rubens là loài sao biển phổ biến nhất và quen thuộc ở phía đông Đại Tây Dương. Nó có năm cánh và thường phát triển đến chiềi dài giữa 10–30 cm, mặc dù mẫu vật lớn hơn (lên đến trên 52 cm) đã được biết đến.


</doc>
<doc id="2443959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443959" title="Hoang mạc Chihuahua">
Hoang mạc Chihuahua

Chihuahua là một hoang mạc, một vùng sinh thái nằm ​​giữa biên giới Hoa Kỳ-Mexico, trong vùng trung tâm và phía bắc cao nguyên Mexico. Nó được bao quanh bởi dãy Sierra Madre Occidental rộng lớn về phía Tây, cùng với dãy Sierra Madre Oriental ở phía Bắc. Tại Hoa Kỳ, nó bao phủ diện tích của Trung và Nam tiểu bang New Mexico, một phần của bang Texas, phía tây của sông Pecos, và Đông Nam Arizona. Phía Mexico, nó bao gồm nửa phía bắc của bang Chihuahua, cùng với phần lớn tại Coahuila, phía Đông Bắc Durango, phần cực bắc của Zacatecas và phần nhỏ phía tây Nuevo León. Với diện tích khoảng 362.000 km2 (139.769 sq mi), nó là sa mạc lớn thứ ba tại Tây Bán Cầu và lớn thứ hai ở Bắc Mỹ, sau hoang mạc Bồn Địa Lớn .

Một số dãy núi lớn trong hoang mạc bao gồm Sierra Madre, Sierra del Carmen, dãy núi Organ, Franklin, Sacramento, Sandia-Manzano, Magdalena-San Mateo, Chisos, Guadalupe, dãy Davis. Những dãy núi này tạo ra "đảo bầu trời" có khí hậu lạnh, ẩm ướt giữa sa mạc, và các khu vực cao như vậy là nơi sinh trưởng của cả hai thảm thực vật rừng lá kim và lá rộng.

Chihuahua là hoang mạc nằm ở độ cao cao hơn so với hoang mạc Sonoran về phía tây, chủ yếu là từ 600-1.675 m (1.969-5.495 ft). Kết quả là, nó có khí hậu ôn hòa hơn một chút trong mùa hè (mặc dù nhiệt độ ban ngày vào tháng 6 thường nằm trong khoảng từ 35 đến 40 °C tức là 95 đến 104 °F). Thời tiết mùa đông thay đổi từ ít đến tương đối lạnh, tùy thuộc vào độ cao và sự phát triển của gió bấc. Lượng mưa có phần phong phú hơn so với hầu hết phần phía Nam của hoang mạc Bồn Địa Lớn, Sonoran hay hoang mạc Mojave. Tuy nhiên, nó vẫn chỉ thường có lượng mưa ít hơn 254 mm (10.0 in) mỗi năm, với khoảng thời gian mưa chủ yếu là vào cuối mùa hè. Lượng mưa trung bình hàng năm của hoang mạc Chihuahua là 235 mm (9,3 in), dao động trong khoảng 150–400 mm (6–16 in). Gần hai phần ba hoang mạc có khí hậu khô cằn với tổng lượng mưa hàng năm chỉ từ 225 và 275 mm (8.9 và 10.8 in). Tuyết rơi là rất ít, ngoại trừ ở các khu vực núi nằm ở độ cao cao hơn.

Có một vài khu vực đô thị trong hoang mạc này, lớn nhất là Ciudad Juárez với gần hai triệu dân, tiếp đó là Chihuahua và Torreon. Tại Hoa Kỳ thì có El Paso, Las Cruces và Roswell là một vài thành phố quan trọng trong vùng sinh thái này. Albuquerque, Saltillo và Monterrey là những đô thị nằm gần sa mạc Chihuahuan.

Theo Quỹ Quốc tế về Bảo vệ Thiên nhiên, Chihuahuan có thể là hoang mạc đa dạng sinh học nhất trên thế giới, cho dù sự phong phú về các loài đặc hữu chưa được thống kê đầy đủ, cùng với sự suy thoái nặng nề theo thời gian, chủ yếu là do chăn thả gia súc. Nhiều loài bản địa đã được thay thế bằng loài "Larrea tridentata". Loài sói Mexico ("Canis lupus baileyi") từng là loài rất phong phú tại đây nhưng giờ chúng đã đứng bên bờ vực tuyệt chủng.

"Larrea tridentata" là loài thực vật chiếm đa số ở hoang mạc Chihuahua. Các loài khác được tìm thấy phụ thuộc vào các yếu tố như đất, độ cao và độ dốc. Ngoài "Larrea tridentata" thì còn có "Acacia neovernicosa", và "Flourensia cernua" là hai loài chiếm ưu thế trong phần phía bắc của hoang mạc. Loài "Yucca" và Xương rồng "Opuntia" có nhiều ở khu vực trung tâm, trong khi Xương rồng cầu vồng Arizona ("Echinocereus polyacanthus") và Xương rồng lửa Mexico ("Ferocactus pilosus") sinh sống ở phần phía nam.

Cây thân thảo như "Bouteloua gracilis", "B. breviseta", "B. hirsuta" là những loài chiếm ưu thế tại khu vực gần dãy Sierra Madre Occidental. Trong khi đó, những loài như "Agave lechuguilla", "Prosopis glandulosa", "Opuntia macrocentra" và "Echinocereus pectinatus" lại chiếm ưu thế ở phía tây Coahuila. "Cordia boissieri", "Fouquieria splendens", "Agave lechuguilla", và "Yucca filifera" là loài phổ biến nhất ở phía đông nam của hoang mạc mạc. "Euphorbia antisyphilitica", "Mimosa zygophylla", "Acacia glandulifera" và "Agave lechuguilla" được tìm thấy trong khu vực đất nông, dễ thoát nước. Các bụi cây tìm thấy gần dãy Sierra Madre Oriental là những loài không được tìm thấy ở bất cứ đâu khác như "Agave lechuguilla", "Hechtia glomerata", "Agave victoriae-reginae", "Dasylirion", và "Helietta parvifolia". Các loài cây phát triển tốt nhất bao gồm cây họ đậu và xương rồng.

Đồng cỏ chiếm 20 % hoang mạc này và thường là sự pha trộn của cây bụi và cỏ, bao gồm "Aristida purpurea", "Bouteloua eriopoda", "Bouteloua curtipendula". Những cuộc thám hiểm ban đầu của người Tây Ban Nha theo ghi chép là đã gặp phải loài cỏ " cao đến bụng một con ngựa", rất có thể đây là "Sporobolus wrightii" và "Pleuraphis mutica" .



</doc>
<doc id="2443966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443966" title="Tiêu hoàng hậu">
Tiêu hoàng hậu

Tiêu hoàng hậu (蕭皇后), chỉ những phụ nữ họ Tiêu (蕭) từng được phong Hoàng hậu, có thể là những người sau đây:



</doc>
<doc id="2443973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443973" title="Lưu Sung">
Lưu Sung

Lưu Sung (chữ Hán: 劉充, mất năm 10 TCN), tức Triệu Cung vương, là vị chư hầu vương 13 của nước Triệu, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Sung là con trai của Triệu Ai vương Lưu Cao, chư hầu vương thứ 12 của nước Triệu, cháu chắt của Hán Cảnh Đế. Năm 66 TCN, khi vừa làm Triệu vương có vài tháng, Lưu Cao lại mất. Lưu Xương nối tước Triệu vương, tiếp tục đóng ở Hàm Đan.

Hán thư không cho biết gì về những việc làm của ông lúc sinh thời cũng như lúc làm vua ở Triệu.

Năm 10 TCN, Lưu Sung chết, được triều đình ban thụy là Cung vương. Ông làm Triệu vương 56 năm. Con ông là Lưu Ẩn kế tự, về sau Vương Mãng cướp ngôi nhà Hán, Lưu Ẩn bị mất tước.


</doc>
<doc id="2443976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443976" title="Lưu Ẩn (nhà Hán)">
Lưu Ẩn (nhà Hán)

Lưu Ẩn (chữ Hán: 劉隱, ?-?), là vị chư hầu vương 14 của nước Triệu, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Ẩn là con trai của Triệu Cung vương Lưu Sung, chư hầu vương thứ 13 của nước Triệu thời Tây Hán. Năm 10 TCN, Lưu Sung mất, Lưu Ẩn nối tước Triệu vương.

Hán thư không cho biết gì về những việc làm của ông lúc sinh thời cũng như lúc làm vua ở Triệu.

Năm 8, Vương Mãng cướp ngôi nhà Hán, lập ra nhà Tân. Tất cả chư hầu vương của nhà Hán đều bị cách tước, trong đó có cả Lưu Ẩn. Sau không rõ kết cục của ông ra sao.


</doc>
<doc id="2443982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443982" title="Holodomor">
Holodomor

Holodomor (tiếng ukraina "Голодомор", "nghĩa đen: cái chết tập thể vì nạn đói"), nói về nạn đói ở Liên Xô vào thời kỳ 1932–1933 xảy ra ở vùng mà bây giờ thuộc Ukraina.

Hiện nay, ngày tưởng niệm Holodomor tại Ukraina được cử hành vào ngày thứ Bảy thứ tư trong tháng 11.

Từ Holodomor là do 2 chữ „"Holod"" và „"Mor"" của tiếng Ukraina. „"Holod"" („") có nghĩa „Đói", „"Mor"" là một tiếng cổ có nghĩa „Chết", „Bệnh dịch", „Chết tập thể"; theo nghĩa hiện tại (cả tiếng Ukraina lẫn tiếng Nga) „Sự tiêu diệt". Holodomor nghĩa đen có nghĩa là „Cái chết vì đói". 

Stalin theo đuổi các mục tiêu chính trị để ngăn chặn các phong trào đòi độc lập của người Ukraina và để củng cố chính quyền Liên Xô tại Ukraine. Trước đó, Liên Xô đã hành động mạnh với giới trí thức và các giáo sĩ người Ukraine. Giữa năm 1926 và năm 1932, 10.000 giáo sĩ bị thủ tiêu bởi những người Bolshevik. Vào năm 1931, hơn 50.000 trí thức bị trục xuất đến Siberia, trong số đó có 114 nhà thơ, nhà văn và nghệ sĩ quan trọng nhất trong nước. Sau đó, Liên Xô bắt đầu đối phó với những người nông dân, những người vẫn còn ngoan cố chống lại tập thể hóa và công nghiệp hóa. Trong tinh thần "Nga hóa", văn hóa riêng của Ukraine bị loại bỏ để chỉ còn một nền văn hóa Xô Viết.

Năm 1932. Stanislaw Franzewitsch Redens, một chính khách thân cận của Josef Stalin, từ tháng 7 năm 1931 đứng đầu an ninh mật tại Ukraina, nhận được lệnh, cùng với bí thư thứ nhất của đảng Cộng sản Ukraina Stanislaw Wikentjewitsch Kossior, lập ra một kế hoạch coi như là một phần của chương trình tập thể hóa, tiêu diệt những thành phần địa chủ (Kulak) và "phản cách mạng". 2 ngàn Kolchos (Hợp tác xã) sau đó được thành lập trên những vùng đất được quốc hữu hóa. Vào năm 1933, khi số lượng ngũ cốc không đạt được như theo kế hoạch, Redens bị mất chức.

Holodomor bắt đầu với một đợt hạn hán nghiêm trọng vào mùa đông và mùa xuân năm 1931/1932 và kéo dài cho đến tháng 7 năm 1933. Mặc dù dân cư nông thôn bị thiếu ăn, các cán bộ chính phủ tăng tỷ lệ thuế đến 44 phần trăm. Mặc dù thế, trong khi năm 1931 từ 7,2 triệu tấn ngũ cốc đã được trưng dụng ở Ukraine, trong năm 1932 đã giảm ở mức 4,3 triệu tấn. Các hạt lương thực đã được chủ yếu bán ra để có được ngoại tệ trên thị trường thế giới. Các khoản thu được cần thiết để công nghiệp hóa nền kinh tế của Liên Xô.

Nạn đói đã được dự đoán từ năm 1930 bởi các viện nghiên cứu và cố vấn cho chính phủ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina, nhưng ít hoặc không có hành động phòng ngừa nào được thực hiện.

Trong cuộc tập thể hóa nông nghiệp đã xảy ra nạn đói nhiều lần tại khu vực của Liên Xô, kể từ khi tiếp quản bởi những người Bolshevik từ năm 1917 sau Cách mạng tháng 10. Không giống như ở các vùng khác bị ảnh hưởng bởi hạn hán, chính quyền đã đóng cửa biên giới Ukraine để ngăn cấm xuất cảnh ngay từ đầu của nạn đói, làm cho người dân không còn cách ra khỏi khu vực bị ảnh hưởng bởi hạn hán. Các lữ đoàn Bolshevik truy lùng thực phẩm cất giấu của nông dân để bắt họ nộp thuế. Nhiều nông dân bị mất tất cả tài sản của họ và kết thúc như người ăn xin ở các thành phố. Tại một số nơi, trong dân chúng đã có nạn ăn thịt người.

Nạn đói tại Ukraina đã được các ký giả Gareth Jones và Malcolm Muggeridge thông báo cho quốc tế biết vào mùa xuân 1933. Những ký giả thân thiện với chế độ Liên Xô như Walter Duranty của tờ báo The New York Times cho đó là không có gì nghiêm trọng cả. Trong lúc đó, trên báo chí, người ta hầu như chỉ chú trọng tới việc Hitler trở thành nhà độc tài Đức.

Theo con số của viện Khoa học Ukraina, công bố vào tháng 11 năm 2008 thì số người chết tại địa phận Ukraina ước tính khoảng chừng 2,4 - 3,5 triệu người. Một số sử gia phương Tây thậm chí còn đưa ra con số lên tới 7,5 triệu người chết

Tuy nhiên, căn cứ theo số liệu dân cư tại hồ sơ lưu trữ, thì các con số trên của phương Tây là phóng đại quá mức. Theo hồ sơ lưu trữ về dân số Ucraina, năm 1930, dân số là 29,62 triệu người, đến năm 1933 là 30,06 triệu người. Như vậy, bất chấp nạn đói, dân số Ucraina vẫn tăng khoảng 440.000 người trong 3 năm, do đó số lượng người chết đói không thể nào lên tới hàng triệu như ước tính của chính phủ Ucraina và phương Tây.

Theo nghiên cứu của Jacques Vallin vào năm 2012, số người chết do mọi nguyên nhân (già, bệnh tật, tai nạn...) tại Ucaraina năm 1931 là gần 515.000 người, con số này vào năm 1932 là 668.000, và năm 1933 là khoảng 1.850.000. Trừ đi số người chết do các nguyên nhân tự nhiên hoặc chiến tranh, hoặc việc số liệu đăng ký dân cư bị mất, thì số người chết vì đói ở Ucraina trong các năm 1932-1933 là khoảng 1,4 triệu (khoảng 150.000 vào năm 1932 và 1,25 triệu vào năm 1933).

Theo số liệu thống kê của Cục lưu trữ Liên Bang Nga vào năm 1993 cho thấy trong năm 1931, toàn Liên Xô có đến hơn 4.008.000 người chết, trong 1932 có hơn 4.448.000 người chết (số người chết do mọi nguyên nhân, không phải chỉ tính chết vì đói). Trong khi đó, số người chết bình quân mỗi năm tại Liên Xô trong vòng 5 năm 1926-1930 là 3.735.000 người. Như vậy, trong hai năm 1931-1932, số người chết vì đói trên toàn Liên Xô chỉ vào khoảng gần 1 triệu người (1931 là khoảng 270.000 người và 1932 là khoảng hơn 700.000 người). Nếu trừ đi số người chết đói ở các vùng khác, thì số người chết vì nạn đói tại vùng Ucraina sẽ không thể vượt quá vài trăm nghìn người.

Về nguyên nhân của Holodomor có nhiều quan điểm trái hẳn nhau. Các sử gia Ukraina cho rằng đó là một việc bỏ đói đến chết có hệ thống một cách cố ý. Sử gia người Hungary Miklós Kun cho rằng: „ Đó là một việc giết hàng triệu người cố ý và có hệ thống. (...) Trong khi tại các làng mạc Ukraina người dân tuyệt vọng, điên loạn vì đói, phải ăn cả cành xanh của cây cối, thì thực phẩm của Ukraina được chở tới các nước Cộng hòa khác theo lệnh của Stalin trong khuôn khổ bán thực phẩm với giá bao cấp..." Ngược lại, các sử gia người Nga thì cho rằng nạn đói Holodomor là kết quả của việc mất mùa do thiên tai (cụ thể là trận hạn hán kỷ lục năm 1932), cộng thêm với việc tập thể hóa nông trường và sự phản kháng của nông dân Ukraina làm cho tình trạng càng thê thảm hơn. Năm 1932, Ukraine có lượng mưa lớn bất thường (gấp 2-3 lần mức bình thường), dẫn đến cây trồng bị nhiễm nấm ký sinh nghiêm trọng, đặc biệt là bệnh gỉ sắt. Dịch bệnh cây trồng đã làm giảm thu hoạch tại Ucraina trong năm 1932 hàng triệu tấn lương thực

Gunnar Heinsohn, nhà xã hội học Đức, cho rằng tại Ukraina, Kazakhstan và một vài vùng tại Dãy núi Kavkaz, những nơi mà có chống đối mạnh về việc tịch thu tài sản trong quá trình tập thể hóa, thì chính phủ Liên Xô đã dùng biện pháp tịch thu lương thực để đập tan sự phản đối. Và ngay cả các phong trào đấu tranh đòi ly khai độc lập của các dân tộc thiểu số cũng bị dùng biện pháp tương tự để đối phó. Cho nên đảng Cộng sản Liên Xô đã cấm không cho cung cấp cho những người bị nạn đói, cũng như không cho phép họ được ra khỏi khu vực thiếu ăn này. Lối diễn tả này của Gunnar Heinsohn thường vì các lý do chính trị bị bôi nhọ là vì hiềm thù chống cộng.

Nhiều người khác chỉ trích từ Holodomor, vì nó được dùng bởi một số người Ukraina, lấy hậu quả thảm thương của việc tập thể hóa không chỉ ở nước Ukraina với những mục đích chính trị dân tộc quá khích. Ngoài ra, những số liệu chỉ ra là nạn đói thời đó không chỉ có người Ukraina phải gánh chịu, mà còn xảy ra tại các vùng đất khác ở Liên Xô, nên không thể coi đây là hành vi cố ý nhắm riêng vào dân tộc Ukraina.

Những vùng khác mà cũng bị ảnh hưởng trong đó có Nam Nga, các vùng giữa và dưới khu vực sông Volga, Nam Ural, Bắc Kasachstan và Tây Sibiria. Một số sử gia, như Robert Conquest, cho là tổng số người bị ảnh hưởng lên tới 14,5 triệu người, do chết đói hoặc bị ảnh hưởng từ tập thể hóa nông nghiệp () hoặc bị tịch biên tài sản ().

Những nghiên cứu sau này của phương Tây, nhất là sau khi văn thư lưu trữ được tự do tham khảo vào thập niên 1990, cho thấy Holodomor là kết quả tổng hợp của một số hậu quả dây chuyền: một nền chính trị khắc nghiệt trong việc tập thể hóa, việc tập trung quyền lực và sự chống đối, cũng như thêm vào đó vì thiên tai đã đưa đến việc mất mùa.

Trong 1 nghiên cứu công phu của Robert W. Davies và Stephen G. Wheatcroft vào năm 2004, dựa trên các tài liệu lưu trữ của Liên Xô, các ông kết luận rằng: quan điểm cho rằng ""nạn đói được cố ý gây ra để chống lại Ukraine và các nhóm quốc gia"" hay được diễn giải ở phương Tây (dựa trên cuốn sách của sử gia có tiếng là thiên vị chống Cộng là Robert Conquest) là hoàn toàn sai. Nạn đói diễn ra không chỉ giới hạn ở Ukraine, nó về cơ bản không phải do con người tạo ra, và nó cũng khác xa ý định của Stalin và những lãnh đạo của Liên Xô là muốn xây dựng một nền nông nghiệp hiện đại trên cơ sở tập trung đất đai manh mún vào hợp tác xã. Năm 1933, chính phủ Liên Xô thực hiện cứu trợ rộng rãi mặc dù không đủ, hạt giống và thức ăn gia súc, và gửi đi hơn 20.000 công nhân công nghiệp, tất cả các thành viên Đảng Cộng sản, huy động họ tham gia việc đồng áng. Bất chấp những điều kiện tự nhiên khủng khiếp, vụ thu hoạch rất thành công vào năm 1933 đã chấm dứt nạn đói ở hầu hết các khu vực.

Raphael Lemkin, người mà sau Đệ Nhị thế chiến đã thành công trong việc đòi hỏi thành lập Quy ước Liên Hiệp Ước ngăn ngừa và trừng phạt tội ác diệt chủng (), ông này cho rằng nạn đói ở Ukraina là thí dụ cổ điển của một vụ diệt chủng.

Chính phủ của Ukraina dưới thời của tổng thống Viktor Andriyovych Yushchenko, đã cố gắng vận động để được quốc tế công nhận Holodomor là một tội ác diệt chủng người Ukraina. Năm 2008, chính phủ Ukraina dưới thời tổng thống Viktor Andriyovych Yushchenko bỏ công sức vận động cho việc Holodomor được công nhận là một "tội ác diệt chủng dân tộc Ukraina". Sau cùng, ngoài Ukraina, có 13 nước gồm Argentina, Úc, Azerbaijan, Bỉ, Brazil, Ecuador, Estonia, Gruzia, Ý, Canada, Columbia, Latvia, Litva, Moldova, Paraguay, Peru, Ba Lan, Tây Ban Nha, Cộng hòa Séc, Hungary, Hoa Kỳ và tòa thánh Vatican công nhận Holodomor chính thức là tội diệt chủng. Tuy nhiên, đến năm 2010, chính phủ mới của Ucraina dưới thời tổng thống Viktor Fedorovych Yanukovych, đã bãi bỏ cuộc vận động và không công nhận việc gọi Holodomor là "tội diệt chủng" nữa.

Nga không chấp nhận sử dụng từ diêt chủng cho nạn đói Holodomor. Theo ngoại trưởng của Nga thì nạn chết đói tại Liên Xô vào những năm 1932-1933 không chỉ có những người trong dân tộc Ukraina trở thành nạn nhân, mà cả người Nga và các dân tộc khác. Tại Nga, đa số mọi người cho rằng Holodomor là một trò tuyên truyền được một số các nhóm chính trị ở Ukraina lợi dụng cho những mưu đồ của họ.

Vào ngày 23 tháng 10 năm 2008, Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu trong một nghị quyết đã gọi Holodomor là Tội ác chống lại loài người. Tuy nhiên, Hội đồng Nghị viện của Ủy hội châu Âu (PACE) vào tháng 4 năm 2010 đã từ chối không dùng chữ "tội diệt chủng" mà phe đối lập ở Ukraina yêu cầu, trong nghị quyết về nạn đói lớn trong thập niên 1930 tại Liên Xô.





</doc>
<doc id="2443986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443986" title="Echinus melo">
Echinus melo

Echinus melo là một loài cầu gai. Loài cầu gai này sinh sống ở vùng biển Địa Trung Hải và phía đông Đại Tây Dương giữa Azores và vịnh Biscay, và đôi khi xa về đến phía bắc Ireland và Cornwall.


</doc>
<doc id="2443987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443987" title="Lươn sói">
Lươn sói

Anarrhichthys ocellatus là một loài động vật thuộc họ Anarhichadidae. Chúng ăn động vật giáp xác, cầu gai, sò, nghêu và một số loài cá, chúng nghiền với hàm mạnh mẽ của chúng. Chúng có thể phát triển đến kích cỡ 203 cm (80 in), 18,6 kg (41 lb) và được tìm thấy ở phía bắc Thái Bình Dương, từ vùng biển Nhật Bản và quần đảo Aleutian tới miền bắc California. Chúng có nơi cư ngụ trên rạn đá ngầm hoặc thềm đá từ nông sâu đến trung bình, chọn một lãnh thổ trong một kẽ hở, hang trong đá. Cá trưởng thành tò mò và thân thiện và hiếm khi hung hăng, nhưng có khả năng cắn gây đau đớn đối với con người. Thịt cá này có màu trắng có thể ăn được, ngọt và mặn.


</doc>
<doc id="2444001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444001" title="Samsung Knox">
Samsung Knox

Samsung Knox (nhãn hiệu đăng ký Samsung KNOX) là giải pháp bảo mật dành cho doanh nghiệp trên di động.

Samsung Knox cung cấp tính năng bảo mật cho phép nội dung doanh nghiệp hoặc cá nhân cùng tồn tại trên thiết bị cầm tay. Người dùng nhấn vào biểu tượng chuyển đổi từ cá nhân thành làm việc để sử dụng mà không bị trì hoãn hoặc chờ reboot. Nhà sản xuất tuyên bố rằng tính năng này hoàn toàn tương thích với Android, Google và sẽ cung cấp tính năng tách dữ liệu hoàn chỉnh cho công việc hoặc dữ liệu cá nhân trên thiết bị di động và "địa chỉ tất cả lỗi lỗ hổng bảo mật trên Android."

Dịch vụ Knox là một phần của công ty Samsung for Enterprise (SAFE) dịch vụ dành cho điện thoại thông minh và máy tính bảng. Đối thủ cạnh tranh của Samsung Knox là Blackberry Balance, một dịch vụ chi dữ liệu cá nhân và công việc. Cái tên, Samsung Knox, được lấy cảm hứng từ Fort Knox.

Samsung lần đầu tiên công bố Knox tại MWC 2013, lần đầu tiên cài sẵn trên Samsung Galaxy S4, nhưng bị trì hoãn nên Samsung đã phát hành Knox vào cuối năm 2013. Samsung Galaxy Note 3 trở thành thiết bị đầu tiên cài sẵn Knox. Một số thiết bị khác như Samsung Galaxy S4, Samsung Galaxy S III và Samsung Galaxy Note II sẽ nhận được Samsung Knox vào cuối năm 2013 với Android 4.3 bản nâng cấp cao cấp của Samsung.


</doc>
<doc id="2444002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444002" title="François-Joseph Gossec">
François-Joseph Gossec

François-Joseph Gossec (1734-1829) là nhà soạn nhạc, nhạc trưởng, nhà sư phạm người Pháp. Ông là một trong những nhà soạn nhạc lớn thời kỳ âm nhạc Cổ điển.

François-Joseph Gossec đã được học nhạc và hát trong dàn hợp xướng nhà thờ lớn ở Antwerp. Năm 1751, Gossec chuyển sang Paris và được Jean-Philippe Rameau giúp đỡ, nâng cao những kiến thức âm nhạc. Gossec đã sáng tác cho Rameau bản giao hưởng đầu tiên trong sự nghiệp của mình. Bản đó ra đời vào năm 1754. Trong khoảng thời gian từ năm 1762 đến năm 1769, Gossec phục vụ hoàng thân Condé, sáng tác nhiều bản tứ tấu đàn dây. Năm 1773, ông sáng lập "Những buổi hòa nhạc tôn giáo", chỉ đạo những buổi đó cho đến năm 1777. Năm 1784, ông tổ chức và điều hành Trường dạy hát Hoàng gia. Khi trường chuyển thành Nhạc viện Paris, ông đã dạy môn sáng tác tại đó trong các năm 1795-1815.

François-Joseph Gossec đã sáng tác 29 bản giao hưởng, 20 vở opera, các bản nhạc nhà thờ và hợp xướng. Đặc biệt, bản "Te Deum" (1790) của ông đã có số lượng người biểu diễn rất lớn: 1200 ca sĩ và 300 kèn biểu diễn. Trong số này, có khá nhiều tác phẩm hưởng ứng Cách mạng Pháp.



Gossec also wrote a piece by the name of tambourin for Flute & Guitar ca. 1790





</doc>
<doc id="2444006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444006" title="Giovanni Paisiello">
Giovanni Paisiello

Giovanni Paisiello (hay Paesiello) là nhà soạn nhạc, nhạc trưởng người Ý. Ông là nhà soạn nhạc thuộc thời kỳ âm nhạc Cổ điển.

Giovanni Paisiello bắt đầu học nhạc tại Nhạc việc Napoli. Thời trẻ ông chủ yếu sáng tác nhạc nhà thờ, sau ông có thiên hướng sáng tác opera hài nên năm 1764 ông đã viết vở opera hài đầu tiên cho Bologna. Năm 1776, ông sang Sankt Petersburg, làm nhạc trưởng thanh tra opera Ý cho triều đình Nữ hoàng Ekaterina II của Nga. Năm 1784, ông trở về Napoli, làm nhạc trưởng trong cung đình vua Ferdinand IV. Trong các năm 1802 và 1803, Paisiello tổ chức và chỉ đạo dàn nhạc của triều đình Napoléon. Sau một lần nữa trở về Napoli vì bị triều đình Bourbon ruồng bỏ. Cuối cùng, ông chết trong cảnh nghèo khổ.

Giovanni Paisiello đã viết khoảng 100 vở opera, nổi bật có "Người thợ cạo thành Sevilla" (1782), "Cô thợ xay" (1788), "Nina, hay cô giá điên vì tình" (1789), 12 bản giao hưởng, sáu bản concerto cho piano và các bản cantata hài hước.













</doc>
<doc id="2444015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444015" title="Danh sách các công ty công nghệ lớn nhất">
Danh sách các công ty công nghệ lớn nhất

Đây là danh sách các công ty công nghệ lớn nhất thế giới bởi doanh thu. Đây là danh sách các công ty có hoạt động kinh doanh chính liên quan đến ngành công nghiệp công nghệ gồm phần cứng máy tính, phần mềm, điện tử, bán dẫn, Internet, thiết bị viễn thông, e-commerce và dịch vụ máy tính. "Ghi chú:" Danh sách giới hạn các công ty với tổng doanh thu hằng năm lên đến 50 tỉ USD.



</doc>
<doc id="2444017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444017" title="Samsung Electronics">
Samsung Electronics

Samsung Electronics Co., Ltd. (Tiếng Hàn: 삼성전자; Hanja: ) là công ty điện tử đa quốc gia Hàn Quốc trụ sở đặt tại Suwon, Hàn Quốc. Nó là công ty con hàng đầu của Samsung Group và trở thành công ty công nghệ lớn nhất thế giới tính theo doanh thu từ năm 2009. Samsung Electronics có nhiều nhà máy lắp ráp và mạng lưới bán hàng trên 88 quốc gia và số nhân viên lên đến 370.000 người. Đến 2012 CEO là Kwon Oh-Hyun.

Samsung từ lâu đã là nhà sản xuất lớn về điện tử như pin lithium-ion, bán dẫn, chip, bộ nhớ và đĩa cứng cho đối tác như Apple, Sony, HTC và Nokia.
Trong những năm gần đây, công ty đã đa dạng hóa hàng điện tử tiêu dùng. Nó là nhà sản xuất thiết bị di động và điện thoại thông minh lớn nhất thế giới, thúc đẩy sự phổ biến của nó là dòng thiết bị Samsung Galaxy. Công ty cũng cung cấp máy tính bảng, đặc biệt là bộ sưu tập Samsung Galaxy Tab chạy hệ điều hành Android, và dòng máy tính bảng tiên phong trên thị trường là dòng thiết bị Samsung Galaxy Note.

Samsung được xem là nhà sản xuất tấm nền LCD lớn nhất thế giới từ năm 2002, nhà sản xuất truyền hình lớn nhất thế giới từ năm 2006, và nhà sản xuất điện thoại di động lớn nhất thế giới từ năm 2011. Samsung Electronics là một phần quan trọng trong nền kinh tế Hàn Quốc.

Samsung Electric Industries được thành lập như Samsung Group công nghiệp và 1969 ở Suwon, Hàn Quốc. Các sản phẩm thời kì đầu là điện tử thiết bị điện gia dụng bao gồm truyền hình, máy tính, tủ lạnh, máy lạnh và máy giặt. Năm 1970, Samsung Group thành lập các công ty con khác, Samsung-NEC, gia nhập với NEC Corporation của Nhật Bản để sản xuất thiết bị gia dụng và thiết bị nghe nhìn. Năm 1974, tập đoàn mở rộng sang kinh doanh bán dẫn mua lại từ Korea Semiconductor, một trong những công ty sản xuất chip đầu tiên trong cả nước vào thời điểm đó. Việc mua lại Korea Telecommunications, một nhà sản xuất hệ thống chuyển mạch điện tử, đã hoàn thành vào đầu những năm 1980.

Năm 1981, Samsung Electric Industries sản xuất hơn 10 triệu truyền hình trắng đen. Vào tháng 2 năm 1983, người thành lập Samsung, Lee Byung-chull, thông báo đặt tên lên "Tokyo declaration", và ý định của ông là Samsung sẽ trở thành một nhà cung cấp DRAM (bộ truy cập ngẫu nhiên động). Một năm sau, Samsung trở thành công ty thứ ba trên thế giới phát triển 64kb DRAM. Năm 1988, Samsung Electric Industries sát nhập với Samsung Semiconductor & Communications tạo thành Samsung Electronics.

Samsung Electronics phát hành điện thoại di động đầu tiên vào năm 1988, ở thị trường Hàn Quốc. Doanh thu bán ra thấp và đầu những năm 1990 Motorola tổ chức thị phần lên đến 60% vào thị trường di động tại quốc gia này so với 10% của Samsung. Bộ phân điện thoại di động của Samsung cũng phải đấu trang với chất lượng và sản phẩm kém mãi đến giữa những năm thập kỉ 90 và thoát khỏi lĩnh vực này là một vấn đề thảo luận thường xuyên trong công ty.

Samsung Electronics mua 40% cổ phần trong AST Research, một hãng sản xuất máy tính cá nhân Mỹ, chỉ $378 triệu vào tháng 2 năm 1995.

Đó là quyết định bởi Lee Kun-Hee, Samsung cần phải thay đổi chiến lược. Công ty hoãn việc sản xuất của một số dòng sản phẩm không chạy và thay vì theo đuổi một quá trình thiết kế, sản xuất các linh kiện và đầu tư cho các công ty khác. Ngoài ra, Samsung đưa ra kế hoạch 10 năm để loại bỏ hình ảnh "thương hiệu ngân sách" và thách thức với Sony một công ty sản xuất điện tử tiêu dùng lớn nhất thế giới. Hy vọng rằng bằng cách này Samsung sẽ biết được rằng bàng cách nào làm và đưa công nghệ dẫn đầu tương lai. Chiến lược theo chiều dọc này gặt hái nhiều thành công cho Samsung và cuối năm 2000.

Samsung chuyển sang thị trường tiêu dùng, công ty nghĩ ra một kế hoạch tài trợ một sự kiện thể thao lớn để ra mắt công chúng. Một trong những tài trợ là Thế vận hội Mùa đông 1998 tổ chức tại Nagano, Nhật Bản.

Như mô hình tài phiệt, Samsung Group vận dụng tài sản cho phép các công ty đầu tư và phát triển công nghệ mới hơn là xây dựng sản phẩm ở một mức độ nó sẽ không gây bất lợi về tài chính của Samsung.

Samsung đã có một số đột phá công nghệ đặc biệt trong lĩnh vực bộ nhớ mà được phổ biến trong hầu hết các sản phẩm điện tử ngày nay. Nó bao gồm 64Mb DRAM đầu tiên trên thế giới vào năm 1992, 256 Mb DRAM năm 1994, 1Gb DRAM năm 1996. Năm 2004, Samsung phát triển chip bộ nhớ NAND 8Gb đầu tiên trên thế giới và một thỏa thuận sản xuất với Apple vào năm 2005. Một thỏa thuận với Apple về chip nhớ được niêm phong từ năm 2005, tính đến tháng 10 năm 2013, Samsung vẫn còn là nhà cung cấp chính cho Apple, sản xuất vi xử lý A7 nằm bên trong sản phẩm iPhone 5s.

Trong bốn năm liền, từ năm 2000 đến năm 2003, Samsung đăng tải thị phần lợi nhuận ròng tăng hơn 5%; vào thời điểm này khi 16 trong 30 công ty hàng đầu Hàn Quốc đã ngừng hoạt động trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế chưa từng có.

Năm 2005, Samsung Electronics vượt mặt đối thủ Nhật Bản, Sony, lần đầu tiên trở thành thương hiệu của người tiêu dùng lớn thứ 20 trên toàn cầu, được tính bằng Interbrand.

Năm 2007, Samsung Electronics trở thành nhà sản xuất di động lớn thứ hai trên thế giới, vượt qua Motorola lần đầu tiên. Năm 2009, Samsung đạt tổng doanh thu US$ 117.4 tỉ, vượt qua Hewlett-Packard trở thành công ty công nghệ lớn nhất thế giới theo doanh thu bán hàng.

Năm 2009 và 2010, Mỹ và EU đã phạt công ty, cùng với 8 nhà sản xuất chip bộ nhớ khác, về một phần trong kế hoạch ấn định giá đã xảy ra vào giữa năm 1999 và 2002. Các công ty bị phạt khác bao gồm Infineon Technologies, Elpida Memory và Micron Technology. Vào tháng 12 năm 2010, EU miễn cung cấp cho Samsung Electronics về thông tin trong khi điều tra (LG Display, AU Optronics, Chimei InnoLux, Chunghwa Picture Tubes và HannStar Display có liên quan như trí tuệ của công ty này).

Mặc dù tốc độ tăng trưởng phù hợp, Samsung, cùng với chủ tịch Lee Kun-hee, đã xây dựng uy tín cho an ninh liên quan đến ổn định tài chính và nguy cơ cho các cuộc khủng hoảng tương lai. Sau khi quay trở lại từ kỳ nghĩ hưu tạm thời vào tháng 3 năm 2010, Kun-hee nói rằng "Tương lai của Samsung Electronics không được đảm bảo bởi vì những sản phẩm hàng đầu của chúng tôi sẽ bị lỗi thời trong 10 năm tới."

Samsung đã nhấn mạnh chiến lược đổi mới trong quản lý từ đầu năm 2000 và một lần nữa đó đánh dấu sự đổi mới như một phần trong chiến lược chính khi nó được công bố tầm nhìn đến năm 2020 trong đó công ty thiết lập mục tiêu là $400 triệu doanh thu hằng năm trong vòng 10 năm. Để củng cố vai trò lãnh đạo của mình trong lĩnh vực sản xuất chip bộ nhớ và truyền hình, công tư đã đẩy mạnh và đầu tư vào nghiên cứu. Công ty có 24 trung tâm nghiên cứu và phát triển trên toàn thế giới.

Vào tháng 4 năm 2011, Samsung Electronics bán công ty thương mại HDD của mình cho Seagate Technology giá xấp xỉ US$1.4 tỉ. Khoản thanh toán được bao gồm 45.2 triệu Seagate chia sẻ (9.6% cho chia sẻ), trị giá US$687.5 triệu, và khoản tiền còn lại.
Vào Q1 năm 2012, công ty trở thành công ty di động bán chạy nhất khi nó vượt qua Nokia, bán ra 93.5 triệu đơn vị so với 82.7 triệu đơn vị của Nokia. Samsung còn trở thành nhà cung cấp điện thoại thông minh lớn nhất là doanh số bán hàng mạnh mẽ của thiết bị Galaxy SII và Galaxy Note.

Vào tháng 5 năm 2013, Samsung công bố rằng công ty cuối cùng đã thử nghiệm thành công công nghệ mạng thế hệ thứ năm (5G).

Vào tháng 4 năm 2013, Samsung Electronics mới đưa vào Galaxy S series một loạt điện thoại thông minh, Galaxy S4 có sẵn để bán. Phát hành nâng cấp của Galaxy S III, S4 được bán tại một số thị trường quốc tế với chip xử lý Exynos của công ty.

Vào tháng 7 năm 2013, Samsung Electronics dự báo lợi nhuận sẽ thấp hơn mong đợi vào tháng 4 đến tháng 6 của quý. Trong khi các nhà phân tích dự đoán khoảng 10.1 nghìn tỉ won, Samsung Electronics ước tính lợi nhuận hoạt động ₩ 9.5 nghìn tỉ (US$8.3 tỉ). Trong cùng một tháng, Samsung mua lại nhà sản xuất thiết bị phương tiện truyền thông Boxee trong báo cáo $30 triệu.

Vào 5 tháng 8 năm 2013, đã phát hành lời mời cho sự kiện "Samsung Unpacked 2013 Episode 2" vào 4 tháng 9 năm 2013 ở Berlin, Đức trong suốt hội nghị IFA hằng năm. Trong khi lời mời không đưa ra bất kì chi tiết nào trong sự kiện, ngành công nghiệp chờ đợi sự ra mắt của Galaxy Note III, như Samsung đã từng công bố Galaxy Note II tại 2012 hội nghị IFA.

Giám đốc kinh doanh di động Shin Jong-kyun của Samsung phát biểu với "Korea Times" vào 11 tháng 9 năm 2013 rằng Samsung Electronics sẽ phát triển hơn nữa sự hiện diện của mình ở Trung Quốc để tăng cường vị trí thị trường liên quan đến Apple. Giám đốc điều hành Samsung xác nhận rằng điện thoại thông minh 64-bit sẽ được phát hành phù hợp với bộ xử lý A7 dựa trên ARM của iPhone 5s sẽ được phát hành vào tháng 9 năm 2013.

Do doanh thu điện thoại thông minh—đặc biệt doanh thu của thiết bị cầm tay giá thấp ở một số thị trường như Ấn Độ và Trung Quốc—Samsung đạt thu nhập kỉ lục trong Q3 2013. Lợi nhuận hoạt động trong khoảng thời gian này đã tăng lên khoảng 10.1 nghìn tỉ won (US$9.4 tỉ), một con số thúc đẩy bởi doanh thu chip bộ nhớ của khách hàng như Apple, Inc. Vào 14 tháng 10 năm 2013, Samsung Electronics công khai xin lỗi về việc sử dụng các thành phần tân trang lại từ máy tính bàn rẻ hơn để sửa thành sản phẩm cao cấp.

Samsung cung cấp tài trợ cho lễ kỷ niệm Giải Oscar lần thứ 86 năm 2014, do việc sử dụng điện thoại thông minh Samsung Galaxy Note bởi chủ trì Ellen DeGeneres trong một bức ảnh tự sướng nhóm đã trở thành hiện tượng lan truyền trực tuyến, công ty quyên góp US$3 triệu cho hai nhà tổ chức từ thiện được lựa chọn bởi DeGeneres. Samsung chính thức giải thích: "... chúng tôi muốn đóng góp cho tổ chức từ thiện của Ellen lựa chọn: St Jude’ và Hội nhân đạo. Samsung sẽ quyên góp $1.5 triệu cho mỗi tổ chức."



</doc>
<doc id="2444020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444020" title="Hypoclinemus mentalis">
Hypoclinemus mentalis

Hypoclinemus mentalis là một loài cá bơn Mỹ nước ngọt nguồn ngốc từ những con sông lớn ở vùng nhiệt đới Nam Mỹ. Loài này phát triển tới chiều dài . Loài này là thành viên duy nhất trong chi của nó.



</doc>
<doc id="2444027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444027" title="Phương pháp Pimsleur">
Phương pháp Pimsleur

Phương pháp học ngoại ngữ Pimsleur là phương pháp học ngoại ngữ dựa trên việc nghe. Được phát triển bởi Paul Pimsleur, nó đề cao việc chủ động trong việc học hơn là việc học vẹt, ghi nhớ một cách máy móc. Xuyên suốt các bài học, người nghe lặp lại các từ/ cụm từ được nói bởi người bản ngữ và sau đó tự mình xây dựng nên những cụm từ mới dựa trên những điều đã học. Trong khi nghe các cụm từ mới, người nghe cũng được yêu cầu lặp lại các cụm từ đã nghe trước đó. Yêu cầu về việc nói ra các cụm từ đã học được lặp lại trong suốt chương trình học. Khi đang dạy học tại trường Đại học California, Los Angeles từ năm 1963 đến năm 1971, Pimsleur tạo ra các chương trình học tiếng Hy Lạp, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Đức và tiếng Akan.

Phương pháp Pimsleur chú trọng đến việc nói và đọc. Hai kỹ năng này được mài giũa qua những bài học kéo dài 30 phút. Bài học được xem là hoàn tất nếu người nghe hiểu được 80% nội dung. Trong các bài học, học viên được nghe những người bản ngữ hướng dẫn, có cả người nói tiếng mẹ đẻ của học viên và người bản ngữ của ngôn ngữ đang học. Tại những khoảng thời gian định trước, học viên được yêu cầu lặp lại các từ/ cụm từ đã được nghe trước đó. Trong khi học, số lượng từ vựng tăng dần. Chương trình còn có các bài học đọc ngắn. Nhà phát hành là Pimsleur Language Programs (Simon & Schuster).

Pimsleur phát triển chương trình dựa trên 4 nguyên tắc mà theo ông là quan trọng trong việc ghi nhớ bài học.

Các chương trình học ngoại ngữ thông thường hay yêu cầu học viên lặp lại lời nói của người hướng dẫn, nhưng Pimsleur cho rằng cách học này không đủ mạnh để tạo ra hiệu quả tốt. Pimsleur tạo ra kỹ thuật "hỏi và đáp", nghĩa là học viên được yêu cầu lập tức dịch một câu qua ngoại ngữ đang học. Kỹ thuật này buộc học viên phải chủ động hơn, buộc phải suy nghĩ trước khi trả lời.
Pimsleur cho rằng nguyên tắc thúc đẩy này phản ánh một cuộc nói chuyện ngoài đời thật khi mà người nói chuyện phải nhanh chóng nói ra được một câu.

Đây là phương pháp ôn lại các từ vựng đã học theo những khoảng thời gian tăng dần. Ví dụ như nếu một học viên được học từ "two" (từ tiếng Anh có nghĩa là hai), thì từ "two" này được kiểm tra sau đó khoảng vài giây, sau đó là vài phút, rồi vài giờ, rồi vài ngày sau. Mục tiêu của việc kiểm tra là giúp cho từ vựng này được lưu vào bộ nhớ dài hạn.

Năm 1967, Pimsleur đã định các khoảng thời gian như sau: 5 giây, 25 giây, 2 phút, 10 phút, 1 giờ, 5 giờ, 1 ngày, 5 ngày, 25 ngày, 4 tháng, 2 năm.

Phương pháp Pimsleur chú trọng việc dạy các từ thông dụng nhất nhằm xây dựng nên hệ thống từ vựng cốt lõi của một ngôn ngữ. Việc thống kê các từ được sử dụng hàng ngày đã chỉ ra rằng chỉ một số ít các từ thông dụng nhất đã đóng góp phần lớn cho nội dung giao tiếp hàng ngày. Ví dụ như, trong tiếng Anh, 2000 từ vựng tạo nên 80% các văn bản. Các khóa học ngôn ngữ Pimsleur sử dụng trung bình 500 từ vựng trong mỗi học phần (gồm 30 bài học). Một số ngôn ngữ có 4 học phần trong khi số khác chỉ có 1 học phần.
Phương pháp Pimsleur không bao giờ dạy ngữ pháp một cách trực tiếp. Thay vào đó, ngữ pháp được dạy thông qua những cấu trúc và cụm từ được nhắc sau những khoảng thời gian tăng dần. Pimsleur nói rằng đây là cách mà một đứa trẻ học ngữ pháp của tiếng mẹ đẻ.

Chương trình học chỉ dựa vào việc nghe. Pimsleur cho rằng việc học chỉ dựa trên nghe và nói khác hẳn với việc học dựa trên đọc và viết. Ông ấy cho rằng phương pháp của mình là tự nhiên. Nó dạy cả ngữ pháp, từ vựng và phát âm đồng thời. Pimsleur cũng nhấn mạnh rằng việc học thông qua nghe sẽ giúp phát âm chuẩn.

Mặc dù phương pháp luyện ngoại ngữ của Pimsleur có thể giúp người học nhanh chóng nói những từ ngữ đã học, nhưng các nhà phê bình cho là việc tiếp thu đầy đủ của một ngôn ngữ mà không có kiến thức rõ ràng của ngữ pháp là không thể. Tuy người học theo phương pháp Pimsleur cũng có thể ngầm biết ngữ pháp, qua việc họ có thể nhận biết cấu trúc ngữ pháp của những kiểu mẫu câu thường lặp di lặp lại, nhưng kém nhiều so với người được học ngữ pháp một cách rõ ràng. Ngoài ra, phương pháp này cũng không giúp tiếp thu một vốn từ vựng phong phú.

Họ cũng phê bình việc học ngôn ngữ mà không chú trọng việc viết. Đặc biệt trong những ngôn ngữ với một bảng ký tự lạ (như Nga hay tiếng Quan Thoại), những người học theo phương pháp này hầu như không thể tự lập tìm kiếm những từ ngữ hoặc tìm sự giúp đỡ của những sách dạy ngữ pháp.




</doc>
<doc id="2444029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444029" title="Lưu Thắng (Trung Sơn vương)">
Lưu Thắng (Trung Sơn vương)

Lưu Thắng ( ? - 113 TCN), tức Trung Sơn Tĩnh vương (中山靖王), là chư hầu vương đầu tiên của nước Trung Sơn, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông nổi tiếng khi được nhắc đến như là tổ phụ của Hán Chiêu Liệt Đế Lưu Bị, vị hoàng đế khai quốc nước Thục Hán thời kỳ Tam Quốc.

Lưu Thắng là con trai thứ 9 của Hán Cảnh Đế Lưu Khải, vua thứ sáu của nhà Hán với mẹ là Giả phu nhân. Tháng 6 Hán Cảnh Đế tiền tam niên (154 TCN), Lưu Thắng được vua cha lập làm Trung Sơn vương, cai quản nước Trung Sơn.

Sau khi vua cha Hán Cảnh Đế qua đời (141 TCN), em trai ông là Lưu Triệt nối ngôi, tức là Hán Vũ Đế. Năm Kiến Nguyên thứ ba đời Hán Vũ Đế (138 TCN), Lưu Thắng cùng với các chư hầu vương là Đại vương Lưu Đăng, Trường Sa vương Lưu Phát, Tế Xuyên vương Lưu Minh vào Trường An, yết kiến Vũ Đế. Vũ Đế bày tiệc rượu và lễ nhạc tiếp đãi. Lưu Thắng nhân cơ hội này khóc lóc trước mặt Vũ Đế. Vũ Đế hỏi nguyên do, ông trình bày nỗi khổ của các vương chư hầu bởi vì từ sau thất quốc chi loạn, nhà Hán tăng cường giám sát các chư hầu vương vì lo ngại họ sẽ làm loạn, phái nhiều người đến phong quốc chư hầu giám sát. Các đại thần này lại tìm cớ gây sức ép với các vương chư hầu. Hán Vũ Đế tỏ ra thông cảm, ra lệnh giảm bớt yêu sách với chư hầu, nhưng về sau lại nghe lời Chủ phụ Yển, thực hiện chính sách chia đất lần lần cho tất cả con cháu của vua chư hầu trên lãnh thổ của chư hầu đó để làm giảm thế lực của họ.

Lưu Thắng là người háo sắc và thích uống rượu, có tới 22 người con và 120 cháu. Nhưng ông lại chê anh mình là Triệu vương Lưu Bành Tổ thích thanh sắc và âm nhạc, rốt cuộc Bành Tổ đố lại việc ông cũng là người dâm loạn và không phải là năng thần phụ tá thiên tử.

Tháng 2 xuân năm Nguyên Đỉnh thứ 4 (113 TCN), Lưu Thắng qua đời, làm Trung Sơn vương 42 năm rồi mất, không rõ bao nhiêu tuổi. Con ông là Lưu Xương nối tước, tức Trung Sơn Ai vương. Cháu 9 đời của ông là Lưu Bị (161 - 223), tức Chiêu Liệt đế thời Tam quốc.

Năm 1968, ở huyện Bảo Định, tỉnh Hà Bắc, người ta khai quật được mộ của Lưu Thắng cùng với vương phi Đậu thị. Trong mộ táng có nhiều ngọc y bao bọc quanh thi thể. Đây là phát hiện quan trọng đối với ngành khảo cổ học Trung Quốc thời Hán.





</doc>
<doc id="2444050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444050" title="Cù hậu">
Cù hậu

Cù hậu (Chữ Hán: 樛后; ? - 112 TCN), thường được gọi Cù Thái hậu (樛太后), là Vương hậu của Triệu Minh Vương Anh Tề, vị quân chủ thứ ba của Nam Việt, triều đại nhà Triệu trong lịch sử Việt Nam. Bà là mẹ của người kế vị và cũng là quân chủ thứ tư của nhà Triệu, Triệu Ai Vương Hưng.

Cù hậu nổi tiếng trong lịch sử vì việc chuyên quyền trên cương vị nhiếp chính, và chuyện tư thông đầy tai tiếng với người tình là An Quốc Thiếu Quý, một người sứ giả do nhà Hán phái đến. Cuối cùng, Cù hậu bị giết trong cơn binh biến do Tể tướng Lữ Gia đứng đầu.

Cù thị (樛氏) là người thành Hàm Đan của nước Hán. Triệu Minh vương Anh Tề quen Cù thị khi đang là Vương Thế tử, lúc đó Thế tử là con tin ở thành Trường An. Ông đem lòng si mê, sinh được một người con tên là Triệu Hưng và muốn lập Cù thị làm Vương hậu nên xin Hán Đế, thấy vậy Hán Đế liền ưng thuận, vì lẽ Cù hậu là người Hán.

Năm 113 TCN, Triệu Minh vương qua đời, con của bà là Triệu Hưng lên ngôi, khi mới chỉ 4 tuổi, tức Triệu Ai Vương. Cù hậu trở thành Thái hậu và có quyền nhiếp chính.

Trước kia, Cù Thái hậu khi còn ở nước Hán đã từng thông dâm với An Quốc Thiếu Quý (安國少季), người huyện Bá Lăng. Sau khi Ai vương còn nhỏ lên ngôi, Hán Vũ Đế sai An Quốc Thiếu Quý làm sứ thần sang khuyên dụ Triệu Ai Vương và Cù Thái hậu vào chầu, như đối với các chư hầu ở trong, lại thêm Gián nghị đại phu là Chung Quân, Ngụy Thần giúp việc, vệ úy Lộ Bác Đức cũng đem quân đóng ở Quế Dương để đợi sứ giả. Khi ấy Triệu Ai Vương còn ít tuổi, Cù Thái hậu là người Hán, Thiếu Quý đến, lại tư thông.

Người nước Nam Việt biết, phần nhiều không theo Thái hậu. Cù Thái hậu sợ loạn nổi, muốn dựa uy nhà Hán, nhiều lần khuyên Ai Vương và các quan xin nội phụ nhà Hán. Bèn nhờ sứ nhà Hán dâng thư, xin theo như các chư hầu ở trong, cứ 3 năm một lần vào chầu, triệt bỏ cửa quan ở biên giới. Hán Vũ Đế bằng lòng, ban cho Triệu Ai Vương và Thừa tướng Lữ Gia ấn bằng bạc và các ấn nội sử, trung úy, thái phó, còn các chức khác được tự đặt lấy. Bỏ hình phạt cũ thích chữ, cắt mũi, dùng pháp luật nhà Hán như các chư hầu ở trong. Các sứ giả đều ở lại để trấn giữ vỗ về.

Năm 112 TCN, Triệu Ai Vương và Cù Thái hậu đã sửa soạn hành trang lễ vật quý giá để vào chầu. Bấy giờ, Tể Tướng Lữ Gia tuổi đã nhiều, làm Thừa tướng trải ba triều, người trong họ làm trưởng lại đến hơn 70 người, đều lấy người tôn thất, gia thế họ Lữ bấy giờ hiển phú vô cùng, trong nước rất được lòng dân hơn cả Quốc vương. Lữ Gia nhiều lần dâng thư can Ai vương, Thái hậu kiêng quyết không nghe, thế là Lữ Gia thường cáo ốm không tiếp sứ giả nhà Hán. Các sứ giả nhà Hán đều chú ý đến Gia, nhưng thế chưa thể giết được. Cù Thái hậu cũng sợ bọn Gia khởi sự trước, muốn nhờ sứ giả nhà Hán trù mưu giết bọn Gia.

Năm đó, Cù Thái hậu muốn tiêu diệt thế lực của Lữ Gia nên mở tiệc rượu ở trong cung. Tiệc rượu mới bắt đầu, Cù thái hậu bảo Gia rằng: 

Cù Thái hậu nói vậy cốt để chọc tức sứ giả. Sứ giả còn đang hồ nghi, chần chừ chưa dám làm gì. Lữ Gia thấy tai mắt họ có vẻ khác thường, lập tức đứng dậy đi ra. Thái hậu giận, muốn lấy giáo đâm Gia, nhưng Ai Vương ngăn lại. Lữ Gia bèn ra chia lấy quân lính của em dẫn về nhà, cáo ốm không chịu gặp Thái hậu và sứ giả, ngầm cùng các đại thần mưu làm loạn. Tình trạng vẫn như vậy trong vài tháng dù Cù Thái hậu muốn một mình giết Lữ Gia nhưng sức không làm nổi.

Hán Vũ Đế nghe tin Lữ Gia không nghe mệnh, mà Triệu Ai Vương và Cù Thái hậu thì cô lập, yếu ớt không chế ngự nổi, sứ giả thì nhút nhát không quyết đoán, lại thấy Ai Vương và Thái hậu đã nội phụ rồi, chỉ một mình Lữ Gia làm loạn, không đáng dấy quân, muốn sai Trang Sâm đem 2.000 người sang sứ. Trang Sâm nói: 

Sâm từ chối không nhận. Hán Vũ Đế bèn bãi chức Sâm. Tướng Tế Bắc cũ là Hàn Thiên Thu hăng hái nói: 

Không lâu sau, Hán Vũ Đế sai Thiên Thu và em Cù thái hậu là Cù Lạc (樛樂) đem 2.000 người tiến vào đất Nam Việt. Lữ Gia bèn hạ lệnh trong nước rằng: 

Gia bèn cùng với em đem quân đánh, giết Triệu Ai Vương và Thái hậu, cùng tất cả bọn sứ giả nhà Hán, rồi sai người đi báo cho Tần Vương Triệu Quang ở Thương Ngô và các quận ấp, lập con trưởng của Triệu Minh Vương là Thuật Dương hầu Kiến Đức lên kế vị.



</doc>
<doc id="2444056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444056" title="Giáo hoàng đắc cử Stêphanô">
Giáo hoàng đắc cử Stêphanô

Giáo hoàng đắc cử Stêphanô II là một linh mục thành Roma, được bầu làm Giáo hoàng vào ngày 23 tháng 3 năm 752 để kế vị Giáo hoàng Dacaria; ông mất sau đó 3 ngày do đột quỵ, trước khi được tấn phong Giám mục. Vì khi được bầu ra, ông chưa là giám mục nên cần phải được tấn phong giám mục - thời điểm đó mới được coi là thực sự bắt đầu triều đại Giáo hoàng của ông chiếu theo giáo luật đương thời; nhưng điều đó đã không bao giờ xảy ra, do vậy ông không được kể là một Giáo hoàng chính thức và bị quên đi trong các danh sách Giáo hoàng thời đó.

Sau này có tất cả tám vị Giáo hoàng khác lấy tông hiệu là Stêphanô, được đặt số hiệu từ II tới IX. Trước thế kỷ thứ 10 - trong đó bao gồm thời của các vị từ Stêphanô II tới Stêphanô VIII, thì chưa có tục lệ dùng số hiệu, những số hiệu này được gán cho các ông sau khi qua đời. Đến thời Stêphanô IX, khi tục lệ này đã trở nên phổ biến, ông được gọi và cũng tự gọi mình như thế suốt triều đại của mình: ông đã ký tên ""Stephanus Papa Nonus"" trong các văn kiện.

Tuy nhiên, giáo luật sau này chấp thuận rằng thời điểm đồng ý làm Giáo hoàng của người được bầu ra chính là thời điểm người đó trở thành Giáo hoàng; do đó vị Stêphanô mới chỉ đắc cử này lại được gọi là Stêphanô II. Một vài tác gia vì thế mà đã tăng số hiệu của các Giáo hoàng kế tiếp mang tông hiệu Stêphanô, tức là thành từ III tới X. "Annuario Pontifico" năm 1961 đã loại bỏ tên của Giáo hoàng này ra khỏi danh sách chính thức; như vậy sau một khoảng thời gian, quan điểm chính thức lại trở về như ban đầu.

Một vài tài liệu như "Catholic Encyclopedia", "Annuario Pontificio" và "Encyclopaedia Britannica" đề cập đến các Giáo hoàng kế tiếp bằng cách dùng song hành cả hai cách đánh số: Stêphanô II (III) ~ Stêphanô IX (X).


</doc>
<doc id="2444057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444057" title="Cuộc vây hãm Dapur">
Cuộc vây hãm Dapur

Cuộc vây hãm Dapur xảy ra như một phần trong chiến dịch của Ramesses II nhằm đàn áp Galilee và chinh phục Syria vào năm 1269 TCN. Ông đã ghi lại chiến dịch của mình trên các bức tường trong đền thờ của mình là Ramesseum ở Thebes. Các bảng chữ khắc nói rằng Dapur là "vùng đất của Hatti". Mặc dù Dapur thường được xác nhận với Tabor ở Canaan, Kenneth Kitchen lập luận rằng việc xác định này là không chính xác và rằng Dapur trong câu hỏi là nằm tại Syria, phía bắc Kadesh.

Từ các bức phù điêu Ai Cập đã cho thấy rằng Dapur là một thành phố được bảo vệ nghiêm ngặt với những bức tường thành cả trong lẫn ngoài, và nằm trên một ngọn đồi đá khá phổ biến với các thành phố Syria và nhiều thành phố khác trong thời đại đồ đồng. Những bức tranh minh họa đương đại của cuộc bao vây cho thấy việc sử dụng thang mây và chiến xa với những người lính leo lên những cái thang lớn được cung thủ yểm trợ. Sáu trong số những người con của Ramesses vẫn còn cầm chốt bên cạnh, cũng xuất hiện trên những cảnh miêu tả của cuộc bao vây. Số đó gồm:



</doc>
<doc id="2444058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444058" title="Trận Uruk">
Trận Uruk

Trận Uruk là một trong những trận đánh quyết định mà vua Sargon Đại đế của Akkad đã chinh phục Sumer và đặt nó dưới sự kiểm soát của mình. Thông tin duy nhất được biết đến về trận đánh này là từ một câu khắc được sao chép tại Nippur và niên đại cho cuộc chiến vẫn còn mơ hồ. Trong chiến dịch quân sự của mình, Sargon đã kéo quân tới tấn công thành phố Uruk và phá hủy nó. Những người sống sót trốn khỏi thành phố và tham gia với các đội quân khác từ năm mươi tỉnh Sumer dưới sự lãnh đạo của vua Lugal-zage-si của Umma, trước khi đối chọi Sargon. Trận quyết chiến giữa đôi bên xảy ra vào khoảng năm 2271 TCN, kẻ địch chính và đối thủ của Sargon là Lugal-zage-si đã bị đánh bại và quân sĩ của ông thì tan rã ngay lập tức. Sau trận chiến, chính Lugal-zage-si đã bị Sargon bắt sống và đưa đến Nippur 'treo cổ như một con chó'. 


</doc>
<doc id="2444059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444059" title="Lugal-zage-si">
Lugal-zage-si

Lugal-Zage-Si ("" = ; thường viết là "Lugalzaggesi", đôi lúc là "Lugalzagesi" hoặc "Lugal-Zaggisi") của Umma (trị vì khoảng năm 2294 - 2270 TCN niên đại ngắn) Là vị vua Sumer cuối cùng trước khi Sargon của Akkad chinh phục Sumer và sự trỗi dậy của Đế quốc Akkad, đồng thời còn được xem là vị vua duy nhất của triều đại thứ ba của Uruk. Ông cũng là người cuối cùng đã thống nhất Sumer thành một vương quốc duy nhất trong một thời gian ngắn.

Lugal-Zage-Si đã theo đuổi một chính sách bành trướng bờ cõi. Ông bắt đầu sự nghiệp của mình khi còn là "énsi" của Umma, từ đó nhà vua đã chinh phục một số thành bang ở vùng Sumer — bao gồm Kish, nơi ông đã lật đổ Ur-Zababa; Lagash, nơi ông đã lật đổ Urukagina; Ur, Nippur, và Larsa, cũng như Uruk, nơi ông thành lập thủ đô mới. Lugal-Zage-Si trị vì trong suốt 25 (hoặc 34) năm theo danh sách vua Sumer.

Lugal-Zage-Si còn tuyên bố trong các bảng chữ khắc rằng thần Enlil đã ban cho ông "tất cả các vùng đất ở giữa vùng biển cao và thấp", có nghĩa là nằm giữa biển Địa Trung Hải và Vịnh Ba Tư. Mặc dù sự xâm nhập của ông đến Địa Trung Hải trong con mắt của một số học giả hiện đại trông chẳng khác gì "một toán đột kích thành công", những dòng chữ khắc "đánh dấu lần đầu tiên một hoàng tử Sumer tuyên bố họ đã tới tận rìa phía tây của thế giới". (Các nguồn sử liệu từ những tấm bảng về sau càng khẳng định rằng Lugal-Anne-Mundu của Adab, một vị vua nhỏ yếu trước đó cũng đã chinh phục đến tận Địa Trung Hải và vùng núi Taurus, nhưng những tài liệu hiện nay về toàn bộ thời kỳ trước Sargon vẫn còn quá sơ sài cho phép các học giả tái tạo lại các sự kiện thực tế với sự tự tin chắc chắn.)

Theo các phiên bản chữ khắc của Sargon sau này của người Babylon thì Sargon của Akkad đã bắt được Lugal-Zage-Si sau khi phá hủy các bức tường thành của Uruk, rồi gông cổ ông ta đến đền thờ Enlil ở Nippur.



</doc>
<doc id="2444060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444060" title="Lugal-Anne-Mundu">
Lugal-Anne-Mundu

Lugal-Anne-Mundu (khoảng thế kỷ 25 trước Công nguyên) là vị vua quan trọng nhất của thành bang Adab tại Sumer. "Danh sách vua Sumer" xác nhận rằng ông trị vì tới 90 năm từ sau sự thất bại của Meskiaj-Nanna xứ Ur. Có vài bảng chữ khắc đương đại đích thực về triều đại của Lugal-Anne-Mundu; ông còn được biết đến chủ yếu từ một văn bản sau này, có nội dung được sao chép từ một trong những bảng chữ khắc của mình. 
Đế quốc của ông, có lẽ là lần đầu tiên trong lịch sử đã sụp đổ khi ông qua đời. Sau này, danh sách vua chỉ ra rằng "vương quyền" (tức là quyền bá chủ dựa vào Nippur) đã rơi vào một triều đại đến từ Mari, bắt đầu với Anbu, tuy nhiên, có ý kiến ​​cho rằng nhiều khả năng, chỉ có người cuối cùng trong số các vị vua Mari là Sharrumiter mới nắm quyền bá chủ sau Lugal-Anne-Mundu. Với sự tan rã của vương quốc Adab, các thành phố nổi bật khác xuất hiện đồng thời đã giành được độc lập của họ, bao gồm cả Lagash (Lugalanda), Akshak (mà không lâu sau đó đã giành được vương quyền từ Mari, có lẽ dưới thời Puzur-Nirah) và Umma (nơi vua Lugal-zage-si cuối cùng đã dựng lên đế chế riêng của mình trải dài khắp vùng Trăng Lưỡi Liềm Màu Mỡ). 
Theo dòng chữ khắc rời rạc được quy cho (nhưng chỉ được biết đến từ hai bản sao niên đại từ triều đại của Abi-Eshuh và Ammi-Saduqa), ông đã khuất phục "Bốn Phần Tư" của thế giới - tức là toàn bộ vùng Trăng Lưỡi Liềm Màu Mỡ từ Địa Trung Hải đến dãy núi Zagros. Đế chế của ông được cho là bao gồm các tỉnh Elam, Marhashi, Gutium, Subartu, "vùng núi Cedar" (Liban), Amurru hoặc Martu, "Sutium" (?), và "dãy núi E-anna "(Uruk với ziggurat của nó?). Theo dòng chữ khắc này thì ông ""khiến cho người dân của tất cả các vùng đất sống trong hòa bình như trên một đồng cỏ"". Ông còn đề cập đến việc phải đối mặt với một liên minh của 13 viên thống đốc hoặc thủ lĩnh nổi loạn dưới sự lãnh đạo của Migir-Enlil của Marhashi; tất cả tên gọi của họ được xem là người Semit.

Arno Poebel đã xuất bản một bản dịch sơ bộ của một trong những mảnh vỡ vào năm 1909, mặc dù ông không thể nào lần ra được tên của nhà vua mà ông dịch là "Lugal [...] ni-mungin". Hans Gustav Güterbock đã cho xuất bản một bản dịch hoàn chỉnh hơn vào năm 1934, nhưng nhanh chóng bác bỏ tài liệu này vì ngụy tạo và phần lớn là hư cấu. Tuy nhiên, một số nhà Sumer học gần đây nhất là Samuel Kramer, đã sẵn sàng cung cấp với sự tin tưởng rằng đây có thể là một bản sao của dòng chữ khắc sau cùng đúng thực của Lugal-Anne-Mundu.



</doc>
<doc id="2444062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444062" title="Đôi dép (bài thơ)">
Đôi dép (bài thơ)

Đôi dép là tên một bài thơ của tác giả Nguyễn Trung Kiên viết về tình yêu và nổi tiếng vì được lan truyền trên mạng toàn cầu.

Bài thơ đôi dép được tác giả sáng tác năm 1995 khi mới 22 tuổi, chưa có người yêu và đang mơ tưởng về một tình yêu chung thủy. Một lần tình cờ trong buổi sinh hoạt ở câu lạc bộ thơ, Nguyễn Trung Kiên và cô bạn có cuộc tranh luận nảy lửa về đôi dép, về vấn đề, một đôi dép thì cái nào mòn trước. Nhiều ý kiến trái ngược nhau. Về nhà, Nguyễn Trung Kiên suy nghĩ về đôi dép và bắt đầu hình thành những vần thơ nói về nó. Một ý tưởng mới được hình thành, ông đã mượn hình ảnh của tình yêu để nói về đôi dép. Buổi sinh hoạt lần sau, ông đã mang bài thơ lên tặng bạn hôm nọ và đọc cho cả Câu lạc bộ nghe. Bài thơ được in lần đầu ở tờ Thế giới Mới số 266 ngày 15-12-1997 (trang 91).

Về tác giả của bài thơ, hiện có nhiều tranh cãi. Đa số cho là Nguyễn Trung Kiên, một số cho là Thuận Hóa, lại có một số ý kiến cho đây là một bài thơ dịch của nhà thơ Puskin.

Các báo chí chính thức tại Việt Nam đều khẳng định tác giả của bài thơ Đôi dép là của Nguyễn Trung Kiên như nhà báo Thanh Hải trên tờ Pháp luật, chương trình Netviet stories trên kênh VTC10 Netviet, trang Áo trắng của báo Tuổi Trẻ (tháng 9-1997). Tuy nhiên khi báo Dân Trí giới thiệu bài thơ Đôi dép của tác giả Nguyễn Trung Kiên vào ngày 8 tháng 10 năm 2011 thì có rất nhiều ý kiến phản hồi của độc giả về vấn đề tác giả của bài thơ. Sau hai ngày, phóng viên báo Dân Trí đã viết một bài mới với tựa đề "Tác giả "Đôi dép" - anh là ai?" tóm tắt lại các ý kiến của độc giả với nhiều tác giả được đưa ra như Nguyễn Trung Kiên, Thuận Hóa, Puskin, Hoàng Anh Tú, Nguyễn Quốc Huy. Năm 2012, báo Người đưa tin- Cơ quan của Hội luật gia Việt Nam, báo Văn hóa và đời sống Thanh Hóa tiếp tục khẳng định Nguyễn Trung Kiên là tác giả bài thơ.

Bài thơ đã được giải 2 chương trình "Tiếng thơ sinh viên" 1998 của Nhà văn hóa Thanh niên Thành phố Hồ Chí Minh (giải 1 là bài Không đề của Trần Đình Thọ).

Bài thơ của Nguyễn Trung Kiên được đưa lên mạng toàn cầu, được cho là đã được truyền tay nhau đọc, rồi in photo, phóng to các cỡ. Báo chí tường thuật là có gia đình còn lồng khung kính treo ở vị trí trang trọng và đã có người so sánh bài thơ với sự trường cửu của Màu tím hoa sim của Hữu Loan, với Núi đôi của Vũ Cao, với Quê hương của Giang Nam... Bài thơ đã được ông Nguyễn Bá Thanh (lúc còn là Bí thư Thành ủy Đà Nẵng) đọc trong buổi nói chuyện giữa ông và 130 ông chồng có hành vi bạo lực với vợ diễn ra vào ngày 5/8/2009.

Theo bà Đoàn Thị Lam Luyến - Chủ tịch Hiệp hội Quyền sao chép, việc khai thác và bảo vệ bản quyền thơ ở Việt Nam vẫn chưa thực sự hiệu quả, bởi nếu làm tốt, có những bài thơ thu được hàng tỷ đồng, chứ không phải chỉ vài trăm triệu... Bà Lam Luyến đã đưa ra dẫn chứng: Bài thơ về đôi dép của tác giả Nguyễn Trung Kiên, một người không phải là Hội viên Hội nhà văn Việt Nam, nhưng với bài thơ ca ngợi tình yêu với hình tượng về đôi dép, viết rất hay, đã đạt hơn 2 triệu người truy nhập trên mạng, nếu thu phí, bài thơ có thể thu được trên 2 tỷ đồng tiền tác quyền.

Một nhà thơ khác là Phạm Trung đã sáng tác một ca khúc với tựa đề "Bài thơ đôi dép" phỏng theo bài thơ cùng tên của Nguyễn Trung Kiên.


</doc>
<doc id="2444069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444069" title="Làng Cù Lần">
Làng Cù Lần

Làng Cù Lần là một điểm tham quan hoàn toàn mới toanh trên bản đồ du lịch Đà Lạt.
Làng Cù Lần là một ngôi làng nhỏ rộng chừng 30 héc-ta nằm lọt thỏm giữa hàng ngàn héc-ta rừng nguyên sinh hoang dã dưới chân đỉnh núi LangBiAng trải rộng. Làng Cù Lần cách Hồ Xuân Hương 21 km, cách khu du lịch Suối Vàng 9 km vào hướng Suối Vàng - Suối Bạc. Dòng suối Bạc là dòng suối nằm trong Làng Cù Lần. Du khách đi qua tỉnh lộ 722, một trong những con đường đẹp nhất Việt Nam để đến Làng Cù Lần.

Làng tồn tại từ thập niên 60 của thế kỷ 20. Dân tộc K'Ho của làng ngoài việc canh tác, săn bắt, hái lượm còn sống bằng hai nghề chính là khai thác cây Cù Lần - chế tác thành con Cù Lần trừu tượng mang ra Hồ Xuân Hương bán cho du khách (người ta thường gọi là con CuLi hoặc con cù lần có bộ lông màu vàng có tác dụng y học trong việc cầm máu). Đồng thời, người K'Ho lúc bấy giờ cũng vào rừng "nhặt" con Cù Lần dễ thương, có đôi mắt đẹp nhất thế gian đem về nuôi hoặc bán cho du khách phương xa. Cù Lần là loài động vật hiền lành chủ yếu sống về đêm. (Ngày nay, Cù Lần được liệt vào loại động vật quý hiếm trong Sách Đỏ). Cù lần nổi tiếng hiền lành, khi gặp bất kỳ sự nguy hiểm nào thì Cù Lần nằm cuộn tròn lại dùng hai tay che kín đôi mắt quý giá của mình. Người ta chỉ việc "nhặt" lấy con Cù Lần bỏ vào gùi mang về. Dân làng ở đây hiền lành, mộc mạc và cũng rất cù lần dí dỏm nói rằng khi gặp nguy hiểm, Cù Lần che mắt lại để không nhìn thấy sự nguy hiểm mà đối với cù lần không thấy sự nguy hiểm là không có hiểm nguy gì cả, ai muốn làm gì thì làm.

Ngày nay Làng Cù Lần được Công ty GBQ đầu tư tôn tạo đưa vào khai thác du lịch. Làng Cù Lần phục vụ 5 mảng chính làĐón khách tham quan, sân chơi teambuilding, căm trại, nghỉ dưỡng, nhà hàng và nhiều dịch vụ tuyệt vời gắn với thiên nhiên.

Làng Cù Lần chính thức đón khách vào giữa năm 2011 và lập tức trở thành sự kiện đẹp ngay trong năm đầu tiên, góp phần thay đổi diện mạo du lịch của Lâm Đồng, làm phong phú thêm các tour du lịch trong và ngoài nước đến Đà Lạt, Lâm Đồng. Đặc biệt Làng Cù Lần đã làm hài lòng hơn 1,5 triệu du khách trong 2 năm qua bằng chính sự Cù Lần, độc đáo của riêng mình.


</doc>
<doc id="2444071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444071" title="Thẩm Doãn Tuất">
Thẩm Doãn Tuất

Thẩm Doãn Tuất (chữ Hán: 沈尹戌, ? – 506 TCN) hay Thẩm Doãn Thú (沈尹戍), có họ Mị (hay Hùng), vốn là quan Doãn ở đất Thẩm , được lập riêng một tông, làm đến chức Tư mã của nước Sở đời Xuân Thu, tử trận khi giao chiến với quân Ngô.

Mùa thu năm 523 TCN, Sở Bình vương cho đắp thành Châu Lai để uy hiếp nước Ngô, Doãn Tuất nhắc lại khi xưa nước Ngô từng phá Châu Lai, Tử Kỳ (tức Đấu/Mạn Thành Nhiên) xin thảo phạt, Sở Linh vương chưa an định lòng người trong nước nên đành bỏ qua, tình hình hiện nay cũng như vậy, ắt sẽ thất bại. Có người nói nếu Bình vương cho dân nghỉ ngơi 5 năm, thì có thể an định được lòng người. Ông phản bác rằng an định lòng người cần phải hạn chế lao dịch, dẹp bỏ chiến tranh, dân quen an lạc, không lo giặc thù; hiện nay nội loạn mới dứt, dân còn lo sợ, (họ) vất vả chạy nạn, quên cả ăn ngủ, muốn an định sao lại làm thế!? (chỉ việc đắp thành Châu Lai) 

Mùa đông năm 519 TCN, lệnh doãn Nang Ngõa tu sửa đô thành Dĩnh , Doãn Tuất nói Tử Thường (tên tự của Nang Ngõa) ắt làm mất Dĩnh, bởi không lo chăm lo chính sự, hòa hảo lân bang mà chỉ lo đắp thành, thì chẳng thể giữ được nước. 

Mùa xuân năm 515 TCN, tướng Ngô là bọn công tử Yểm Dư, công tử Chúc Dung vây đất Tiềm, Doãn Tuất soái thân binh cùng các cánh quân Sở đến cứu, vây quân Ngô ở đất Cùng. Đến mùa hè, nước Ngô phát sinh nội loạn, bọn công tử Yểm Dư, công tử Chúc Dung bỏ trốn. Sau khi bãi binh, Lệnh doãn Nang Ngõa nghe lời gièm của bọn Phí Vô Cực, Yên Tương Sư mà giết Tả doãn Khích Uyển, diệt tộc họ Khích. Mùa thu, ông minh oan cho Khích Uyển, kể tội gian nịnh của bọn Vô Cực, nhắc nhở Nang Ngõa xử lý trước khi xảy ra tai họa. Nang Ngõa bèn diệt tộc của Phí Vô Cực, Yên Tương Sư. 

Mùa đông năm 506 TCN, liên quân Ngô, Sái, Đường tấn công nước Sở, bỏ thuyền bên sông Hoài, từ Dự Chương tiến đến sông Hán, cách sông đối mặt với quân Sở. Doãn Tuất bàn với Nang Ngõa rằng: "Tử Thường men sông Hán xuôi dòng đón đánh kẻ địch, tôi vòng ra ngoài đốt sạch thuyền của họ, quay về chẹn giữ Đại Toại, Trực Viên, Minh Ách . Tử Thường vượt sông Hán tấn công, tôi từ phía sau tập kích, ắt đánh cho bọn chúng đại bại." Nhưng sau khi ông lên đường, Nang Ngõa lại nghe lời xúc xiểm của Vũ Thành Hắc và Sử Hoàng, vượt sông Hán đón đánh liên quân, thua liền 3 trận mà bỏ trốn. Tháng 11 ÂL, quân Ngô thắng trận Bách Cử, thừa thắng chiếm được Dĩnh, Sở Chiêu vương bỏ chạy. Doãn Tuất lập tức đưa quân về, nhưng thua trận và bị thương ở Ung Phệ . Ông từng làm bề tôi nước Ngô, cho rằng bị bắt bởi quân Ngô ắt bị làm nhục, nên liều chiến chiến đấu. Doãn Tuất đánh liền 3 trận, thân bị trọng thương không gượng dậy được nữa, sai gia thần Ngô Câu Ty cắt đầu của mình, không để người Ngô lấy đi. Câu Ty cắt đầu, dùng vải gói lại, vùi thây chủ rồi đem đầu bỏ trốn. 

Về sau Sở Chiêu vương phong đất Diệp cho con của Doãn Tuất là Chư Lương, gọi là Diệp công.



</doc>
<doc id="2444073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444073" title="Lee Byung-chul">
Lee Byung-chul

Lee Byung-chul (12 tháng 2 năm 1910 Uiryeong, Gyeongsangnam-do – 19 tháng 11 năm 1987 Seoul) người đã sáng lập Samsung Group và là một trong những doanh nhân thành đạt nhất Hàn Quốc. Với sự tan rã của Daewoo chaebol, Samsung hiện nay tập đoàn doanh nghiệp lớn nhất Hàn Quốc

Ông là con của một gia đình địa chủ giàu có (một chi nhánh của Gyeongju Lee). Ông tham dự thi đại học tại Đại học Waseda ở Tokyo, nhưng ông lại không hoàn thành chương trình học của mình.

Sau khi cha ông mất sớm, ông sử dụng thừa kế của mình mở xưởng gạo tại quê mình, Gyeongnam.

Nỗ lực đó thực sự không thành công nên ông quyết định thành lập một doanh nghiệp vận tải ở Daegu vào 1 tháng 3 năm 1938, và đặt tên là Samsung Trading Co, tiền thân của Samsung. Samsung có nghĩa là "Ba ngôi sao" giải thích cho biểu tượng ban đầu của công ty.

Năm 1945 Samsung vận chuyển tốt các hàng hóa trên khắp đất nước Hàn Quốc và một số quốc gia khác. Công ty đặt trụ sở tại Seoul vào năm 1947. Nó là một trong mười "công ty thương mại" lớn nhất khi Chiến tranh Triều Tiên bắt đầu vào năm 1950. Với cuộc chinh phục Seoul của quân đội Bắc Triều Tiên, Lee buộc phải di chuyển kinh doanh của mình đến Pusan. Số lượng quân đội và thiết bị khổng lồ của quân đội Mỹ tràn vào Pusan vào năm kế tiếp và một nửa cuộc chiến được minh chứng rằng rất có lợi cho công ty vận tải đường bộ của Lee.

Vào 1961 khi General Park tịch thu sức mạnh, Lee ở Nhât4 Bản và một thời gian ông đã không quay trở lại Hàn Quốc. Cuối cùng một thỏa thuận đã được chấp nhận và Lee trở về nhưng Samsung phải từ bỏ quyền kiểm soát do các ngân hàng mua lại và làm theo chỉ thị kinh tế từ chính phủ Park.

Năm 1953, ông thành lập Cheil Sugar (hiện là CJ CheilJedang) trở nên thành công và đạt nhiều lợi nhuận. Sử dụng thu nhập từ Cheil Sugar, ông thành lập một số công ty khác bán sản phẩm trong một loạt thị trường: dệt may (Cheil Wool Textile Co.), xe hơi, bảo hiểm, cửa hàng bách hóa (Shinsegae), và điện tử tiêu dùng.

Sau này ông làm chủ tịch Liên đoàn công nghiệp Hàn Quốc và được biết đến là người giàu nhất Hàn Quốc.

Sau khi ông mất, tài sản của ông (Ho-Am) đã được mở cho công chúng tham quan. Bộ sưu tập nghệ thuật Hàn Quốc của ông được coi là bộ sưu tập lớn nhất và bộ sưu tập cá nhân tốt nhất trong cả nước và nó có một số đối tượng được chỉ định là "Kho báu quốc gia" của chính phủ Hàn Quốc. Ho-Am nằm gần công viên Everland, công viên giải trí nổi tiếng nhất của Hàn Quốc (Everland thuộc sở hữu của Samsung Group).

Giải thưởng Ho-Am được thành lập vào năm 1991, tên sau đó là Tên hiệu của Lee.



</doc>
<doc id="2444075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444075" title="Giải thưởng Ho-Am">
Giải thưởng Ho-Am

"Giải thưởng Ho-Am" là giải thưởng hằng năm Hàn Quốc trao "trong/ngoài nước Hàn Quốc người có những đóng góp xuất sắc cho sự phát triển khoa học, văn hóa và lợi ích của nhân loại," thường được xem là Giải Nobel Hàn Quốc.

Giải thưởng được bắt đầu từ 1991, nó được thành lập bởi Samsung và sau đó được đặt tên theo cựu chủ tịch của họ, Lee Byung-chull (Ho-Am là bút danh của ông có nghĩa là "lấp đầy không gian bằng nước sạch như một cái hồ, và không thể lay chuyển nó như một tảng đá lớn").

Giải thưởng bao gồm huy chương vàng 6 oz, một bằng công nhân, và 300 triệu won Hàn Quốc (xấp xỉ $265.000 đô la Mỹ).

Giải thưởng được trao trong lĩnh vực:


Ngoài ra, Giải thưởng Ho-Am về truyền thông đại chúng được trao từ 1991 đến 1996.



</doc>
<doc id="2444076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444076" title="Giải thưởng Ho-Am về khoa học">
Giải thưởng Ho-Am về khoa học

Người thắng Giải thưởng Ho-Am về Khoa học (từ 1991 đến 2011, giải thưởng Ho-Am về Khoa học & Công nghệ):





</doc>
<doc id="2444077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444077" title="Giải thưởng Ho-Am về kỹ thuật">
Giải thưởng Ho-Am về kỹ thuật

Người thắng Giải thưởng Ho-Am về kỹ thuật:





</doc>
<doc id="2444078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444078" title="Giải thưởng Ho-Am về y học">
Giải thưởng Ho-Am về y học

Người thắng Giải thưởng Ho-Am về Y học là:




</doc>
<doc id="2444079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444079" title="Giải thưởng Ho-Am về nghệ thuật">
Giải thưởng Ho-Am về nghệ thuật

Người thắng Giải thưởng Ho-Am về Nghệ thuật:



</doc>
<doc id="2444081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444081" title="Giải thưởng Ho-Am về dịch vụ cộng đồng">
Giải thưởng Ho-Am về dịch vụ cộng đồng

Người thắng Giải thưởng Ho-Am về Dịch vụ Cộng đồng:




</doc>
<doc id="2444082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444082" title="Giải thưởng Ho-Am về truyền thông đại chúng">
Giải thưởng Ho-Am về truyền thông đại chúng

Giải thưởng Ho-Am Prize về truyền thông đại chúng là giải thưởng hằng năm ở Hàn Quốc. Nó được trao cho những người hoặc tập đoàn thúc đẩy truyền thông đại chúng hoặc thông tin để "thúc đẩy lợi ích nhân loại". Nó là một trong những Giải thưởng Ho-Am, thành lập vào năm 1991 cùng với giải thưởng khoa học, giải thưởng y học, và giải thưởng dịch vụ cộng đồng, nhưng đã ngừng sau năm 1996.

Người thắng Giải thưởng Ho-Am về truyền thông đại chúng:





</doc>
<doc id="2444085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444085" title="Bảo tàng nghệ thuật Ho-Am">
Bảo tàng nghệ thuật Ho-Am

Bảo tàng nghệ thuật Ho-Am (Tiếng Hàn: 호암미술관) là bảo tàng nghệ thuật ở Yongin, tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc, xấp xỉ 40 km phía nam Seoul.
Nó lưu giữ một số bức tranh truyền thống Hàn Quốc.

Bảo tàng được xây dựng vào năm 1982 bởi Samsung và đặt tên theo cựu chủ tịch của họ, Lee Byung-chull. Ho-Am bút danh của ông có nghĩa là "lấp đầy không gian bằng nước sạch như một cái hồ, và không thể lay chuyển nó như một tảng đá lớn". Nó nằm trong công viên giải trí Everland. Bảo tàng bao gồm một khu vườn truyền thống Hàn Quốc được tái tạo, được biết đến như "Khu vường Hee Won".




</doc>
<doc id="2444087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444087" title="Shiki 03 (tổ hợp tên lửa đất đối không)">
Shiki 03 (tổ hợp tên lửa đất đối không)

Shiki 03 (03式中距離地対空誘導弾, まるさんしきちゅうきょりちたいくうゆうどうだん) là một tổ hợp tên lửa đất đối không tầm trung được lực lượng phòng vệ Nhật Bản thông qua để đưa vào phục vụ từ năm 2003. Tổ hợp này còn được biết với tên Chū-Sam (中SAM) hay SAM-4.

Trong những năm 1960, HAWK MIM-23 loại tên lửa phòng không tầm trung đã được đưa vào sử dụng tại các nước phương Tây sau đó đã được nâng cấp vài lần, nhưng khả năng nâng cấp loại tên lửa này cũng đã đến giới hạn và cần phát triển một hệ thống phòng không mới. Hoa Kỳ đã đưa ra một đề nghị mời cùng thiết kế một hệ thống tên lửa phòng không mới cho các nước đồng minh tại châu Âu cũng như Nhật Bản có tên Medium Extended Air Defense System (MEADS) nhưng Nhật Bản đã quyết định tự phát triển một hệ thống tên lửa phòng không tầm trung mới riêng của mình với lý do viện dẫn ba nguyên tắc về cấm xuất khẩu vũ khí trong hiến pháp. Nhật Bản đã có hệ thống tên lửa đất đối không Shiki 81 của lượng phòng vệ mặt đất Nhật Bản cho tầm gần còn tầm xa thì đã mua MIM-104 Patriot nên vẫn cần phát triển lớp phòng thủ tầm trung.

Năm 1983, bộ quốc phòng Nhật Bản (khi đó là cục phòng vệ Nhật Bản) đã bắt đầu việc tiến hành xem xét thiết kế loại tên lửa mới. Đến năm 1995 thì hoàn tất việc thiết kế và việc phát triển toàn diện diễn ra năm 1996. Việc nghiên cứu hệ thống này ngoài tên lửa thì bao gồm cả ra đa, hệ thống phóng, hệ thống điều khiển, hệ thống vận chuyển... Hệ thống phòng không này được thông qua để đưa vào phục vụ năm 2003 nên nó có tên Shiki 03 và giống như các loại vũ khí hiện đại khác của Nhật Bản nó không bao giờ được xuất khẩu.

Hệ thống phóng của tên lửa cùng các trạm ra đa và chỉ huy được đặc trên các xe tải bánh lốp hạng nặng phát triển từ xe cẩu dòng NK để có được cơ động khi triển khai cũng như khả năng sống sót cao. Hệ thống chiến đấu này được tự động hóa cao nên chỉ cần 20 người để vận hành toàn bộ hệ thống tác chiến so với 50 như HAWK.

Với hệ thống ra đa dò tìm thì hệ thống tác chiến sử dụng ra đa mảng pha chủ động các trạm ra đa có thể liên kết với nhau để truyền dữ liệu theo dõi mục tiêu cho trạm điều khiển. Chúng còn được trang bị các chức năng để chống đánh lạc hướng và áp chế điện tử cho việc xác định và đánh chặn các tên lửa đạn đạo cũng như các tên lửa không đối đất. Ngoài ra có thông tin chưa được xác nhận là hệ thống ra đa này có hệ thống mồi bẫy phát sóng triển khai từ các xe có độ cơ động cao để thu hút sự chú ý của các tên lửa dò bức xạ. Các máy bay cảnh báo sớm E-767 cũng có thể đóng vai trò là ra đa cho hệ thống.

Các ống phóng có dạng hình hộp chữ nhật. Tên lửa sử dụng cơ cấu phóng thẳng đứng, vì lý đo đó nên diện tích trống trải yêu cầu để hệ thống hoạt động không cần nhiều nó có thể phóng từ các con đường bị bao quanh bởi các toà nhà. Khi được phóng ra tên lửa sẽ theo sự chỉ dẫn của các ra đa để tiến đến vị trí mục tiêu nhưng trong giai đoạn cuối nó sẽ kích hoạt ra đa chủ động của riêng mình để dò tìm mục tiêu cho việc sử dụng đầu nổ phân mảnh có định hướng sẽ điều chỉnh hướng nổ của đầu đạn dựa theo vị trí của mục tiêu trong ra đa với các tính toán hướng di chuyển của mục tiêu và sẽ phát nổ khi tiến lại gần trong một khoảng nhất định, ra đa của tên lửa có thể khoá và lựa chọn cùng lúc nhiều mục tiêu. Tầm hoạt động của loại tên lửa này không công bố chính xác nhưng theo các thông tin tại các triển lãm thì chúng có tầm trên 50 km.




</doc>
<doc id="2444090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444090" title="Anarhichadidae">
Anarhichadidae

Cá sói được gọi là con sói biển, là một họ cá Anarhichadidae, bộ Cá vược. Chúng có nguồn gốc từ vùng nước lạnh của Đại Tây Dương và Thái Bình Dương phía bắc, nơi họ sinh sống trên thềm lục địa và các sườn dốc, độ sâu khoảng 600 m (2.000 ft). Chúng là loài ăn tầng dưới, ăn động vật không xương vỏ cứng như sò, động vật da gai, và động vật giáp xác, mà chúng cắn vỡ bằng hàm khỏe.

Có 5 loài trong 2 chi:


</doc>
<doc id="2444091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444091" title="Hansol">
Hansol

Hansol là một tập đoàn Hàn Quốc, hoặc chaebol. Hoạt động chính của nó là xây dựng, điện tử, du lịch, hóa chất, nội thất gia đình, sản xuất giấy, telecom, và dịch vụ hậu cần. Hansol từng là một phần của Samsung Group, và vẫn còn thuộc sở hữu của Samsung và Shinsegae.




</doc>
<doc id="2444092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444092" title="Anarhichas denticulatus">
Anarhichas denticulatus

Anarhichas denticulatus là một loài cá được tìm thấy trên Bắc Đại Tây Dương từ phía bắc của Nga đến thềm Scotia ngoài khơi Nova Scotia. Quần thể ở phía tây Đại Tây Dương suy giảm đáng kể trong những năm 1980, một phần vì loài này thường bị người ta bắt chung khi đánh bắt các loại cá khác.


</doc>
<doc id="2444096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444096" title="Bảo tàng Heojun">
Bảo tàng Heojun

Bảo tàng Heojun là bảo tàng thành phố nằm ở Gayang 2-dong, Gangseo-gu, Seoul, Hàn Quốc để tưởng niệm di sản của Heo Jun (1546–1615), một bác sĩ trong thời cai trị của Triều Tiên Tuyên Tổ (1567–1608) vào giữa thời đại Joseon của Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="2444101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444101" title="Yamatai">
Yamatai

Yamatai-koku (邪馬台国?) hay Tà Mã Đài là tên của một quốc gia cổ thuộc Nhật Bản, quốc gia này được nhắc đến trong các thư tịch của Trung Quốc, Nhật Bản và Triều Tiên. Nước này được trị vì bởi nữ hoàng Himiko.

Ghi chép lịch sử đầu tiên về quốc gia được tìm thấy trong thư tịch cổ Trung Quốc, khoảng năm 297 "Tam Quốc chí" ("Sanguo Zhi" 三國志). Phần "Ngụy chí" ("Wei Zhi" 魏志) của nó, viết về lịch sử nhà Tào Ngụy (220-265), có phần "Worenchuan" (倭人傳 "Oải nhân truyện", tiếng Nhật là "Wajinden" 倭人伝) với sự miêu tả cổ nhất Yamatai.

Người Wa [倭人] (Oải nhân) cư ngụ ở giữa đại dương trên một quân đảo có núi cao ở phí Đông Nam châu Tai-fang. Trước đây họ có hơn 100 bộ tộc. Dưới thời Hán, sứ thần người Wa đến triều đình; ngày nay, 30 bộ tộc vẫn còn giao thiệp với chúng ta qua các đoàn sứ thần và người ghi chép. (tr. Tsunoda 1951:8). Đất nước trước đây do đàn ông cai trị. Trong khoảng 70-80 năm trước, liên tục có chiến tranh loạn lạc. Do đó nhân dân đồng tình chọn một người phụ nữ lên cai trị. Tên của bà là Pimiko [卑彌呼].

"Ngụy chí" cũng ghi lại việc giao tế giữa hai triều đình Ngụy và Wa. Các sứ thần của Himiko lần đầu đến triều kiến Hoàng đế Tào Duệ năm 238, và ông đã đáp từ. Cuối cùng, "Ngụy chí" (tr. Tsunoda 1951:15) ghi lại rằng năm 247 khi một Thái thú mới đến quận Đới Phương ở Triều tiên, Nữ hoàng Pimiko chính thức than phiền về sự thù địch với Pimikukku (卑彌弓呼) Vua của Kunu (狗奴, "Cẩu Nô"). Viên Thái thú phát "Chang Chêng, Quyền Tổng trấn biên thùy" với "tuyên cáo khuyên nhủ hòa giải", và sau đó,

Khi Pimiko từ trần, một gò lớn nổi lên, đường kính đến hơn 100 bộ. Hơn một trăm người hầu nam nữ theo bà vào trong mộ. Sau đó, một vị vua được đặt lên ngai vàng, nhưng dân chúng không tuân lệnh ông. Ám sát và giết người tràn đến; hơn 1.000 người bị giết. Một người họ hàng của Pimiko tên là Iyo [壹與] (Nhất Dữ), một cô gái 13 tuổi, sau đó lên ngôi vua và trật tự được phục hồi. Cheng ra tuyên bố rằng Iyo trở thành người cai trị. (tr. Tsunoda 1951:16)

Những nhà chú giải coi chữ "Iyo" (壹與, with "Nhất", với một biến thể cổ hơn của ) là bản chép sai của chữ Toyo (臺與, với chữ "đài"), tương đương với việc "Ngụy chí" viết chữ "Yamatai" 邪馬臺 (Tà Mã Đài) thành "Yamaichi" 邪馬壹 (Tà Mã Nhất).



</doc>
<doc id="2444103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444103" title="Danh sách bảo tàng ở Seoul">
Danh sách bảo tàng ở Seoul

Có hơn 100 bảo tàng ở Seoul.




</doc>
<doc id="2444107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444107" title="Samsung Engineering">
Samsung Engineering

Samsung Engineering Co., Ltd. () được thành lập như một công ty kỹ thuật đầu tiên ở Hàn Quốc vào 1970 và có trụ sở đặt tại Seoul, Hàn Quốc. Là một công ty kỹ thuật, đấu thầu và xây dựng (EPC), nó cung cấp đầy đủ các dịch vụ kỹ thuật bao gồm các nghiên cứu khả thi, thiết kế, đấu thầu, xây dựng, và vận hành. Công ty kinh doanh trên 40 quốc gia toàn cầu, và hiện đang vững chắc ở một số nơi như Ả Rập Saudi, Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, Ấn Độ, Thái Lan, Trinidad & Tobago, và Mexico.

Samsung Engineering được chia thành hai lĩnh vực kinh doanh sau:


Theo tầm nhìn của công ty đến năm 2015, đa dạng hóa cho các lĩnh vực sau:


Choong Heum Park là chủ tịnh và nhà điều hành.




</doc>
<doc id="2444108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444108" title="Hệ thống chống bó cứng phanh cho môtô">
Hệ thống chống bó cứng phanh cho môtô

Hệ thống chống bó cứng phanh (ABS) ngăn chặn tình trạng khóa bánh xe khi phanh trên xe hai bánh có động cơ. Dựa trên thông tin từ các bộ cảm biến tốc độ bánh xe, ABS điều chỉnh áp lực dầu phanh để duy trì độ bám và tránh trượt ngã (ví dụ, kéo dài sự giảm tốc).
ABS của môtô giúp người lái duy trì trạng thái cân bằng khi phanh và rút ngắn khoảng cách dừng xe. Nó tạo độ bám ngay cả trên các bề mặt ma sát kém.
Trong khi các mẫu ABS cũ hơn được lấy từ xe hơi thì mẫu ABS hiện tại lại là thành quả nghiên cứu, định hướng trên các mẫu môtô cụ thể cả về kích thước, trọng lượng và chức năng. Bước tiếp theo sẽ là một hệ thống hỗ trợ phanh khi ôm cua.
Các tổ chức quốc tế và quốc gia đều đánh giá ABS trên môtô là yếu tố quan trọng để tăng cường độ an toàn và giảm số lượng tai nạn môtô. Năm 2012, Ủy ban Châu Âu đã thông qua pháp chế quy định phải lắp ABS cho tất cả các xe môtô trên 125ccm, thậm chí đây là quy định bắt buộc tính từ ngày 1 tháng 1 năm 2016.

Năm 1988, lần đầu tiên sau mười năm kể từ khi Daimler Benz và Bosh đưa hệ thống ABS đầu tiên trên xe hơi vào sản xuất hàng loạt, BMW đã bán ABS điện tử/thủy lực cho môtô. Dòng môtô BMWs K-100 được tùy ý trang bị thêm ABS 1 nặng 11 kg. Nó được phát triển cùng FAG Kugelfishcher, điều chỉnh áp lực trong các vòng phanh thông qua một pít tông chìm (pít tông trụ trượt),
Hãng sản xuất Nhật đầu tiên bán môtô có ABS là Honda. Honda tùy ý trang bị thêm một môđun ABS điện tử/thủy lực cho dòng xe ST1100 vào năm 1992. Nhà sản xuất thiết bị chính hãng OEM thứ hai của Nhật là Yamaha cho gắn ABS trên môtô GST 1000 cũng trong cùng năm. Suzuki tiếp nối với việc trình làng dòng xe Bandit lần đầu tiên có ABS vào năm 1997. Đến năm 2006, châu Âu cho ra chiếc môtô tích hợp ABS (MIB) đầu tiên. Nó đã được cải tiến dựa trên sự cộng tác của BMW và nặng 2,3 kg.
Nếu phiên bản đầu tiên của ABS dành cho môtô nặng khoảng 11 kg thì phiên bản hiện hành (2011) do Bosch sản xuất vào năm 2009 chỉ nặng 0,7 kg (ABS cơ bản) và 1,6 kg (ABS cải tiến) với phanh tích hợp.

Các bộ cảm ứng tốc độ bánh xe được gắn đồng thời vào cả hai bánh trước và sau để đo vận tốc quay của mỗi bánh và truyền dữ liệu này tới Bộ điều khiển điện tử (ECU).). Một mặt, ECU dò tìm phát hiện nếu một bánh xe giảm tốc xuống dưới một ngưỡng nhất định, mặt khác ECU cũng dò tìm xem liệu hệ số trượt phanh – được tính toán dựa trên các thông số từ cả hai bánh xe, có vượt quá một tỉ lệ nhất định và rơi vào khoảng không ổn định hay không. Các bộ chỉ báo sẽ thông báo nếu xuất hiện khả năng khóa bánh cao. Để xử lý những tình huống bất thường này, ECU ra lệnh cho bộ thủy lực giữ hoặc giảm áp lực. Sau khi các tín hiệu báo đã trở về khoảng ổn định, áp lực sẽ tăng trở lại. Các môđen cũ sử dụng pít tông để điều khiển áp lực chất lỏng(áp lực dầu phanh). Phần lớn các môđen hiện hành điều chỉnh áp lực bằng cách đóng mở tức thì các van điện từ .
). Bên cạnh các nguyên tắc và cấu trúc cơ bản được đem từ ABS trên xe con, các đặc trưng điển hình của môtô vẫn luôn được xem xét trong quá trình phát triển và ứng dụng. Một trong những đặc điểm đó là sự thay đổi tải trọng động của bánh xe khi phanh. So với xe hơi, tải trọng bánh xe (môtô) thay đổi lớn hơn nhiều, đến mức có thể nhấc bổng bánh xe và gây trượt ngã. Hiện tượng này có thể bị khuếch đại lên khi xe bị treo nhẹ. Một số hệ thống được trang bị với chức năng hạn chế nhấc bánh sau. Khi các chỉ số cho thấy có khả năng nhấc bánh sau, hệ thống sẽ giảm áp lực phanh trên bánh trước để xử lý tình huống này.
Một điểm khác biệt khác nữa là, đối với môtô, bánh trước có vai trò quan trọng hơn nhiều so với bánh sau trong việc giữ cân bằng. Nếu bánh trước bị khóa từ 0,2 – 0,7 giây, nó sẽ mất đi lực quay và môtô bắt đầu lắc do bị ảnh hưởng mạnh từ lực hông trên tiết diện bánh xe sau. Xe bắt đầu chao đảo rồi ngã.

"Hệ thống pít tông"
Sự giảm áp trong hệ thống này được nhận biết thông qua sự chuyển động của một pít tông lò xo. Khi áp lực chuẩn bị giảm, một động cơ tuyến tính sẽ kéo pít tông trụ trượt về để tạo nhiều không gian hơn cho chất lỏng. Hệ thống này đã được sử dụng trên ABS I (1988) và ABS II (1993) của BMW. ABS II có sự thay đổi về kích cỡ và được gắn khớp ly hợp ma sát điều khiển điện từ trên thân thay cho trụ trượt. Các chuyển động khác của các bộ cảm ứng ghi lại quãng đường đi của pít tông, cho phép bộ điều khiển điều chỉnh chính xác hơn. Honda cũng sử dụng hệ thống điều khiển áp lực này cho dòng xe Gig Sports và Touring Bikes.

"Hệ thống van và bơm"
Các phần chính, một phần trong hệ thống điều khiển áp lực, là các van nạp và xả điện từ, bơm, động cơ và bình ắc qui/bình chứa nhiên liệu. Số lượng van thay đổi tùy vào môđen do các chức năng cộng thêm vào và tùy vào số rãnh phanh. Dựa trên các thông số đầu vào của ECU, cuộn cảm điều khiển các van nạp và xả. Trong khi giảm áp, dầu phanh được giữ lại trong bình ắc qui. Sau đó, dầu phanh được bơm ngược về vòng phanh bằng bơm động cơ hoạt động dựa trên sự cảm nhận các xung động của cần phanh.

Khác với xe hơi, máy bay và tàu hỏa, bánh trước và bánh sau của xe môtô được điều khiển riêng rẽ. Nếu người lái chỉ kéo/đạp phanh của bánh trước hoặc bánh sau, bánh bị phanh sẽ khóa lại nhanh hơn như thể cả hai phanh đều được sử dụng. Hệ thống phanh xe kết hợp phân bổ lực phanh đồng thời lên bánh không bị phanh để giảm khả năng bị khóa bánh, kéo dài sự giảm tốc và giảm bước dừng/treo.

Đối với CBS đơn, áp lực phanh trên bánh sau (pedal) được phân bổ đồng thời lên bánh trước. Một van trễ sẽ loại bỏ áp lực thủy lực để đảm bảo chỉ khi nào phanh đủ mạnh thì mới tạo áp lực lên bánh trước. Honda đã lắp đặt CBS đơn đầu tiên vào mẫu GL 1200 năm 1982.

Trên các mẫu mô-tô thể thao lớn hơn có hai đĩa trước, Honda lắp hệ thống CBS đôi. Hệ thống đôi này được lắp lần đầu trên CBR1000F năm 1993. Ở đây, áp lực phanh tác dụng lên bánh trước được phân bổ sang bánh sau và ngược lại. Nếu kéo/đạp cần trước sẽ tạo ra áp lực tại mức 4 trên tổng số 6 nồi trong 2 caliper trước. Một xi lanh hãm chính thứ hai ở bánh trước phân bổ áp lực còn lại sang bánh sau thông qua van điều khiển tỷ lệ và tác động lên 2 trong số 3caliper. Nếu có lực phanh mạnh tác dụng lên bánh sau, lực phanh này cũng sẽ được phân bổ sang 2 trên tổng số 6 nồi của bánh trước.

CBS giúp hạn chế rủi ro bị khóa bánh trong lúc hãm phanh và gây té ngã. Nhưng, trong một số tình huống nhất định, chính CBS lại có khả năng gây té ngã. Nếu áp lực phanh được phân bổ từ bánh sau lên bánh trước và ma sát bề mặt thay đổi đột ngột (ví dụ như có vũng nước, băng đóng trên mặt đường), bánh trước có thể bị khóa ngay cả khi chỉ sử dụng phanh sau. Như vậy sẽ gây ra sự mất cân bằng và ngã xe. Có thể tránh được trường hợp này bằng cách kết hợp CBS và ABS trên một môtô.
Có nhiều cách tiếp cận khác nhau nhận thấy sự kết hợp này:
khi không có Phiên bản đơn Phục hồi áp lực hoạt động"
một kênh phụ thứ ba khác nối vòng bánh sau đi qua một van trễ sang bánh trước. Khi tác động lực phanh mạnh chỉ trên bánh sau hoặc bánh trước, dầu phanh sẽ được phân bổ sang cả hai vòng phanh nhưng thông qua sự đo lường tốc độ bánh xe, áp lực được điều chỉnh tùy theo tốc độ bánh xe và sự trượt phanh. 
Phiên bản đôi kết hợp CBS đôi của Honda với một xi lanh hãm chính thứ hai và một van điều khiển tỷ lệ với pít tông ABS, tại đó bộ điều biến điều chỉnh áp lực lên mỗi bánh. 
Với công nghệ Phục hồi Áp lực hoạt động"
năm 2009, Honda đã đưa ABS kết hợp được điều khiển điện tử vào các dòng xe thể thao phân khối lớn sử dụng phanh bằng công nghệ dây dẫn. Lực phanh của người lái được đo bằng các cảm biến áp lực và truyền dữ liệu đến ECU. Kết hợp với các dữ liệu từ bộ cảm ứng tốc độ bánh xe, ECU tính toán phân bổ áp lực một cách tối ưu để tránh hiện tượng bó cứng bánh xe và tạo sự giảm tốc khả thi nhất. Dựa trên kết quả đầu ra này, bơm động cơ gắn trên mỗi bánh xe sẽ có chức năng điều chỉnh áp lực phanh trên mỗi bánh. Hệ thống này cho thời gian phản ứng cao vì phanh theo chức năng dây.

Hệ thống phanh tích hợp trên môtô (MIB) từ Continetal Teves và eCBS (CBS điện tử) trong ABS môtô do Bosch cải tiến là thành quả từ cách tiếp cận khác. Những hệ thống này dựa trên cách thức tiếp cận bơm và van. Thông qua các van hỗ trợ khác, các máy bơm mạnh hơn và động cơ công suất lớn hơn, hệ thống có thể nhanh chóng tăng áp lực. Áp lực đầu vào tạo ra từ người lái được đo đạc cùng các cảm biến áp lực trên cần phanh và pedal. Bơm có thể tăng thêm áp lực để điều chỉnh theo tình huống lái xe. Một hệ thống tích hợp từng phần được thiết kế để hoạt động theo chiều: bánh trước → bánh sau hoặc bánh sau → bánh trước. Mặt khác, hệ thống tích hợp toàn bộ có thể làm việc theo cả hai chiều: trước → sau hoặc sau → trước.

Do các hệ thống này được điều khiển điện tử và có thể nhanh chóng phục hồi áp lực nên chúng tạo cơ hội cho người lái điều chỉnh thói quen phanh môtô. CBS và ABS có thể được chuyển đổi bởi người lái có kinh nghiệm và có thể chọn các môđun điều chỉnh khác nhau với các mức ngưỡng cao hoặc thấp hơn, giống như chế độ đi mưa hay dầu loang của BMW S1000RR.

Báo cáo của Ủy ban An toàn Giao thông châu Âu đã chỉ ra rằng, trên cùng một khoảng cách, lái xe môtô nguy hiểm hơn lái xe hơi tới 20 lần. Và thống kê tình trạng tai nạn ở Đức từ năm 1990 đến 2011 cũng cho thấy tổng số người chết vì tai nạn giao thông đã giảm đáng kể (từ 11.000 người xuống còn 4.009 người) nhưng số người chết vì tai nạn môtô vẫn giữ nguyên không đổi. 
Viện An toàn Giao thông Đường bộ Mỹ (IIHS) đã tiến hành một nghiên cứu về tính hiệu quả của ABS trên môtô và đi đến kết luận rằng, 37% môtô trên 250cc được trang bị ABS ít có khả năng xảy ra va chạm chết người và một nghiên cứu của Tổng cục đường bộ Thụy Điển đã kết luận rằng 48% tất cả các tai nạn nghiêm trọng và tai nạn làm chết người của môtô trên 125cc có thể tránh được nhờ hệ thống ABS trên môtô.

Từ những nghiên cứu này, Ủy ban châu Âu đã đề xuất một quy trình lập pháp vào năm 2010 được thông qua năm 2012 quy định rằng môtô trên 125cc bắt buộc phải có ABS kể từ năm 2016 trở đi. Các tổ chức như Liên đoàn I’Automobile quốc tế và Hiệp hội môtô tiên tiến (IAM) yêu cầu cần triển khai ngay quy định này từ năm 2015.
Mặt khác, một số người lái môtô phản đối quy định bắt buộc phải có ABS trên tất cả các dòng xe môtô vì họ yêu cầu phải có khả năng ngắt bỏ hệ thống này, ví dụ như khi chạy địa hình.
Năm 2011, Liên Hiệp Quốc (UN) đã khởi động Thập kỷ hành động vì an toàn đường bộ. Mục tiêu chính là cứu 5 triệu mạng người đến năm 2020 thông qua chương trình hợp tác toàn cầu.
Một phần của chiến dịch toàn cầu này là: khuyến khích phát triển phổ biến các công nghệ tránh va chạm với hiệu quả đã được kiểm nghiệm, ví dụ như Hệ thống cân bằng điện tử và Hệ thống chống bó cứng phanh trên môtô.



</doc>
<doc id="2444111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444111" title="Anarhichas orientalis">
Anarhichas orientalis

Cá sói Bering ("Anarhichas orientalis") là một loài cá sói trong họ Anarhichadidae. Loài cá này được tìm thấy từ Đông Bắc Thái Bình Dương từ Hokkaido đến biển Okhotsk, đến Alaska. Mặc dù không được ghi chép đầy đủ trong các tài liệu, loài cá nó cũng được người ta nhận thấy có hiện diện trên khắp Tây Bắc Thái Bình Dương, biển Bering và Bắc Băng Dương.




</doc>
<doc id="2444112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444112" title="Anarhichas lupus">
Anarhichas lupus

Cá sói Đại Tây Dương ("Anarhichas lupus") là một loài cá sói trong họ Anarhichadidae. Cá sói Đại Tây Dương sử dụng hàm mạnh mẽ của chúng để ăn động vật thân mềm có vỏ, động vật giáp xác, động vật da gai. Chúng không ăn các loài cá khác.



</doc>
<doc id="2444114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444114" title="Anarhichas minor">
Anarhichas minor

Cá sói đốm, tên khoa học Anarhichas minor, là một loài cá sói thuộc họ Anarhichadidae. Loài cá sinh sống ở tầng đáy này được tìm thấy khắp bắc Đại Tây Dương từ phía bắc của Nga cho Thềm Scotia ngoài khơi Nova Scotia. Số lượng giảm khoảng 90% từ cuối những năm 1970 thông qua những năm 1990, đặc biệt là trong phía bắc phạm vi phân bố.


</doc>
<doc id="2444117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444117" title="Đêm đông">
Đêm đông

Đêm đông là sáng tác nổi tiếng nhất của nhạc sĩ Nguyễn Văn Thương trong thời kì trước Cách mạng tháng Tám.

Về xuất xứ của "Đêm đông", nhạc sĩ Nguyễn Văn Thương từng chia sẻ: Vào dịp Tết năm 1939(thời gian này ông đang theo học tại Trường Thăng Long - Hà Nội), do không có tiền nên ông không thể về quê ăn Tết với gia đình. Lần đầu tiên phải ăn Tết xa nhà, ông rất buồn. Năm ấy, Hà Nội rất rét. Để chống lạnh, có bao quần áo, ông "nhồi" tất vào người. Như bản năng, ông cứ thế rời phòng trọ lững thững đi về phía Ga Hàng Cỏ, và nhớ ra là mình không có vé tàu.

Nhạc sĩ Nguyễn Văn Thương kể lại: "Khi tàu chuyển bánh, tôi cũng theo tàu đi về phương Nam, dọc theo đường Nam Bộ bây giờ. Tiếng còi tàu mỗi lúc một xa càng làm tăng thêm nỗi nhớ nhà da diết! Đến chỗ chắn tàu ở phố Khâm Thiên, tôi chợt nảy ra ý định đi tìm những người cùng cảnh ngộ với mình trong đêm nay. Phố Khâm Thiên hồi ấy có nhiều nhà hát ả đào. Tôi muốn xem trong đêm giao thừa này, có người nào không ở nhà với gia đình mà đi hát. Hoặc ca nhi nào, vì kế sinh nhai mà phải ở lại hành nghề không?
Đêm ấy, có hai nhà còn để đèn ngoài cổng để chờ khách. Tôi đi qua nhà đầu tiên. Cửa mở, nhưng không có người ra. Đến nhà thứ hai thì có một ca nhi đi ra mở cửa. Nhưng khi nhìn thấy một cậu thanh niên, tuổi vừa đôi mươi, ăn mặc lôi thôi thì cô ta đã thất vọng. Khi quay trở vào, cô không quên soi mình trong tấm gương treo cạnh cửa, và đưa cánh tay trần vuốt nhẹ lên mái tóc. Tôi còn đi lang thang mãi trên nhiều đường phố Hà Nội tối hôm đó - cho đến khuya, khi thấy các bà mang hương, đèn ra cúng trước thềm nhà tôi mới quay về căn gác trọ số 10 ngõ Hội Vũ. Lên giường nằm, nhưng nỗi nhớ nhà và cảm giác cô đơn nơi đất khách khiến tôi không tài nào ngủ được. Và nảy ra ý định sáng tác một bài hát để nói lên cảm xúc và suy nghĩ của mình trong đêm giao thừa đầu tiên phải xa nhà.
Tôi đã đưa vào ca khúc hình ảnh thực tế đã đập vào mắt tôi lúc đi qua phố Khâm Thiên. Đó là người "ca nhi đối gương ôm sầu riêng bóng". Còn "Thi nhân lắng nghe tâm hồn tương tư" hoặc "Cô lữ đêm đông không nhà" là hình ảnh của bản thân mình - còn "chinh phu", chinh phụ là những hình ảnh mượn từ trong Tiểu thuyết Thứ Bảy của Tự Lực văn đoàn rất thịnh hành lúc bấy giờ, chứ ta có đi chinh phục ai đâu mà có chinh phu để nói!"

Đêm hôm ấy, bài hát mới chỉ chốt lại ở việc khổ nào cũng bắt đầu bằng điệp khúc "Đêm đông", trừ câu kết thì đổi thành "Có ai...". Sau một thời gian, Nguyễn Văn Thương và một học trò theo học guitar với ông tên là Kim Minh cùng trau chuốt lại lời ca, bài hát kể như mới chính thức hoàn thành.


Đoạn điệp khúc thứ nhất thể hiện niềm thương cảm tới những số phận giống bản thân tác giả trong đêm đông: ca nhi, thi nhân, chinh phu, chinh phụ.

Sau điệp khúc là sáu câu tả về gió được coi là hay nhất:

Đoạn điệp khúc và kết thúc bài thể hiện cảm xúc thương chính bản thân mình và ước mong của tác giả trong đêm đông:

Rất nhiều người nghe hầu như đã thuộc lòng Đêm đông, và nếu nói về thời tiết thì không phải mùa đông nào cũng có nhiều gió, nhưng đặc biệt trong "Đêm đông" lại có rất nhiều gió và chính gió đã làm nhạc phẩm "Đêm đông" bất hủ với thời gian.

Trước đây, căn cứ vào giai điệu của bài hát, cũng như vào câu "Đâu đấy buông lững lờ tiếng chuông" mà có ý kiến cho rằng, bài hát được sáng tác theo chiều hướng phục vụ nhà thờ Công giáo. Nhưng theo trả lời của nhạc sĩ Nguyễn Văn Thương, trích từ lá thư viết ngày 4/11/1997 của ông thì: " "Đâu đấy buông lững lờ tiếng chuông". Tiếng chuông buông lững lờ, chỉ có thể là tiếng chuông chùa. Nhưng không cứ gì tôi phải đi ngang qua một ngôi chùa, mà chỉ cần nghe tiếng chuông; thường những người tu tại gia, khi niệm kinh buổi chiều, vẫn thỉnh thoảng gõ chuông từ một gác thờ nào đó. Vì tôi đi từ nhà ra Ga Hàng Cỏ, qua phố Khâm Thiên rồi đi lang thang khắp các nẻo đường trước khi trở về gác trọ thì có thể nghe được nhiều lần tiếng chuông ấy lững lờ buông. Còn nếu tiếng chuông nhà thờ thì phải dùng chữ chuông đổ, chứ không thể dùng buông lững lờ được."

Ca khúc "Đêm đông" từng được rất nhiều thế hệ ca sĩ thể hiện, từ Ngọc Bảo, Bạch Yến, Lê Dung tới Cẩm Vân, Đàm Vĩnh Hưng... Trong đó ca sĩ Bạch Yến có công lớn trong việc đổi mới phong cách thể hiện bài hát này.

Theo lời nhạc sĩ Nguyễn Văn Thương, lúc bài hát ra đời chỉ mới có các nhịp điệu như Foxtrot, Valse, Tango... mãi sau năm 1950 mới có Slow Rock. Lúc ban đầu "Đêm đông" mang giai điệu Tango. Chính ca sĩ Bạch Yến đã đổi "Đêm đông" từ Tango sang Slow Rock. Trong thư của nhạc sĩ Nguyễn Văn Thương kể về việc lần đầu tiên ông gặp ca sĩ Bạch Yến tại Pháp năm 1982, ông viết: "Tôi muốn nói là cám ơn Bạch Yến rất nhiều về sự đóng góp đầy ý nghĩa trong cách thể hiện tác phẩm của tôi. Và cũng đã từ lâu, sau khi nghe băng của Bạch Yến hát, tôi đã bỏ chữ "Tango" để thay vào đó là "Slow Rock"."



</doc>
<doc id="2444118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444118" title="Lưu Thắng">
Lưu Thắng

Lưu Thắng có thể là:


</doc>
<doc id="2444119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444119" title="Cá thu Triều Tiên">
Cá thu Triều Tiên

Cá thu Triều Tiên (tên khoa học Scomberomorus koreanus) là một loài cá thuộc họ Cá thu ngừ.

Loài cá này phân bố ở từ bờ biển phía tây của Ấn Độ và Sri Lanka đến Sumatra (Indonesia), Singapore, Trung Quốc, bán đảo Triều Tiên và Biển Nhật Bản.


</doc>
<doc id="2444120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444120" title="Lưu Xương (Trung Sơn vương)">
Lưu Xương (Trung Sơn vương)

Lưu Xương (chữ Hán: 刘昌, ? - 110 TCN), tức Trung Sơn Ai vương (中山哀王), là chư hầu vương thứ hai của nước Trung Sơn, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc

Lưu Xương là con trai của Trung Sơn Tĩnh vương Lưu Thắng, vương chư hầu đầu tiên ở nước Trung Sơn thời Hán. Năm 112 TCN, Lưu Thắng mất, Lưu Xương lên nối tước Trung Sơn vương.

Hán thư không cho biết gì về những việc làm của ông lúc sinh tiền cũng như lúc làm vua Trung Sơn.

Lưu Xương chỉ ở ngôi được 1 năm. Năm 110 TCN, ông qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi. Con là Trung Sơn Khang vương Lưu Côn Xỉ nối tước.




</doc>
<doc id="2444121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444121" title="Lưu Phụ (Trung Sơn vương)">
Lưu Phụ (Trung Sơn vương)

Lưu Phụ (chữ Hán: 刘輔, ? - 86 TCN), tức Trung Sơn Khoảnh vương (中山頃王), là chư hầu vương thứ tư của nước Trung Sơn, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Phụ là con trai của Trung Sơn Khang vương Lưu Côn Xỉ, vương chư hầu thứ ba ở nước Trung Sơn thời Hán. Năm 89 TCN, Lưu Côn Xỉ, Lưu Phụ lên nối tước Trung Sơn vương.

Hán thư không cho biết gì về những việc làm của ông lúc sinh tiền cũng như lúc làm vua Trung Sơn.

Năm 86 TCN, Lưu Phụ qua đời, giữ tước Trung Sơn vương được 4 năm. Con ông là Lưu Phúc kế vị, tức Trung Sơn Hiến vương.




</doc>
<doc id="2444124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444124" title="Lưu Phúc (Trung Sơn vương)">
Lưu Phúc (Trung Sơn vương)

Lưu Phúc (chữ Hán: 刘福, ? - 69 TCN), tức Trung Sơn Hiến vương (中山頃王), là chư hầu vương thứ năm của nước Trung Sơn, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc

Lưu Phúc là con trai của Trung Sơn Khoảnh vương Lưu Phụ, vương chư hầu thứ tư ở nước Trung Sơn thời Hán. Năm 86 TCN, Lưu Phụ qua đời, Lưu Phúc lên nối tước Trung Sơn vương.

Hán thư không cho biết gì về những việc làm của ông lúc sinh tiền cũng như lúc làm vua Trung Sơn.

Năm 69 TCN, Lưu Phúc qua đời, giữ tước Trung Sơn vương được 17 năm, truy thụy là Hiến vương. Con ông là Lưu Tuần kế vị, tức Trung Sơn Hoài vương.




</doc>
<doc id="2444125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444125" title="Lưu Côn Xỉ">
Lưu Côn Xỉ

Lưu Côn Xỉ (chữ Hán: 刘昆侈, ? - 89 TCN), tức Trung Sơn Khang vương (中山康王), là chư hầu vương thứ ba của nước Trung Sơn, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc

Lưu Côn Xỉ là con trai của Trung Sơn Ai vương Lưu Xương, vương chư hầu thứ hai ở nước Trung Sơn thời Hán. Năm 110 TCN, Lưu Xương qua đời, Lưu Côn Xỉ lên nối tước Trung Sơn vương.

Hán thư không cho biết gì về những việc làm của ông lúc sinh tiền cũng như lúc làm vua Trung Sơn.

Năm 89 TCN, Lưu Côn Xỉ qua đời, giữ tước Trung Sơn vương được 21 năm, được ban thụy là Khang. Con ông là Lưu Phụ kế vị, tức Trung Sơn Khoảnh vương.




</doc>
<doc id="2444126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444126" title="Lưu Phụ">
Lưu Phụ

Lưu Phụ có thể là:


</doc>
<doc id="2444127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444127" title="Alexey I. Goloborodko">
Alexey I. Goloborodko

Alexey I. Goloborodko được coi là người có cơ thể uốn dẻo nhất hành tinh. Anh sinh ra ở Tula (Nga) vào tháng 12/1994. Ngoài ra, anh còn biết nhảy các kiểu cổ điển và hiện đại. Nhờ cơ thể uốn dẻo, linh hoạt mà những điệu nhảy của anh có sức hút rất lớn. Anh đã tham gia rất nhiều cuộc thi, chương trình biểu diễn và tham gia trong một số rạp xiếc lớn.



</doc>
<doc id="2444129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444129" title="Lưu Tuần">
Lưu Tuần

Lưu Tuần (chữ Hán: 刘循循, ? - 54 TCN), tức Trung Sơn Hoài vương (中山懷王), là chư hầu vương thứ sáu của nước Trung Sơn, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc

Lưu Tuần là con trai của Trung Sơn Hiến vương Lưu Phúc, vương chư hầu thứ năm ở nước Trung Sơn thời Hán. Năm 69 TCN, Lưu Phúc qua đời, Lưu Tuần lên nối tước Trung Sơn vương.

Hán thư không cho biết gì về những việc làm của ông lúc sinh tiền cũng như lúc làm vua Trung Sơn.

Năm 54 TCN, Lưu Tuần qua đời, giữ tước Trung Sơn vương được 15 năm, truy thụy là Hoài vương, không rõ bao nhiêu tuổi. Ông không có con nối dõi, nên nước Trung Sơn bị phế trừ, trở lại làm quận phụ thuộc nhà Hán. Mãi đến năm 19 TCN, Hán Thành Đế lại phong cho chú ông là Lưu Vân Khách làm Quảng Đức vương để kế tục Trung Sơn Tĩnh vương Lưu Thắng.




</doc>
<doc id="2444133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444133" title="Bảo tàng giáo dục Seoul">
Bảo tàng giáo dục Seoul

Bảo tàng giáo dục Seoul là bảo tàng nằm ở Seoul, Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="2444135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444135" title="Bảo tàng lịch sử Seoul">
Bảo tàng lịch sử Seoul

Bảo tàng lịch sử Seoul là bảo tàng nằm ở Sinmunno 1 ga, Jongno-gu, Seoul, Hàn Quốc.

Seoul là thủ đô của triều đại Joseon, và bảo tàng mô tả sự phát triển của thành phố từ thời tiền sử cho đến nay. Nó minh họa lịch sử Seoul và triển lãm đặc biệt của máy chủ, như là "Panoramic Prague".




</doc>
<doc id="2444137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444137" title="Lưu Cánh">
Lưu Cánh

Lưu Cánh (chữ Hán: 刘竟, ? - 35 TCN), tức Trung Sơn Ai vương (中山哀王), là chư hầu vương thứ bảy của nước Trung Sơn, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc

Lưu Cánh là con trai thứ năm của Hán Tuyên Đế Lưu Tuân, vua thứ 9 của nhà Hán, mẫu thân ông là Nhung tiệp dư. Hán thư không cho biết ông chào đời vào năm nào.

Năm Sơ Nguyên thứ hai (48 TCN), vua cha Tuyên Đế lập Lưu Cánh làm Thanh Hà vương, sang năm sau lại đổi phong là Trung Sơn vương, Nhung Tiệp dư do không còn được sủng ái nên phải theo ông về Trung Sơn quốc, làm Trung Sơn vương thái hậu.

Hán thư không cho biết gì về những việc làm của ông lúc sinh tiền cũng như lúc làm vua Trung Sơn.

Năm Kiến Chiêu thứ 4 (35 TCN), Lưu Cánh qua đời. Ông làm Thanh Hà vương 1 năm, Trung Sơn vương 13 năm, không rõ bao nhiêu tuổi và cũng không con nối dõi. Nước Trung Sơn bị phế trừ, trở lại làm một quận thuộc nhà Hán. Mẹ ông là Nhung Tiệp dư không thể về cung, đành về nhà mẹ đẻ sinh sống. Lưu Cánh được an táng ở Đỗ Lăng.




</doc>
<doc id="2444138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444138" title="Cá bướm gai">
Cá bướm gai

Họ Cá bướm gai (danh pháp khoa học: Pomacanthidae) là một họ thuộc bộ Cá vược. Chúng được tìm thấy trên các rạn san hô cạn ở Đại Tây Dương nhiệt đới, Ấn Độ, và Thái Bình Dương chủ yếu là các đại dương Tây Thái Bình Dương. Họ này có bảy chi với tổng cộng khoảng 86 loài. Không nhầm lẫn chúng với các loài cá thần tiên nước ngọt, cichlidae nhiệt đới của lưu vực sông Amazon.

Có 87 loài trong bảy chi:



</doc>
<doc id="2444140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444140" title="Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2019">
Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2019

Đại hội Thể thao Đông Nam Á lần thứ 30 năm 2019 chưa rõ địa điểm đăng cai.

Ban đầu đại hội này diễn ra ở Brunei, tuy nhiên đến ngày 6 tháng 6 năm 2015, Chính phủ Brunei đã quyết định rút đăng cai đại hội này với lý do không đủ cơ sở vật chất, không có nơi tập luyện cũng như không có thời gian chuẩn bị.



</doc>
<doc id="2444141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444141" title="Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2021">
Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2021

Đại hội Thể thao Đông Nam Á lần thứ 31 dự kiến được tổ chức ở thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là lần thứ hai trong lịch sử, Việt Nam đăng cai Đại hội. Lần trước đó là vào năm 2003.

Dự kiến Sea games 2021 khi đăng cai thành phố Hồ Chí Minh sẽ xây dựng mới một sân vận động Thủ Thiêm có sức chứa 60 ngìn chỗ ngồi và sẽ là sân vận động lớn và hiện đại nhất của Việt Nam. Ngày 19 tháng 3, ông Chris Chan - chủ tịch Ủy ban Thể thao và luật của SEAGF đã có thư gửi ông Hoàng Tuấn Anh - chủ tịch Ủy ban Olympic Việt Nam về việc xác nhận tổ chức SEA Games 2021. Trong thư, ông Chris Chan cho biết: "Theo hiến chương SEAGF, SEA Games sẽ được tổ chức hai năm một lần quay vòng đăng cai theo thứ tự A, B, C. Trong cuộc họp hội đồng SEAGF tổ chức tại Singapore ngày 29 tháng 4 năm 2014, hội đồng đã thống nhất Malaysia sẽ có trách nhiệm tổ chức SEA Games 29 năm 2017, Brunei tổ chức SEA Games 30 năm 2019 (tuy nhiên, sau khi khai mạc SEA Games 28 ở Singapore, Brunei đã xin rút đăng cai SEA Games 30 do không đủ cơ sở vật chất, không có chỗ ăn ở đi lại cũng như không có thời gian chuẩn bị nên Philippines chính thức thay Brunei đăng cai SEA Games 30), Việt Nam tổ chức SEA Games 31 năm 2021, Campuchia tổ chức SEA Games 32 năm 2023."

Theo trình tự, lẽ ra SEA Games 32 năm 2023 mới đến lượt Việt Nam đăng cai, nhưng do Ủy ban Olympic Campuchia đã xin phép cho Campuchia được đăng cai SEA Games vào năm 2023 nên Việt Nam sẽ đăng cai sự kiện này sớm hơn dự kiến.


</doc>
<doc id="2444142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444142" title="Semicossyphus pulcher">
Semicossyphus pulcher

Cá đầu cừu California, tên khoa học Semicossyphus pulcher, là một loài loại cá biển bản địa ở miền đông Thái Bình Dương. Phạm vi phân bố loài này là từ vịnh Monterey, California đến vịnh California, Mexico. Loài cá này có thể sống đến 20 năm trong điều kiện thuận lợi.


</doc>
<doc id="2444143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444143" title="Mononatri metyl asenat">
Mononatri metyl asenat

Mononatri metyl asenat (MSMA) là một loại thuốc diệt nấm và thuốc diệt cỏ gốc asen. Nó là một muối asenat hữu cơ; nhưng nó là dạng asen hữu cơ ít độc tính nhất, đã thay thế vai trò của chì hiđro asenat trong nông nghiệp. Nó là một trong những thuốc diệt cỏ dùng phổ biến nhất trong các sân golf. Nó được dùng chủ yếu vào mục đích điều khiển quá trình phát triển của các loại cỏ ví dụ như Digitaria.

Các tên thương mại bao gồm:




</doc>
<doc id="2444144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444144" title="Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2023">
Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2023

Đại hội Thể thao Đông Nam Á lần thứ 32 dự kiến được đăng cai ở Campuchia. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử Campuchia đăng cai làm nước chủ nhà Đại hội Thể thao Đông Nam Á (trước đó, Campuchia được chỉ định làm chủ nhà của kỳ Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á 1963, tuy nhiên sự kiện thể thao đó bị hủy bỏ do trong nước xảy ra nội chiến).

Ủy ban Olympic Quốc gia Campuchia (NOCC) cho biết chính phủ nước này đã đồng ý về nguyên tắc cho NOCC xin đăng cai SEA Games) vào năm 2023.

Tổng Thư ký NOCC, ông Vat Chamroeun cho biết đăng cai SEA Games sẽ góp phần nâng cao vị thế đất nước, thể hiện năng lực của Campuchia trong việc đăng cai tổ chức các giải thi đấu thể thao quốc tế. Đây cũng sẽ là cơ hội để Campuchia giới thiệu ra quốc tế một đất nước hòa bình, ổn định và phát triển, đồng thời thúc đẩy phát triển du lịch, quảng bá phong tục, văn hóa truyền thống của Campuchia.

Theo Thủ tướng Hun Sen, nước này hiện phải tập trung kinh phí để xây dựng hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông, trường học, bệnh viện và những công trình phục vụ yêu cầu cấp thiết cho công cuộc xây dựng và phát triển đất nước. Campuchia đã nhiều lần từ chối lời đề nghị của các thành viên ASEAN về việc đăng cai SEA Games, vì thiếu kinh phí và cơ sở hạ tầng cho thể dục, thể thao. Nhưng từ nay đến năm 2020, Campuchia sẽ dần từng bước đầu tư vào các hạng mục dành cho thể thao để tiến đến mục tiêu đăng cai SEA Games lần đầu tiên kể từ những năm 70 của thế kỷ trước.

Theo kế hoạch, Campuchia sẽ xây dựng một sân vận động Olympic mới với tổng kinh phí khoảng 100 triệu USD, trên diện tích hơn 80 ha, ở Đông Bắc thủ đô Phnôm Pênh, dành cho các môn thi đấu SEA Games 2023 và những giải thể thao quốc tế khác. Chính phủ cũng sẽ quan tâm đến việc nâng cao trình độ thể thao của các vận động viên qua việc tăng thêm kinh phí hỗ trợ, tập trung đầu tư cho các môn thể thao mũi nhọn để có thể giành huy chương tại các cuộc thi đấu thể thao khu vực.

Dù là một trong những quốc gia thành viên sáng lập ra SEA Games, nhưng đến nay, Campuchia đạt thành tích thể thao khá khiêm tốn trên đấu trường này. Hiện nay, hệ thống cơ sở hạ tầng dành cho thể thao ở nước này vẫn còn rất nghèo nàn. Lực lượng vận động viên thể thao thành tích cao còn thiếu về lượng và yếu về chất do thiếu sự đầu tư cơ bản. Những môn thể thao được người dân Campuchia ưa thích là đua thuyền, bi sắt, đấm bốc, bóng đá và các môn võ.

Ngày 12 tháng 4 năm 2013, Chính phủ Campuchia đã tổ chức lễ khởi công xây dựng Khu liên hợp thể thao quốc gia Morodok Techo. Đây là công trình quan trọng nhất chuẩn bị cho Campuchia đăng cai Đại hội Thể thao Đông Nam Á (SEA Games) vào năm 2023. Khu liên hợp thể thao quốc gia Morodok Techo được xây dựng trên tổng diện tích đất 80 ha, cách thủ đô Phnôm Pênh 20 km về phía Đông Bắc. Hạng mục quan trọng nhất của công trình là một sân vận động Olympic mới, nơi sẽ diễn ra lễ khai mạc và bế mạc của Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2023 cũng như tổ chức thi đấu các môn điền kinh, bóng đá. Ngoài ra, tổ hợp cũng bao gồm các nhà thi đấu đa năng, làng vận động viên… phục vụ Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2023 và những giải thể thao quốc tế khác do Campuchia đăng cai. Ước tính tổng vốn đầu tư cho công trình là trên 100 triệu USD. Quá trình xây dựng được chia làm ba giai đoạn và dự kiến hoàn thành trong vòng 8 năm. Công trình này hoàn toàn do Trung Quốc tài trợ.


</doc>
<doc id="2444146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444146" title="Lưu Hưng (Trung Sơn vương)">
Lưu Hưng (Trung Sơn vương)

Lưu Hưng (chữ Hán: 刘兴, ? - 8 TCN), tức Trung Sơn Hiếu vương (中山孝王), là chư hầu vương thứ tám của nước Trung Sơn, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc

Lưu Hưng là con trai thứ năm của Lưu Cánh, mẫu thân ông là Chiêu nghi Phùng Viện.

Tháng sáu năm Kiến Chiêu thứ hai (37 TCN), Lưu Hưng được vua cha lập làm Tín Đô vương, cai quản nước Tín Đô, sang năm Dương Sóc thứ hai (23 TCN), vua anh Thành Đế đổi phong cho ông làm Trung Sơn vương, mẹ là Phùng Chiêu nghi trở thành Trung Sơn Vương thái hậu. Sau đó, ông kết hôn với cháu của Phùng thái hậu là Phùng Biện.

Hán Thành Đế tuyệt tử, không con, muốn tìm một trong số các chư hầu vương để lập tự. Ngự sử đại phu Khổng Quang lấy cái lẽ "huynh chung đệ cập", đề nghị lập Trung Sơn vương làm vua. Lúc đó, con trai thứ hai của Nguyên Đế là Định Đào vương Lưu Khang đã chết, con là Lưu Hân nối tước. Lưu Hân lại quan hệ tốt với Chiêu nghi Triệu Hợp Đức vốn được Thành Đế sủng ái, nên cũng có cơ hội giành ngôi thái tử.

Sau một lần vào triều kiến Thành Đế mà không giữ đúng lễ nghi chư hầu, Lưu Hưng bị chê là bất tài và không còn được Thành Đế để ý nữa. Ngoại thích Vương thị cùng Triệu Hợp Đức lại ra sức nói giúp cho Lưu Hân, cuối cùng Lưu Hân trở thành thái tử. Tuy nhiên, Thành Đế cũng tăng thực ấp cho Lưu Hưng lên vạn hộ và phong cho cậu ông là Phùng Tham làm Nghi Hương hầu.

Tháng 8 năm Tuy Hòa nguyên niên (8 TCN), Lưu Hưng mất ở Trung Sơn, làm Tín Đô vương 14 năm, Trung Sơn vương 15 năm, không rõ bao nhiêu tuổi, được ban thụy là Hiếu vương. Con ông là Lưu Cơ Tử, do Vệ cơ sinh ra, tập tước. Năm 1, Hán Ai Đế Lưu Hân chết, không có con, Lưu Cơ Tử được lập làm vua, tức Hán Bình Đế. Thái hoàng thái hậu Vương Chính Quân phong cho cháu nội của Đông Bình vương Lưu Tôn là Lưu Thành Đô làm Trung Sơn vương để kế tục Trung Sơn quốc.




</doc>
<doc id="2444148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444148" title="Lưu Hưng">
Lưu Hưng

Lưu Thắng (劉興) có thể là:


</doc>
<doc id="2444152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444152" title="Pomacanthus paru">
Pomacanthus paru

Pomacanthus paru là một loài cá thuộc họ Pomacanthidae. Loài cá này tìm thấy ở phía tây Đại Tây Dương từ Florida và Bahamas đến Brazil, Và Ngoài ra vịnh Mexico và vùng Caribbe, bao gồm Antilles, và phía đông Đại Tây Dương từ khắp nơi trên đảo Ascension và St. Paul's Rocks, ở độ sâu từ 2 đến 100 m. Chiều dài lên tới 41 cm.


</doc>
<doc id="2444157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444157" title="Pomacanthus">
Pomacanthus

Pomacanthus là một chi cá thuộc họ Pomacanthidae. Các loài trong chi này thường tìm thấy xung quanh các rạn san hô và san hô. Một số trong những nơi đáng chú ý có thể thấy những con cá nhiều màu này bao gồm Maldives, Sri Lanka, và Sipidan hoặc ngoài khơi bờ biển phía nam của Sabah, Malaysia. Nói chung, màu sắc Những loài cá trong chi này trải qua một quá trình biến đổi lớn về kiểu màu sắc từ vị thành niên đến hình thức cá trưởng thành.


</doc>
<doc id="2444158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444158" title="Lưu Phúc">
Lưu Phúc

Lưu Phúc có thể là:


</doc>
<doc id="2444199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444199" title="Bảo tàng ngân hàng Hàn Quốc">
Bảo tàng ngân hàng Hàn Quốc

Bảo tàng ngân hàng Hàn Quốc (), là bảo tàng kinh tế và tiền tệ nằm ở Seoul thành lập bởi Ngân hàng Hàn Quốc vào năm 2001. Địa chỉ 110 Namdaemunno 3-ga, Jung-gu, Seoul.

Bảo tàng được trong một tòa nhà lịch sử ở Seoul, xây dựng vào năm 1912 và trước đây là trụ sở chính của Ngân hàng Hàn Quốc.

Tòa nhà bảo tàng, trước đây là văn phòng, trụ sở chính của Ngân hàng Hàn Quốc (), là vùng đất lịch sử được bảo vệ chỉ định là di tích quốc gia Số 280 vào năm 1981. Ban đầu là chi nhánh của Ngân hàng Dai-Ichi ở Seoul, nó được thiết kế bởi Tatsuno Kingo, một kiến trúc sư người Nhật nổi tiếng với kiến trúc Ga Tokyo và tòa nhà Ngân hàng Nhật Bản ở Tokyo.

Công trình bắt đầu xây dựng vào tháng 11 năm 1907. Tòa nhà cuối cùng hoàn thành vào tháng 1 năm 1912 là trụ sở của Ngân hàng Chosen, ngân hàng trung ương Hàn Quốc trong suốt thời kì Nhật thuộc.

Sau khi Hàn Quốc được giải phóng khỏi sự cai trị của Nhật Bản năm 1945, Ngân hàng Chosen bị giải thể và Ngân hàng Hàn Quốc, ngân hàng trung ương của Hàn Quốc, thay vào đó được thành lập vào 12 tháng 6 năm 1950; tuy nhiên, tòa nhà xây dựng hình tượng như một trụ sở văn phòng cho ngân hàng mới được thành lập. Trong suốt Chiến tranh Triều Tiên, tòa nhà bị thiệt hại lớn từ một cuộc công kinh, nhưng sau đó được sửa chữa từ tháng 5 năm 1956 đế tháng 10 năm 1958.

Sau đó, tòa nhà được tiếp tục sử dụng như văn phòng chính của Ngân hàng Hàn Quốc cho đến khhi ngân hàng chuyển đến nó được chuyển vào một tòa tháp nằm ở phía sau tòa nhà này vào năm 1987. Từ năm 1987 đến năm 1989, mặt chính và phần mái của tòa nhà được khôi phục lại như thiết kế ban đầu, trong khi đó nội thất đã có một phần thay thế từ đá thạch cao bằng cẩm thạch. Văn phòng cuối cùng của Ngân hàng Hàn Quốc rời khỏi tòa nhà vào tháng 12 năm 2000, và tòa nhà được chuyển đổi và mở thành Bảo tàng ngân hàng Hàn Quốc vào 13 tháng 6 năm 2001.




</doc>
<doc id="2444201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444201" title="Vũ Minh Tuấn">
Vũ Minh Tuấn

Vũ Minh Tuấn (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1990 tại thành phố Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh) là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Than Quảng Ninh tại giải vô địch quốc gia ở vị trí tiền vệ.

Sinh ra và lớn lên tại Cẩm Phả và có bố từng là cầu thủ của câu lạc bộ Than Quảng Ninh, Vũ Minh Tuấn từng nhiều năm thi đấu cho các đội trẻ của Quảng Ninh.

Năm 2008, khi mới 18 tuổi, Tuấn đã có tên trong danh sách đội một của câu lạc bộ Than Quảng Ninh tham dự giải hạng nhất quốc gia năm đó. Năm 2012 anh là một trong những nhân tố đưa U21 Quảng Ninh giành huy chương đồng tại giải U21 Báo Thanh Niên và là thành viên của đội tuyển U21 Việt Nam giành ngôi á quân tại giải U21 Quốc tế Báo Thanh Niên. Cũng trong năm 2012 anh còn được bầu chọn là vận động viên tiêu biểu vùng Mỏ 2012.

Mùa giải 2013, Vũ Minh Tuấn tiếp tục thi đấu ấn tượng trong màu áo câu lạc bộ khi ghi được 5 bàn thắng và cùng Than Quảng Ninh xếp vị trí thứ 2 ở giải hạng nhất, qua đó giành suất lên chơi tại giải Vô địch Quốc gia V.League 1, sân chơi cao nhất cấp câu lạc bộ của bóng đá Việt Nam. Cũng trong năm này, Vũ Minh Tuấn được gọi vào đội tuyển U23 Việt Nam tham dự SEA Games 27 tại Myanmar. Tuy không cùng đội tuyển thi đấu thành công nhưng anh cũng đã có 2 lần lập công tại giải.

Năm 2014 Vũ Minh Tuấn đã có tên trong danh sách tập trung của đội tuyển Việt nam chuẩn bị cho trận đấu cuối cùng vòng loại Asian Cup 2015 với đội tuyển Hồng Kông.

Cũng trong năm 2014 Vũ Minh Tuấn cùng các đồng đội thi đấu rất thành công trong màu áo Olympic Việt Nam tại Asiad 17 khi anh cùng các đồng đội của mình đứng nhất bảng H với trận đấu tạo nên cơn địa chấn trong trận thắng 4-1 trước Olympic Iran. Mặc dù sau đó ở vòng 16 đội Vũ Minh Tuấn cùng các đồng đội đã thi đấu rất hay, có phần lấn lướt đối thủ tuy nhiên đã không thể tạo thêm bất ngờ đành thua UAE với tỷ số 1-3 .

Anh còn có mặt trong đội hình đội tuyển Việt Nam tham dự AFF Suzuki Cup vào cuối năm 2014, là nhân tố không thể thiếu trong đội hình của HLV Toshiya Miura và được coi là " làn gió mới" của đội tuyển quốc gia Việt Nam. Tuy nhiên anh cùng các đồng đội phải dừng chân tại bán kết khi để thua Malaysia 2-4 ngay trên SVĐ Quốc gia Mỹ Đình.

Tại giải thưởng Quả bóng vàng 2014, anh được huấn luyện viên trưởng đội tuyển Quốc gia Toshiya Miura bầu chọn vào vị trí Quả bóng vàng. Tuy sau đó không đạt được danh hiệu (Thành Lương giành Quả bóng vàng) nhưng điều này đã khẳng định khả năng của Vũ Minh Tuấn trong đội tuyển Việt Nam.


Vòng 1/8 Asiad 17 Incheon Hàn Quốc 2014 

Hạng ba AFF Suzuki Cup 2014 


</doc>
<doc id="2444222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444222" title="Crystal Serenity">
Crystal Serenity

Crystal Serenity là du thuyền thuộc sở hữu của hãng du thuyền Crystal Cruises. Crystal Serenity được đóng vào năm 2003 bởi STX Europe tại Saint-Nazaire, Pháp. "Crystal Serenity" cùng với Crystal Symphony là những du thuyền hạng sang của Crystal Cruises sản xuất để cung cấp những chuyến đi xa xỉ cho khách du lịch khắp nơi trên thế giới.



</doc>
<doc id="2444224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444224" title="Empuriabrava">
Empuriabrava

Empuriabrava (tiếng Tây Ban Nha: "Ampuriabrava") là một trong những bến du thuyền lớn nhất thế giới. Nó nằm trên bờ biển của Girona, ven đông bắc Costa Brava, Catalonia, Tây Ban Nha.

Empuriabrava ban đầu được xây dựng trên một đầm lầy, và đã trở thành một điểm du lịch với quy hoạch ban đầu vào năm 1964, hoàn thành vào năm 1975. Thị trấn có hơn 40 km kênh mương cho tàu bè qua lại dễ dàng. Vào mùa hè, thị trấn thu hút khách du lịch với khoảng 80.000 du khách và 5.000 thuyền neo đậu. Chính vì vậy, nó được mệnh danh là Venice của Tây Ban Nha. Các ngôi nhà ở đây được xây dựng theo phong cách cổ điển Địa Trung Hải. Gần thị trấn là Empúries, là Acropolis mang văn hóa Hy Lạp-La Mã.

Tại Empuriabrava có một bãi biển cát đẹp tuy chỉ dài vài km, nhưng nó lại thu hút rất đông những người tắm nắng, bơi lội hay tham gia các trò chơi dưới nước, bởi tại đây, mặt trời hầu như chiếu sáng 300 ngày một năm. nhưng Phía Bắc của thị trấn là một trung tâm nhảy dù lớn và bận rộn nhất châu Âu, đã được mua bởi Skydive Dubai, thuộc sở hữu của Thái tử Dubai Hamdan bin Mohammed Al Maktoum trong tháng 12 năm 2012. Đây chính là một trong ba địa điểm nhảy dù tốt nhất thế giới.



</doc>
<doc id="2444231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444231" title="Nội các Iraq">
Nội các Iraq

Nội các Iraq (chính thức được gọi là Hội đồng Bộ trưởng) là nhánh hành pháp của chính phủ Iraq. Quốc hội Iraq sẽ bầu chọn một Tổng thống nước Cộng hòa, rồi vị này chỉ định Thủ tướng Chính phủ và lần lượt bổ nhiệm Hội đồng Bộ trưởng, tất cả đều phải được sự phê chuẩn của Quốc hội.
Nội các hiện nay đã được sự phê chuẩn của Quốc hội vào ngày 21 tháng 12 năm 2010, sau cuộc tổng tuyển cử tháng 3 năm 2010. Tên của ba mươi lăm bộ trưởng đã được phê chuẩn, với các chức vụ khác được lấp đầy bởi các bộ trưởng tạm thời trong khi chờ sự thỏa thuận về các Bộ trưởng thường trực. 



</doc>
<doc id="2444242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444242" title="Paco de Lucía">
Paco de Lucía

Francisco Gustavo Sánchez Gomes (21 tháng 12 năm 1947 – 25 tháng 2 năm 2014), được biết với tên nghệ sĩ là Paco de Lucía, là một nhà sáng tác nhạc flamenco người Tây Ban Nha, và chơi đàn guitar. Ông là người đứng đầu trong loại nhạc Flamenco kiểu mới. Nhờ ông mà nhạc flamenco được ưa chuộng và công nhận khắp nước Tây Ban Nha. Paco de Lucía là một trong những người chơi nhạc guitar flamenco thành công trong việc pha trộn nhạc này vào những loại nhạc khác như nhạc cổ điển và jazz. Richard Chapman và Eric Clapton, 2 tác giả của "Guitar: Music, History, Players", mô tả de Lucía là "nhân vật đúng đầu trong thế giới guitar flamenco ", và Dennis Koster, tác giả của "Guitar Atlas, Flamenco", xếp de Lucía vào trong "những tay chơi đàn guitar vĩ đại nhất trong lịch sử"."



</doc>
<doc id="2444245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444245" title="Semicossyphus">
Semicossyphus

Semicossyphus là một chi cá bàng chài nguồn gốc từ Thái Bình Dương.

Các loài hiện được công nhận trong chi này là:


</doc>
<doc id="2444248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444248" title="USS Humphreys (DD-236)">
USS Humphreys (DD-236)

USS "Humphreys" (DD-236) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được cải biến thành tàu vận chuyển cao tốc APD-12, và hoạt động cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Joshua Humphreys (1751-1838), một nhà đóng tàu tiên phong của Hoa Kỳ.

"Humphreys" được đặt lườn vào ngày 31 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 7 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Caroline Sterett Simpson, chắt của Joshua Humphreys; và được đưa ra hoạt động tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 21 tháng 7 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân W. Baggaley.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy tại vùng biển New England, "Humphreys" lên đường vào ngày 14 tháng 8 năm 1920 để làm nhiện vụ đặc biệt tại vùng biển Địa Trung Hải. Trong một năm tiếp theo, nó hoạt động chủ yếu tại khu vực Đông Địa Trung Hải cùng với các tàu Thổ Nhĩ Kỳ để bảo vệ quyền lợi của Hoa Kỳ và Thổ Nhĩ Kỳ trong cuộc xung đột tiếp theo sau Cách mạng Nga 1917. Nó làm nhiệm vụ khảo sát và hoạt động như tàu trạm và tàu liên lạc. Vào tháng 11 năm 1920, nó triệt thoái thường dân khỏi Crimea vào giai đoạn cuối của cuộc Nội chiến Nga, và cho đến tháng 8 năm 1921 đã hoạt động ngoài khơi Palestine, Thổ Nhĩ Kỳ và Ai Cập. Nó khởi hành từ Constantinople vào ngày 6 tháng 8, về đến Newport, Rhode Island vào ngày 23 tháng 8, và trải qua thời gian còn lại của năm trong các hoạt động huấn luyện.

"Humphreys" trải qua hai năm tiếp theo tiến hành các hoạt động huấn luyện hạm đội tại Đại Tây Dương và vùng biển Caribe. Nó lên đường vào ngày 21 tháng 1 năm 1925, băng qua kênh đào Panama để đi San Diego, California, và sau khi đến nơi vào ngày 12 tháng 3 đã tham gia các cuộc cơ động tập trận hạm đội ngoài khơi bờ biển California. Đến tháng 6, nó quay trở về New York, tiếp nối hoạt động huấn luyện thường lệ tại vùng biển Caribe, tham gia các chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị vào các mùa Hè 1926-1929, cho đến khi được cho xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 10 tháng 1 năm 1930.

"Humphreys" được cho nhập biên chế trở lại tại Philadelphia vào ngày 13 tháng 6 năm 1932, và khởi hành vào ngày 15 tháng 8 cho các đợt cơ động tại vùng bờ Tây. Chiếc tàu khu trục đã tham gia hai cuộc tập trận hạm đội hàng năm, một công cụ hữu hiệu để hoàn thiện thiết bị và chiến thuật, trước khi lên đường vào ngày 19 tháng 4 năm 1934 để đi New York. Đến nơi vào ngày 31 tháng 5, nó tiếp nối các hoạt động luyện tập sẵn sàng tại vùng bờ Đông, tham gia một cuộc tập trận hạm đội ngoài khơi Haiti vào tháng 10. Từ vùng Caribe, nó quay trở lại San Diego vào ngày 8 tháng 11 năm 1934, và trong năm tiếp theo đã tham gia thực tập huấn luyện tàu sân bay tại khu vực Thái Bình Dương. Hoạt động như tàu hộ tống và tàu canh phòng máy bay, nó giúp vào việc hoàn thiện chiến thuật tàu sân bay, vốn có tầm ảnh hưởng lớn đối với cuộc chiến tranh sắp đến. Nó tiếp tục ở lại vùng bờ Tây, thỉnh thoảng htực hiện các chuyến đi đến Trân Châu Cảng và Midway, trước khi lại được cho xuất biên chế tại San Diego vào ngày 14 tháng 9 năm 1938.

"Humphreys" lại được cho nhập biên chế trở lại một lần nữa vào ngày 26 tháng 9 năm 1939 khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ tại Châu Âu buộc Hoa Kỳ phải âng cao khả năng sẵn sàng. Nó tiến hành chạy thử máy tại San Diego, và lên đường vào ngày 13 tháng 11 để tham gia nhiệm vụ Tuần tra Trung lập tại vùng biển Caribe. Trong tháng 5 và tháng 6 năm 1940, nó tham gia một trường thủy âm tại Newport để nâng cao khả năng chống tàu ngầm, và khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 4 tháng 12 để đi San Diego, đến nơi hai ngày trước lễ Giáng Sinh. Tại đây nó tiếp tục nhiệm vụ Tuần tra Trung lập đồng thời tham gia huấn luyện chống tàu ngầm ngoài khơi bờ biển California.

"Humphreys" có mặt tại San Diego khi Đế quốc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng thúc đẩy Hoa Kỳ tham chiến vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Trong những tháng ngặt nghèo đầu tiên, nó hoạt động như một tàu hộ tống duyên hải cho tàu bè đi lại giữa San Pedro và Seattle, Washington, nhưng đến tháng 5 năm 1942 đã đi lên phía Bắc đến Kodiak, Alaska, đến nơi vào ngày 31 tháng 5. Tại khu vực quần đảo Aleut, nó hộ tống các tàu vận tải, tuần tra tại các đảo do Hoa Kỳ chiếm giữ, và tham gia tập trận cùng các tàu tuần dương , và nhiều tàu khu trục khác. Nó đi đến San Francisco vào ngày 11 tháng 11, và đi vào Xưởng hải quân Mare Island để được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc.

Nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-12 vào ngày 1 tháng 12 năm 1942; và sau khi chạy thử máy huấn luyện, đã đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 31 tháng 12 để chuẩn bị làm nhiệm vụ tại khu vực Tây Nam Thái Bình Dương. Sau đợt huấn luyện đổ bộ tại vùng biển Hawaii, "Humphreys" lên đường đi Nouméa vào ngày 22 tháng 1 năm 1943, và bắt đầu vận chuyển binh lính và tiếp liệu từa các căn cứ tiền phương đến Guadalcanal, Tulagi và đảo Florida. Trong những tháng căng thẳng khi nó liên tục đi đến quần đảo Solomon hỗ trợ cho các cuộc tấn công đổ bộ, nó thường xuyên phải chống trả các cuộc ném bom và bắn phá của máy bay đối phương.

Sau các cuộc huấn luyện đổ bộ, "Humphreys" đón lên tàu các đơn vị của Sư đoàn 1 Kỵ binh tại Nouméa và chuyển đến Townsville, Australia để chuẩn bị cho chiến dịch Chronicle, cuộc đổ bộ lên các đảo Woodlark và Kiriwina. Đi đến Townsville vào ngày 20 tháng 5 năm 1943, nó khởi hành đi vịnh Milne vào ngày 21 tháng 6, và từ đây cho đổ bộ binh lính và thiết bị lên Woodlark vào ngày 23 tháng 6 mà không gặp sự kháng cự của đối phương. Cuộc đổ bộ đầu tiên trong suốt chiến dịch New Guinea kéo dài cũng là hoạt động đầu tiên của Lực lượng Đổ bộ Đệ Thất hạm đội dưới quyền Đô đốc Daniel E. Barbey, cung cấp kinh nghiệm quý báu cho nhiều chiến dịch đổ bộ diễn ra sau này.

"Humphreys" lên đường đi Brisbane để sửa chữa trong tháng 7 và tháng 8, rồi quay trở lại vịnh Milne vào ngày 15 tháng 8 năm 1943. Tại đây nó chuẩn bị cho hoạt động đổ bộ tiếp theo của Đệ Thất hạm đội dọc theo bờ biển New Giunea lên Lea. Sau khi cho đổ bộ lực lượng lên bờ vào sáng sớm ngày 4 tháng 9, nó tiếp tục ở lại ngoài khơi bãi đổ bộ để bảo vệ các tàu đổ bộ khỏi các cuộc không kích của đối phương. Binh lính Australia đổ bộ từ "Humphreys" và các tàu khác nhanh chóng chiếm được Lae, và con tàu khởi hành vào ngày 7 tháng 9 cùng với số binh lính thương vong đi Buna. Đến ngày 10 tháng 9, nó quay trở lại cùng các tàu vận chuyển khác cho một đợt càn quét ban đêm tại vịnh Huon, đánh đuổi các xà lan tiếp liệu và bắn phá các vị trí của quân Nhật chung quanh Lea. Hoạt động tiếp theo tại New Guinea của lực lượng dưới quyền Đô đốc Barbey là ở Finschhafen, nơi "Humphreys" và các tàu chị em thực hiện cuộc đổ bộ bất ngờ vào ngày 22 tháng 9. Sau khi chuyển lực lượng tăng viện tám ngày sau đó, con tàu đưa số binh lính thương vong đến Buna vào ngày 8 tháng 10, rồi đi đến đảo Goodenough vào ngày 19 tháng 10 để thực hành đổ bộ.

Việc chiếm đóng New Britain là một chặng quan trọng trong cuộc tiến quân về phía Philippines, vì nó cho phép kiểm soát các eo biển Vitiaz và Dampier chiến lược. Giai đoạn đầu của chiến dịch này là nhằm kiểm soát cảng Arawe. "Humphreys" lên đường cùng các đơn vị đổ bộ khác đến phía Nam New Britain, đến nơi vào ngày 15 tháng 12, và cho đổ bộ lên bờ các đơn vị thuộc Trung đoàn Kỵ binh 112 trên các xuồng cao su để chiếm các cảng; rồi trực chiến ngoài khơi để cung cấp hỏa lực hỗ trợ trước khi rút lui về Buna chiều hôm đó.

"Humphreys" cũng tham gia cuộc đổ bộ lên mũi Gloucester vào ngày 26 tháng 12, và tiếp tục ở lại khu vực mũi Sudest cho đến tháng 2 năm 1944. Sau đó nó lên đường cho cuộc đổ bộ tại quần đảo Admiralty vào ngày 27 tháng 2, đi đến ngoài khơi Los Negros hai ngày sau đó. Nó cho đổ bộ binh lính tại Hyane; di chuyển đến mũi Sudest; và khi sự kháng cự được dập tắt vào đầu tháng 3, đã quay trở lại Hyane với lực lượng tăng cường. Sang tháng 4, nó bắt đầu chuẩn bị cho cuộc tấn công đổ bộ bao gồm ba mũi gọng kìm vào miền Trung New Guinea, chiến dịch Hollandia. Nó cho đổ bộ binh lính lên vịnh Humboldt vào ngày 22 tháng 4 mà chỉ gặp kháng cự nhẹ, và tiếp tục ở lại ngoài khơi bãi biển để bắn pháo hỗ trợ. Sau cuộc tấn công, nó quay về Buna, rồi lên đường vào ngày 12 tháng 5 để quay về Hoa Kỳ.

"Humphreys" đi đến San Francisco vào ngày 30 tháng 5, và được cải biến để vận chuyển "người nhái" thuộc các đội phá hoại dưới nước (UDT) tinh nhuệ của Hải quân Hoa Kỳ. Lên đường vào ngày 30 tháng 7, nó tiến hành huấn luyện tại vùng biển Hawaii trước khi lên đường đi Manus vào ngày 28 tháng 9 để tham gia hạm đội tấn công trong việc tái chiếm Philippines. Lên đường vào ngày 12 tháng 10, nó đưa Đội UDT 5 đến các bãi biển Leyte vào ngày 18 tháng 10 và tiếp tục ở lại vùng phụ cận để bắn pháo hỗ trợ cho hoạt động trinh sát này. Ngày hôm sau, nó tuần tra trong vịnh Leyte để chống tàu ngầm đối phương, và tiếp tục nhiệm vụ này vào lúc diễn ra cuộc đổ bộ chính vào ngày 20 tháng 10 năm 1944. Nó đã hỗ trợ vào việc bắn rơi một máy bay ném bom Nhật vào ngày 21 tháng 10 trước khi lên đường hộ tống một đoàn tàu đi Manus.

Sau khi ghé qua Nouméa và Hollandia, nó khởi hành từ Palaus vào ngày 1 tháng 1 năm 1945 cùng với lực lượng tấn công Lingayen. Đi ngang qua vùng biển Philippines, các con tàu chịu đựng các cuộc tấn công của máy bay kamikaze và đã bắn rơi nhiều chiếc. Các cuộc tấn công cảm tử càng trở nên căng thẳng khi "Humphreys" tiến vào vịnh Lingayen vào ngày 6 tháng 1, và tung đội UDT của nó lên bờ vào ngày hôm sau cho các hoạt động trinh sát cần thiết, trong khi bản thân nó hỗ trợ hỏa lực. Nó ở lại vịnh này cho đến sau ngày đổ bộ chính một ngày, khi nó khởi hành cùng một đoàn tàu vận tải vào ngày 10 tháng 1. Con tàu đi đến Ulithi vào ngày 23 tháng 1 năm 1945 để nhận nhiệm vụ mới: hộ tống các đội hậu cần trong quá trình tiếp tế và tiếp nhiên liệu ngoài khơi cho lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay. Nó đã bảo vệ cho việc tiếp nhiên liệu các tàu sân bay hộ tống Đệ Ngũ hạm đội tham gia cuộc đổ bộ lên Iwo Jima, và bản thân nó cũng đi đến đây vào ngày 8 tháng 3 năm 1945. Tại đây "Humphreys" hoạt độg như một tàu bảo vệ cho tàu bè cho đến khi đi đến Leyte cùng một đoàn tàu vận tải vào ngày 17 tháng 3.

Để chuẩn bị cho cuộc đổ bộ chính lên Okinawa, "Humphreys" tham gia vào cuộc tấn công lên Keise Shima vào ngày 31 tháng 3, hộ tống các tàu đổ bộ LST, và làm nhiệm vụ hộ tống cho đến khi nó lên đường đi Ulithi vào ngày 3 tháng 4. Trong khi cuộc đổ bộ lớn nhất và cuối cùng này đang diễn ra, nó đã hộ tống cho các tàu tiếp liệu đi từ Ulithi đến vùng chiến sự quyết liệt ở Okinawa, cho đến khi quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 4 tháng 6 năm 1945. Từ đây nó lên đường đi San Diego, nơi nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới DD-236 vào ngày 20 tháng 7 năm 1945. "Humphreys" được cho ngừng hoạt động vào ngày 26 tháng 10 năm 1945, và bị bán cho hãng National Metal & Steel Corporation ở đảo Terminal, California vào ngày 26 tháng 8 năm 1946 để tháo dỡ.

"Humphreys" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2444249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444249" title="USS McFarland (DD-237)">
USS McFarland (DD-237)

USS "McFarland" (DD-237) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được cải biến thành một tàu tiếp liệu thủy phi cơ AVD-14, và hoạt động cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo John McFarland (1840-1881), một thủy thủ hải quân trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ từng được tặng thưởng Huân chương Danh Dự.

"McFarland" được đặt lườn vào ngày 31 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 3 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Louisa Hughes; và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 9 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Preston B. Haines.

"McFarland" đã phục vụ được một tháng cùng Hạm đội Đại Tây Dương trước khi nó khởi hành vào ngày 30 tháng 11 năm 1920 để đi sang vùng biển Châu Âu. Trong hai tháng tiếp theo sau, nó hoạt động tại khu vực eo biển Manche, rồi lên đường đi Gibraltar vào ngày 31 tháng 1 năm 1921. Đến ngày 9 tháng 3, nó đi đến Split cho một lượt phục vụ kéo dài bốn tháng tại vùng biển Adriatic; và đến tháng 7, nó tiếp tục đi sang phía Tây, đi đến Constantinople, Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 31 tháng 7 để tham gia Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ.

Chỉ quay về Hoa Kỳ một lần từ ngày 8 tháng 7 đến ngày 22 tháng 10 năm 1922, "McFarland" tiếp tục ở lại khu vực Hắc Hải và Đông Địa Trung Hải cho đến mùa Xuân năm 1923. Trong giai đoạn này, nó thực hiện các vai trò ngoại giao và nhân đạo cần thiết sau Thế Chiến I, thường xuyên đi đến các cảng Hắc Hải và Tiểu Á, phân phối hàng cứu trợ Hoa Kỳ cho người tị nạn Nga, Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ, cũng như cung cấp vận chuyển nhân sự, thư tín và phương tiện liên lạc.

"McFarland" quay trở về New York, và vào ngày 15 tháng 9 năm 1923 đã gia nhập Hạm đội Tuần tiễu tại Newport, Rhode Island. Trong một cuộc thực tập huấn luyện ngoài khơi Cape Code cùng với các thiết giáp hạm , , tàu phụ trợ và một chi hạm đội khu trục, nó bị hư hại nặng vào sáng sớm ngày 19 tháng 9 năm 1923, sau khi bị chiếc "Arkansas" đâm vào mũi tàu bên mạn trái. Nó được tàu khu trục chị em kéo quay về Xưởng hải quân Boston.

"McFarland" đã hoạt động dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Caribe trong suốt 17 năm tiếp theo, ngoại trừ hai lần gián đoạn. Lần thứ nhất khi nó đi đến quần đảo Hawaii vào năm 1925 tham gia một cuộc tập trận hạm đội mô phỏng một cuộc tấn công vào Oahu; và một lần thứ hai khi nó được cho xuất biên chế và nằm trong thành phần dự bị tại Philadelphia, Pennsylvania vào năm 1931. Nó trải qua một đợt cải biến thành một tàu tiếp liệu thủy phi cơ, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới AVD-14 vào ngày 2 tháng 8 năm 1940. Đến ngày 5 tháng 10, nó được điều động sang Hạm đội Thái Bình Dương.

Vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "McFarland" đang hoạt động ngoài khơi Trân Châu Cảng, tiến hành các cuộc cơ động chống tàu ngầm tại Maui. Nhận được tin tức về việc Đế quốc Nhật Bản tấn công, nó tuần tra về phía Tây Nam quần đảo, và quay trở về Oahu vào ngày 9 tháng 12. Trong bảy tháng tiếp theo, nó hoạt động từ Trân Châu Cảng, hoàn tất nhiều chuyến đi đến các đảo Palmyra và Johnston, vận chuyển lực lượng Thủy quân Lục chiến tăng cường phòng thủ các nơi này và đưa thường dân quay lại Hawaii.

"McFarland" lên đường vào ngày 2 tháng 6 năm 1942 để đi đến khu vực Nam Thái Bình Dương. Nó đi đến Nouméa vào ngày 16 tháng 6, và trong vòng một tháng đã tiếp xúc lần đầu tiên với một tàu ngầm đối phương tại eo biển Bularis vào ngày 15 tháng 7. Đến tháng 8, khi Chiến dịch Guadalcanal diễn ra, nó tiếp tục vai trò tàu tiếp liệu tại khu vực Espiritu Santo-quần đảo Santa Cruz. Được phân nhiệm vụ duy trì cho con đường tiếp liệu luôn hoạt động, nó đã vận chuyển hàng tiếp liệu đến khu vực chiến sự và triệt thoái binh lính Thủy quân Lục chiến bị thương, trong khi các máy bay mà nó tiếp liệu tiến hành các phi vụ trinh sát và chiến đấu.

Vào ngày 16 tháng 10, "McFarland" đang dỡ hàng hóa và tiếp nhận thương binh tại Lunga Roads khi nó bị chín máy bay ném bom bổ nhào tấn công. Trong khi bảy chiếc đầu tiên ném không trúng đích, chiếc thứ tám đánh trúng một xà lan chở xăng đang cặp bên mạn phải phía sau "McFarland"; nó được cắt rời khỏi chiếc tàu tiếp liệu thủy phi cơ. Ít nhất một quả bom từ chiếc máy bay thứ chín đã đánh trúng đuôi con tàu, làm hỏng bánh lái và động cơ bẻ lái. Thủy thủ đoàn con tàu tàu đã bắn rơi chiếc máy bay cuối cùng, nhưng cũng bị tổn thất gồm năm người thiệt mạng, sáu người mất tích và 12 người bị thương nặng. Do thành tích trong trận này "McFarland" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống

Chiếc tàu tiếp liệu được kéo về đảo Florida, nơi neo đậu trên bãi biển thuộc tuyến luồng phía trên của cảng Tulagi, sau này được đặt tên là luồng McFarland. Nó hoàn tất việc sửa chữa tạm thời lườn tàu vào ngày 26 tháng 11, và lên đường đi Espiritu Santo, nơi nó được sửa chữa thêm để đủ khả năng vượt biển khơi. Vào ngày 17 tháng 12, nó khởi hành đi Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 29 tháng 12. Khi việc sửa chữa hoàn tất vào ngày 17 tháng 4 năm 1943, "McFarland" lên đường đi về vùng bờ Tây Hoa Kỳ. Được xếp lại lớp như một tàu khu trục với ký hiệu lườn DD-237 vào ngày 1 tháng 12 năm 1943 và đặt cảng nhà tại San Diego, California cho đến hết chiến tranh, nó hộ tống cho các tàu sân bay khi chúng thực tập huấn luyện và chuẩn nhận hạ cánh tàu sân bay cho phi công hải quân.

Sau khi chiến tranh kết thúc, nó lên đường đi sang vùng bờ Đông vào ngày 30 tháng 9 năm 1945, và được cho ngừng hoạt động tại Philadelphia vào ngày 8 tháng 11 năm 1945. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 12, và nó được bán cho hãng North American Smelting Company ở Philadelphia để tháo dỡ vào ngày 29 tháng 10 năm 1946.

"McFarland" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống cùng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2444250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444250" title="USS James K. Paulding (DD-238)">
USS James K. Paulding (DD-238)

USS "James K. Paulding" (DD-238) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, ngừng hoạt động năm 1931 và bị tháo dỡ năm 1936. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân James Kirke Paulding (1778-1860).

"James K. Paulding" được đặt lườn vào ngày 31 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 4 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Mary Hubbard Paulding, chắt của Bộ trưởng Paulding; và được đưa ra hoạt động vào ngày 29 tháng 11 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân H. W. Jackson.

Sau khi hoàn tất việc chạy thử máy, "James K. Paulding" được phân về Hạm đội Đại Tây Dương, và đã tiến hành các cuộc thực tập chiến thuật cùng hải đội khu trục dọc bờ biển phía Đông. Nó đi đến Newport, Rhode Island vào ngày 31 tháng 5 năm 1921 cho cuộc cơ động mùa Hè và huấn luyện quân nhân dự bị. Cuối năm đó, nó đi đến Charleston, South Carolina, để tập trận hải đội, và tiếp tục các hoạt động này cho đến mùa Đông năm 1922.

"James K. Paulding" gia nhập Hạm đội Tuần tiễu vào tháng 1 năm 1923, và trong suốt năm đó đã tham gia các cuộc tập trận chiến thuật để duy trì trạng thái sẵn sàng chiến đấu của hạm đội ở mức cao nhất. Nó tiếp tục các hoạt động này cùng với việc huấn luyện quân nhân dự bị cho đến khi nó lên đường đi San Diego, California vào tháng 2 năm 1925 để tập trận hạm đội tại Thái Bình Dương. Sau khi quay trở về Newport vào ngày 31 tháng 8, nó tiếp nối các nhiệm vụ cùng Hạm đội Tuần tiễu. Đang khi tham gia các cuộc thực hành tác xạ tại vùng biển Caribe vào tháng 11 năm 1926, nó được phái đến Nicaragua để bảo vệ quyền lợi của Hoa Kỳ trong lúc diễn ra các xáo trộn chính trị tại nước này. Trong tháng 3 và tháng 4 năm 1927, nó tiếp tục ở lại ngoài khơi Nicaragoa để ngăn chặn việc buôn lậu vũ khí.

Trong suốt thời gian còn lại của quãng đời hoạt động, "James K. Paulding" tiếp tục phục vụ trong việc huấn luyện quân nhân dự bị và thực tập chiến thuật tại Đại Tây Dương và vùng biển Caribe, tham gia các hoạt động gìn giữ hòa bình và tập trận Vấn đề Hạm đội để duy trì sức mạnh trên biển của Hoa Kỳ. Nó đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 31 tháng 10 năm 1930, và được cho ngừng hoạt động tại đây vào ngày 10 tháng 2 năm 1931. Nó được cho vào danh sách loại bỏ vào ngày 28 tháng 12 năm 1936 nhằm tuân thủ những điều khoản hạn chế vũ trang của HIệp ước Hải quân London, bị tháo dỡ, và tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 25 tháng 1 năm 1937.




</doc>
<doc id="2444252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444252" title="USS Overton (DD-239)">
USS Overton (DD-239)

USS "Overton" (DD-239) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được cải biến thành tàu vận chuyển cao tốc APD-23, và hoạt động cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đại úy Thủy quân Lục chiến Macon C. Overton (1890-1918), người tử trận trong Thế Chiến I tại Pháp.

"Overton" được đặt lườn vào ngày 30 tháng 10 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 7 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Margaret C. Overton, mẹ của Đại úy Overton; và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 6 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân P. T. Berry.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy, "Overton" hoạt động cùng Hải đội Khu trục 3, và sau đó cùng Hải đội Khu trục 5, dọc theo vùng bờ Đông; vào đầu tháng 9 năm 1920, nó trợ giúp vào việc cứu hộ chiếc tàu ngầm . Sau đó nó được điều sang Hải đội Khu trục 2 và được lệnh đi đến vùng biển Châu Âu. Rời New York ngày 14 tháng 9, nó gia nhập lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại Hắc Hải ở Constantinople, Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 5 tháng 10. Trong một năm rưỡi tiếp theo, nó thực hiện các nhiệm vụ ngoại giao và nhân đạo cần thiết sau Thế Chiến I, thường xuyên viếng thăm các cảng Nga, Romania và Thổ Nhĩ Kỳ cũng như các cảng Levant trong Địa Trung Hải, phân phối hàng tiếp liệu cứu trợ, cung cấp phương tiện vận chuyển và liên lạc cũng như di tản người tị nạn. Nhiệm vụ di tản được đẩy mạnh sau khi lực lượng Bạch vệ dưới quyền tướng Pyotr N. Wrangel đầu hàng lực lượng Bolshevik tại Crimea vào tháng 11 năm 1920.

Vào tháng 7 năm 1922, "Overton" quay trở về Hoa Kỳ để thực tập huấn luyện cùng Hạm đội Tuần tiễu, nhưng khi mâu thuẫn giữa Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ bộc phát thành xung đột tại Smyrna vào tháng 10, nó lại được điều sang vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ trong sáu tháng. Đến giữa tháng 5 năm 1923, nó lên đường về phía Tây đi Ý, nơi nó khởi hành quay trở về Hoa Kỳ, về đến New York vào ngày 12 tháng 6. Các hoạt động thực hành hải đội và hạm đội trong tám năm tiếp theo diễn ra tại khu vực Đại Tây Dương, ngoại trừ hai lượt bố trí sang Thái Bình Dương vào các năm 1925 và 1926 để tập trận Vấn đề Hạm đội.

Vào ngày 3 tháng 2 năm 1931, "Overton" được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị. Một năm sau, nó được đặt trong tình trạng dự bị luân phiên, và phục vụ trong tình trạng này cho đến khi lại được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị vào ngày 20 tháng 11 năm 1937.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ Hai bùng nổ tại châu Âu vào năm 1939, "Overton" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 26 tháng 9, và được phân nhiệm vụ Tuần tra Trung lập. Neo đậu tại Boston, Massachusetts vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nhiệm vụ của nó chỉ thay đổi đôi chút sau khi Hoa Kỳ tham gia chiến tranh. Chiếc tàu khu trục hoạt động hộ tống vận tải và tuần tra chống tàu ngầm, thoạt tiên là trên tuyến đường đi sang Iceland, và sau đó tại vịnh Mexico và vùng biển Caribe. Từ tháng 7 năm 1942 đến tháng 2 năm 1943, nó làm nhiệm vụ tương tự dọc theo vùng bờ Đông; rồi từ 7 tháng 2 đến 26 tháng 5, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa New York và Casablanca. Nó được đại tu, và vào cuối tháng 6 đã tham gia một trong những đội đặc nhiệm tàu sân bay hộ tống đầu tiên, Đội đặc nhiệm 21.11, tập trung chung quanh chiếc tàu sân bay hộ tống , và cùng với đội này bảo vệ cho tuyến đường vận tải Norfolk-Casablanca. Vào các ngày 14 và 30 tháng 7, máy bay của đội này được ghi công đã đánh chìm các tàu ngầm U-boat Đức "U-160" và "U-43" tương ứng.

"Overton" quay trở lại Norfolk vào ngày 6 tháng 8 năm 1943, được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-23 vào ngày 21 tháng 8. Đến ngày 22 tháng 10, nó lên đường đi sang khu vực Thái Bình Dương, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 12 tháng 11 để tiếp tục huấn luyện, và đến ngày 22 tháng 1 năm 1944 đã lên đường hướng sang phía Tây cùng Đội Vận chuyển Tiền phương phía Nam để đi Kwajalein. Trước lúc bình minh ngày 31 tháng 1, nó tung lực lượng trinh sát lên bờ tại Gehh, nơi mà từ đó họ di chuyển đến các đảo Ninni và Gea để kiểm soát eo biển Gea thuộc phần phía Nam của vùng biển Kwajalein. Sau đó nó làm nhiệm vụ bắn phá, hỗ trợ hỏa lực và trinh sát. Vào ngày 4 tháng 2, nó hỗ trợ cho việc chiếm đóng Bigei, và đến ngày 8 tháng 2 lên đường quay trở về Trân Châu Cảng và vùng bờ Tây. Đến ngày 29 tháng 5, nó quay trở lại khu vực chiến trường với lực lượng Thủy quân Lục chiến trên tàu để đi Saipan. Cho đến ngày 24 tháng 6, nó bảo vệ cho khu vực vận chuyển và tuần tra ngoài khơi Tinian, rồi rút lui về Eniewtok để hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến Saipan. Đến tháng 7, nó tiếp nố hiệm vụ tuần tra và bắn phá ngoài khơi Tinian, rồi bảo vệ cho các tàu đổ bộ LCT đi đến Guam, và đến cuối tháng lại hộ tống các tàu đổ bộ LST quay về Trân Châu Cảng.

"Overton" lại lên đường hướng sang phía Tây vào ngày 15 tháng 9, lần này là đi đến Manus, và từ đây vào ngày 12 tháng 10 tiếp tục đi đến Philippines để bảo vệ cho nhân sự của đội phá hoại dưới nước (UDT), khi họ được tung lên bờ chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Leyte. Sau đó nó hộ tống các đoàn tàu tiếp liệu trước khi tham gia chiến dịch đổ bộ tiếp theo lên vịnh Lingayen. Vào ngày 27 tháng 12, nó khởi hành từ vịnh Humboldt, tiến vào vịnh Lingayen ngày 6 tháng 1 năm 1945, và sang ngày hôm sau tiếp tục hỗ trợ cho các đội UDT trên bờ. Tong suốt quá trình đổ bộ và cho đến ngày 12 tháng 1, nó hộ tống các đơn vị hạng nặng và tàu vận tải trước khi rút lui về Leyte.

Từ Leyte, "Overton" tiếp tục đi Ulithi, nơi nó bảo vệ đội tiếp liệu cho lực lượng tàu sân bay nhanh cho đến đầu tháng 3. Sau đó nó tuần tra ngoài khơi Iwo Jima, và vào ngày 10 tháng 3 lại tiếp nối nhiệm vụ hộ tống. Một chuyến đi đến Leyte được tiếp nối bởi nhiệm vụ hộ tống vận tải đến Okinawa; nó đi đến ngoài khơi đảo này vào ngày 11 tháng 4, và làm nhiệm vụ tuần tra và cột mốc radar cho đến ngày 15 tháng 4, rồi hướng đi Saipan. Từ đây nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ.

"Overton" đi đến San Francisco vào ngày 15 tháng 5, và được lệnh đi đến Philadelphia để ngừng hoạt động. Được cho xuất biên chế vào ngày 30 tháng 7 năm 1945, tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 13 tháng 8 năm 1945, và lườn tàu được bán cho hãng Boston Metals Company ở Baltimore, Maryland vào ngày 30 tháng 11 năm 1945 để tháo dỡ.

"Overton" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2444254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444254" title="Bảo tàng máy ảnh Hàn Quốc">
Bảo tàng máy ảnh Hàn Quốc

Bảo tàng máy ảnh Hàn Quốc là bảo tàng về nhiếp ảnh ở Gwacheon, Gyeonggi-do, Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="2444259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444259" title="Danh sách bảo tàng ở tỉnh Gyeonggi">
Danh sách bảo tàng ở tỉnh Gyeonggi

Đây là một số bảo tàng ở tỉnh Gyeonggi.



</doc>
<doc id="2444260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444260" title="Bảo tàng nghệ thuật đương đại quốc gia (Hàn Quốc)">
Bảo tàng nghệ thuật đương đại quốc gia (Hàn Quốc)

Bảo tàng nghệ thuật đương đại quốc gia (국립현대미술관) là bảo tàng quốc gia nằm ở Gwacheon, Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="2444261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444261" title="Danh sách bảo tàng ở Hàn Quốc">
Danh sách bảo tàng ở Hàn Quốc

Đây là hơn 500 bảo tàng ở Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="2444262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444262" title="Hoàng Sầm">
Hoàng Sầm

Hoàng phúc hầu Hoàng Sầm (黃岑 Sinh: 1512 - ?), là một tiến sĩ, một đại quan dưới thời nhà Mạc. Ông sinh năm Nhâm Thân, niên hiệu Hồng Thuận thứ 8 (1512), người xã Thù Sơn, tổng Quế Trạo, huyện Hiệp Hòa, xứ Kinh Bắc (nay thuộc xóm Giếng, xã Hòa Sơn, huyện Hiệp Hòa, Bắc Giang). Năm ông 27 tuổi thi đỗ Hội nguyên, vào thi Đình đỗ Đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ, đệ tam danh (Thám hoa), khoa thi Mậu tuất, niên hiệu Đại chính thứ 9 (1530) đời Mạc Đăng Doanh. Ông là bạn đồng khoa với Trạng nguyên Giáp Hải. Hoàng Sầm làm quan cho vương triều nhà Mạc tới chức Lễ bộ Tả thị lang, tước "Hoàng Phúc Hầu".

Hoàng Sầm được xem là một con người đặc biệt trong lịch sử thi cử phong kiến Việt Nam, được chọn để chép trong sách "Tang thương ngẫu lục" của Phạm Đình Hổ và Nguyễn Án. Điểm đặc biệt của ông là năm 24 tuổi ông vẫn là một anh bần nông mù chữ, nhưng vì yêu một cô tiểu thư con quan nên quyết chí học hành, chỉ sau 3 năm đèn sách ông đã đỗ Thám hoa.

Trong sách Tang thương ngẩu lục của Phạm Đình Hổ và Nguyễn Án có câu chuyện kể như sau: Hoàng Sầm ở Thù Sơn đời đời làm nghề cày ruộng. Cha mất sớm, để lại cho mấy sào ruộng, mẹ con nương nhờ vào nhau sinh sống. 24 tuổi Hoàng Sầm vẫn chưa biết chữ. Năm ấy, cùng quan huyện nhà có quan thượng Nguyễn Công Doãn (thực ra là Nguyễn Doãn Địch) trí sỹ về quê. Quan huyện bắt dân ra đón rước. Hoàng Sầm cũng ở trong số ấy sung vào chân khiêng kiệu tiểu thư (con gái quan thượng). Khi khiêng, ông liếc mắt nhìn trộm thấy tiểu thư xinh đẹp thì trong lòng rung động. Về nhà, ông nói với mẹ muốn lấy người con gái ấy. Mẹ ông cho rằng chuyện hão, nhưng ông không nghe mà đi mua sắm đồ sính lễ bắt mẹ phải đi dạm hỏi. Quan thượng lấy làm lạ, hỏi thì mẹ kêu xin tha tội và kể đầu đuôi câu chuyện. Quan thượng nghe rồi cười bảo:

- Không hề gì.

Quan thượng sai người đến gặp chàng trai:

Con gái nhà quan không lẽ gả cho người dân thường. Sau này anh làm nên sự nghiệp mới lấy con gái ta được.

Hoàng Sầm lạy hai lạy rồi nói:

- Xin vâng theo lệnh, nhưng mong quan lớn đừng sai lời.

Về nhà, ông bán đi một sào ruộng được 30 quan tiền, rồi tìm thầy xin học. Học được ba năm đã giỏi lắm, đi khảo khóa trúng ở huyện Hòa Hòa, đi thi Hương đỗ Giải nguyên (đỗ đầu).

Đỗ đầu thi Hương rồi, ông nhờ người làng đến nói với quan thượng xin đừng sai lời hẹn cũ, rồi lên kinh đô thi Hội. Bấy giờ con gái quan thượng có mấy đám hỏi nhưng chưa thành đám nào nên vẫn còn ở nhà.

Quả nhiên, năm Mậu Tuất, niên hiệu Đại Chính, nhà Mạc, ông thi đậu Thám hoa. Hôm vinh quy và cũng là ngày làm lễ cưới ngay sân nhà quan thượng. Người làng đều cho là sự vẻ vang vốn có.



</doc>
<doc id="2444263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444263" title="Trương Thị Sáu">
Trương Thị Sáu

Bà Nguyễn An Ninh, tên thường dùng là Trương Thị Sáu (1899-1983) là một chính khách và nhà hoạt động xã hội Việt Nam. Bà cũng là vợ của nhà cách mạng Nguyễn An Ninh.

Bà có nhũ danh là Trương Thị Sa, sanh ngày 26 tháng 6 năm 1899 tại Phước Lại, quận Cần Giuộc, tỉnh Chợ Lớn (hiện nay là tỉnh Long An). Cha bà là người Hoa từ Phúc Kiến (Trung Quốc) sang Việt Nam để mưu sinh và lấy vợ Việt Nam. Khi bà được hai tháng tuổi thì cha mất. Bà Sa và các anh chị phải sống tự lập. Ngoài việc ruộng rẫy bà còn học thêm nghề dệt chiếu, nghề may. 
Từ năm 18 tuổi, Bà quyết tâm lên Sài Gòn lập nghiệp và năm 22 tuổi đã trở thành một chủ tiệm may có tiền dư dã, có sắc đẹp nổi danh là "Cô Sáu Cầu Ông Lãnh"được các giới thượng lưu, trí thức, quan chức, thương gia mến mộ.

Năm 24 tuổi, Bà gặp Nguyễn An Ninh, một nhà yêu nước chân chính, có chí khí hơn người nên đồng ý kết hôn với ông và bán tiệm may, bỏ cuộc sống xa hoa ở thành thị để về sống bên chồng tại quê Mỹ Hòa (Hóc Môn), chấp nhận cuộc sống lao động vất vả của một phụ nữ nông thôn.

Về làm vợ ông Ninh, ngoài việc chăm lo gia đình và phụng dưỡng cha chồng, (ông Nguyễn An Khương thường xuyên đau yếu) bà còn tận tình giúp ông nhiều việc trong sự nghiệp cứu nước mà ông đã dấn thân.

Bà lo tiền bạc cho ông đi Pháp rước cụ Phan Châu Trinh về nước để xây dựng phong trào chống Pháp đồng thời lo chu đáo thuốc men, nơi ăn ở và chăm sóc cụ Phan Châu Trinh. Bà còn giúp đỡ phương tiện vật chất, tiền bạc cho anh em đồng chí của Nguyễn An Ninh, nhất là lo cho ông tiếp tục ra các tờ báo Tiếng Chuông Rè và Nước Nam.

Nhân ngày giỗ giáp năm cụ Phan Châu Trinh (1927), bà cùng cốt cán Thanh Niên Cao Vọng vận động hàng trăm ngàn người đi viếng mộ cụ Phan Châu Trinh và lo lộ phí cho chồng đi Pháp vận động cách mạng.

Tháng 9 năm 1928, khi ông Nguyễn An Ninh bị bắt lần hai, Thống đốc Nam Kỳ mời bà lên định mua chuộc, dụ dỗ, hứa cấp tiền, cấp đất nếu khuyên được chồng thôi làm quốc sự. Nhưng bà khéo léo khước từ.

Năm 1929, lúc ông Nguyễn An Ninh còn bị giam giữ, bà đã tận tình giúp đỡ ông Châu Văn Liêm từ Cần Thơ lên vùng Hóc Môn hoạt động. Bà còn giới thiệu cốt cán Thanh Niên Cao Vọng để ông Liêm tổ chức thành lập Đảng Cộng sản

Cuối năm 1931, ông Nguyễn An Ninh ra tù. Bà ra sức lo bảo đảm an ninh cho ông, xây dựng khu nhà mình thành một hệ thống phòng ngự chặt chẽ không tên mật thám nào lọt vào được. Đồng thời, nhà bà trở thành trạm liên lạc để những người hoạt động cách mạng gặp gỡ nhau hoặc nghỉ ngơi, bồi dưỡng sức khỏe, hoặc tạm lánh vì bị mật thám truy bắt. Bà đã lo cho họ tất cả từ tiền tàu xe, quần áo đến mọi việc. Tính ra trong thời gian này có hàng ngàn người qua lại nhà bà và bà đã bán dần tư trang để lo giúp đỡ họ. Lý Tự Trọng cũng là một trong những người hay đến đây đọc sách báo, mà bà thường gọi chú Nhỏ hay "con mọt sách".

Để có tiền, bà phải nấu dầu cù là cho ông Nguyễn An Ninh và nhiều anh em khác đi bán dạo, đồng thời để ngụy trang đi khắp nơi vận động quần chúng. Bà đã kiếm được một số tiền khá lớn để ra báo Tranh Đấu đóng góp vào việc vận động thắng cử của hai đảng viên Cộng sản Nguyễn Văn Tạo và Dương Bạch Mai vào Hội đồng Thành phố Sài Gòn. Sau đó vào năm 1935, bà lại phải lặn lội xuống vùng Lục Tỉnh để bán vải mặc dù khi ấy bà đang mang thai đứa con thứ tư. Nhờ đồng bào thương và giúp đỡ, bà kiếm được số tiền giúp ông Ninh khởi xướng phong trào Đông Dương Đại hội

Trong cao trào của phong trào này, bà cũng tham gia đi vận động khắp nơi thành lập các Ủy ban Hành động. Và tại xã Mỹ Hòa bà được cử làm Chủ tịch Ủy ban Hành động xã. Bà làm việc ngày đêm, viết khẩu hiệu rồi đem treo khắp nơi, kể cả nhà việc của ban hội tề.

Qua nhiều năm sát cánh, bà trở thành người đồng chí thân thiết của Nguyễn An Ninh, thường cùng ông bàn bạc những việc hệ trọng.

Sau khi ông Nguyễn An Ninh bị bắt lần ba và bị tòa án Trà Vinh kêu án, bà viết một bức thư gởi Toàn quyền Đông Dương và Thống đốc Nam Kỳ xác định chồng mình vô tội, yêu cầu xét lại bản án.

Trong khi ông Nguyễn An Ninh ngồi tù, tuy cuộc sống có vất vả bà vẫn cố gắng cho in và xuất bản quyển "Phê bình Phật giáo"mà ông vừa viết xong trước ngày bị bắt

Năm 1939, ông Nguyễn An Ninh ra tù nhưng còn 5 năm biệt xứ nên phải cư trú ở Mỹ Tho. Bà đưa các con xuống cùng ở đó với ông. Rồi ông lại bị bắt và đày ra Côn Đảo. Bà đưa gia đình trở về sống tại Mỹ Hòa để chăm sóc người cô chồng là bà Nguyễn Thị Xuyên đang lâm bệnh nặng. Sau khi bà Xuyên mất, bà dọn về sống ở Bà Chiểu, thuê phố ở với người cháu dâu là Nguyễn Thị Một (vợ ông Trương Văn Bang, nguyên Bí thư Xứ ủy Nam Kỳ thời kỳ 1933 - 1936). Vì lúc này bà Nguyễn Thị Một cần một chỗ nương tựa để tiếp tục hoạt động sau khi Nam Kỳ khởi nghĩa bị thất bại. Khi đó quân đội Nhật mới vào Đông Dương, ba lần cho người đến tìm bà để mua lại tủ sách của ông Nguyễn An Ninh và định mua chuộc bà, dụ dỗ ông Ninh cộng tác với họ thành lập chính phủ thân Nhật. Dù biết chồng đang lâm bệnh nặng tại Côn Đảo, bà vẫn nhất quyết từ chối.

Cuối năm 1943, bà được tin Nguyễn An Ninh qua đời tại Côn Đảo để lại cho bà gánh nặng gia đình và sự nghiệp cứu nước còn dang dở. Bà vẫn tiếp nối chí hướng của ông.

Cuối năm 1944, tình hình Sài gòn căng thẳng vì máy bay đồng minh đánh phá. Bà phải đưa các con về quê nhà ở Cần Giuộc tạm trú. Tháng 8 năm 1945, cách mạng Việt Nam giành được chính quyền, nhưng Pháp và Nhật sau khi rút lui đã lấy hết tiền trong nhà băng. Theo yêu cầu của Xứ ủy Nam Kỳ, bà vận động các nhà tư sản ở Sài Gòn – Chợ Lớn trong một ngày đã có số tiền lớn cho chính quyền cách mạng, sau đó bà tiếp tục đi các tỉnh Mỹ Tho, Bến Tre, Trà Vinh, Vĩnh Long v.v…để quyên tiền. Nhờ khí thế Cách mạng và uy tín của Bà, trong một thời gian ngắn bà đã đem về cho chính quyền cách mạng một nguồn ngân sách lớn cho chi dùng trong những ngày đầu khó khăn.

Cuối 1945 Pháp chiếm lại Sài Gòn và chuẩn bị tràn xuống Cần Giuộc, bà bỏ tiền nhà và vận động các thương gia người Hoa tiếp tế thực phẩm, tổ chức nấu cơm cho lực lượng tự vệ. Khi Cần Giuộc bị chiếm, bà lại chuyển gia đình trở lại Sài Gòn và tham gia công tác nội thành của chính quyền cách mạng.

Sau [Hiệp định sơ bộ] ngày 06 tháng 3 năm 1946, bà được Xứ ủy Nam Kỳ giao trách nhiệm đưa ra số báo công khai lấy tên "Phụ Nữ". Báo chỉ cần ra một số nhân ngày 19 tháng 5 năm 1946 để kêu gọi đồng bào Nam Bộ đoàn kết kháng chiến giành độc lập, và giới thiệu về Chủ tịch Hồ Chí Minh với đồng bào Nam Bộ, bà suýt bị Pháp giam giữ vì trên trang nhất có in ảnh Cụ Hồ và lá cờ có ngôi sao năm cánh.

Năm 1947, Bà tham gia công tác vận động thành lập Liên đoàn Thương gia, Liên đoàn Công chức và Mặt trận Liên Việt Thành Sài gòn, tham gia thực hiện chủ trương thống nhất phong trào phụ nữ toàn Nam Bộ. Bà đắc cử Hội trưởng Hội Phụ nữ Việt Nam thành Sài Gòn, ủy viên phụ trách tài chính Ban Chấp hành Liên Việt thành phố.

Năm 1948, Bà được chính quyền cách mạng điều ra chiến khu. Từ năm 1949 đến năm 1954, Bà liên tiếp đảm trách các chức vụ: Ủy viên Ban Chấp hành Hội Phụ nữ tỉnh Rạch Giá, Phó Chủ tịch Mặt Trận Liên Việt Nam Bộ, chuyên trách công tác cứu tế xã hội, thành lập nhà bảo sanh, trại ấu nhi, ủy lạo bộ đội, tiếp nhận tù binh được trao trả, đón các đơn vị quân tình nguyện.
Ngày 1 tháng 1 năm 1951 Bà được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam tại Rạch Giá. Lúc này Đảng Cộng sản đổi tên là Đảng Lao động Việt Nam, chỉ kết nạp trường hợp thật đặc biệt. Cũng năm 1951 Xứ ủy Nam Kỳ được đổi tên là Trung ương Cục Miền Nam, từ Đồng Tháp Mười dời căn cứ xuống vùng khu 9 Nam Bộ. Để nuôi cả bộ máy kháng chiến ngoài tiền thì cần có lúa gạo, cần có sự đóng góp của tất cả địa chủ của các tỉnh Cần Thơ, Rạch Giá, Bạc Liêu, Sóc Trăng, là thành phần chưa thật tin cậy vào chính quyền cách mạng. Ông Lê Duẩn chỉ đạo bằng mọi cách phải thuyết phục và kết nạp cho được bà Ninh vào Đảng, khi bà Nguyễn An Ninh là cộng sản thì họ sẽ tin Cộng sản. Cũng đồng thời với bà Ninh còn có ông Cao Triều Phát , là hai người mà chủ trương của Trung ương Cục phải kết nạp vào Đảng.
Bà Nguyễn An Ninh vào Đảng thì giới địa chủ sẽ tin vào kháng chiến- Ông Phát vào Đảng thì các giáo phái đạo Cao Đài và cả Hòa Hảo cũng theo kháng chiến.

Từ năm 1929, từ Châu Văn Liêm, rồi Hà Huy Tập, Nguyễn Thị Minh Khai, giáo sư Trần Văn Giàu đều mời bà vào Đảng, nhưng bà đều từ chối. Nhưng lần này vì lợi ích của cuộc kháng chiến, cuối cùng bà nhận lời. Bà đã thành lập Hội Cứu tế xã hội ở khu 9 với hơn 200 địa chủ tham gia, đóng góp thóc gạo dư thừa để nuôi bộ đội,nuôi bộ máy kháng chiến suốt nhiều năm.
Năm 1954, bà tập kết ra Bắc trong khuôn khổ Hiệp định Genève. Tại Hà Nội, bà vinh dự được Chủ tịch Hồ Chí Minh mời đến thăm hỏi và dùng cơm thân mật cùng một số chị em khác. Đây là lần đầu tiên Bà được gặp người mà chồng bà khi còn sống hết lòng ngưỡng mộ, thương yêu, tôn kính. Từ lần đầu tiên Bà gặp Chủ tịch cho đến ngày Người mất, Bà luôn được sự thăm hỏi ưu ái của Người.

Từ năm 1955 đến năm 1970, Bà được phân công xây dựng trường Nhi đồng miền Nam. Tuy công việc nặng nề, khó khăn vì thời kỳ này máy bay Mỹ đang đánh phá miền Bắc Việt Nam, trường phải liên tục dời địa điểm nhưng bà vẫn hoàn thành nhiệm vụ.

Bà là Đại biểu Quốc hội khóa 2 và 3 liên tục trong 10 năm. Và trong thời gian từ năm 1955 đến 1970, bà được đi tham quan hàng chục nước như Trung Quốc, Mông Cổ, Liên Xô, Tiệp Khắc, Hung-ga-ri, Bung-ga-ri, Cộng hòa Dân chủ Đức, An-ba-ni, Thụy Sĩ. Riêng tại Trung Quốc, bà gặp lại con trai Nguyễn An Tịnh đang du học ở Bắc Kinh, và tại Cộng hòa Dân chủ Đức, bà gặp người con trai út Nguyễn An Vĩnh đang theo học ở đây suốt 17 năm, sau này đậu bằng Tiến sĩ Khoa học. Trong cuộc đời bà, sự hy sinh lớn nhất là không thể tự mình chăm sóc các con ngay từ khi chúng còn thơ ấu mà phải gởi nhờ bè bạn dưỡng nuôi, trong đó có ông bà Võ Thành Cứ . Nhưng sự hy sinh ấy đã được đền bù xứng đáng, các con của bà đều nên người và đi theo con đường lý tưởng của cha mẹ.

Ghi nhận công lao với đất nước, chính phủ Việt Nam đã trao tặng Bà Huân chương Độc Lập hạng nhất.

Vì Tổ quốc bà đã cống hiến trọn vẹn cuộc đời mình cho sự nghiệp cách mạng của Ông Nguyễn An Ninh. Thật cao đẹp khi bà đã liên tục giúp ông vì nghĩa lớn, không màng đến quyền lợi cá nhân, hy sinh hạnh phúc, sản nghiệp gia đình và ngay cả sinh mạng của chính Nhà Cách mạng Nguyễn An Ninh để bảo vệ khí tiết, bảo vệ lý tưởng của Ông. Đó là sự hy sinh cao độ bằng một ý chí sắt đá, một nghị lực phi thường hiếm có.

Bà mất ngày 03 tháng 12 năm 1983, hưởng thọ 84 tuổi, trong sự tiếc thương, ngưỡng mộ của nhiều tầng lớp dân Sài Gòn thời điểm đó.



</doc>
<doc id="2444264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444264" title="Haemadipsa picta">
Haemadipsa picta

Haemadipsa picta (đỉa hổ) loài một loài đỉa cạn lớn (dài 5-cm) được tìm thấy tại Borneo.


</doc>
<doc id="2444268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444268" title="Sự kiện tấn công bạo lực ga Côn Minh 2014">
Sự kiện tấn công bạo lực ga Côn Minh 2014

Sự kiện tấn công bạo lực ga Côn Minh 2014 là một sự kiện xảy ra vào 21 giờ 20 phút (UTC+8) ngày 1 tháng 3 năm 2014 khi một nhóm nam nữ mặc trang phục màu đen cầm vũ khí xông vào quảng trường ga xe lửa Côn Minh, phòng bán vé, chém những người mà họ thấy, gây ra thương vong. Cảnh sát sau khi đến hiện trường đã tiến hành phong tỏa ba lớp tại ga xe lửa Côn Minh.

Đến 6 giờ (UTC+8) ngày 2 tháng 3, vụ tấn công khiến cho hơn 130 người bị thương, 31 người tử vong, Cảnh sát tại hiện trường tiêu diệt 4 phần tử khủng bố, bắt giữ một người. Tại hiện trường còn lưu lại vết máu dài khoảng 300 mét, người bị thương phần nhiều tập trung tại phòng bán vé, đại đa số là hành khách mua vé lên tàu.

Sau khi vụ việc xảy ra, các đoàn tàu vốn đỗ tại ga Côn Minh theo lịch trình được tạm thời sắp xếp đến đỗ tại ga khác, bắt đầu từ 23 giờ ngày 1, trật tự tại ga dần được khôi phục.

Sân bay quốc tế Trường Thủy Côn Minh sau đó lập tức tổ chức hội nghị khẩn cấp, tăng cường cấp độ an ninh, hiện trật tự trở lại bình thường.

Sau khi xảy ra sự việc, Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quân ủy Trung ương Tập Cận Bình và Thủ tướng Quốc vụ viện Lý Khắc Cường đưa ra công văn chỉ đạo riêng, yêu cầu cơ quan chính pháp nhanh chóng tổ chức lực lượng toàn lực điều tra phá án, nghiêm trị các phần tử khủng bố theo luật pháp. Bí thư Ủy ban Chính pháp Trung ương Mạnh Kiến Trụ, Uỷ viên Quốc vụ-Bộ trưởng bộ Công an Quách Thanh Côn khẩn cấp đến Vân Nam ngay trong đêm để chỉ đạo công tác điều tra, thăm hỏi quần chúng bị thương và thân nhân người bị nạn.

Báo chí Trung Quốc sau đó loan tin cho là những người tấn công thuộc dân tộc Duy Ngô Nhĩ. Sau cuộc tấn công, cảnh sát Côn Minh bắt đầu tập hợp thành viên của cộng đồng Duy Ngô Nhĩ địa phương để thẩm vấn. Một người Duy Ngô Nhĩ địa phương đã trả lời câu hỏi của cảnh sát và nói rằng nó thật khó cho bất cứ ai biết được những kẻ tấn công là người Duy Ngô Nhĩ hay không vì tất cả họ đều mặc đồ đen: "Chúng tôi không đồng ý với cuộc tấn công này". Minh Báo của Hồng Kông dẫn lời một cư dân Duy Ngô Nhĩ địa phương đã tỏ ra tức giận với những kẻ tấn công vì hành động này làm nhục người di cư Tân Cương.


</doc>
<doc id="2444273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444273" title="Khủng hoảng Krym 2014">
Khủng hoảng Krym 2014

Cuộc khủng hoảng Krym diễn ra sau cuộc cách mạng Ukraina năm 2014, trong đó chính phủ của tổng thống Viktor Yanukovych đã bị lật đổ. Liên quan đến việc Bất ổn tại Ukraina năm 2014, các cuộc biểu tình được tổ chức bởi các nhóm dân tộc chủ yếu là người gốc Nga phản đối các sự kiện ở Kiev và muốn quan hệ gần gũi hoặc sáp nhập Krym vào nước Nga, ngoài việc quyền tự chủ mở rộng hoặc khả năng độc lập cho Krym. Các nhóm khác, bao gồm cả người Tatar ủng hộ cuộc cách mạng. Vào đêm 22, rạng sáng ngày 23 tháng 2 năm 2014, Tổng thống Nga Vladimir Putin trong cuộc họp với những người đứng đầu các cơ quan an ninh Nga đã ra lệnh: ""Chúng ta phải bắt đầu việc thu hồi Krym về cho nước Nga"". Bốn ngày sau, vào ngày 27/2/2014, một nhóm người có vũ trang trùm mặt đã chiếm các tòa nhà chính quyền và quốc hội của Krym và cắm quốc kỳ Nga trên các tòa nhà này. Một nhóm khác mặt quân phục nhưng không đeo quân hiệu có vũ trang cũng đã chiếm hai sân bay ở Krym. Tổng thống Ukraina Oleksandr Turchynov cũng đã cáo buộc Nga triển khai quân đội tại bán đảo Krym để kích động một "cuộc xung đột vũ trang" nhưng phía Nga phủ nhận cáo buộc này. Ngày 1 tháng 3, Thượng viện Nga đã chấp thuận một kiến nghị của Tổng thống Nga Putin cho phép ông được quyền đưa quân vào Ukraina hỗ trợ chính quyền mới do Sergey Aksyonov đứng đầu Ngày 2 tháng 3 năm 2014, một số căn cứ quân sự Ukraina đã bị vây hãm hoặc bị tấn công. Ukraina tuyên bố cảnh báo chiến đấu và ra lệnh tổng động viên trên cả nước. Các nước G7 (Hoa Kỳ, Đức Nhật Bản, Canada, Pháp, Ý và Vương quốc Anh) lên án hành động của Nga tại bán đảo Krym, trong một bài tuyên bố chung được công bố bởi phủ tổng thống Hoa Kỳ vào ngày 02.03.2014, rõ ràng là đã vi phạm chủ quyền, xâm phạm lãnh thổ của Ukraina. Đồng thời họ ngưng tất cả các chuẩn bị cho cuộc họp mặt G8 dự định vào tháng 6 tại Sotschi, Nga ,. Trong khi cùng ngày, Dmitry Medvedev, Thủ tướng Liên bang Nga, lên án Chính phủ của Yatsenyuk là bất hợp pháp.

Krym đã là một phần của Nga từ thế kỷ 18, mặc dù người Nga đã không trở thành nhóm dân số lớn nhất ở Krym cho đến thế kỷ 20. Krym có quyền tự chủ trong Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga từ năm 1921 đến 1945 với tên gọi Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Krym, tới khi chính quyền Stalin đã trục xuất dân tộc đa số người Tatar khỏi Krym và hủy bỏ quyền tự trị của Krym. Năm 1954, nhà lãnh đạo Liên Xô Khrushchev chuyển tỉnh từ Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga sang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina. Người Tatar Krym không được phép trở về nhà, và trở thành một vấn đề quốc tế. Quyền tự chủ trước năm 1945 của Krym đã được tái lập vào năm cuối cùng trước khi Liên Xô giải thể vào năm 1991.

Vùng tự trị Krym đã thuộc Ukraina độc lập từ năm 1991. Tình trạng pháp lý của Krym thuộc Ukraina được Nga công nhận vào năm 1994, theo đó Nga cam kết sẽ duy trì sự toàn vẹn lãnh thổ của Ukraina trong giác thư Budapest được ký kết vào năm 1994. Hiệp ước này cũng được ký kết bởi Mỹ, Anh và Pháp. Những tiến triển sau đó ở Krym và tương lai của căn cứ Hạm đội Biển Đen của Nga ở Krym đã là điểm gây tranh cãi trong qua hệ ngoại giao giữa Nga và Ukraina.

Theo điều tra dân số năm 2014, người Nga chiếm khoảng 65,3% trong hai triệu cư dân của Krym. Người Ukraina chiếm 15,7%, trong khi người Tatar Krym chiếm 12%, người Tatar đã được trở lại kể từ khi Liên Xô tan rã năm 1991 dẫn đến căng thẳng với người Nga về quyền sở hữu đất đai. Ở Sevastopol, người Nga chiếm 70% trong dân số 340.000 người của thành phố.

Trong cuộc bầu cử quốc hội địa phương 2010, Đảng Các khu vực đã nhận được 357.030 phiếu bầu, với đảng về thứ nhì, Đảng Cộng sản Ukraina, nhận được 54.172 phiếu bầu. Cả hai đảng đều là mục tiêu của những người biểu tình trong cuộc cách mạng Ukraina 2014.

Những người có vũ trang trùm mặt chiếm các tòa nhà chính quyền và sân bay đôi khi được gọi là ""những người xanh nhỏ bé"" (tiếng Anh: Little green men, , ) hoặc là ""những người lịch sự"" (tiếng Anh: Polite People, , ).

Theo Hiệp ước Kharkov ký năm 2010 giữa Nga và Ukraine, Nga có quyền đồn trú 25.000 quân ở Krym. Tại thời điểm xảy ra sự kiện Krym, lính Nga ở bán đảo này chỉ có 12.500 quân. Điều đó có nghĩa Nga có quyền đưa thêm ngần ấy quân nữa vào Crưm mà vẫn không xâm phạm Hiệp định Kharkov. Ban đầu, việc bổ sung quân vào Crưm là để bảo vệ các cơ sở quân sự và dân sự của Nga trong căn cứ tại Sevastopol trước sự tấn công của những kẻ dân tộc cực đoan sau đó là để bảo vệ cuộc trưng cầu dân ý diễn ra trong hòa bình.

Đặc điểm nhận biết của các binh lính này là họ không đeo phù hiệu, quân hiệu tràn vào tòa nhà, họ nói với các nhân viên này có thể về nhà, hôm nay được nghỉ. Tra “những người lịch sự” trên Wiki tiếng Nga, người ta đọc thấy: “Đó là những người vũ trang không rõ nguồn gốc, không mang phiên hiệu để nhận dạng, có vẻ giống binh lính Nga

Vào tháng 5 năm 2015 cựu Đô đốc người Nga Igor Kasatonov tiết lộ rằng ""những người xanh nhỏ bé"" này là thành viên của các lực lượng đặc nhiệm Nga Spetsnaz. Ngày 17 tháng 12 năm 2015 Tổng thống Nga Putin chính thức xác nhận sự hiện diện của lính Nga ở Ukraina để ""thi hành một số nhiệm vụ quân sự"".

Vào đêm 22, rạng sáng ngày 23 tháng 2 năm 2014, Tổng thống Nga Vladimir Putin trong cuộc họp với những người đứng đầu các cơ quan an ninh Nga đã ra lệnh: ""Chúng ta phải bắt đầu việc thu hồi Krym về cho nước Nga"".

Ở Simferopol, vào ngày 23 tháng 02 năm 2014, một cuộc biểu tình thân châu Âu có lượng người tham gia từ 5000 đến 15000 người đã được tổ chức để ủng hộ cho các nhà chức trách mới ở Ukraina. Trong khi đó ở Sevastopol, hàng ngàn người phản đối chính phủ mới đã biểu quyết thành lập một chính phủ song song và những nhóm dân sự bảo vệ với sự yểm trợ của nhóm chạy xe gắn máy Nga Night Wolves. Các đoàn xe quân sự của Nga được nghe nói là cũng xuất hiện trong vùng này.

Vào ngày 24 Sevastopol chọn Aleksei Chalyi, một người có quốc tịch Nga, làm thị trưởng thành phố mà từ trước tới giờ không có chức này. Viktor Neganov, một cố vấn của bộ nội vụ Ukraina làm việc ở Sevastopol, lên án việc này là hành động đảo chính. Tại Simferopol, tòa nhà hành chính chính phủ vùng bị phong tỏa bởi hàng trăm người phản đối đòi được trưng cầu dân ý tách rời ra khỏi Ukraina.

Vào ngày 26 tháng 2, hàng ngàn người biểu tình ẩu đả lẫn nhau tại Simferopol. Báo chí loan báo là quân đội Nga, trong khi bên phía Nga thì cho là những người địa phương xung phong kiểm soát con đường chính dẫn vào Sevastopol. Một trạm kiểm soát của quân đội, với xe cộ quân đội dưới lá cờ Nga, đã được dựng lên trên xa lộ chính giữa thành phố này và Simferopol.

Vào ngày 27, một nhóm 60 người có vũ trang không biết thuộc lực lượng nào đã chiếm tòa nhà hội đồng tối cao và hội đồng bộ trưởng của Krym tại Sevastopol. Hội đồng nhân dân tối cao Krym đã ra quyết định sẽ tổ chức trưng cầu dân ý vào ngày 25 tháng 05 năm 2014. Bên ngoài tòa nhà, nhiều người dân ủng hộ sáp nhập vào Nga đã cầm quốc kỳ Nga. Một số còn cầm cả quốc kỳ Liên Xô và quân kỳ của Hải quân Liên Xô. Ông Vladimir Konstantinov được chỉ định làm thủ tướng lâm thời

Sáng sớm ngày 28, một nhóm khoảng chừng 50 người có trang bị vũ trang mặt đồng phục quân đội nhưng không đeo quân hiệu đã chiếm phi trường quốc tế Simferopol. Sau đó cùng ngày, phi trường quốc tế Sevastopol cũng bị chiếm đóng với một phương cách tương tự.

Một tàu chiến của Nga đã chận cảng Balaklava, nơi những chiếc tàu tuần duyên của Ukraina đậu.

8 chiếc trực thăng của quân đội Nga đã bay từ Anapa tới Sevastopol. Serhiy Kunitsyn, cựu thủ tướng của Krym, cho ký giả biết, 13 chiếc máy bay (mà có thể chứa khoảng 150 người) của Nga với binh lính đã đáp xuống phi trường quân đội Hvardiyske. Tuy nhiên, việc này không vi phạm Hiệp ước Kharkov vì lực lượng này chỉ tới căn cứ Sevastopol.

Bắt đầu từ ngày 26 tháng 2, lực lượng thân Nga, sau này được Vladimir Putin xác nhận là những tình nguyện viên từ Nga, bắt đầu dần dần nắm quyền kiểm soát bán đảo Krym.

Tổng thống Putin đã để nghị Hội đồng Liên bang Nga chấp thuận “cho phép sử dụng lực lượng vũ trang của Liên bang Nga trên đất Ukraine cho đến khi tình hình chính trị tại đất nước này bình thường trở lại”

Hàng trăm tay súng không rõ danh tính đã bao vây căn cứ quân sự của Ukraina tại Privolnoye trên bán đảo Crưm. Nhóm này đã sử dụng ít nhất 13 xe tải quân sự và 4 xe bọc thép được trang bị nhiều súng máy hạng nặng.


Hội đồng Tối cao của Krym biểu quyết thông qua quyết định yêu cầu được trở thành một phần của nước Nga. Nếu Nga đồng ý thì họ sẽ sửa lại câu hỏi dành cho cuộc trưng cầu dân ý vào ngày 16 tháng 3 năm 2014 cho phù hợp. Thủ tướng Ukraina Arseniy Yatsenyuk cho rằng quyết định trên không có cơ sở pháp lý.

Cuộc trưng cầu dân ý về việc có li khai khỏi Ukraine để sáp nhập với Nga diễn ra vào ngày 16.03.2014. Khoảng 1,5 triệu có quyền đi bầu có 2 lựa chọn (bằng tiếng Nga, Ukraina, và krymtatar):
Không có sự lựa chọn tiếp tục là một phần của Krym với hiến pháp hiện thời, hay với nhiều quyền tự trị hơn.
Chủ tịch ủy ban bầu cử, Mikhail Malyshev, tuyên bố kết quả tạm thời, theo đó 95,5% phiếu bầu đồng ý thống nhất Krym vào nước Nga, 3,5% lựa Krym là một phần của Ukraina và 1% phiếu không hiệu lực. Số người đi bầu khoảng 82%. Sau đó theo thông tấn xã Nga RIA Novosti 96,77 % khoảng 1,233 triệu phiếu đồng ý nhập vào Nga. Số người đi bầu là 83,1%.

Ngày 18.03, Putin và Aksjonow ký hợp đồng nhận bán đảo Krym là một phần của nước Nga.

Ngày 19.03, chính phủ Ukraina loan báo là sẽ rút binh lính và gia đình họ ra khỏi bán đảo Krym. Bộ Ngoại giao của Ukraina tuyên bố là sẽ không tiếp tục chức vụ chủ tịch Cộng đồng các Quốc gia Độc lập (CIS) mà họ đang giữ. Cùng ngày hội đồng an ninh quốc gia Ukraina biểu quyết là Ukraina rút toàn bộ ra khỏi tổ chức này.
Ngày 21.03, hiệp ước gia nhập đã được Putin phê chuẩn và việc thành lập hai hội đồng lập hiến tại Liên bang Nga đã được đánh dấu bằng loạt súng chào mừng của 30 khẩu súng theo lệnh điều hành của Tổng thống Nga.

Ngày 27.03, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã biểu quyết thông qua dự thảo nghị quyết trong đó tuyên bố cuộc trưng cầu dân ý tại Krym, dẫn đến việc bán đảo này sáp nhập vào Nga, là bất hợp pháp, đồng thời tái khẳng định sự toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine. 100 nước đã bỏ phiếu ủng hộ nghị quyết tuyên bố cuộc trưng cầu dân ý tại Krym bất hợp pháp. 11 nước trong đó có Belarus, Bắc Triều Tiên, Cuba, Venezuela, Syria đã bỏ phiếu chống và 58 nước khác, trong đó có Trung Quốc, Campuchia và Việt Nam, bỏ phiếu trắng

Đến ngày 1 tháng 4, khoảng 3.000 người đã chạy trốn khỏi Krym sau khi sáp nhập. 80% những người bỏ trốn là người Tatar Krym. Các đơn vị từ Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu ở tỉnh Ivano-Frankivsk và tỉnh Chernivtsi đã hỗ trợ người tản cư đến tái định cư ở miền tây Ukraine. Số lượng người tị nạn, chủ yếu là người Tatar Krym, tiếp tục tăng, và ngày 20 tháng 5, Văn phòng Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn (UNHCR) cho biết, khoảng 10.000 người đã được di dời.

Nga là nước duy nhất đã phủ quyết nghị quyết của Hội đồng Bảo an lên án cuộc trưng cầu ý dân tại Crimea. Dự thảo nghị quyết trên tuyên bố không công nhận sự hợp lệ của cuộc trưng cầu ý dân ở Crimea và kêu gọi các nước, các tổ chức quốc tế không công nhận cuộc bỏ phiếu này. Trong tổng số 15 nước thành viên Hội đồng Bảo an, có 13 phiếu thuận, 1 phiếu trắng của Trung Quốc và 1 phiếu chống của Nga. 13 thành viên Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc thông qua giải pháp kêu gọi tất cả các quốc gia tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine đồng thời lên án cuộc bỏ phiếu là bất hợp pháp. Phương Tây đã đoán trước Nga sẽ phủ quyết đối với bản dự thảo nhưng hy vọng Trung Quốc sẽ cô lập Nga bằng cách bỏ phiếu trắng và thực tế diễn ra đúng như vậy vì Bắc Kinh coi vấn đề toàn vẹn lãnh thổ là rất nhạy cảm. Vitaly Churkin, Đại sứ Nga tại Liên Hợp Quốc cho rằng nghị quyết này là không có cơ sở trong khi Samantha Power, Đại sứ Mỹ nói ""đó là thời khắc buồn và đáng nhớ"". Bà Samantha cũng gọi Nga là quốc gia ""cô lập, cô đơn và sai trái"". Trước đó ngày 15/03 khoảng 50.000 người Nga đổ xuống đường ở Moscow, hô khẩu hiệu "tránh ra khỏi Ukraine" nhằm phản đối hành động của Nga ở Ukraine.

Theo mẫu phiếu bầu thì các cử tri ở Crimea chỉ có quyền được đánh dấu vào một trong 2 ô lựa chọn:
""Bạn có ủng hộ Crimea gia nhập Liên bang Nga như là một thực thể?"" và ""Bạn có ủng hộ việc khôi phục lại Hiến pháp Crimea năm 1992 và quy chế Crimea như là một phần của Ukraine?"" (theo Hiến pháp năm 1992 Crimea là một quốc gia độc lập). Do đó các cử tri người Ukraine ở Crimea chỉ có 2 lựa chọn: gia nhập Nga ngay lập tức hay tuyên bố độc lập và sau đó cũng phải sát nhập vào Nga. Nếu chọn "Không" thì lá phiếu bị coi là không hợp lệ.



</doc>
<doc id="2444275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444275" title="Mô mạch">
Mô mạch

Mô mạch là một loại mô dẫn phức tạp, được hình thành từ nhiều loại mô và được tìm thấy trong các loại thực vật có mạch. Những thành phần chính của mô mạch là xylem (chất gỗ) và phloem (libe). Hai loại mô này vận chuyển chất lỏng và chất dinh dưỡng trong thân cây. Ngoài ra cũng có hai mô phân sinh kết hợp với mô mạch: mạch phát sinh gỗ và lớp phát sinh bần (vỏ). Tất cả các mô mạch bên trong một cây cụ thể sẽ cùng nhau tạo thành hệ thống mô mạch của cây đó.

Những tế bào trong những mô mạch khác nhau thường dài và mảnh. Vì chức năng của xylem và phloem là dẫn nước, khoáng chất, và chất dinh dưỡng xuyên suốt cây, nên không có gì ngạc nhiên vì hình dạng tương tự như những chiếc ống của chúng. Những tế bào đơn lẻ của phloem được liên kết đến tận cùng, cũng như những phần của một chiếc ống. Khi cây phát triển, mô mạch mới trở nên khác biệt tùy theo cách phát triển của cây. Mô mới được xếp thẳng hàng với mô đã có sẵn, duy trì sự liên kết xuyên suốt cây. Mô mạch của các loài thực vật được sắp xếp theo các sợi dài và rời rạc gọi là bó. Những bó này bao gồm cả xylem và phloem, cũng như các tế bào hỗ trợ và bảo vệ. Ở thân và rễ, xylem thường nằm về bên trong thân còn phloem hướng ra phía ngoài. Ở phần thân của vài loại thực vật hai lá mầm Asteriidae, phloem cũng có thể nằm hướng về phía trong cũng như xylem.

Giữa xylem và phloem là một mô phân sinh gọi là mạch phát sinh gỗ. Mô này phân chia thành các tế bào mà sau đó trở thành xylem và phloem bổ sung. Sự phát triển này sẽ tăng dần chu vi của cây hơn là tăng chiều cao. Miễn là mạch phát sinh gỗ tạo ra tế bào mới, cây sẽ tiếp tục phát triển to lớn hơn. Ở những cây và các loài thực vật tạo gỗ, mạch phát sinh gỗ cho phép mô mạch nở rộng ra và tạo sự tăng trưởng gỗ. Bởi vì sự phát triển này sẽ làm vỡ lớp biểu bì của thân cây, nên những loài thực vật thân gỗ cũng có một lớp phát sinh bần mà phát triển cùng với phloem. Lớp phát sinh bần này sẽ tạo ra những tế bào bần mỏng để bảo vệ phần bề mặt của cây và giảm sự mất nước. Cả sự tạo gỗ và tạo bần đều là hình thức phát triển thứ cấp.

Ở lá, các bó mạch nằm ở giữa phần thịt lá xốp. Xylem nằm trên bề mặt hướng về trục của lá (thường là mặt trên), còn phloem nằm trên bề mặt hướng ra xa trục của lá. Đó là lý do vì sao rệp thường được tìm thấy ở mặt dưới của lá hơn là mặt trên, vì phloem vận chuyển các chất đường được tạo ra bởi cây và chúng gần với mặt dưới của lá.




</doc>
<doc id="2444276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444276" title="Thể bào tử">
Thể bào tử

Thể bào tử là trạng thái lưỡng bội đa bào trong vòng đời của thực vật hoặc tảo. Nó phát triển từ các hợp tử được tạo ra khi mà một tế bào trứng đơn bội được thụ tinh bởi một tinh trùng đơn bội, do đó mỗi tế bào đều có một bộ nhiễm sắc thể kép, từ cây bố và mẹ. Tất cả các loài thực vật trên mặt đất, và hầu hết các loài tảo, đều có vòng đời mà giai đoạn thể bào tử lưỡng bội đa bào luân phiên với giai đoạn thể giao tử đơn bội đa bào. Ở các loài thực vật có hạt, thực vật hạt trần và thực vật có hoa, giai đoạn thể bào tử nổi bật hơn là thể giao tử, và là cây có màu xanh quen thuộc với rễ, thân, lá cùng với quả hình nón hay hoa. Ở thực vật có hoa, thể giao tử rất hạn chế về kích thước, và thường được đại diện bởi hạt phấn và túi phôi.

Thể bào tử tạo ra bào tử bằng sự giảm phân. Những bào tử giảm phân này phát triển thành một thể giao tử. Cả bào tử và thể giao tử sau đó đều là đơn bội, có nghĩa rằng chúng chỉ có một bộ nhiễm sắc thể tương đồng. Thể giao tử trưởng thành sẽ tạo ra giao tử đực hay cái (hoặc cả hai) bằng sự nguyên phân. Sự kết hợp của giao tử đực và cái sẽ tạo ra một hợp tử lưỡng bội và sẽ phát triển thành một thể bào tử mới. Chu kỳ này được biết với tên gọi là "sự luân phiên giữa các thế hệ" hay là "sự luân phiên giữa các giai đoạn".

Ở các loài rêu (Ngành Rêu, rêu tản (livewort), rong nước (hornwort)) có một giai đoạn thể giao tử chiếm ưu thế mà thể bào tử trưởng thành phải phụ thuộc vào đó vì các dưỡng chất. Phôi thể bào tử phát triển bằng cách phân chia tế bào của hợp tử bên trong cơ quan sinh dục cái là túi chứa noãn (archegonium), và do đó ở giai đoạn mới phát triển, phôi thể bào tử được nuôi dưỡng bởi thể giao tử. Bởi vì tính năng nuôi dưỡng phôi trong vòng đời rất phổ biến ở các loài thực vật trên mặt đất nên chúng còn được gọi chung là thực vật có phôi.

Hầu hết các loại tảo đều có các thế hệ mà thể giao tử chiếm ưu thế, nhưng ở một vài loài thì thể giao tử và thể bào tử lại tương tự nhau về mặt hình thái (isomorphic – đồng hình). Thể bào tử độc lập là dạng chiếm ưu thế của tất cả cá loài thạch tùng (club-moss), mộc tặc, dương xỉ, thực vật hạt trần, thực vật hạt kín (thực vật có hoa) mà tồn tại cho đến ngày nay. Những thực vật trên mặt đất ban đầu đã có các thể bào tử mà tạo ra các bào tử giống y như nhau (đồng dạng bào tử) nhưng tổ tiên của các loài thực vật hạt trần đã tiến hóa các vòng đời khác dạng bào tử, mà bào tử tạo ra các thể giao tử đực và cái với kích cỡ khác nhau. Đại bào tử cái thường lớn hơn và có số lượng ít hơn so với tiểu bào tử đực.

Trong suốt khoảng thời gian của kỷ Devon, vài nhóm thực vật đã tiến hóa một cách độc lập và trở thành "khác dạng bào tử" và từ đó mang thói quen "tạo bào tử bên trong". Khi đó các thể giao tử phát triển thành một thể thu nhỏ bên trong vách bào tử. Ngược lại, với các thực vật "tạo bào tử bên ngoài", bao gồm các loài dương xỉ hiện đại, thể giao tử phá vỡ lớp vách của bào tử khi nảy mầm và phát triển bên ngoài. Thể đại giao tử của các thực vật "tạo bào tử bên trong" chẳng hạn như dương xỉ có hạt thì phát triển bên trong bọc bào tử của thể bào tử mẹ, tạo ra thể giao tử cái đa bào với những cơ quan sinh dục cái hoàn hảo, hay là túi chứa noãn. Noãn bào được thụ tinh trong túi chứa noãn bởi những tinh trùng bơi tự do bằng roi, được sinh ra từ các giao tử đực thu nhỏ được gió mang đến ở dạng "tiền hạt phấn"". Hợp tử được tạo thành sẽ phát triển thành thế hệ thể bào tử tiếp theo nhưng vẫn được giữ lại bên trong cấu trúc "tiền noãn". Cấu trúc đó là bào tử giảm phân cái dạng lớn, hoặc là đại bào tử được chứa trong bọc bào tử đã biến đổi, hoặc là phôi tâm của thể bào tử mẹ. Sự tiến hóa của "khác dạng bào tử" và "tạo bào tử bên trong" là một trong những bước tiến hóa sớm nhất ở hạt giống của các loài mà được sinh ra bởi thực vật hạt trần và thực vật hạt kín ngày nay.



</doc>
<doc id="2444277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444277" title="Khung cửi">
Khung cửi

Khung cửi là một vật dụng dùng để dệt các thứ vải vóc. Chức năng chính của khung cửi là giữ sợi mắc thật căng trong công đoạn luồn sợi mành xen kẽ. Sợi mắc là sợi dọc, sợi mành là sợi ngang.

Người thợ dệt ngồi ở khung cửi dùng chân đạp bàn dận để vận chuyển bộ go mở khoảng cách giữa sợi mắc trong khi tay giật để đẩy và bắt con thoi luồn sợi mành.

Trong văn chương Việt Nam truyện Nôm "Bần nữ thán" có tả việc dệt vải mà trong xã hội cổ truyền của người Việt được gắn liền với công việc của người đàn bà.

Sang thế kỷ 20 ngành dệt đã bước qua nhiều thay đổi, trong đó máy dệt đã thay thế khung cửi dệt tay.



</doc>
<doc id="2444282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444282" title="Viện Khoa học và Công nghệ Môi trường">
Viện Khoa học và Công nghệ Môi trường

Viện Khoa học và Công nghệ Môi trường (tiếng Anh: "School of Enviromental science and technology", viết tắt là "INEST") là viện nghiên cứu và đào tạo ngành kỹ thuật bảo vệ môi trường, được thành lập tại Hà Nội ngày 4 tháng 9 năm 1998. Viện là một trong những đơn vị trực thuộc Trường Đại học Bách khoa Hà Nội, là trường đại học trọng điểm quốc gia ở Việt Nam. Viện đã đào tạo gần 700 kỹ sư Công nghệ Môi trường và Quản lý Môi trường, 200 thạc sĩ Công nghệ Môi trường và 10 tiến sĩ về Môi trường, biên soạn được hàng chục bộ giáo trình dùng cho sinh viên, học viên cao học và nghiên cứu sinh thuộc lĩnh vực Môi trường của trường Đại học Bách Khoa Hà Nội cũng như các trường Đại học khác.

Viện Khoa học và Công nghệ Môi trường (INEST) được xây dựng và phát triển từ một nhóm chuyên đề về Kỹ thuật Bảo vệ Môi trường, thuộc Khoa Công nghệ Hóa học (năm 1984), năm 1990 chuyển thành Bộ môn Môi trường, Khoa Vô cơ - Điện hóa - Môi trường, năm 1994 tách ra thành Trung tâm Khoa học và Công nghệ Môi trường và đến năm 1998 là Viện Khoa học và Công nghệ Môi trường ngày nay.

Khi thành lập, Viện có 28 cán bộ, gồm 17 người thuộc biên chế giảng dạy và phục vụ giảng dạy, 11 cán bộ nghiên cứu làm việc theo hợp đồng lao động với Viện, trong đó có 2 PGS, 9 TS, 9 Ths. Đến nay, tổng số cán bộ của Viện là 70 người (35 cán bộ giảng dạy, 15 nghiên cứu viên và cán bộ phục vụ giảng dạy thuộc biên chế của trường và 20 nghiên cứu viên hợp đồng lao động với Viện), trong đó có 1GS, 10 PGS, 27 TS, 20 ThS.

Hiện nay, viện Khoa học và Công nghệ Môi trường gồm 5 đơn vị trực thuộc bao gồm:


Viện Khoa học và Công nghệ Môi trường là một trong các cơ sở có uy tín bậc nhất ở Việt Nam về đào tạo đại học và sau đại học với 2 hai chuyên ngành Công nghệ Môi trường và Quản lý Môi trường thuộc ngành Kỹ thuật môi trường. Đến nay, Viện đã đào tạo được trên 1200 KS, 400 thạc sĩ và 20 TS. Hàng năm Viện tiếp nhận 120-150 sinh viên đại học, 100 học viên cao học và 3-5 NCS.

Từ năm 1998 đến nay, Viện đã hoàn thành 02 dự án đầu tư của Nhà nước (Trung tâm Quan trắc môi trường và Kiểm soát ô nhiễm công nghiệp (2000), Phòng thí nghiệm nghiên cứu và triển khai Công nghệ môi trường (2000-2006)), 04 đề tài cấp Nhà nước, trên 100 đề tài cấp bộ/tỉnh, nhiều đề tài cấp trường, 02 dự án cấp quốc gia do Thụy Sĩ tài trợ qua UNIDO, 15 dự án nhỏ do các tổ chức của LHQ, Canada, Hàn Quốc và Nhật Bản tài trợ. Là một trong những trạm quan trắc môi trường quốc gia, hàng năm Viện đã hoàn thành tốt hoạt động quan trắc môi trường công nghiệp theo nhiệm vụ do Bộ Tài nguyên và Môi trường giao. Viện là đơn vị khởi xướng và đi đầu trong nhiều lĩnh vực nghiên cứu triển khai những vấn đề mới trong bảo vệ môi trường như xây dựng và triển khai chương trình áp dụng sản xuất sạch hơn tại các cơ sở công nghiệp, nghiên cứu và giải quyết các vấn đề môi trường tại các làng nghề Việt Nam, tái sử dụng và tái chế chất thải. Trong nhiều năm qua, Viện đã tiến hành nhiều nghiên cứu cơ bản về công nghệ xử lý môi trường, đồng thời rất chú trọng việc triển khai nghiên cứu ra thực tế và chuyển giao công nghệ đến người sử dụng. Hai bộ phận của Viện đã chuyển sang mô hình công ty là công ty CP công nghệ thân thiện môi trường Bách Khoa và Công ty TNHH Trung tâm Sản xuất sạch Việt Nam, nhằm mục tiêu cung cấp các sản phẩm dịch vụ và công nghệ trình độ cao đến với thị trường.

Trong xu thế hội nhập và phát triển, hoạt động nghiên cứu khoa học của Viện trong những năm tới sẽ tập trung vào các hướng sau: Phát triển và xúc tiến các công nghệ thân thiện môi trường; Phát triển các công nghệ tích hợp để xử lý chất thải; Tái sử dụng và tái chế chất thải; Chế tạo vật liệu để xử lý ô nhiễm; Khoa học môi trường.

Trong 15 năm qua, Viện hợp tác chặt chẽ với các đơn vị đào tạo và nghiên cứu về môi trường trong và ngoài nước để trao đổi kinh nghiệm, phối hợp nghiên cứu, đào tạo nguồn nhân lực như: i/ trong nước: Viện Công nghệ Môi trường, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Quốc gia; Viện Khoa học và Kỹ thuật Môi trường, Trường Đại học xây dựng Hà Nội; Khoa Môi trường, Trường đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học quốc gia Hà Nội; Khoa Môi trường, Trường Đại học Bách Khoa Đà Nẵng; Khoa Môi trường, Trường Đại học Bách Khoa thành phố Hồ Chí Minh; Khoa Môi trường, Trường Đại học Khoa học Huế; Trường Đại học Quy Nhơn; Trường Đại học Kỹ thuật Công nghiệp Thái Nguyên; Trường Đại học Hàng Hải; Trường Đại học Mỏ - Địa chất; Trường Đại học Giao thông Vận tải... ii/ quốc tế: Viện đào tạo sau đại học nghiên cứu Môi trường toàn cầu, Viện đào tạo sau đại học về Kỹ thuật, Đại học Kyoto; Trường Đại học Meisei; Viện nghiên cứu Khoa học và Công nghệ Công nghiệp cao Nhật Bản; Viện nghiên cứu Môi trường Nhật Bản, Viện nghiên cứu Chiến lược môi trường toàn cầu Nhật Bản; JICA; Viện nghiên cứu Khoa học Địa chất và Tài nguyên Khoáng sản Hàn Quốc; KOICA; Học viện Công nghệ châu Á Thái Bình Dương; Trường Đại học Khoa học và Dược Chianan Đài Loan; Trường Đại học Zittau Đức; Đại học Lund Thụy Điển; UNEP; UNIDO;...

Giai đoạn 1998 - 2000:


Giai đoạn 2000 - 2003:


Giai đoạn 2003 - 2008:


Giai đoạn 2008 - nay:




</doc>
<doc id="2444286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444286" title="Preikestolen">
Preikestolen

Preikestolen là một vách đá dốc đứng có độ cao 604 m nằm trên Lysefjorden, đối diện với cao nguyên Kjerag, trong Forsand, Ryfylke, Na Uy. Đỉnh của vách đá có độ rộng khoảng 25 m x 25 m và gần như bằng phẳng. Du lịch tại khu vực ngày càng tăng, khoảng năm 2012, cao nguyên là mỗi năm thu hút từ 150.000 đến 200.000 người đến đây, họ đi bộ và leo 3,8 km lên đỉnh này.



</doc>
<doc id="2444290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444290" title="Dorothy Bush Koch">
Dorothy Bush Koch

Dorothy Bush Koch Walker, thường được gọi là "Doro", (sinh năm 1959) là một tác giả và nhà từ thiện người Mỹ. Cô là con gái của Tổng thống Hoa Kỳ thứ 41 George H.W. Bush và cựu đệ nhất phu nhân Barbara Bush, và nhỏ nhất trong các người em của George W. Bush, Tổng thống thứ 43.


</doc>
<doc id="2444294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444294" title="Lưu Tương (Lương vương)">
Lưu Tương (Lương vương)

Lưu Tương (chữ Hán: 刘襄, ? - 97 TCN), tức Lương Bình vương (梁平王), là vương chư hầu thứ bảy của nước Lương, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Tương là cháu chắt của Hán Văn Đế, vua thứ sáu của nhà Hán, con trai của Lương Cung vương Lưu Mãi, chư hầu vương thứ sáu của nước Lương, mẹ ông là Trần vương hậu. Hán thư không ghi rõ ông chào đời vào năm nào.

Năm 137 TCN, phụ thân Lương Cung vương qua đời, Lưu Tương nối tước vương ở Lương quốc, tiếp tục đóng ở Huy Dương, tức là Lương Bình vương. Ông tôn mẹ mình là Trần Vương hậu làm Vương Thái hậu, bà nội là Lý thái hậu làm Vương thái thái hậu. Lý Thái hậu trở thành trưởng bối của Bình vương, được xưng tụng là Lương quốc đại mẫu.

Sau đó, Bình vương lại lấy mĩ nhân họ Nhâm, phong làm vương hậu. Nhậm vương hậu vốn được Bình vương sủng ái, bản tính lại tham lam. Lúc ông nội của Bình vương là Lương Hiếu vương Lưu Vũ còn tại thế, có một cái chén ngọc rất quý. Năm 124 TCN, Nhậm vương hậu muốn chiếm làm của riêng cho mình. Bình vương do sủng ái vương hậu nên muốn thuận theo, nói Lý Thái hậu đưa chén ngọc ra. Lý Thái hậu bảo

Rồi không chịu giao ra, mà Nhâm vương hậu cũng không thôi. Bình vương bèn sai người tự động mở phủ, lấy bình ngọc trao cho Nhâm vương hậu. Lý Thái hậu giận lắm, định nhân lúc sứ giả thiên triều đến mà nói việc này ra. Bình vương và vương hậu bèn khóa cửa cung lại, không cho Lý Thái hậu gặp sứ giả nhà Hán.

Lý Thái hậu do việc này sinh ra buồn rầu, lại thêm bản tính dâm loạn, sau khi Hiếu vương mất, tư thông với nhiều người, cuối cùng mắc bệnh nặng mà chết. Lúc Thái hậu bị bệnh, Vương hậu không đến thăm, đến lúc chết lại không chịu đến dự tang.

Giữa những năm Nguyên Sóc đời Hán Vũ Đế (128-123 TCN), việc làm của Bình vương và Vương hậu bị triều đình nhà Hấn phát giác. Vũ Đế hỏi việc này nên xử trí ra sao, quần thần kiến nghị phế Bình vương Lưu Tương làm dân thường. Vũ Đế bảo:

"Lý Thái hậu vốn có việc làm dâm loạn, Lương vương lại không có sư phó dạy bảo, không nỡ làm".

Rồi chỉ cắt đi tám thành của Lương quốc, nhập vào triều đình, lại đuổi Nhâm vương hậu ra khỏi cung. Nước Lương từ hơn 40 thành thời Hiếu vương Lưu Vũ, đến đây chỉ còn có 10 thành.

Năm 97 TCN, Lương vương Lưu Tương chết, thụy là Bình vương, làm vương được 39 năm. Con là Lưu Vô Thương nối ngôi, tức là Trinh vương.


</doc>
<doc id="2444295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444295" title="Lưu Tương">
Lưu Tương

Trong ba nhân vật trên, hai vị Lưu Tương thời Hán có tên theo Hán tự là 刘襄, còn Lưu Tương thời Trung Hoa Dân quốc có tên theo Hán tự là 劉湘.


</doc>
<doc id="2444301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444301" title="John H. Hager">
John H. Hager

John Henry Hager (sinh 28 tháng 8 năm 1936 tại Durham, North Carolina) là một chính trị gia người Mỹ từng là Chủ tịch Đảng Cộng hòa Virginia từ tháng 7 năm 2007 cho đến tháng 5 năm 2008. Ông cũng từng là Phó Thống Đốc Virginia thứ 37 từ 1998-2002, và là một trợ lý thư ký trong Bộ Giáo dục Hoa Kỳ từ 2004 đến 2007. Ông bị bệnh bại liệt từ năm 1973 nên phải ngồi xe lăn để đi lại. Ông là cha của Henry Chase Hager, chồng của Jenna Bush tức ông là xui gia với cựu Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush.


</doc>
<doc id="2444304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444304" title="MS Stockholm (1948)">
MS Stockholm (1948)

MS Stockholm là một tàu du lịch Bồ Đào Nha. Con tàu có rất nhiều tên. Khi hạ thuỷ năm 1948,nó có tên Stockholm nhưng hiện lại có tên Azores. Tàu nặng 12,000 tấn. Nó từng va chạm với Andrea Doria.



</doc>
<doc id="2444307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444307" title="Lưu Vô Thương">
Lưu Vô Thương

Lưu Vô Thương (chữ Hán: 刘無傷, ? - 85 TCN), tức Lương Trinh vương (梁贞王) hay Lương Khoảnh vương (梁頃王), là vương chư hầu thứ tám của nước Lương, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Tương là con trai của Lương Bình vương Lưu Tương, chư hầu vương thứ bảy của nước Lương. Hán thư không ghi rõ ông chào đời vào năm nào. Sử ký và Hán thư cho biết Bình vương có một vương hậu là Nhâm thị, nhưng không rõ Nhâm thị có phải là mẹ của Vô Thương hay không.

Năm 97 TCN, cha ông là Bình vương qua đời. Lưu Vô Thương kế tập tước vương ở nước Lương, sử gọi là Khoảnh vương (hay Trinh vương).

Hán thư không cho biết gì về những việc làm của Lưu Vô Thương lúc sinh tiền cũng như lúc làm Lương vương.

Năm 85 TCN, Lưu Vô Thương qua đời, làm vương 11 năm, thụy là Khoảnh (Trinh) vương. Thái tử Lưu Định Quốc nối tước, tức là Lương Kính vương.


</doc>
<doc id="2444308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444308" title="Lưu Định Quốc (Lương vương)">
Lưu Định Quốc (Lương vương)

Lưu Định Quốc (chữ Hán: 刘定国, ? - 45 TCN), tức Lương Kính vương (梁敬王), là vương chư hầu thứ chín của nước Lương, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Định Quốc là con trai của Lương Khoảnh (Trinh) vương Lưu Vô Thương, chư hầu vương thứ tám của nước Lương. Hán thư không ghi rõ ông chào đời vào năm nào.

Năm 85 TCN, phụ thân Khoảnh vương Lưu Vô Thương qua đời. Lưu Định Quốc kế tập tước vương ở nước Lương, sử xưng là Kính vương.

Hán thư không cho biết gì về những việc làm của Lưu Định Quốc lúc sinh tiền cũng như lúc làm Lương vương.

Năm 45 TCN, Lưu Định Quốc qua đời, làm Lương vương được 40 năm, được ban thụy là Kính vương. Thái tử Lưu Toại nối tước, tức là Lương Di vương.


</doc>
<doc id="2444310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444310" title="Lưu Gia (Lương vương)">
Lưu Gia (Lương vương)

Lưu Gia (chữ Hán: 刘嘉, ? - 24 TCN), tức Lương Hoang vương (梁荒王), là vương chư hầu thứ mười một của nước Lương, chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Gia là con trai của Lương Di vương Lưu Toại, chư hầu vương thứ 10 của nước Lương. Hán thư không ghi rõ ông chào đời vào năm nào.

Năm 39 TCN, Lưu Toại qua đời, được truy tôn là Lương Di vương. Lưu Gia lên nối tước vương ở nước Lương.

Hán thư không cho biết gì về những việc làm của Lưu Vô Thương lúc sinh tiền cũng như lúc làm Lương vương.

Năm 24 TCN, Lưu Gia qua đời, làm vương 15 năm, thụy là Lương Hoang vương. Thái tử Lưu Lập lên kế tập tước Lương vương.


</doc>
<doc id="2444311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444311" title="Lưu Lập">
Lưu Lập

Lưu Lập (chữ Hán: 刘立, ? - 3), là chư hầu vương thứ mười hai của nước Lương dưới thời Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Lập là con cháu của Hán Văn Đế Lưu Hằng, thiên tử thứ năm của nhà Hán, thuộc nhánh của Lương Hiếu vương Lưu Vũ. Từ khi Lưu Vũ thụ phong ở Lương Quốc, truyền được 7 đời thì tới Lưu Lập. Năm 24 TCN, phụ thân Lưu Lập là Hoang vương Lưu Gia qua đời, Lưu Tập lên kế tập tước vương.

Lưu Lập thường nhân đêm tối rời Lương cung ra ngoài nhà dân, tìm đàn bà để tư thông, nhiều lần bị triều đình nhà Hán trách phạt, nhưng cũng chỉ bị cắt vài trăm hộ thực ấp. Cô của ông là Viên Tử (em Lưu Gia) đã lấy chồng là Nhâm Bảo (cũng là cậu của Lưu Lập) nhưng vẫn còn trẻ đẹp. Lưu Lập thấy thế ham thích, bèn tư thông với Viên Tử, nên bị họ ngoại oán ghét.

Sang năm Vĩnh Thủy đời Hán Thành Đế (16 TCN - 13 TCN), có người tố cáo Lưu Lập lên triều đình nhà Hán về việc ông xử tệ với nhà ngoại. Việc loạn luân của ông do đó bị phát giác. Hữu ti tấu lên Thành Đế hành vi của Lập chẳng khác cầm thú và xin giết đi. Thái Trung Đại phu Cốc Vĩnh cũng dâng thư lên Thành Đế rằng hành vi này không thể tha thứ được, xin Thành Đế giết đi nhưng Thành Đế lại bỏ qua việc này.

Sang năm Nguyên Diên (12 - 9 TCN), Lưu Lập đại thần Dương Thừa tố cáo mình trước đây, bèn sai người giết chết Dương Thừa rồi lại giết sát thủ diệt họa miệng, sau đó còn giết ba người. Việc bị phát giác, Hữu ti tâu lên Thành Đế, xin giết Lập đi. Thành Đế cũng không nỡ, chỉ tước đi 5 huyện thực ấp của nước Lương.

Sang năm Kiến Bình đời Hán Ai Đế (6 TCN - 3 TCN), Lưu Lập lại giết người. Thiên tử sai sứ giả đến Lương Quốc điều tra. Lưu Lập hoảng sợ, than khóc với Trung úy rằng mình từ nhỏ đã mất cha mẹ, sống cô độc ở trung cung cùng hoạn giả, tì thiếp, nên tính ngu tối và cầu xin được tha. Vụ án kéo dài đến cuối năm, sang xuân, triều đình đại xá, Lưu Lập cũng không bị trị tội.

Sau thời Hán Bình Đế (1 TCN - 5), ngoại thích Vương Mãng nắm quyền trong triều, chuẩn bị cướp ngôi nhà Hán. Lưu Lập liên kết với nhà ngoại Bình Đế ở Trung Sơn để chống họ Vương, bị thất bại. Vương Mãng phế Lập làm thứ nhân, dời sang Hán Trung. Lưu Lập tự sát ở đó, làm vương 27 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Nước Lương bị phế trừ, trở lại làm một quận thuộc nhà Hán.

Hai năm sau, triều đình phong cho cháu 8 đời của Hiếu vương Lưu Vũ là Lưu Âm làm Lương vương, kế tự Lương quốc, sau khi Vương Mãng cướp ngôi thì cũng bị phế.

Lưu Lập có một người con trai là Lưu Vĩnh.


</doc>
<doc id="2444312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444312" title="Tư Sạng">
Tư Sạng

Tư Sạng (1911-1955) là một nữ danh ca cổ nhạc danh tiếng nửa đầu thế kỷ XX tại miền Nam Việt Nam. Sự nghiệp của bà cùng thời với các nghệ sĩ Năm Châu, Tư Chơi, Tư Út, Tư Thạch, Từ Anh, Phùng Há, Ba Hui, Kim Thoa, Ba Liên… Mặc dù trong gánh hát Trần Đắc, bà được xếp là đào nhì, sau Phùng Há, nhưng trên địa hạt dĩa nhựa thì bà được các ông chủ hãng dĩa và giới thính giả ái mộ tặng cho danh hiệu là đệ nhất danh ca nữ.

Bà tên thật là Đoàn Thị Sạng"," sinh năm 1911 tại làng Điều Hòa, tỉnh Mỹ Tho.

Trong các thập niên 1930, 1940, vì thiếu phương tiện giao thông, các đoàn hát bội và cải lương khó đến được các vùng xa nên khi có tiệc vui, lễ cưới... người ta phải dùng máy hát dĩa, hát những tuồng bộ, những bài ca vọng cổ để giúp vui; do đó tuy chưa biết mặt nhưng thường quần chúng bấy giờ đã biết danh những giọng ca rất được mến mộ như cô Tư Sạng, cô Hai Đá, nghệ sĩ Hồng Châu, Thanh Tao, Tư Út, Năm Châu, Bảy Nhiêu…

Cô Tư Sạng được giới khán giả sân khấu và thính giả dĩa nhựa Saigon – lục tỉnh ái mộ qua các bộ dĩa tuồng "Lục Vân Tiên, Kim Vân Kiều, Trang Tử Cổ Bồn Ca, Hạnh Ngươn cống Hồ, Lưu Yến Ngọc Cứu Cha "do thầy Năm Tú sản xuất, hãng dĩa Pathé – Phono thu thanh. Còn nhớ, mỗi lần vô đầu dĩa hát, bao giờ cũng có một câu quảng cáo như sau:"« Đây, bạn hát cải lương thầy Năm Tú ở tại Mỹ Tho, hát cho hãng Pathé – phono nghe chơi, tuồng….»"

Từ năm 1935, cô Tư Sạng thu thanh cho hãng dĩa Asia do ông Ngô Văn Mạnh làm chủ. Nhờ kỹ thuật thu thanh và in dĩa sản xuất ngay tại Saigon nên cô Tư Sạng càng nhanh chóng nổi danh hơn nhờ dĩa hát ra mau, nhiều tuồng tích hay, đáp ứng được nhu cầu thưởng thức của thính giả từ Nam chí Bắc.

Giọng ca của cô Tư Sạng rất trong, dịu...não nùng, ai oán... nhất là với những bài ca tâm sự của phụ nữ sầu tình, lỡ làng duyên phận hoặc thân gái trong nghịch cảnh khổ đau thì thính giả rất thích thú, ái mộ. Đĩa hát nào có giọng ca của danh ca Tư Sạng là bán rất chạy, có khi phải nhiều lần tái sản xuất. Các bộ dĩa như "Hoa Rơi Cửa Phật (tức Lan và Điệp), Đêm khuya trông chồng, Mẹ dạy con, Xử án Bàng Quý Phi, Tô Ánh Nguyệt, Trảm Trịnh Ân, Đào Tam Xuân Phục Hận "là những bộ dĩa hát được giới thính giả lục tỉnh, Saigon và cả miền Trung, Hà Nội đều say mê tán thưởng.

Nhắc đến tuồng "Xử án Bàng Quý Phi," khán giả ái mộ cải lương thường nhắc đến hai nghệ sĩ tài danh Năm Phỉ và Bảy Nhiêu trong hai vai Bàng Quý Phi và Tống Nhơn Tôn vì quả thật là khi cô Năm Phỉ thủ vai Bàng Quý Phi trên sân khấu thì khó có ai hát bằng.

Qua vai Bàng Quý Phi, chẳng những Năm Phỉ chinh phục được lòng yêu mến của khán giả mọi miền đất nước mà cô Năm Phỉ còn chinh phục được khán giả Pháp và Tây Âu nhân khi cô đi biểu diễn cải lương trong cuộc đấu xảo thuộc địa của Pháp tổ chức tại Paris. Tuy khán giả ngoại quốc không hiểu được tiếng Việt nhưng qua diễn xuất, giọng ca áo não đã khiến họ hiểu được tâm trạng và hoàn cảnh đáng thương của nhân vật. Vậy nhưng nếu so với Tư Sạng thì cô Năm Phỉ còn phải thông qua giọng ca, diễn xuất, nhờ y trang, tranh cảnh và nhờ bạn đồng diễn... mới khiến người nghe xúc động còn danh ca Tư Sạng thì chỉ cần nghe dĩa hát, không thấy diễn viên, không bị mê hoặc bởi y trang tranh cảnh cùng với nhân vật mà đã khiến cho mấy thế hệ thính giả từ Nam chí Bắc xúc động mà khóc mỗi lần nghe đĩa hát. Đó là một điều mà không phải danh ca nào cũng làm được.

Bộ dĩa "Xử án Bàng Quý Phi", 20 dĩa do danh ca Tư Sạng ca năm 1936 mở đầu cho những thắng lợi vẻ vang của hãng dĩa Asia, tiếp theo đó là sự thành công của những bộ dĩa "Hoa Rơi Cửa Phật, Tô Ánh Nguyệt "làm cho hào quang tên tuổi của nữ danh ca Tư Sạng ngày càng thêm sáng chói.

Ông Ngô Văn Mạnh, chủ hãng dĩa Asia đã ký hợp đồng độc quyền thu thanh giọng ca của cô Tư Sạng và đã giàu to nhờ tung ra thị trường nhiều bộ dĩa hát với giọng ca vàng của nữ đệ nhất danh ca Tư Sạng như các bộ dĩa hát tuồng "Trảm Trịnh Ân, Đào Tam Xuân báo phu cừu…"

Nếu tên tuổi của nam đệ nhứt danh ca Út Trà Ôn nổi tiếng qua bộ dĩa "Tôn Tẩn giả điên "thì nữ đệ nhứt danh ca Tư Sạng cũng nổi danh qua dĩa hát" Đêm khuya trông chồng". (Bộ dĩa nầy được nhạc sĩ Bảy Hàm đờn guitare độc chiếc). Cô Tư Sạng còn nổi danh qua bài vọng cổ "Mẹ Dạy Con". Bài vọng cổ đã một thời góp phần trong việc giáo dục đạo đức truyền thống của dân tộc Việt bằng cách thông qua nghệ thuật, tôn vinh việc giữ gìn lễ nghĩa gia phong. Những câu vọng cổ "Mẹ Dạy Con" rất phù hợp tâm tư quần chúng đương thời lại được giọng hát tuyệt vời của cô Tư Sạng ca nên đã có tác dụng rất lớn. Đĩa hát "Mẹ dạy con" đã có một thời là khuôn vàng thước ngọc cho các cô con gái về làm dâu nhà chồng.

Cô Tư Sạng qua đời ngày 4 tháng 3 năm 1955 tại Sài Gòn, đang tuổi trung niên (44 tuổi).

Năm 1928, bà thành hôn với nghệ sĩ Năm Châu khi 2 người đang cùng hoạt động trong gánh hát "Tái Đồng Ban" và có được 5 người con:

- Nguyễn Thành Văn (trưởng nam), chủ rạp hát bóng" Tây Đô "tỉnh Cần Thơ, trước 1975.

- Nguyễn Ngọc Bê đã đi tu.

- Nguyễn Trúc Thanh, tập kết ra Bắc, nay đã về hưu.

- Nguyễn Thanh Hương, tức nữ nghệ sĩ danh ca Thanh Hương, nổi tiếng qua bài vọng cổ "Cô Bán Đèn Hoa Giấy", vợ của danh hề Văn Chung.

- Nguyễn Thanh Trúc tự Antoinne, thành viên đoàn Việt Kịch Năm Châu và đoàn cải lương Saigon 1, chồng của nữ diễn viên Kiều Trúc Phượng (đoàn cải lương Saigon 1).

Về sau, khi ký hợp đồng thu thanh độc quyền cho hãng dĩa Asia, cô Tư Sạng không còn theo các gánh hát cải lương rồi chia tay với nghệ sĩ Năm Châu, trở thành vợ thứ của ông Ngô Văn Mạnh chủ hãng dĩa Asia.

Sau khi cô Tư Sạng qua đời ngày 4 tháng 3 năm 1955, thầy năm Mạnh đã dành một phần đất nơi nghĩa trang Bình Tân làm nơi an nghỉ cuối cùng cho cô Tư Sạng. (Phần đất nầy trước 1975 là thuộc quyền của hãng dĩa Asia. Sau 1975, các rạp hát, hãng dĩa, các đoàn hát, nhà in, v.v... cùng những gì thuộc về lãnh vực thông tin tuyên truyền, giáo dục đều bị nhà nước tịch thu, vì vậy hãng dĩa Asia và đất đai đều thuộc quyền của nhà nước).

Riêng cô Thanh Hương và Nguyễn Thanh Trúc tức Antoinne đã mất. Nguyễn Ngọc Bê đi tu...Từ sau 1954, gia đình Năm Châu cũng không nghe ai nhắc đến là còn sống hay đã thác. Nguyễn Thành Văn là chủ rạp hát bóng "Tây Đô "và nhà in "Tây Đô" ở Cần Thơ thì cũng không ai biết tin tức.

(bài này viết theo tác giả Nguyễn Phương, Radio Free Asia 2007.

Đầu bài, Nguyễn Phương đã viết: "Nhân đọc trên trang Web Cải Lương, thấy thông báo giải tỏa nghĩa trang Bình Tân, quận Bình Tân (đối diện xa cảng miền Tây) chỉ còn duy nhất 1 ngôi mộ của nữ nghệ sĩ danh ca Tư Sạng chưa có thân nhân đến bốc mộ. Một nấm mộ đất đơn sơ, không lư hương, không bình hoa. Có lẽ đã từ lâu không có tai đến thắp nhang tưởng niệm một tài hoa yểu mệnh.)"



</doc>
<doc id="2444316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444316" title="S Voice">
S Voice

S Voice là trợ lý cá nhân thông minh và điều hướng, nó có sẵn như một ứng dụng trên Samsung Galaxy S III, S III Mini (bao gồm biến thể NFC), S4, S4 Mini, S4 Active, S II Plus, Note II, Note 3, Note 10.1, Note 8.0, Stellar, Mega, Grand, Core, Ace 3, Tab 3 7.0, Tab 3 8.0, Tab 3 10.1 và Galaxy Camera. Ứng dụng sử dụng giao diện người dùng ngôn ngữ tự nhiên để trả lời câu hỏi, đưa ra khuyến nghị, và thực hiện bằng cách ủy quyền yêu cầu đến dịch vụ web. Nó dựa trên trợ lý cá nhân Vlingo.

Một số tính năng của S Voice bao gồm thực hiện cuộc hẹn, mở ứng dụng, cài đặt báo thức, cập nhât mạng xã hội như Facebook hoặc Twitter và điều hướng. S Voice cũng cung cấp đa nhiệm hiệu quả cũng như tính năng kích hoạt tự động, ví dụ như xe hơi khởi động.




</doc>
<doc id="2444320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444320" title="Choi Jin-hyuk">
Choi Jin-hyuk

Choi Jin-hyuk (tên thật là Kim Tae-ho sinh ngày 9 tháng 2 năm 1986) là diễn viên Hàn Quốc. Anh được biết đến các vai diễn trong nhiều bộ phim truyền hình như "Gu Family Book", "The Heirs" và "Emergency Couple".

Kim Tae-ho bắt đầu sự nghiệp diễn viên sau khi anh giành giải thưởng lớn tại KBS chương trình thực tế "Survival Star Audition" vào năm 2006. Vào năm 2010 anh bắt đầu lấy tên nghệ danh là Choi Jin-hyuk trước khi phát sóng bộ phim gia đình "It's Okay, Daddy's Girl", trong đó anh giữ vai trò diễn viên chính. Anh bắt đầu đóng phim tình cảm hài hước "I Need Romance" (2011), và "Ms Panda and Mr Hedgehog" (2012).

Sự nổi tiếng của anh tăng trong năm 2013 sau khi xuất hiện trên bộ phim "Gu Family Book". Choi đã góp mặt trong hai dự án lớn: "The Heirs" của tác giả Kim Eun-sook, và bộ phim hành động "God's Trick". Bạn diễn của anh trong "God's Trick" là Jung Woo-sung chỉ đạo anh trong bộ phim ngắn "Beginning of a Dream".

Năm 2014, anh đóng bộ phim truyền hình ngắn đầu tiên, trên truyền hình cáp bộ phim hài lãng mạn/phim y học "Emergency Couple".

Choi bắt đầu hẹn họ với nữ diễn viên Son Eun-seo sau khi họ gặp nhau trong "My Daughter the Flower" vào năm 2011. Hai người chia tay vào năm 2013.



</doc>
<doc id="2444325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444325" title="Hyorin">
Hyorin

Kim Hyo Jung (Kim Hyo Jeong) (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1991; Hangul: 김효정), được biết đến với nghệ danh Hyolyn (Hangul: 효린) hoặc Hyorin, là ca sĩ, diễn viên người Hàn Quốc. Cô là nhóm trưởng và là giọng ca chính của Sistar và nhóm nhỏ Sistar19.

Kim Hyo Jung sinh ngày 11 tháng 1 năm 1991, tại Incheon, Hàn Quốc.

Cô từng có khoảng thời gian dài là thực tập sinh của JYP Entertainment.

Vào tháng 3 năm 2011, Hyolyn là khách mời trên Strong Heart nơi mà cô đã tiết lộ rằng cô sinh sớm và nặng 4,2 kg (khoảng 9 lbs). Trong lúc mẹ công đang mang thai, nước đã tràn hết dạ dày của Hyolyn, nên cô sinh sớm.

Hyorin thử giọng cho JYP Entertainment hai lần, cuối cùng đã được chấp nhận vào thử thứ hai và đạt vị trí số 1 tại các buổi thử giọng. Cô đã được thành lập để ra mắt trong một nhóm dự án với Song Ji Eun (Secret) và Min (Míss A) nhưng kế hoạch bị hủy bỏ. Hyorin sau đó rời JYP và tham gia Starship Entertainment, thử giọng với một ca khúc của Christina Aguilera Hurt 's.

SISTAR

Trong tháng 6 năm 2010, Hyorin xuất hiện lần đầu trên KBS Music Bank với tư cách là thành viên của Sistar với đĩa đơn đầu tay của họ Push Push.

Đầu năm 2011, Hyorin cùng thành viên cùng nhóm Bora lập ra nhóm nhỏ SISTAR19, đi kèm đó là single đầu tay Ma Boy. Cô càng có cơ hội cho những chương trình mới như " Immortal Song 2" vàng tháng 6. Cô đã giành được sự chú ý của mọi người bằng giọng hát của mình. Nhờ khả năng thanh nhạc tuyệt vời và vũ đạo tốt, Hyorin được công chúng mệnh danh là " Beyoncé xứ Hàn". Cô tham gia chương trình đến tháng 9.

Ngày 22 tháng 11 năm 2013, Hyorin chia sẻ sân khấu với Stevie Wonder: "Tôi chỉ nói rằng Tôi yêu bạn" tại lễ trao giải 2013 Mnet Asian Music, lễ trao giải âm nhạc lớn nhất của Hàn Quốc. [8]

Hyorin đã ra mắt solo của mình vào tháng 11 năm 2013 với album Love & Hate. Album gồm hai bài hát chủ đề "Lonely" và "One Way Love" với các bài hát từ các nhà sản xuất như Brave Brothers và Kim Do Hoon [9], và các rapper Hàn Quốc như Mad Clown, Zico Block B của, Dok2 và Geeks 'Lil' Boy.

Ngày 21 tháng 8, OST Hyorin của "You Make Me Go Crazy" cho Sun của đài SBS Drama được phát hành. [10] Bài hát đứng đầu K-Pop Hot 100 bảng xếp hạng Billboard khi phát hành. [11]

Vào tháng 11 năm 2013 video âm nhạc 2013 Hyorin của cho phiên bản Hàn Quốc của "Let It Go" cho bộ phim hoạt hình của Disney, "Frozen" đã được tiết lộ và trở thành ca sĩ Hàn Quốc thứ hai để tham gia trong một sản xuất Disney sau Park Jung Hyun, người trước đó đã hát cho "Reflection Disney cho Mulan ". [12]

Ngày 22 tháng 1 năm 2014, Hyorin phát hành OST cho bộ phim truyền hình "Vì sao đưa anh tới": "Goodbye". [13]

Ngày 28 Tháng 3 năm 2014, Starship Entertainment đã công bố trên tài khoản Twitter của họ rằng Hyorin quay trở lại cùng Mad Clown: "Without You". [14] Các video âm nhạc cho "Without You" được phát hành vào ngày 03 tháng tư, năm 2014. Hyorin tham gia cùng rapper MC Mong trong sự trở lại của mình để cảnh Hàn Quốc sau 5 năm với album Miss Me hoặc Diss Me phát hành vào ngày 3. [15] Vào ngày 20 tháng 11, Starship Entertainment, Hyorin hợp tác với ca sĩ-nhạc sĩ và nghệ sĩ cùng Starship Entertainment, Jooyoung trên một dự án có tiêu đề "Hyorin x Jooyoung". [16]

Hyorin tham gia đặc biệt Chuseok của chương trình ca hát I Am a Singer 3 phát sóng vào ngày 09 tháng 9 là ca sĩ nhóm nhạc thần tượng đầu tiên. Các tập phim đặc biệt đã có màn trình diễn của các ca sĩ kỳ cựu như The One, Sinawe, Park Ki Young, Kim Jong Seo và Yoon Min Soo. Hyorin đã cho hai buổi biểu diễn và đứng vị trí thứ hai chung trong cuộc cạnh tranh. [17] Nhiều người trong cuộc phát sóng tiết lộ vào ngày 13 tháng 1 rằng Hyorin đồng ý gia nhập đội hình của đài MBC I Am a Singer season 3 ra mắt và công ty cô Starship Entertainment đã nói với OSEN rằng Hyorin sẽ bắt đầu quay vào ngày 21 như là các ca sĩ thần tượng đầu tiên trong chương trình. [18]

Ngày 02 tháng 4 năm 2015, Hyorin đã hợp tác với thành viên cùng nhóm Soyou, K.Will ca khúc mới nhất "Big" là dự án cover Starship Entertainment. [19]

Ngày 21 tháng năm 2015, đánh bại Mumble Music Channel trên Youtube tải lên phim truyền hình Hàn Quốc OST Ấm áp và ấm cúng của tựa đề Hãy đến một Little Closer hát bởi Hyorin. [20]

Mới đây tháng 5 năm 2014 Mumble Beat Music Channel tung OST Warrm & Cozy "A little Closer" do Hyorin trình bày.[20] 

Ngày 31 tháng 05 năm 2017, là ngày diễn ra màn comeback cuối cùng của nhóm SISTAR.

Cuối cùng sau 7 năm, nhóm SISTAR chính thức tan rã.

"Đối với Hyorin là việc cùng với Sistar, xem Danh sách đĩa nhạc của Sistar."



</doc>
<doc id="2444336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444336" title="Người Armenia">
Người Armenia

Người Armenia (, "hayer" ) là một dân tộc bản địa ở Cao nguyên Armenia.

Người Armenia chiếm phần lớn dân số của Armenia cũng như của Cộng hòa Nagorno-Karabakh độc lập trên thực tế. Bởi các sự xâm chiếm lâu dài của ngoại bang, một lượng lớn (khoảng 5 triệu) người hải ngoại có gốc gác hoàn toàn hoặc phần nào từ tổ tiên Armenia hiện sống bên ngoài nước Armenia hiện đại. Hầu hết trong số đó sống tại Nga, Hoa Kỳ, Pháp, Gruzia, Iran, Liban, và Syria. Ngoại trừ trường hợp ở Gruzia, Iran, Nga và các quốc gia cựu Xô viết, người Armenia hải ngoại ngày nay hình thành chủ yếu theo sau nạn Diệt chủng Armenia.

Hầu hết người Armenia theo Giáo hội Tông truyền Armenia, một giáo hội Chính Thống giáo Cựu Đông phương, đây cũng là giáo hội quốc gia lâu đời nhất thế giới. Kitô giáo bắt đầu được truyền vào Armenia không bao lâu sau thời Đức Giêsu, nhờ nỗ lực của hai tông đồ - thánh Tađêô và thánh Batôlômêô. Vào đầu thế kỷ thứ 4, Vương quốc Armenia trở thành quốc gia đầu tiên nhận Kitô giáo làm quốc giáo nhờ sự cống hiến của thánh Grigor Người khai sáng.

Tiếng Armenia thuộc ngữ hệ Ấn-Âu. Ngôn ngữ này gồm hai dạng có thể hiểu qua lại: tiếng Đông Armenia, ngày nay sử dụng ở Cộng hòa Armenia, Nagorno-Karabakh, Iran cũng như các nước Cộng hòa cựu Xô viết; và tiếng Tây Armenia, sử dụng ở vùng lịch sử Tây Armenia và, sau nạn diệt chủng, chủ yếu ở các cộng đồng Armenia hải ngoại. Bảng chữ cái Armenia được sáng chế năm 405 CN bởi thánh Mesrop Mashtots.


</doc>
<doc id="2444348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444348" title="Bảo tàng quốc gia Buyeo">
Bảo tàng quốc gia Buyeo

Bảo tàng quốc gia Buyeo là bảo tàng quốc gia nằm ở Buyeo, Chungcheongnam-do, Hàn Quốc. Buyeo đã từng là thủ đô của Baekje trong suốt thời kì Sabi (538-660), bảo tàng là nơi lưu trữ văn hóa Baekje.

Nó được chuyển xuống dưới ngọn đồi núi Buso đến địa điểm hiện tại.

Màn hình chính của bảo tàng là tháp đốt trầm hương mạ vàng-đồng của Baekje.




</doc>
<doc id="2444362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444362" title="Coiba">
Coiba

Coiba là hòn đảo lớn nhất ở Trung Mỹ, với diện tích 503 km vuông (194 dặm vuông). Nó nằm ở ngoài khơi bờ biển Thái Bình Dương của tỉnh Veraguas, Panama.

Đảo Coiba tách ra khỏi lục địa Panama vào khoảng 12.000 đến 18.000 năm trước, khi mực nước biển tăng lên, chia cắt hòn đảo với đất liền. Thực vật và động vật trên hòn đảo đã bị cô lập từ các quần thể động thực vật lục địa. Hòn đảo này là nơi có nhiều loài đặc hữu, trong đó có loài Khỉ rú đảo Coiba, Agouti Coiba và "Cranioleuca vulpina dissita".

Coiba là quê hương của những người Thổ dân châu Mỹ Coiba Cacique cho đến khoảng năm 1560, khi họ đã bị những người Tây Ban Nha chinh phục và buộc phải làm nô lệ. Năm 1919, một nhà tù thuộc địa được xây dựng trên đảo và trong những năm đó, Panama bị cai trị dưới chế độ độc tài Omar Torrijos và Manuel Noriega. Nhà tù trên Coiba là một nơi đáng sợ bậc nhất về tàn bạo, tra tấn cực đoan, hành quyết và giết người chính trị. Không ai biết chính xác có bao nhiêu người đã bỏ mạng tại nhà tù trong thời gian này, nhưng nguồn tin cho rằng số lượng có thể là gần 300 người. Như vậy, hòn đảo này gần như là vắng bóng người dân địa phương, và ngoài nhà tù trên đảo thì các hoạt động kinh tế khác là hoàn toàn không phát triển.

Sau khi nhà tù bị đóng cửa vào năm 2004, tình trạng nguyên sơ lý tưởng của nó làm cho nó được quản lý như một khu bảo tồn. Hòn đảo cũng là một trong những nơi cuối cùng ở Trung Mỹ có thể được tìm thấy loài Vẹt hồng tuyệt đẹp với số lượng lớn trong tự nhiên. Hòn đảo này được bảo vệ với khoảng 75% là rừng, với một phần lớn trong số đó là những khu rừng cổ thụ. Đảo Coiba là quê hương của những loài thực vật quý hiếm chỉ được tìm thấy trên đảo. Hòn đảo này cũng nuôi dưỡng các loài cây đã biến mất khỏi đại lục do nạn phá rừng và khai thác quá mức.

Năm 1992, hòn đảo đã trở thành một vườn quốc gia và vào năm 2005, UNESCO đã tuyên bố toàn bộ Vườn quốc gia đảo Coiba là một di sản thế giới.

Địa hình ngầm dưới biển của đảo Coiba được liên kết bởi các dãy núi ngầm chạy từ đảo Cocos tới quần đảo Galapagos. Các nhà khoa học đến từ Viện nghiên cứu nhiệt đới Smithsonian đã tuyên bố nó một điểm đến tuyệt vời để khám phá các loài mới. Rachel Collin, một điều phối viên dự án Smithsonian cho biết: "Thật khó để tưởng tượng, trong khi lặn xung quanh một hòn đảo nhiệt đới quá gần với Hoa Kỳ, lại có một nửa các loài động vật bạn nhìn thấy mà khoa học chưa biết đến".

Vị trí độc đáo của nó bảo vệ nó khỏi những cơn gió mạnh và hiện tượng El Nino, cho phép nó duy trì sự phát triển liên tục của các loài sinh vật biển bao gồm cả cá voi, cá nhà táng, rùa biển, cá mập thiên thần, cá nhám hổ và những đàn cá sặc sỡ khổng lồ bơi lội. Đây cũng là nơi ẩn náu cuối cùng cho một số loài động vật cạn bị đe dọa như đại bàng mào, một số phân loài của loài gặm nhấm Agouti, thú có túi và khỉ rú đảo Coiba.

Vùng biển tiếp giáp đầy ắp các loài sinh vật biển. Hòn đảo được bao quanh bởi một trong những rạn san hô lớn nhất trên bờ biển Thái Bình Dương của châu Mỹ. Tại vịnh Chiriqui cung cấp một môi trường độc đáo cho việc lặn. Các hải lưu ấm đưa đến cùng nó san hô và nhiều sinh vật ngầm nhiệt đới Thái Bình Dương mà người ta sẽ không thể mong đợi trên bờ biển Thái Bình Dương của Mỹ. Vùng biển quanh đảo ghi nhận 760 loài cá từ những loài động vật có vú như cá voi lưng gù, cá mập, cá mập voi, đến những loài nhỏ hơn như cá hồng, cá nhồng, cá cam, và ba loại cá cờ...



</doc>
<doc id="2444366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444366" title="Miangas">
Miangas

Miangas hoặc Palmas là hòn đảo cực bắc của Indonesia thuộc tỉnh Bắc Sulawesi.

Hòn đảo được người Tây Ban Nha phát hiện đầu tiên vào thế kỷ XVI và từng là đối tượng trong vụ tranh chấp lãnh thổ giữa Hoa Kỳ và Hà Lan được đem ra giải quyết tại Tòa Trọng tài Thường trực La Hay vào năm 1928 với kết quả đảo Palmas là lãnh thổ Hà Lan. Sau khi Indonesia giành độc lập, Palmas trở thành lãnh thổ Indonesia cho đến ngày nay.
Tên gọi "miangas" có nghĩa là "mở cửa cho cướp biển" vì cướp biển từ Mindanao, Philippines thường đến hòn đảo này. Vào thế kỷ XVI, hòn đảo được đổi tên thành Islas de las Palmas theo tiếng Tây Ban Nha, trong khi theo tiếng Bồ Đào Nha là Ilha de Palmeiras. Trong ngôn ngữ của người Sangi, hòn đảo được gọi là Tinonda hoặc Poilaten, có nghĩa là "những người sống tách biệt khỏi đất liền" và "hòn đảo của chúng ta".

Tháng 10 năm 1526, Garcia de Loaisa, một thủy thủ và nhà thám hiểm người Tây Ban Nha đã phát hiện ra hòn đảo.

Hòn đảo này đã được người Talaud sử dụng làm nơi phòng thủ chống lại các cuộc tấn công của vương quốc Sulu. Năm 1885, một trận dịch tả tràn đến hòn đảo, khiến cho hàng trăm người phải di tản đến đảo Karakelang.

Năm 1895, E. J. Jellesma, một cư dân Manado, đến thăm Miangas để khen ngợi các cư dân trên đảo vì đã từ chối cắm cờ của Tây Ban Nha. Jellesma tặng huân chương cho họ và cả cờ Hà Lan. Đi cùng với Jellesma là mục sư Pastor Kroll, người đã cải Đạo Tin Lành cho 254 cư dân. Sau chuyến thăm của Jellesma, hòn đảo được người Hà Lan viếng thăm lần nữa nào tháng 4 và tháng 10 năm 1909.

Theo Hiệp ước Paris 1898 giữa Hoa Kỳ và Tây Ban Nha được ký sau khi Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ kết thúc với thắng lợi của Hoa Kỳ, Tây Ban Nha phải chuyển giao quyền cai trị Philippines cho Hoa Kỳ, trong đó có đảo Palmas. Ngày 21 tháng 1 năm 1906, tướng Mỹ Leonard Wood, Thống đốc tỉnh Moro chính thức đến thăm đảo lần đầu tiên. Tuy nhiên ông phát hiện trên đảo cắm cờ Hà Lan và đảo được tuyên bố thuộc về lãnh thổ Đông Ấn Hà Lan. Sau đó, Hoa Kỳ và Hà Lan trao đổi với nhau về vấn đề này nhưng không giải quyết được nên hai bên nhất trí đưa vụ vụ tranh chấp ra trước Tòa Trọng tài Thường trực La Hay bằng thỏa thuận ngày 23 tháng 1 năm 1925. Văn bản phê chuẩn việc thỏa thuận được trao đổi tại Washington vào ngày 1 tháng 4 năm 1925. Thỏa thuận được đăng ký vào "Hội Quốc Liên Loạt Hiệp ước" (League of Nations Treaty Series) vào ngày 19 tháng 5 năm 1925. Trọng tài viên duy nhất giải quyết vụ tranh chấp này là luật gia người Thụy Sĩ Max Huber. Ngày 4 tháng 4 năm 1928, Huber tuyên đảo Palmas là một phần của lãnh thổ Hà Lan.

Sau khi Hà Lan trao trả độc lập cho Indonesia thì chủ quyền đối với đảo Palmas cũng chuyển giao cho Indonesia. Vì vậy, ngày nay đảo Palmas là một phần lãnh thổ của nước Cộng hòa Indonesia.

Ngày 4 tháng 7 năm 1956, Indonesia, đại diện bởi Đại sứ Soehardjo Wirjopranoto và Philippines, đại diện bởi Đại sứ Jose Fuentebella, ký "Thỏa thuận di trú giữa Cộng hòa Philippines và Cộng hòa Indonesia", cho phép cư dân tại Sangihe, Talaud, Nunukan, Balut và Sarangani có thẻ di trú được phép qua lại biên giới để giao thương, thăm gia đình, thờ cúng và du lịch. Ngày 16 tháng 9 năm 1965, Jusuf Ronodipuro của Indonesia và Leon T. Garcia của Philippines ký "Chỉ thị và hướng dẫn thực hiện thỏa thuận di trú về hồi hương và qua lại biên giới giữa Cộng hòa Philippines và Cộng hòa Indonesia" hướng dẫn cho Thỏa thuận di trú, qua đó Marore, Miangas, Mabila và Balut trở thành các trạm kiểm soát.

Năm 1972, đảo bị một cơn sóng thần tấn công và 90 người dân phải được chính quyền di tản đến Bolaang-Mongondow.

Năm 2005, chính phủ Indonesia cấm con đường hàng hải từ Miangas đến Davao (Philippines). Trong cùng năm, cư dân tại Miangas vẫy cờ Philippines phản đối việc một quan chức giết chết một người dân địa phương.

Tháng 2 năm 2009, cơ quan du lịch Philippines xuất bản bản đồ có cả Miangas là một phần lãnh thổ Philippines. Tuy nhiên Bộ Ngoại giao Indonesia tuyên bố bản đồ này có thể chỉ được một công ty tư nhân xuất bản chứ không phải bởi chính phủ Philippines.

Một đài tưởng niệm mang tên Monumen Patung Santiago (Đài tưởng niệm Tượng Santiago) đã được xây dựng trên đảo năm 2010 để tưởng nhớ anh hùng Santiago, người đã bảo vệ hòn đảo khỏi sự xâm lược của Hà Lan.

Miangas cách Manado, thủ phủ của Bắc Sulawesi 324 dặm và cách Davao 78 dặm. Đảo cũng cách Mindanao về phía đông nam 50 dặm. Chiều dài và chiều rộng của đảo lần lượt là 2 dặm và 0,75 dặm, diện tích tổng là 3,15 km.
Miangas thuộc về quận Nanusa, quần đảo Talaud. Hòn đảo hầu hết là đất thấp, trung bình 1,5 mét dưới mực nước biển. Nơi cao nhất của đảo cao 111 mét gọi là Gunung Batu, nằm ở đông bắc đảo, có nhiều cọ dừa. Góc đông bắc của đảo có vách đá cao 46 mét. Bờ biển đông bắc có dải đá ngầm dài 0,2 dặm.

Cư dân Miangas thường di chuyển bằng thuyền chèo tay tự chế. Tuy nhiên theo lệnh mới của chính quyền Indonesia, họ bắt đầu sử dụng thuyền máy. Năm 2011, đã có những chuyến tàu đi đến đảo do Pelni, công ty hàng hải quốc gia của Indonesia tổ chức.

Cư dân Miangas sống chủ yếu bằng nghề đánh bắt cá trong khi phụ nữ đan chiếu bằng lá từ "cây dứa dại".

Theo Điều Tra vào năm 2010, dân số của hòn đảo là 728 người. Cư dân trên đảo có thể nói tiếng Indonesia, Bisaya và tiếng Anh; người già thường nói tiếng Tagalog.

Trên đảo có đồn công an và hai chốt quân sự. Về đời sống dân sự, đảo có chợ, văn phòng cảng và một nơi giao dịch ngân hàng.



</doc>
<doc id="2444369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444369" title="Helmut Newton">
Helmut Newton

Helmut Newton (tên khai sinh Helmut Neustädter, sinh ngày 31 tháng 10 năm 1920, mất ngày 23 tháng 1 năm 2004) là một nhiếp ảnh gia người Úc gốc Đức. Ông nổi tiếng là người chụp hình thời trang và chụp hình khỏa thân mẫu nữ. Những người từng làm mẫu cho ông bao gồm Catherine Deneuve, Brigitte Nielsen, Grace Jones, Kate Moss, Karen Mulder, Monica Bellucci, Cindy Crawford và Claudia Schiffer. Newton được coi là ""nhiếp ảnh gia thời trang làm việc nhiều và người tiên phong kích thích, biến những bức hình đen trắng trở thành thương hiệu của "Vogue" và của nhiều ấn phẩm khác.""




</doc>
<doc id="2444372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444372" title="Đền thánh Báo Đáp">
Đền thánh Báo Đáp

Đền thánh Thánh Thể Báo Đáp hay ngắn gọn hơn là Đền thánh Báo Đáp là nhà thờ của giáo xứ Đền Thánh Báo Đáp, tọa lạc tại xã Hồng Quang, Nam Trực, Nam Định. Nhà thờ thuộc giáo hạt Báo Ðáp, giáo phận Bùi Chu, Việt Nam.

Cha Eugienio Andres Kiên. O.P..

Nhà thờ được khởi sự vào năm Nhâm Dần Thành Thái 1901. Lễ đặt viên đá đầu tiên được tổ chức vào tháng 10 năm Mậu Thân 1908 và hoàn thành vào tháng chạp năm Quý sửu Thành Thái 1913. Người thiết kế và chỉ huy thi công là linh mục Eugienio Andres Kiên. O.P..

Năm 1940, Linh mục Phạm Đức Nguyên đã mở rộng nhà thờ thêm hai hàng hiên, xây cổ lâu và đầu nhà thờ.

Năm 1988, Linh mục Vinh sơn Bùi Công Tam đã đại tu và cải tạo nội thất.
Năm 2011, Linh mục Gioakim Nguyễn Văn Tường cho hạ giải nhà thờ cũ và xây dựng mới, cũng được xây theo mẫu cũ, Ngày 23 tháng 4 năm 2015,Cắt băng khánh thành - Thánh Hiến nhà thờ và bàn thờ - Thánh lễ tạ ơn Chúa, do Đức Cha Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu Giám mục Giáo phận Bùi Chu làm Chủ tế.

Cả hai nhà thờ đều được sử dụng kiến trúc Gothic. 





</doc>
<doc id="2444376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444376" title="Caleta">
Caleta

Caleta là một chi bướm trong họ Lycaenidae, chủ yếu xuất hiện ở khu vực Đông Nam Á.

Hiện tại các nhà sinh vật học ghi nhận thống nhất 9 loài "Caleta":


</doc>
<doc id="2444377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444377" title="Drina">
Drina

Drina là một chi bướm trong họ Lycaenidae.




</doc>
<doc id="2444378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444378" title="Triết học cổ điển Đức">
Triết học cổ điển Đức

Triết học cổ điển Đức là một trong những trào lưu triết học quan trọng nhất của thời kỳ Khai sáng. Triết học cổ điển Đức cùng chủ nghĩa xã hội không tưởng của Pháp và học thuyết kinh tế chính trị tư sản của Anh trở thành những nền tảng của chủ nghĩa Marx-Lenin.
Vào thế kỷ XVIII, cả châu Âu đang sôi sục trong những ngày của thời kỳ Khai sáng. Lúc này, giai cấp tư sản đang có những thắng thế nhất định trước giai cấp phong kiến. Ở Anh, cuộc cách mạng công nghiệp đang diễn ra mạnh mẽ với tốc độ đáng kinh ngạc. Ở Pháp, cuộc Cách mạng tư sản năm 1789 nổ ra, báo hiệu hồi chuông khai tử của giai cấp phong kiến. Thế những, khác với hai ông lớn của châu Âu lúc đó, nước Đức vẫn còn duy trì chế độ phong kiến. Nước Đức của thế kỷ XVIII vẫn bị chia rẽ thành nhiều vương quốc khác nhau, tổng cộng là 360 chính quyền như thế. Rõ ràng nếu so sánh thì nước Đức lúc đó còn xa mới bắt kịp hai ông lớn kia. Friedrich Engels đã coi thời kỳ này là "thời kỳ nhục nhã về mặt chính trị và xã hội". Thậm chí, ông còn nói rằng:
Nhưng, cũng theo Engels, đây là thời kỳ nở rộ nhiều nhân tài, những người luôn phê phán sự thối nát của chế độ phong kiến đương thời. Đó là một thời kỳ đầy tự hào trong lịch sử văn học, tư tưởng của Đức. Và như thế một trào lưu triết học đã ra đời, triết học cổ điển Đức.

Immanuel Kant (1724-1804) là một trong những triết học quan trọng nhất của triết học cổ điển Đức, của thời kỳ Khai sáng và của lịch sử thế giới. Ông là người đã có định nghĩa đầy đủ về vật tự thể, một trong những khái niệm triết học nổi tiếng nhất. Ông là một trong những người đi đầu về chủ nghĩa duy tâm, bản chất của triết học cổ điển Đức.

Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831) cũng là một trong những nhà triết học lớn nhất của Đức. Ông là người đã phát triển phương pháp luận biện chứng, một trong những yếu tố quan trọng của chủ nghĩa Marx-Lenin sau này. Tuy nhiên, ông lại sử dụng thế giới quan duy tâm để giải quyết câu hỏi: Khởi thủy của vũ trụ là gì?. 

Ludwig Andreas Feuerbach (1804-1872) là nhà triết học lớn cuối cùng của triết học cổ điển Đức. Ông đã vượt qua cái bóng của những người đàn anh, những khổng lồ của triết học Đức như Kant và Hegel để đến với thế giới quan duy vật, một trong các yếu tố quan trong nhất của chủ nghĩa Marx-Lenin sau này. Tuy nhiên, ông lại cho rằng lịch sử loài người không hề phát triển mà chỉ là bức tranh đầy màu sắc được tạo ra bởi sự khác nhau về tôn giáo. Rõ rằng trong quan điểm này, Feuerbach đã nhìn nhận bằng phương pháp luận siêu hình.
Điều quan trọng nhất mà triết học cổ điển Đức làm được đó là tạo nên những yếu tố của chủ nghĩa Marx-Lenin. Rõ ràng nhất đó là phương pháp luận biện chứng của Hegel và thế giới quan duy vật của Feuerbach.

Triết học cổ điển Đức đã mang lại cái nhìn mới về thực tiễn xã hội và lịch sử nhân loại. Các nhà triết học thuộc trào lưu này đã đánh giá rằng con người là nền tảng, xuất phát điểm của một vấn đề triết học. Đây là sự kế tục lớn tư tưởng triết học cổ đại và triết học Phục hưng. Nếu như Kant coi con người vừa là chủ thể, vừa là kết quả của hoạt động, khăng định hoạt động thực tiễn cao hơn lý luận thì Hegel coi bản thân lịch sử loài người là lịch sử về phương thức tồn tại của con người, coi con người là những cá thể có thể làm chủ vận mệnh của mình. Thêm vào đó, các nhà triết học cổ điển Đức đã đề cao sức mạnh trí tuệ và khả năng hoạt động của con người. Họ cho rằng con người có thể cải tạo thế giới. Họ cũng cho rằng con người là chủ thể của và kết quả của toàn bộ nền văn minh.

Tuy từ lập trường duy tâm là chủ yếu, các nhà triết học cổ điển Đức đã xây dựng nên hệ thống triết học độc đáo, đậm chất phương pháp luận biện chứng. Ngay như ở trên, ta cũng thấy hầu hết các nhà triết học này đều sử dụng lập trường biện chứng. Đồng thời, họ cũng là những người đặt những viên gạch đầu tiên cho nền triết học vạn năng, coi triết học là khoa học của các môn khoa học.

Hạn chế lớn nhất của các nhà triết học cổ điển Đức đó là họ đã không giải quyết mâu thuẫn giữa sự tiến bộ về tư tưởng triết học và sự bảo thủ về lập trường chính trị. Không giống như các nhà triết học Pháp cùng thời, các nhà triết học Đức này không dám đấu tranh mạnh mẽ, không có những cuộc cải cách quan trọng. Tuy có tư tưởng lật đổ Nhà nước đương thời và giáo hội, nhưng họ lại không công khai.

Thêm vào đó, các nhà triết học cổ điển Đức, hầu hết trong số họ, đều theo chủ nghĩa duy tâm. Họ cho rằng không thể giải thích thế giới nếu không có điều đó. Bản chất của vật tự thể, khái niệm triết học của Kant, là một sự duy tâm. Trong khi đó, Hegel giải thích buổi sơ khai của vũ trụ là cái gì đó rất thần bí. Đây là vỏ bọc vững chắc cho nền triết học Đức thời kỳ này

Một hạn chế nữa của triết học Đức thời kỳ này, đó là xây dựng một nền triết học trừu tượng. Tư tưởng của họ không đi vào thực tiễn, họ chỉ đấu tranh về mặt tư tưởng chứ không hề đả động trực tiếp tời các thế lực nắm quyền tại Đức lúc đó. Vì tất cả những điều trên, các nhà triết học này đã làm cho nước Đức có những bước đi ì ạch để phát triển.

Ngoài ra, còn có thể kể thêm như việc họ lại dễ dàng thỏa hiệp với giai cấp tư sản; vào cuối thời kỳ triết học này, Feuerbach lại phủ lên đó một lập trường siêu hình.

Triết học cổ điển Đức là một trào lưu triết học chịu rất nhiều ảnh hưởng từ các nhà Khai sáng của Pháp. Các nhà triết học Đức lúc này đã tiếp thu tư tưởng giải phóng, tư tưởng cách mạng từ các nhà duy vật của Pháp. Karl Marx đã gọi triết học của Kant là triết học Đức của cách mạng Pháp. Thêm vào đó, họ cũng chịu ảnh hưởng rất lớn từ các nhà biện chứng. Chính vì vậy, tuy còn nhiều hạn chế, những các nhà triết học Đức của thời kỳ Khai sáng đã có những đóng góp không nhỏ cho lịch sử tư tưởng thế giới.



</doc>
<doc id="2444380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444380" title="Caleta caleta">
Caleta caleta

Catela catela là một loài bướm thuộc họ Lycaenidae sinh sống ở Nam Á. Loài bướm này được được tìm thấy ở Sri Lanka, bán đảo Ấn Độ, Madhya Pradesh, phía nam bang Bihar, Odisha, và trong dãy Himalaya từ Sikkim đến Assam và Myanmar. Loài bướm này cũng được tìm thấy ở miền nam Sulawesi, Basilan và Mindanao.



</doc>
<doc id="2444381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444381" title="Hypaurotis">
Hypaurotis

Hypaurotis là một chi bướm trong họ Lycaenidae.



</doc>
<doc id="2444382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444382" title="Iolana">
Iolana

Iolana là một chi bướm trong họ Lycaenidae.



</doc>
<doc id="2444383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444383" title="Lampides">
Lampides

Lampides là một chi bướm trong họ Lycaenidae.




</doc>
<doc id="2444392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444392" title="L'Anse aux Meadows">
L'Anse aux Meadows

L'Anse aux Meadows (/ lænsi mɛdoʊz / trong tiếng Pháp: "L'Anse-aux-Méduses") là một địa điểm khảo cổ nằm tại mũi phía bắc của đảo Newfoundland trong tỉnh Newfoundland và Labrador, Canada. Được phát hiện vào năm 1960, nó là địa danh nổi tiếng nhất của những người Norse hoặc Viking đã từng định cư tại Bắc Mỹ bên ngoài Greenland.

Có niên đại vào khoảng năm 1000, L'Anse aux Meadows là địa danh chỉ được chấp nhận rộng rãi như là một bằng chứng của thời tiền Columbo xuyên đại dương. Điều đáng chú ý là đây có thể là thuộc địa Vinland được thành lập bởi Leif Ericson trong cùng hoặc gần với thời gian những người Viking tìm thấy nơi đây. Nó được công nhận là một di sản thế giới của UNESCO vào năm 1978.
L'Anse aux Meadows lần đầu tiên được ghi nhận với tên là "Anse à la Médée" ("Vịnh của Médée") trên hải đồ của Pháp thực hiện trong năm 1862. Tên địa danh có thể là tên của một tàu mang tên người phụ nữ trong thần thoại Hy Lạp là Medea, đó là một tên điển hình cho những con tàu biển vào thời điểm đó. Khu vực vịnh đối diện với L'Anse aux Meadows ngày nay vẫn có tên là Vịnh Médée .

Nhưng làm sao khu vực được đặt tên là "L'Anse aux Meadows" đến nay vẫn là chưa rõ ràng. Cục Công viên Quốc gia Canada là đơn vị quản lý địa điểm này đã nói rằng, tên hiện tại được Anh hóa từ "Anse à la Médée" sau khi những người nói tiếng Anh định cư trong khu vực. Một khả năng khác, "L'Anse aux Meadows" có thể là một tham chiếu bởi những người Pháp định cư tại "L'Anse aux Méduses". Sự thay đổi từ "Méduses" thành "Meadows" có thể là bởi cảnh quan trong khu vực có xu hướng mở với những đồng cỏ.

Năm 1960, một địa điểm khảo cổ của một ngôi làng Bắc Âu đã được phát hiện tại đảo Newfoundland bởi nhà thám hiểm người Na Uy Helge Ingstad. Dựa trên ý tưởng rằng đây có thể là "Vinland" của người Bắc Âu, đề cập đến trong bài "Icelandic Sagas", có nghĩa là "vùng đất rượu vang", bởi người ta đã cho rằng từ lâu đây là khu vực của nho tự nhiên. Chính vì điều này, các giả thuyết phổ biến trước khi lý thuyết Ingstad cho rằng khu vực Vinland tồn tại ở đâu đó gần bờ biển phía Bắc tiểu bang Massachusetts. Helge Ingstad nghi ngờ giả thuyết này, nói rằng, tên Vinland thể có nghĩa là vùng đất của đồng cỏ... và bao gồm một bán đảo. Ông nghĩ rằng các khu vực dọc theo bờ biển Đại Tây Dương của Mỹ ngày nay không phù hợp cho những người Bắc Âu có cuộc sống thoải mái được.

Cũng trong năm đó, George Decker là một công dân của làng đánh cá L'Anse aux Meadows, dẫn Ingstad đến một nhóm các gò đất gần ngôi làng mà người dân địa phương gọi là "trại Indian cổ". Những gò này bao phủ bởi cỏ trông giống như phần còn lại của ngôi nhà. Helge Ingstad và vợ ông là Anne Stine Ingstad tiến hành khai quật khảo cổ trong 7 năm, từ 1961-1968. Họ tiến hành nghiên cứu tám ngôi nhà hoàn chỉnh cũng như phần còn lại của ngôi nhà thứ chín. Họ xác định rằng các di chỉ này có nguồn gốc bởi những người Bắc Âu vì các đặc điểm cấu trúc và hiện vật tìm thấy tại đó so với các di chỉ khảo cổ khác ở Greenland và Iceland trong khoảng năm 1000 là giống nhau.

L'Anse aux Meadows được công nhận là di chỉ của người Bắc Ấu lớn nhất ở Bắc Mỹ ngoài Greenland. Nó đại diện cho mức độ xa nhất được biết đến của những người châu Âu thăm dò và định cư tại Tân thế giới trước nhà thám hiểm Christopher Columbus gần 500 năm. Các nhà sử học đã suy đoán rằng, có thể còn có các di chỉ định cư khác, hoặc ít nhất là có hoạt động thương mại châu Mỹ-Bắc Âu. Năm 2012, tiền đồn của những người Bắc Âu có thể đã được xác định tại Nanook ở thung lũng Tanfield trên đảo Baffin, cũng như Nunguvik, Đảo Willows và quần đảo Avayalik.

Khai quật khảo cổ tại L'Anse aux Meadows được tiến hành vào những năm 1960 bởi một nhóm nhà khảo cổ học và theo chỉ đạo của Cục Công viên Quốc gia Canada, đơn vị trực thuộc Chính phủ Canada. Sau mỗi khoảng thời gian khai quật, các di chỉ khảo cổ đã được cải táng để bảo vệ và bảo tồn các nguồn tài nguyên văn hóa.

Việc định cư của người Bắc Âu tại L' Anse aux Meadows có niên đại khoảng 1.000 năm trước đây, (ước tính niên đại bằng carbon là từ năm 990-1050 ). Đánh giá rằng, nó khớp với niên đại của các vật dụng và cấu trúc được tìm thấy Ngày nay khu vực là vùng đất mở, vùng đồng cỏ, nhưng 1000 năm trước, tại đây đã có những khu rừng giúp những người Bắc Âu đóng thuyền, xây dựng nhà cửa và khai thác sắt . Những gì còn lại của di chỉ này bao gồm tám ngôi nhà (đánh dấu từ A - J). Chúng được cho là đã được xây dựng bằng cỏ, được đặt trên một khung gỗ. Dựa trên các hiện vật liên quan, các tòa nhà khác được xác định là nhà ở hoặc nhà xưởng. Các nhà ở lớn nhất (nhà F) có số đo 28,8*15,6 m (94,5*51 ft) và có nhiều phòng sử dụng. Ba tòa nhà nhỏ hơn (đánh dấu là B, C, G) có thể là các nơi cho các cuộc hội thảo, khu sinh hoạt nhỏ hơn cho thủy thủ đoàn hoặc giam giữ nô lệ. Tại nhà J xác định là một xưởng rèn với nhiều xỉ sắt, một xưởng mộc (nhà D) có các mảnh vụn gỗ, và một khu vực sửa chữa tàu có chứa rất nhiều đinh tán đã mòn. Hiện vật khác được tìm thấy tại di chỉ khảo cổ này bao gồm các đồ dùng phổ biến của người Bắc Âu hay sử dụng, trong đó có một ngọn đèn dầu bằng đá, một cái mài đá, một pin buộc bằng đồng, một cây kim đan bằng xương, trục chính bằng đá... Trục chính bằng đá có khối lượng lớn được đặt tại nhà G có thể là một phần của một máy dệt. Sự hiện diện của trục chính và kim đan cho thấy rằng, có cả phụ nữ sinh sống định cư tại đây. Không thể biết chính xác có bao nhiêu người đàn ông và phụ nữ sống tại các đây tại một thời điểm, tuy nhiên các khu nhà ở cho thấy, nơi đây có khả năng hỗ trợ từ 30-160 người sinh sống.

Quả óc chó đã được tìm thấy tại đây. Đó là thực phẩm của người Bắc Âu đã sử dung, và quan trọng hơn bởi vì chúng không phát triển một cách tự nhiên tại phía bắc của New Brunswick. Sự hiện diện của loại thực phẩm này có thể chỉ ra rằng, các cư dân Bắc Âu còn di chuyển xa hơn về phía nam để có được chúng. Ngoài ra còn có các bằng chứng cho thấy, người Bắc Âu săn một loạt các loài động vật trong khu vực để làm nguồn thức ăn bao gồm tuần lộc, chó sói, cáo, gấu, mèo rừng, chồn, tất cả các loại chim và cá cùng với cả hải cẩu, cá voi và hải mã. Khí hậu của L'Anse aux Meadows cũng giống với Greenland, và họ có thể sử dụng phương pháp truyền thống để câu cá và săn bắn trên khu vực băng giá này. Khu vực này không còn phong phú thực phẩm do khí hậu khắc nghiệt và bệnh dịch trong nhiều năm. Điều này khiến các loài thú ngủ đông hoặc di chuyển về phương Nam. Những tổn thất về nguồn thực phẩm này làm cho mùa đông trở lên khắc nghiệt và rất khó khăn cho người dân Bắc Âu tại L' Anse aux Meadows. Chính vì điều này, các nhà khảo cổ cho rằng, di chỉ này là nơi sinh sống của người Bắc Âu trong một thời gian tương đối ngắn.




</doc>
<doc id="2444394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444394" title="Gấu Kermode">
Gấu Kermode

Gấu Kermode (Danh pháp khoa học: "Ursus americanus kermodei", pron. kerr-MO-dee) hay còn gọi là gấu thần linh (The spirit bear) là một phân loài đặc biệt của gấu đen Bắc Mỹ. Dù chúng thuộc loài gấu đen nhưng lại có bộ lông màu trắng và màu kem, chỉ có ở British Columbia, Canada mới tìm thấy được một phân loài gấu này. 
Chúng có tên gọi là gấu Kermode hay gấu thần linh và chúng rất được người dân bản địa nơi đây tôn trọng. Họ không bao giờ săn bắt chúng hay tiết lộ vị trí của chúng cho những tay thợ săn. Ngày nay, số lượng loài gấu Kermode này chỉ còn khoảng dưới 1000 và chỉ có một con duy nhất đang được nuôi dưỡng ở công viên British Columbia, Canada.

Gấu nổi bật với đặc trưng là có lông trắng đặc biệt do sự giao phối diễn ra giữa hai con gấu đen cùng mang gene lặn tức là gen quy định tính trạng cho ra lông trắng) thì gấu con được sinh ra sẽ có lông màu trắng và đó chính là loài gấu Kermode.

Kích thước của loài gấu này rất lớn, con đực trưởng thành có thể nặng đến 220 kg, còn con cái có thể có trọng lượng 130 kg. Gấu trắng Kermode là loài rất hiếm, nay chỉ còn khoảng 500 cá thể còn sống trên Trái đất.

Món ăn chính của gấu Kermode chính là cá, hàng ngày chúng đi qua khu rừng, tìm kiếm thức ăn, chủ yếu là cá dọc các khe suối, khi săn được con cá thì gấu dùng bộ hàm sắc nhọn của mình cắn chặt con mồi và tha đi để ăn thịt, nó sẽ cắn nát bụng, moi ăn trứng cá, phần xác cá bị xé nát dưới móng vuốt nhọn của chúng.



</doc>
<doc id="2444406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444406" title="Gothic II">
Gothic II

Gothic II là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động phiêu lưu do hãng Piranha Bytes phát triển và JoWooD Entertainment lo việc phát hành cho hệ máy tính cá nhân. Đây là phiên bản thứ hai trong dòng trò chơi Gothic, nối tiếp trò đầu tiên. Tác phẩm đã phát hành vào ngày 29 tháng 11 năm 2002 tại Đức sau đó mới bắt đầu phát hành ra thị trường quốc tế.

Bối cảnh của trò chơi là sau khi người anh hùng vô danh hạ được the Sleeper. Người anh hùng vô danh bị chôn sống dưới đống đổ nát cả tuần trước khi được pháp sư Xardas cứu ra bằng cách triệu hồi nhưng hy sinh bộ giáp ma thuật và trở nên yếu đi. Xardas đã nói về một hiểm hoạ mới với sự xuất hiện của những đội quân của các thế lực đen tối dưới sự chỉ huy của những con rồng và nhân vật chính sẽ phải đi tìm các cổ vật có sức mạnh chống lại và ngăn chặn hiểm họa mới này. Trong trò chơi người chơ có thể khám phá thế giới mở với nhiều hang động và nhiều nhiệm vụ phụ, để ý các tình tiết nhỏ nhưng rất chi tiết khác nhau. Cũng giống như các trò chơi nhập vai khác nhân vật sẽ lên cấp sau khi tích lũy đủ kinh nghiệm từ việc hạ đối phương hay hoàn tất nhiệm vụ, đọc sách... sau mỗi lần lên cấp người chơi sẽ có các điểm kỹ năng nhưng sẽ chẳng làm gì được với chúng cho đến khi tìm đến các thầy dạy. Các thầy dạy sẽ có các cấp độ khác nhau và có một số kỹ năng chỉ có thể do một nhân vật duy nhất trong trò chơi dạy. Khi thực hiện nhiệm vụ chính người hùng vô danh sẽ chọn một trong ba con đường ảnh hưởng rất mạnh đến lối chơi là pháp sư, hiệp sĩ và lính đánh thuê. Mỗi con đường sẽ đưa đến hàng loạt các nhiệm vụ phụ cũng như cách chơi khác nhau do các kỹ năng mà chỉ có các cấp nhân vật thuộc con đường đó có.

Trò chơi nhận được đánh giá rất cao tại Đức còn phiên bản quốc tế hoá thì nhận được nhiều đánh giá khác nhau nhưng nhìn chung là tốt. Phiên bản nối tiếp của trò chơi là Gothic 3 đã được thực hiện và phát hành vào ngày 13 tháng 10 năm 2006.

Công cụ dùng để thực hiện trò chơi là công cụ chỉnh sửa từ trò Gothic trước đó. Độ phân giải đã được cải thiện tăng lên và hiển thị thế giới chi tiết hơn ba lần phiên bản trước đó. Trong khi đó đồ hoạ thì lại ít chi tiết hơn so với các công cụ khác cùng thời và gần như không có thời gian chờ tải.

Trò chơi được xuất bản bởi JoWood tại Đức vào ngày 29 tháng 11 năm 2002 và sau đó phiên bản quốc tế do JoWood và Atari cùng hợp tác phát hành bắt đầu phân phối tại châu Âu vào ngày 13 tháng 6 năm 2003. Atari bắt đầu phát hành trò chơi tại thị trường Bắc Mỹ vào ngày 28 tháng 10 năm 2003. Phiên bản Trò chơi có một bản mở rộng là "Gothic II: Night of the Raven" đã phát hành vào ngày 21 tháng 8 năm 2003 với các bản đồ khu vực cùng các nhiệm vụ mới, bản mở rộng này chỉ được quốc tế hoá khi phát hành đính kèm trong phiên bản "Gold Edition" vào ngày 05 tháng 12 năm 2005.

"Gothic II" được đánh giá rất cao tại Đức, còn phiên bản quốc tế hoá thì nhận được nhiều đánh giá khác nhau nhưng nhìn chung là tốt dù có vài phàn nàn. Trò chơi nhận được số điểm gần như tuyệt đối cho thể loại nhập vai tại các trang mạng chuyên về trò chơi điện tử như RPGdot và Just RPG còn các trang khác như IGN và GameSpot thì được đánh giá với số điểm trung bình là 8/10 hoặc hơn riêng tại GameSpy thì Gothic II bị đánh giá là 2/5.

Một trong các nhận xét phàn nàn là phần đồ hoạ của trò chơi, ngoài ra phần dịch và lồng tiếng đối thoại của phiên bản quốc tế cũng bị chê khi các nhà phê bình cảm thấy việc thể hiện cứ như từ trên trời rơi xuống và nghèo cảm xúc hơn bản tiếng Đức cũng như việc lồng tiếng làm thay đổi chất giọng ấn tượng của các nhân vật như Diego.


</doc>
<doc id="2444407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444407" title="Thằn lằn chân nửa lá Bà Nà">
Thằn lằn chân nửa lá Bà Nà

Thằn lằn chân nửa lá Bà Nà (danh pháp: "Hemiphyllodactylus banaensis") là một loài Tắc kè thuộc phân họ Tắc kè, chi Hemiphyllodactylus được các nhà khoa học Việt Nam và Hoa Kỳ phát hiện tại Khu bảo tồn thiên nhiên Bà Nà Núi Chúa năm 2013, công bố trên tạp chí Zootaxa số 3760 (4): 539–552 năm 2014.
Tên loài được đặt theo tên vùng núi nơi phát hiện ra các mẫu vật đầu tiên.
Thằn lằn chân nửa lá Bà Nà có chiều dài đầu thân không quá 48,2 mm ở cá thể đực và 51 mm ở cá thể cái; vảy cằm có bảy cái xếp hàng ngang; 18-20 hàng vảy lưng và 9–12 hàng vảy bụng. Vảy mang lỗ trước huyệt và vảy dưới có từ 20-21 vảy ở cá thể đực và 0-20 vảy ở cá thể cái. thân có màu nâu với những đốm vằn vện ngang; đuôi có vạch ngang.
Rừng thường xanh trên đỉnh của núi Bà Nà



</doc>
<doc id="2444409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444409" title="Hội đồng Liên bang (Nga)">
Hội đồng Liên bang (Nga)

Hội đồng Liên bang () theo Hiến pháp năm 1993 là thượng viện của Quốc hội Liên bang. Bao gồm 85 chủ thể Liên bang-22 nước Cộng hòa, 46 tỉnh, 9 vùng, 1 tỉnh tự trị, 4 khu tự trị, 3 thành phố Liên bang-đề cử 2 nghị sĩ cho Hội đồng Liên bang, tổng số nghị sĩ là 170. Điều 95 Hiến pháp quy định mỗi chủ thể cử 2 đại diện: 1 bên hành pháp và 1 bên lập pháp cho cơ quan quyền lực nhà nước.

Hội đồng Liên bang là cơ quan đại diện lợi ích chung của các chủ thể Liên bang. Là tổ chức hợp nhất tất cả các chủ thể. Hội đồng Liên bang thể hiện sự bình đẳng lợi ích của Liên bang và chủ thể nhặm thực hiện mục tiêu chiến lược phát triển đất nước.

Hội đồng Liên bang được hình thành phi đảng phái. Các nghị sĩ không thuộc phe phái hay Đảng phái nào..

Hội đồng tổ chức phiên họp tại Tòa nhà chính trên phố Bolshaya Dmitrovka, Moskva, trước đây là trụ sở của Ủy ban Xây dựng Nhà nước Liên Xô (Gosstroy). Các phiên họp được tổ chức từ ngay 25/1-15/7, và từ ngày 16/9-31/12. Phiên họp được tổ chức công khai, nhưng một số trường hợp đặc biệt Hội đồng sẽ nhóm họp kín. Địa điểm họp có thể được thay đổi nếu Hội đồng đồng ý.

Hội đồng Liên bang là cơ quan thường trực, không thể bị Tổng thống giải tán như Duma Quốc gia. Hội đồng có thể nhóm họp khi thấy cần thiết, tối thiểu 2 phiên họp 1 tháng.Vị trí tổ chức phiên họp của 2 viện khác nhau nhưng có thể tập trung lại nghe thông điệp Liên bang của Tổng thống hoặc thông báo của Tòa án Hiến pháp và lãnh đạo nước ngoài.

Chủ tịch Hội đồng Liên bang có quyền lực thứ 3 sau Tổng thống và Thủ tướng. Là người kế vị chức vụ Tổng thống thứ 2 sau Thủ tướng.

Nghị sĩ được miễn trừ trong nhiệm kỳ của mình. Không thể bị tạm giam, bắt giữ, khám xét trừ khi bị bắt quả tang hay được cơ quan Tư pháp ra quyết định dựa theo Luật Liên bang.
Điều 102 Hiến pháp Liên bang Nga quy định, Hội đồng Liên bang có quyền lực:
a) Chấp thuận thay đổi biên giới giữa các chủ thể của Liên bang Nga
b) Phê duyệt Nghị định của Tổng thống Liên bang Nga về tình trạng khẩn cấp hoặc tình trạng thiết quân luật;
c) Quyết định khả năng sử dụng các lực lượng vũ trang của Liên bang Nga bên ngoài lãnh thổ của Liên bang Nga;
g) Bổ nhiệm Tổng thống Liên bang Nga thông qua các cuộc bầu cử;
d) Miễn nhiệm Tổng thống Liên bang Nga luận tội sau khi đề cử ứng viên kế vị Tổng thống của Duma Quốc gia (quyết định phải được 2/3 đồng ý);
e) Bổ nhiệm các thẩm phán Tòa án Hiến pháp, Tòa án tối cao, Tòa án tối cao Trọng tài của Liên bang Nga (được Tổng thống Liên bang đề cử);
g) Bổ nhiệm, miễn nhiệm Tổng Công tố viên của Liên bang Nga (cũng do tổng thống đề cử);
h) Bổ nhiệm, miễn nhiệm Phó Chánh Văn phòng Kiểm toán và một nửa kiểm toán viên.

Trong lĩnh vực Luật pháp, Hội đồng Liên bang tham gia xây dựng với vai trò phụ thuộc vào Duma Quốc gia. Bất kỳ dự thảo luật nào cũng được Duma thông qua rồi mới đệ trình lên Hội đồng Liên bang.

Hội đồng Liên bang không có quyền sửa đổi hay thay đổi dự thảo luật của Duma, chỉ có quyền thông qua hoặc bác bỏ. Dự thảo Luật Liên bang được thông qua khi hơn 1/2 số phiếu Hội đồng Liên bang tán thành hoặc trong vòng 14 ngày Hội đồng không được xem xét bởi Hội đồng. Nếu dự thảo không được thông qua 2 viện sẽ tổ chức Ủy ban hòa giải với nhiệm vụ thỏa hiệp giữa 2 viện. Với dự thảo Hiến pháp, 2/3 thành viên Hội đồng tán thành thì dự thảo mới được thông qua.Sau khi thỏa hiệp cả hai viện sẽ bỏ phiếu lần nữa. Quyền phủ quyết của Hội đồng bị áp đảo bởi 2/3 số nghị viên Duma chấp thuận.
Nghị sĩ thượng viện sẽ tham dự phiên họp của Hội đồng Liên bang. Trước phiên họp nếu thượng nghị sĩ không tham dự được phải đưa lý do cho Chủ tịch Hội đồng Liên bang chấp thuận.
Năm 1993 khủng hoảng Hiến pháp Nga nổ ra giữa Tổng thống Boris Yeltsin và Đại hội Đại biểu Nhân dân Liên bang Nga,Xô viết Tối cao Nga. Đại hội Đại biểu Nhân dân không đồng ý với cách điều hành Chính phủ của Yeltsin, điều hành kinh tế và sửa đổi thay thế Hiến pháp 1978 vẫn còn hiệu lực. Vào ngày 21/9/1993 Yeltsin ra nghị định yêu cầu giải tán Đại hội Đại biểu Nhân dân thay bằng 1 cơ quan lập pháp mới, gia tăng quyền hạn của Tổng thống. Trong cuộc xung đột Yeltsin được quân đội ủng hộ đã thắng thế. Hiến pháp mới ra đời thay cho Hiến pháp 1978, giải tán Đại hội Đại biểu Nhân dân thay bằng 2 cơ quan lập pháp là Hội đồng Liên bang và Duma Quốc gia.

Hội đồng Liên bang đã có 4 giai đoạn cải cách:
Cuộc bầu cử Hội đồng đầu tiên diễn ra ngày 12/12/1993 đồng thời bầu cử Duma Quốc gia và trưng cầu dân ý về bản dự thảo Hiến pháp mới.Thành viên Hội đồng Liên bang do các nhân dân chủ thể bầu ra, mỗi chủ thể lựa chọn 2 ứng viên đa số lựa chọn vào Hội đồng Liên bang. Hội đồng tổ chức phiên họp đầu và cuối ngày 11/1/1994-15/1/1996
Năm 1995 cải cách Hội đồng Liên bang 2 ứng viên đề cử vào Hội đồng Liên bang của các chủ thể là Chủ tịch cơ quan lập pháp chủ thể và thống đốc (hay người đứng đầu hành pháp) của chủ thể. Hội đồng tổ chức phiên họp đầu và cuối ngày 23/1/1996-26/12/2001.
Do bất cập về sự lạm dụng quyền lực của thống đốc (hay người đứng đầu hành pháp) được miễn trừ truy tố pháp luật, Tổng thống Putin đã đề xuất cải cách Hội đồng. Người đứng đầu 2 cơ quan hành pháp và lập pháp của chủ thể không được ứng cử vào Hội đồng. Thay vào đó bằng 2 ứng viên độc lập hơn do người đứng đầu 2 ngạch hành pháp và lập pháp đề cử, thành viên của Hội đồng sẽ thay đổi theo sự thay đổi nhân sự cấp cao từ các chủ thể liên bang. Hội đồng Liên bang lần thứ 3 được hình thành ngày 1/1/2002 đến tháng 12/2012.
Ứng viên Thượng viện là người có đủ 3 điều kiện:

Ứng viên từ cơ quan lập pháp có thể là phó cơ quan lập pháp hoặc được đề cử bởi người đứng đầu, nhóm đại biểu. Quyết định được thông qua đa số

Ứng viên từ cơ quan hành pháp người đứng đầu hành pháp phải đề cử ba ứng viên cho các chiến dịch tranh cử của mình. Người đắc cử có nghĩa vụ bổ nhiệm một trong số những ứng viên làm đại diện cho mình tại Thượng viện.

Hội đồng Liên bang và Duma Quốc gia có chung truyền thông:


</doc>
<doc id="2444411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444411" title="Vườn quốc gia Kootenay">
Vườn quốc gia Kootenay

Vườn quốc gia Kootenay nằm ở phía đông nam tỉnh British Columbia, Canada. Nó có diện tích 1.406 km2 (543 sq mi) thuộc Dãy núi Rocky của Canada. Đây cũng là một phần của một di sản thế giới, Vườn quốc gia Núi Rocky của Canada. Phạm vi của vườn quốc gia từ 918 m (3.012 ft) ở lối phía tây nam, đến 3.424 m (11.234 ft) tại núi Deltaform. Kootenay là một trong bốn vườn quốc gia tại dãy núi Rocky, cùng với vườn quốc gia Banff tiếp giáp về phía đông, vườn quốc gia Yoho ở phía bắc, và Vườn Quốc gia Jasper. Ban đầu, nó được gọi là "Vườn tự trị Kootenay" cho đến khi vườn quốc gia được thành lập vào năm 1920 như là một phần của thỏa thuận giữa chính phủ tỉnh British Columbia và chính phủ liên bang Canada. Chính phủ đã cho xây dựng một đường cao tốc để đổi lấy danh hiệu vườn quốc gia (đồng thời cũng trở thành tài sản quốc gia). Một dải đất rộng 8 km (5,0 dặm) mỗi bên vườn quốc gia được sử dụng để xây dựng mới 94 km đường. Tên của nó là đại lộ Banff-Windermere.

Vườn quốc gia này mở cửa quanh năm cho khách du lịch, tuy nhiên mùa du lịch kéo dài từ tháng 6 đến tháng 9. Hầu hết các khu cắm trại được mở từ đầu tháng đến cuối tháng 9, trong khi cắm trại vào mùa đông chỉ có sẵn tại khu cắm trại Dolly Varden.

Tên của vườn quốc gia được lấy tên từ sông Kootenay, một trong hai con sông lớn chảy qua vườn quốc gia cùng với sông Vermillion. Trong khi sông Vermillion nằm hoàn toàn trong vườn quốc gia thì sông Kootenay có phần thượng nguồn nằm bên ngoài ranh giới của vườn quốc gia, chảy qua vườn quốc gia vào thông qua thung lũng Thousand Peaks của dãy Rocky, cuối cùng đổ vào sông Columbia. Đại lộ Banff-Windermere chạy qua vườn quốc gia theo hai con sông này.

Điểm thu hút chính của vườn quốc gia này chính là các suối nước nóng bao gồm Hồ Olive, Hẻm núi Marble, hẻm núi Sinclair và Paint Pots. Suối nước nóng cung cấp các hồ bơi có nhiệt độ dao động từ 35 °C đến 47 °C (95 °F đến 117 °F). Paint Pots là một nhóm các suối khoáng lạnh giàu chất sắt thông qua một số hồ nhỏ nên nó có màu đỏ-da cam sẫm.

Vì vườn quốc gia này khá hẹp, chỉ khoảng năm dặm hai bên đường cao tốc nên nhiều điểm tham quan tại đây khá gần đường. Một số vụ cháy rừng gần đây tại nửa phía bắc của vườn quốc gia ở sông Simpson, đèo Vermillion vào năm 2003 và 2004 đã để lại khu vực rừng bị cháy lớn dễ dàng nhìn thấy từ đường cao tốc. Thác nước Numa nằm về phía nam hẻm núi Marble trên dãy Rocky có thể truy cập trực tiếp từ quốc lộ 93 thông qua vườn quốc gia. Phía Bắc của suối nước nóng Radium là Hồ Olive, một khu dã ngoại nổi tiếng với những con đường mòn dài bao quanh.

Ngay bên ngoài lối vào phía tây nam của Kootenay là thị trấn Radium Hot Springs. Thị trấn được đặt tên theo suối nước nóng ngay bên trong ranh giới với vườn quốc gia. Phía đông bắc lối vào của vườn quốc gia kết nối với Vườn Quốc gia Banff và Đường cao tốc Trans-Canada thông qua đèo Vermillion, một con đèo trên Continental Divide của dãy Rocky ở biên giới giữa hai tỉnh Alberta và British Columbia, ở độ cao 1.651 mét (5.416 ft).

Hồ Floe là một hồ nước đẹp như tranh vẽ nằm trên một con đường mòn đi bộ đường dài 10,7 km truy cập từ xa lộ 93. Hồ Kaufman cũng là một điểm đến khá phổ biến của hành trình đi bộ đường dài. Túp lều Fay có thể truy cập từ hẻm núi Marble, và túp lều Neil Colgan nằm trên Thung lũng Ten Peaks là những điểm đến phổ biến của những người leo núi.

Địa chất của vườn quốc gia này bị chi phối bởi các dãy núi đá tạo thành từ sự cố tiếp xúc với đá trầm tích và thung lũng sông băng trong thế Pleistocen.

Tây bắc của vườn quốc gia người ta phát hiện ra khoáng chất Sodalite, một loại đá quý dùng trong trang trí. Những ngọn đồi xung quanh các suối nước nóng được cấu tạo chủ yếu từ đá vôi. Những tảng đá ở góc phía tây nam là một phần của dãy núi già Purcell trong khi phía đông là một phần của dãy núi trẻ Rocky.

Vườn quốc gia có nhiều tầng trầm tích kỷ Cambri nguồn gốc đại dương giúp ta có cái nhìn sâu sắc vào các bức xạ bùng nổ của cuộc sống đa bào trên Trái đất. Trong mùa hè năm 2012, một nhóm các nhà khoa học thuộc Bảo tàng Hoàng gia Ontario, Trung học Pomona, Đại học Toronto, Đại học Saskatchewan và Đại học Uppsala đã phát hiện ra một địa điểm bảo quản Lagerstätte đặc biệt trong đá phiến sét. Cách vườn quốc gia Yoho khoảng 42 km, người ta đã phát hiện ra hóa thạch của một loài chân đốt có tên khoa học "Kootenichela" đã tuyệt chủng. Hơn 50 loài mới được phát hiện trong khu vực hẻm núi Marble chỉ trong hai tuần thăm dò chuyên sâu. Các tập hợp mới của các sinh vật có niên đại Cambri giai đoạn 5 được mô tả là hầu hết các loài động vật chân đốt cơ bản và đáng chú ý cho mật độ và sự đa dạng của các sinh vật thân mềm.

Năm 1984, cùng với một số vườn quốc gia và công viên tỉnh khác đã hình thành Vườn quốc gia Núi Rocky của Canada trở thành di sản thế giới của UNESCO bởi cảnh quan núi, sông băng, hồ, thác nước, hẻm núi, các hang động đá vôi cũng như hóa thạch đã được tìm thấy ở đây.



</doc>
<doc id="2444412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444412" title="Justinus II">
Justinus II

Justinus II (; ; kh. 520 – 5 tháng 10 năm 578) là hoàng đế Đông La Mã từ năm 565 tới 574. Ông kết hôn với Sophia, cháu gái của Justinianus I và hoàng hậu Theodora, và qua đó trở thành thành viên của gia tộc Justinianus. Triều đại của ông được đánh dấu bằng những cuộc chiến tranh với Ba Tư và đánh mất phần lớn lãnh thổ trên bán đảo Italia. Ông đã trình Chữ thập Justinus II tới Nhà thờ Thánh Phêrô, Roma.

Justinianus I qua đời vào đêm ngày 14 đến 15 tháng 11 năm 565. Callinicus, quan "cubiculi praepositus sacri", dường như là người duy nhất ở cạnh Justinianus lúc ông băng, đã tuyên bố sau đó rằng Justinianus trước lúc hấp hối đã chỉ định "Justinus, con trai của Vigilantia" là người thừa kế của mình. Justin, con trai của Germanus là một người cháu khác của Justinianus cũng là ứng cử viên cho ngôi hoàng đế. Các sử gia hiện đại nghi ngờ rằng, chính Callinicus đã ngụy biện ra những lời nói trước lúc chết của Justinianus để giúp cho đồng minh chính trị của ông lên ngôi. Robert Browning (một sử gia hiện đại) nhận xét: "Có thực là Justinianus đã nói ra nhưng lời cuối cùng này để chọn ra một người [kế vị], hay Callinicus đã tự làm ra nó cho riêng mình? Chỉ có Callinicus mới biết được."





</doc>
<doc id="2444419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444419" title="Vườn quốc gia Fundy">
Vườn quốc gia Fundy

Vườn quốc gia Fundy là một vườn quốc gia nằm trên bờ biển phía bắc của vịnh Fundy, tỉnh New Brunswick, Canada, cách Moncton khoảng 90 km về phía tây nam. Với diện tích khoảng 206 km2, vườn quốc gia được chia thành hai phần: một phần được biết đến là bãi thủy triều cao nhất thế giới, và phần thứ hai là một khu vực khe núi dốc được bao phủ bởi rừng hỗn hợp của vân sam đỏ, thông, bạch dương vàng, bạch dương trắng, phong đường và phong đỏ.

Những người Mi'kmaq và Maliseet là những cư dân đầu tiên tại đây. Khu vực đã được chiếm làm thuộc địa vào năm 1820 bởi những người Anh, khi họ canh tác nông nghiệp tự cung tự cấp và khai thác rừng. Bờ sông Upper Salmon và Point Wolfe có những xưởng cưa được xây dựng để khai thác tài nguyên cho đến khi có sự suy giảm và khu vực bị bỏ rơi trong những năm 1920. Ngày 10 tháng 4 năm 1948, vườn quốc gia Fundy được thành lập sau một cuộc đàm phán dài giữa chính quyền cấp tỉnh và liên bang.

Cục Công viên Quốc gia Canada là đơn vị quản lý. Mỗi năm, tại đây đón nó khoảng 260.000 du khách. Đây là khu vực trung tâm của Khu dự trữ sinh quyển Fundy được UNESCO công nhận vào năm 2007.
Tên của vườn quốc gia này được đặt theo vị trí của nó trên vịnh Fundy. Tên Fundy có nguồn gốc từ "Fondo" trong tiếng Bồ Đào Nha, có nghĩa là "sâu". Tuy nhiên, nhiều khả năng nó là sự biến dạng của "cap fendu", tên gọi cũ trong tiếng Pháp của mũi đất Split. Mũi đất Split nằm trên bán đảo Blomidon ở cửa vũng Minas. Năm 1604, Lescarbot đã sử dụng tên gọi "baye Françoise" (nghĩa là vịnh François) để đặt cho khu vực. Sau đó, khi Samuel Argall chiếm giữ Port Royal vào năm 1614, người ta đã đặt tên cho nó là "Argall's Bay" (vịnh Argall). Tên gọi của vịnh là "Baye Foundy" trên bản đồ của John Thornton vào năm 1688 và "Fundi Bay" trên bản đồ của Herman Moll vào năm 1720. Vào giữa thế kỷ 18, Bay of Fundy là tên gọi trong tiếng Anh được áp đặt cho khu vực này.

Vườn quốc gia có diện tích 205,9 km2, nằm ở phía đông nam tỉnh New Brunswick, trên bờ biển phía bắc của vịnh Chignecto, một đầu của vịnh Fundy. Diện tích chủ yếu của vườn quốc gia này chủ yếu nằm trong giáo phận giáo xứ Alma, và một phần nhỏ thuộc giáo xứ Elgin, cả hai đều nằm tại Albert, ngoại trừ phía tây nằm trong giáo xứ Saint-Martins, Hammond và Waterford. Vườn quốc gia này nằm cách thành phố Moncton 90 km và 110 km từ Saint John. Vườn quốc gia này bảo vệ khu vực tự nhiên của hẻm núi sông Point Wolfe và các khu vực tự nhiên Colline-McManus.
Vườn quốc gia Fundy nằm ở rìa cao nguyên Caledonian, một cao nguyên nổi lên rất nhanh từ biển cho đến độ cao 300 m. Đỉnh trong vườn quốc gia là đồi Rossiter với độ cao 385 m. Bờ biển trong vườn quốc gia này khắc sâu vào các khe núi, sông Point Wolfe và Upper Salmon gồm các bãi triều, bãi biển dốc thoải, vịnh nhỏ và các vách đá cao đến 150 m.



</doc>
<doc id="2444421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444421" title="USS Sturtevant (DD-240)">
USS Sturtevant (DD-240)

USS "Sturtevant" (DD-240) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi bị đắm do đi vào một bãi mìn vào năm 1942. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu úy Hải quân Albert D. Sturtevant (1894-1918), một phi công hải quân tử trận trong Thế Chiến I.

"Sturtevant" được đặt lườn vào ngày 23 tháng 11 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 7 năm 1920, được đỡ đầu bởi bà Curtis Ripley Smith; và được đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 9 năm 1920. Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Ewart G. Haas tiếp nhận quyền chỉ huy con tàu vào ngày 4 tháng 11 năm 1920.

"Sturtevant" lên đường đi Newport, Rhode Island, và sau đó tiếp tục đi đến New York. Nó khởi hành từ đây vào ngày 30 tháng 11 năm 1920 để gia nhập Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Châu Âu. Nó đi đến Gibraltar vào ngày 10 tháng 12, và sau bốn ngày lại tiếp tục đi đến biển Adriatic. Vào ngày 19 tháng 12, nó đi đến Split trên bờ biển của Croatia, lúc đó thuộc Vương quốc Serbia; và trong sáu tháng tiếp theo thực hiện nhiều nhiệm vụ khác nhau giữa Split và các cảng trong vùng ven biển Adriatic.

Vào ngày 16 tháng 6 năm 1921, chiếc tàu khu trục được điều từ phân đội biển Adriatic sang phân đội Constantinople, và ba ngày sau đã thả neo tại cảng Thổ Nhĩ Kỳ này. Trong lượt phục vụ tại đây, "Sturtevant" thực hành huấn luyện tại vùng biển Marmara giữa hai eo biển sinh đôi Dardanelles và Bosporus, và hoạt động tại Hắc Hải. Nó đã viếng thăm Samsun, Thổ Nhĩ Kỳ; Burgas, Bulgaria; và Sulina cùng Brăila trên bờ biển Romania. Từ ngày 25 tháng 10 đến ngày 28 tháng 11, nó treo cờ hiệu của Đô đốc Mark L. Bristol. Sau nhiệm vụ này, con tàu viếng thăm các cảng Beirut và Jaffa, rồi đến Alexandria, Ai Cập và đảo Rhodes. Đến cuối tháng 12, nó quay trở lại Thổ Nhĩ Kỳ ở Samsun, rồi đến Constantinople vào tháng 1 năm 1922 trước khi quay trở lại Hắc Hải để viếng thăm miền Nam nước Nga.

Từ năm 1921 đến năm 1923, cuộc Nội chiến Nga cùng một cơn hạn hán đưa đến nạn đói lớn tại Nga, đặc biệt là tại vùng lưu vực sông Volga ở miền Nam nước Nga thường dư thừa thực phẩm. Hoa Kỳ đã đáp ứng với việc trợ giúp gần lương thực mà phía Bolshevik chấp nhận một cách kín đáo. "Sturtevant" đã tiến hành điều tra hiện trạng các cảng Nga miền Nam có thể chất dỡ hàng cứu trợ, để hàng hóa tiếp tế có thể được chuyển từ Ủy ban Thực phẩm Hoa Kỳ. Nhằm mục đích này, nó đã viếng thăm Odessa, Sevastopol, Novorossiysk, Theodosia và Yalta từ đầu tháng 2 đến giữa tháng 4. Sau đó cho đến cuối năm, nó thực hiện các chuyến đi băng qua Hắc Hải đến nhiều cảng của Nga liên quan đến hoạt động cứu trợ, và dừng ở nhiều cảng nước ngoài trên đường đi, bao gồm Samsun, Trebizond và Mudania thuộc Thổ Nhĩ Kỳ. Từ tháng 7 đến tháng 10, nó thực hiện một chuyến đi khứ hồi quay trở về Hoa Kỳ, khi nó được đại tu tại Xưởng hải quân New York và thực tập ngoài khơi Yorktown, Virginia. Vào ngày 1 tháng 10, nó được lệnh quay trở lại khu vực Đông Địa Trung Hải, và vào ngày hôm sau đã lên đường đi Gibraltar, đến nơi vào ngày 14 tháng 10, rồi tiếp tục hướng đi Thổ Nhĩ Kỳ, đến Mudania vào ngày 27 tháng 10. Trong bảy tháng tiếp theo, nó viếng thăm các cảng tại khu vực Đông Địa Trung Hải và dọc theo bờ biển Hắc Hải. Ngoài cáng cảng từng ghé thăm trước đây, nó đã viếng thăm Varna, Bulgaria; Mersina và Smyrna, Thổ Nhĩ Kỳ; Piraeus, Hy Lạp; và Naples, Ý. Nó khởi hành từ Naples để đi Gibraltar vào cuối tháng 5 năm 1923, và đến ngày 12 tháng 6 lại trở vào Xưởng hải quân New York. Nó hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương cho đến cuối năm, tiến hành thực tập tác xạ trong tháng 10 tại khu vực thực hành phía Nam ngoài khơi Virginia. Đến tháng 11, nó viếng thăm Baltimore, Maryland nhân dịp lễ hội mừng Ngày Ngừng bắn. Vào ngày 28 tháng 12, "Sturtevant" trở thành soái hạm của Đội khu trục 41, Hải đội 14 trực thuộc Hạm đội Tuần tiễu.

Vào đầu tháng 1 năm 1924, "Sturtevant" đi đến vùng kênh đào Panama để tham gia một cuộc tập trận cùng Hạm đội Tuần tiễu. Đến cuối tháng, nó lên đường cùng với hạm đội, đi ngang qua đảo Culebra để đi vịnh Guantánamo, Cuba và Tây Ấn thuộc Anh, tiến hành các cuộc thực tập huấn luyện trên đường đi. Đến tháng 5, nó quay trở lên phía Bắc và hoạt động dọc theo vùng bờ Đông cho đến hết năm. Vào tháng 1 năm 1925, một lần nữa nó đi về phía Nam, và sau một tháng rưỡi hoạt động tại vùng biển Caribe, nó băng qua kênh đào Panama để đi sang Thái Bình Dương. Nó viếng thăm San Diego và San Francisco thuộc California trong tháng 4 trước khi lên đường đi quần đảo Hawaii. Từ cuối tháng 4 đến giữa tháng 6, con tàu tham gia cuộc tập trận phối hợp Hải-Lục quân mô phỏng tình huống một lực lượng đối phương tấn công để chiếm đảo Oahu. Vào ngày 1 tháng 6, nó lên đường đi San Diego, đến nơi vào ngày 17 tháng 6, rồi bắt đầu hành trình quay trở lại khu vực Đại Tây Dương vào ngày 2 tháng 6, về đến New York vào ngày 16 tháng 7. Nó hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương cho đến giữa tháng 10, rồi đi về phía Nam để cơ động ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba. Băng qua kênh đào Panama vào cuối tháng 1 năm 1926, chiếc tàu khu trục tham gia tập trận hạm đội bên phía bờ Thái Bình Dương. Quay trở lại phía bờ Đại Tây Dương để tiếp tục tập luyện và thực hành tạikhu vực phụ cận Cuba, nó đi lên phía Bắc về Boston, Massachusetts trong tuần đầu tiên của tháng 5.

Từ tháng 5 năm 1926 đến tháng 1 năm 1931, "Sturtevant" tiếp tục hoạt động cùng Hạm đội Đại Tây Dương trong thành phần Đội khu trục 41, Hải đội Khu trục 14. Nó tham gia các hoạt động hàng năm vào mùa Hè dọc theo bờ biển Bắc và Trung Đại Tây Dương, xen kẻ với các cuộc cơ động mùa Đông tại vùng nước ấm của biển Caribe và vịnh Mexico. Vào mùa Thu năm 1930, nó được phân về cảng nhà mới tại Charleston, South Carolina, nhưng lại được lệnh đi lên phía Bắc vào tháng 1 năm 1931 để chuẩn bị xuất biên chế. Vào ngày 30 tháng 1 năm 1931, nó được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania, rồi được cho nhập biên chế trở lại tại đây vào ngày 9 tháng 3 năm 1932, và đến ngày 30 tháng 4 đã trình diện để hoạt động cùng Tư lệnh Hải đội Đặc vụ tại Coco Solo thuộc vùng kênh đào Panama. Trong hai năm tiếp theo, nó hoạt động tại vùng vịnh Mexico và biển Caribe, hỗ trợ các hoạt động của lực lượng Thủy quân Lục chiến trên bờ ở Nicaragua, Haiti, Cuba và các nước cộng hòa Mỹ La Tinh khác. Vào đầu năm 1934, nó rời Hải đội Đặc vụ để gia nhập đội khu trục của Lực lượng Tuần tiễu, đặt cảng nhà tại Norfolk, Virginia. Vào nữa cuối của năm 1935, con tàu được điều sang Lực lượng Chiến trận đặt căn cứ tại Thái Bình Dương. Nó hoạt động ngoài khơi San Diego cho đến ngày 20 tháng 11 năm 1935, khi nó lại được cho xuất biên chế.

Vào ngày 26 tháng 9 năm 1939, "Sturtevant" lại được cho nhập biên chế một lần nữa. Vào giữa năm 1940, nó quay lại nhiệm vụ hộ tống vận tải tại Đại Tây Dương và tiến hành Tuần tra Trung lập dọc theo vùng bờ Đông. Nó hoạt động ngoài khơi Norfolk, tại vùng Bắc Đại Tây Dương cho đến đầu tháng 3 năm 1942, rồi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ New York đến vùng kênh đào Panama. Sau đó, nó trình diện để hoạt động cùng Tư lệnh Tiền phương biển Caribe, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa các cảng trong vùng caribe cho đến cuối tháng 4.

Vào ngày 26 tháng 4 năm 1942, "Sturtevant" rời Key West cùng một đoàn tàu vận tải. Chỉ hai giờ sau khi rời cảng, một vụ nổ dữ dội nhấc bổng đuôi chiếc tàu khu trục khỏi mặt nước, nhưng không gây hư hại gì rõ rệt. Cho rằng đang bị tàu ngầm đối phương tấn công, nó thả hai lượt mìn sâu; nhưng khoảng một phút sau khi thả lượt mìn sâu thứ hai, một vụ nổ thứ hai làm rung chuyển con tàu. Nó bắt đầu chìm xuống nhưng ở tư thế thăng bằng. Vài phút sau, một vụ nổ thứ ba làm vỡ lườn tàu ngay bên dưới cầu tàu. Phần giữa con tàu chìm ngay lập tức, phần đuôi tiếp nối ngay sau đó; mũi tàu còn tiếp tục nổi trong nhiều giờ. Cuối cùng "Sturtevant" đắm ngoài khơi Key West khoảng về phía Bắc Marquesas Keys. Mười lăm thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng cùng con tàu.

Xác tàu đắm của "Sturtevant" vỡ làm hai phần ở độ sâu nước, ở tọa độ . Người ta xác định được sau đó là con tàu đã đi vào một bãi mìn cho chính phía Hoa Kỳ rải nhưng không được thông báo đến thủy thủ đoàn. Tên của "Sturtevant" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 5 năm 1942.




</doc>
<doc id="2444423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444423" title="USS Childs (DD-241)">
USS Childs (DD-241)

USS "Childs" (DD-241) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, được cải biến thành tàu tiếp liệu thủy phi cơ AVP-14 rồi là AVD-1, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, và hoạt động cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung úy Hải quân Earle W. F. Childs (1893-1918), người tử trận trong Thế Chiến I.

"Childs" được đặt lườn vào ngày 19 tháng 3 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 9 năm 1920, được đỡ đầu bởi bà E. W. F. Childs, vợ góa Trung úy Childs; và được đưa ra hoạt động vào ngày 22 tháng 10 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân I. H. Mayfield.

Đi đến Gibraltar vào ngày 14 tháng 2 năm 1921, "Childs" gia nhập Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại châu Âu, và đã tuần tra Địa Trung Hải, biển Adriatic, Bắc Hải và biển Baltic cho đến ngày 25 tháng 11, khi nó đi đến Constantinople, Thổ Nhĩ Kỳ. Tại đây, nó tham gia đội cứu trợ được gửi đến Nga vào đầu năm 1922, và tiếp tục ở lại Bắc Hải làm nhiệm vụ ngoại giao cho đến ngày 1 tháng 4. Vào ngày 8 tháng 7, nó khởi hành từ Cherbourg để quay về Hoa Kỳ, về đến Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 29 tháng 7.

"Childs" tiến hành các hoạt động huấn luyện, và tham gia cùng các con tàu khác trong việc thực tập hạm đội dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe cho đến ngày 14 tháng 2 năm 1925, khi nó cùng Hạm đội Tuần tiễu rời vịnh Guantánamo, Cuba để tập trận hạm đội quy mô lớn tại vùng quần đảo Hawaii, rồi quay trở về vùng bờ Đông. Trong các năm 1932, 1933 và 1934, việc tập trung hạm đội để tập trận Vấn đề Hạm đội được tổ chức tại vùng bờ Tây, có sự tham gia của "Childs". Khi cảng nhà của nó được chuyển đến San Diego, California vào ngày 9 tháng 11 năm 1934, nó phục vụ như là soái hạm của Đội Khu trục 8 Dự bị Luân phiên thuộc Lực lượng Tuần tiễu từ ngày 5 tháng 1 đến ngày 15 tháng 6, khi nó được cho nhập biên chế đầy đủ. Nó trải qua mùa Hè năm 1935 tuần tra ngoài khơi bờ biển Tây Bắc thuộc Thái Bình Dương và Alaska.

Đến năm 1936, "Childs" quay trở lại vùng bờ Đông để đại tu, rồi quay lại nhận nhiệm vụ tại San Diego, nhiều lần đi đến vùng quần đảo Hawaii cho đến ngày 14 tháng 5 năm 1938, khi nó lên đường đi Philadelphia để được cải biến thành một tàu tiếp liệu thủy phi cơ. Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn AVP-14, nó lần đầu tiên phục vụ trong vai trò mới trong cuộc tập trận hạm đội thường niên năm 1939 tổ chức tại khu vực giữa bờ biển Florida và San Juan, Puerto Rico. Sau khi được hoàn tất những công việc trang bị cuối cùng tại Philadelphia, nó lên đường đi đến căn cứ mới tại Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 29 tháng 6. Nó tiếp liệu cho các thủy phi cơ tại đây cũng như các máy bay canh phòng ngoài khơi Midway, Wake và Guam cho đến ngày 1 tháng 10 năm 1940, khi nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới AVD-1, và được điều đến Hạm đội Á Châu. Nó rời Hawaii ngày hôm sau để đi Cavite, Philippines, đến nơi vào ngày 1 tháng 11, và bắt đầu phục vụ các phi đội tuần tra.

Khi chiến tranh với Đế quốc Nhật Bản bùng nổ, "Childs" đang ở trong Xưởng hải quân Cavite để sửa chữa, và khi máy bay tàn phá xưởng tàu này vào ngày 10 tháng 12 năm 1941, nó tránh được hư hại nhờ cơ động lẩn tránh bên trong khu vực cảng giới hạn này. Nó tiếp liệu cho các thủy phi cơ PBY Catalina thuộc Không đoàn Tuần tra 10 tại Manila thêm 4 ngày nữa, rồi bắt đầu một cuộc rút lui kéo dài hết căn cứ này đến căn cứ khác. Khi rời cảng Kendari vào ngày 24 tháng 1 năm 1942, nó lẩn tránh hạm đội Nhật đang tấn công trong một cơn mưa giông và sống sót qua một cuộc không kích. Tại Surabaya, các tàu tiếp liệu "Childs", và luân phiên phục vụ tiếp liệu cho Không đoàn 101 đang tuần tra tại vùng eo biển Makassar. Cuối cùng nó đi đến vịnh Exmouth, Australia vào ngày 28 tháng 2 năm 1942. Từ Fremantle và các cảng khác thuộc Western Australia, "Childs" tiếp tục vai trò tàu tiếp liệu cho đến ngày 12 tháng 8 năm 1944. Trong thời gain này, máy bay do nó tiếp liệu đã trinh sát và ném bom các vị trí và tàu bè của quân Nhật cũng như thả mìn tại vùng biển ngoài khơi Balikpapan, Borneo, đồng thời thực hiện các phi vụ giải cứu.

"Childs" quay trở về vùng bờ Tây vào ngày 19 tháng 9 năm 1944 để được đại tu. Sau đó nó tiến hành các hoạt động huấn luyện ngoài khơi vùng bờ Tây cho đến khi chiến tranh kết thúc. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 10 tháng 12 năm 1945, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 3 tháng 1 năm 1946.

"Childs" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2444424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444424" title="USS King (DD-242)">
USS King (DD-242)

USS "King" (DD-242) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung tá Hải quân Frank Ragan King (1884-1919), người thiệt mạng khi làm nhiệm vụ quét mìn sau Thế Chiến I.

"King" được đặt lườn vào ngày 28 tháng 4 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 10 năm 1920, được đỡ đầu bởi bà Allene A. King, vợ góa Trung tá King; và được đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 12 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân R. C. Smith.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy cùng các hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương, "King" khởi hành từ Hampton Roads vào ngày 2 tháng 10 năm 1921 cho chuyến đi đầu tiên đến Địa Trung Hải. Đi đến Smyrna, Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 8 tháng 11, nó nhận lên tàu 300 người tị nạn Hy Lạp để chuyên chở đến Mitylene, Hy Lạp. Chiếc tàu khu trục đã phục vụ như một tàu trạm trong vụ khủng hoảng tại Crimea, tiếp tục ở lại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ cho đến tháng 6 năm 1923.

Sau khi quay trở về Hoa Kỳ, "King" gia nhập Hạm đội Tuần tiễu, và từ năm 1923 đến năm 1930 đã tham gia các cuộc tập trận hạm đội cùng các chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị dọc theo vùng bờ Đông và tại vùng biển Caribe. Nó lên đường đi sang khu vực Thái Bình Dương vào ngày 15 tháng 4 năm 1925 cho các cuộc cơ động tại vùng biển Hawaii. Vào mùa Xuân năm 1927, nó tuần tra tại vùng biển ngoài khơi Nicaragoa để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ trong khi diễn ra các xáo trộn chính trị tại đây. Nó được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 10 tháng 3 năm 1931.

"King" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 13 tháng 6 năm 1932, và đã khởi hành từ Hampton Roads vào ngày 18 tháng 8 để gia nhập Lực lượng Tuần tiễu tại Thái Bình Dương. Nó đã hoạt động ngoài khơi bờ biển California trong sáu năm tiếp theo, tham gia các cuộc tập trận tại khu vực Trung Mỹ cùng các chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị và huấn luyện cơ động để nâng cao khả năng sẵn sàng chiến đấu. Nó lại được cho xuất biên chế tại San Diego, California vào ngày 21 tháng 9 năm 1938.

Không lâu sau khi Chiến tranh Thế giới thứ Hai nổ ra tại châu Âu, "King" một lần nữa được cho nhập biên chế vào ngày 26 tháng 9 năm 1939 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân E. E. Berthold. Chiếc tàu khu trục rời San Diego vào ngày 13 tháng 11 để tham gia nhiệm vụ Tuần tra Trung lập tại vùng biển Caribe. Sau khi đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 22 tháng 2 năm 1940, chiếc tàu khu trục hoạt động tại vùng bờ Đông Hoa Kỳ ngoài khơi Boston, Massachusetts và Key West, trước khi quay trở lại vùng bờ Tây vào mùa Thu năm đó. Nó tiếp tục tuần tra và cơ động ngoài khơi San Francisco, California, và đang hoạt động tại vùng này khi nổ ra chiến tranh với Nhật Bản.

Trong năm tháng đầu tiên của chiến tranh, "King" làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ. Rời Xưởng hải quân Mare Island vào ngày 22 tháng 5 năm 1942, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 8 hộ tống cho chiếc tàu chuyển quân "President Millard Fillmore" đi quần đảo Aleut. Đi đến Dutch Harbor vào ngày 3 tháng 6, nó hoạt động tuần tra chống tàu ngầm và hộ tống tại vùng quần đảo Aleut trong suốt mùa Hè, và hoạt động cùng với Đội đặc nhiệm 8.6 trong cuộc bắn phá lên Kiska vào tháng 8. Nó tiếp tục ở lại khu vực này cho đến khi lên đường đi San Francisco vào ngày 22 tháng 12 năm 1943.

Sau khi được đại tu, "King" hoạt động ngoài khơi khu vực bờ Tây cho đến hết chiến tranh như một tàu tuần tra chống tàu ngầm. Nó rời đảo Treasure vào ngày 28 tháng 8 năm 1945, đi đến Philadelphia vào ngày 20 tháng 9, và được cho ngừng hoạt động tại đây vào ngày 23 tháng 10 năm 1945. Nó bị bán cho hãng Boston Metals vào ngày 29 tháng 9 năm 1946 để tháo dỡ.

"King" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2444425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444425" title="USS King">
USS King

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "King", chiếc thứ nhất được đặt theo tên Trung tá Hải quân Frank Ragan King (1884-1919), người thiệt mạng khi làm nhiệm vụ quét mìn sau Thế Chiến I; trong khi chiếc thứ hai được đặt theo tên Thủy sư Đô đốc Ernest Joseph King (1878-1956):



</doc>
<doc id="2444427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444427" title="USS Sands">
USS Sands

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Sands", được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Benjamin F. Sands và con ông, Chuẩn đô đốc James H. Sands:



</doc>
<doc id="2444428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444428" title="USS Sands (DD-243)">
USS Sands (DD-243)

USS "Sands" (DD-243) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được cải biến thành tàu vận chuyển cao tốc APD-13, và đã hoạt động cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Benjamin F. Sands (1811-1883), và con ông, Chuẩn đô đốc James H. Sands (1845-1911).

"Sands" được đặt lườn vào ngày 22 tháng 3 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 28 tháng 10 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Jane McCue Sands; và được đưa ra hoạt động vào ngày 10 tháng 11 năm 1920 dưới quyền chỉ huy tạm thời của Thiếu úy Hải quân William D. Leahy, cho đến khi được thay phiên bởi Đại úy Hải quân M. L. Sperry, Jr., vào ngày 22 tháng 11, và Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Robert L. Ghormley, chính thức tiếp nhận quyền chỉ huy vào ngày 13 tháng 12.

Sau khi nhập biên chế, "Sands" tiếp tục được trang bị tại Philadelphia, Pennsylvania để phục vụ tại Châu Âu. Vào ngày 23 tháng 11 năm 1920, chiếc tàu khu trục lên đường từ Philadelphia đi Melville, Rhode Island để trang bị ngư lôi, rồi tiếp tục đi đến New York. Đến ngày 3 tháng 1 năm 1921, nó khởi hành đi châu Âu, đi đến Brest, Pháp vào ngày 16 tháng 1, và trong bảy tháng tiếp theo đã thực hiện các chuyến đi lại giữa các cảng Anh và Pháp. Đến giữa tháng 8, nó đi sang khu vực biển Baltic, viếng thăm nhiều cảnh tại đây bất chấp nguy hiểm do còn sót lại nhiều mìn, và quay trở về Cherbourg vào ngày 27 tháng 9. Ba tuần sau, nó rời vùng bờ biển Pháp để đi sang khu vực Đông Địa Trung Hải-Hắc Hải, nơi đang diễn ra những căng thẳng và xung đột giữa Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ tại vùng bờ biển Tiểu Á, giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Armenia tại vùng cao nguyên Tiểu Á, cũng như giữa phe Bolshevik và lực lượng Bạch Vệ tại Nga. Những xung đột này đã tạo ra những vấn đề lớn cho thường dân như bệnh tật và nghèo đói.

Được điều động hỗ trợ các nỗ lực của Ủy ban Cứu trợ Hoa Kỳ đồng thời bảo vệ những quyền lợi của Hoa Kỳ, "Sands" đi đến Constantinople dưới sự chiếm đóng của Đồng Minh vào ngày 11 tháng 11. Chín ngày sau, nó tiếp nhiên liệu tại bến tàu của hãng Standard Oil ở Selvi Bournu, rồi thực hiện chuyến đi đầu tiên. Vào cuối tháng 12, nó di chuyển ngoài khơi Samsun và Trebizond thị sát tình hình tại đây khi người Hy Lạp bị trục xuất khỏi khu vực này. Sau khi quay lại Constantinople một thời gian ngắn, nó lên đường đi Alexandretta rồi tiếp tục đi đến Cilicia. Tại đây nó ghé qua Mersin, nơi đặt một trung tâm phân phối cứu trợ Hoa Kỳ, và ở lại đây trong gần hết tháng 1 năm 1922. Vào ngày 3 tháng 2, nó quay lại Constantinople, vào ngày 8 tháng 2 nó lên đường đi Novorossiysk. Từ ngày 8 đến ngày 19 tháng 2, nó hỗ trợ cho các hoạt động cứu trợ tại thành phố này, rồi đi đến Samsun, nơi nó ở lại cho đến ngày 8 tháng 3, ngoại trừ một hoạt động cứu hộ cho một xà lan bị trôi dạt gần Inebole. Nó quay trở lại Constantinople hai ngày sau đó, và vào ngày 18 tháng 3 được chuyển đến Selvi Bournu để trợ giúp các nỗ lực chữa cháy tại khu vực chứa dầu. Khi đám cháy được kiểm soát, nó quay trở lại Constantinople, và vào ngày 22 tháng 3 lên đường đi Mersin. Đến ngày 7 tháng 4, nó đi qua eo biển Dardanelles và biển Marmora, và đến ngày 8 tháng 5 đi qua eo biển Bosporus. Từ ngày 9 đến ngày 22 tháng 5, nó có mặt tại Odessa, nơi nó chuyển sang Theodosia và tiếp tục đi đến Novorossiysk. Vào đầu tháng 6, nó có mặt tại Trebizond, và đến ngày 4 tháng 6, nó đi đến Samsun, nơi nó di chuyển ở lối ra vào cảng trong nhiều ngày, khi lực lượng Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ đấu súng với nhau.

"Sands" quay trở lại Constantinople vào ngày 9 tháng 7, và lên đường đi Gibraltar không lâu sau đó để quay trở về Hoa Kỳ. Từ tháng 8 đến tháng 11, nó được đại tu tại Philadelphia. Vào cuối tháng 12, nó gia nhập Hạm đội Tuần tiễu tại New York, và vào ngày 3 tháng 1 năm 1923, nó khởi hành từ thành phố này cho cuộc cơ động mùa Đông tại vùng biển Caribe. Đến tháng 2, nó tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội I nhằm trắc nghiệm khả năng phòng thủ của vùng kênh đào Panama. Trong tháng 3 và tháng 4, nó tiến hành các hoạt động tại khu vực Đại Antilles; và đến tháng 5 quay trở lại vùng bờ Đông. Sang tháng 7, sau một đợt đại tu, nó đi lên phía bắc đến khu vực New England. Trong mùa Thu năm đó, nó tiến hành các hoạt động ngoài khơi khu vực giữa Đại Tây Dương, và vào tháng 1 năm 1924, nó lại lên đường về phía nam để thực hiện cơ động mùa Đông.

Cho đến đầu 1930, "Sands" duy trì một lịch trình tương tự. Tuy nhiên, vào ngày 10 tháng 11 năm 1930, sau khi hoàn tất việc thực hành ngoài khơi phía Nam New England, chiếc tàu khu trục đi đến Philadelphia để chuẩn bị xuất biên chế. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 13 tháng 2 năm 1931, và neo đậu tại đảo League cho đến khi được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 21 tháng 7 năm 1932.

"Sands" đi đến Norfolk, Virginia, và đến tháng 8 đã lên đường đi sang vùng bờ Tây, đi đến cảng nhà mới tại San Diego, California vào ngày 8 tháng 9 để bắt đầu hoạt động ngoài khơi bờ biển phía Nam California. Sang đầu năm 1933, nó đi đến vùng quần đảo Hawaii để tập trận hạm đội, và quay trở lại California vào tháng 2. Trong mùa Xuân năm 1933, nó hoạt động ngoài khơi bờ biển Washington, và đến tháng 7 đã tiếp tục các hoạt động ngoài khơi San Diego. Ba tháng sau, nó gia nhập Hải đội Khu trục Dự bị Luân phiên 20 và tiếp tục ở lại lực lượng dự bị trong suốt mùa Đông. Nhập biên chế trở lại vào tháng 4 năm 1934, nó gia nhập Đội khu trục 9 và lên đường đi sang vùng biển Caribe để tập trận hạm đội. Đến giữa tháng 11, nó quay lại khu vực Nam California, nơi nó tiếp tục ở lại cho đến tháng 4 năm 1936, ngoại trừ một đợt tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XVI tại khu vực Bắc Thái Bình Dương vào tháng 5 năm 1935. Sau đó nó quay trở lại vùng bờ Đông, tham gia các cuộc thực tập tại vùng biển Caribe và ngoài khơi New England trước khi lên đường quay trở lại San Diego vào tháng 10. Trong hai năm tiếp theo, nó hoạt động chủ yếu tại khu vực Nam California, với các cuộc thực tập tại quần đảo Hawaii vào mùa Xuân và mùa Thu năm 1937 và mùa Xuân năm 1938. Khi quay về vào tháng 4 năm 1938, nó hoạt động tại chỗ trong mùa Hè, rồi được chuẩn bị để cho xuất biên chế. "Sands" được cho xuất biên chế tại San Diego vào ngày 15 tháng 9 năm 1938. Tuy nhiên, không đầy một năm sau, Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại Châu Âu và chiếc tàu khu trục được huy động trở lại cho nhiệm vụ Tuần tra Trung lập.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 26 tháng 9 năm 1939, "Sands" rời vùng bờ Tây vào ngày 13 tháng 11, và hơn một tháng sau đã đảm nhiệm vai trò tuần tra tại vùng biển Caribe. Nó ở lại khu vực này cho đến mùa Xuân năm 1940, khi được chuyển sang nhiệm vụ hộ tống và tuần tra ngoài khơi bờ Đông từ Virginia Capes đến Maritime Provinces. Trước cuối năm đó, nó quay lại khu vực Thái Bình Dương tiếp nối các hoạt động ngoài khơi California.

Khi Hoa Kỳ bắt đầu tham chiến, "Sands" làm nhiệm vụ hộ tống vận tải ven biển, tiếp tục cho đến mùa Xuân năm 1942. Khi Đế quốc Nhật Bản tiến quân vào phía Tây quần đảo Aleut, nó được chuyển sang khu vực Alaska, và trong suốt mùa Hè đó đã hộ tống các đoàn tàu vận tải và tuần tra trong khu vực từ lục địa đến khu vực phía Đông Aleut. Đến mùa Thu, phía Đồng Minh bắt đầu phản công và chiếc tàu khu trục được cần đến cho nhiệm vụ mới. Nó đi về phía Nam vào ngày 28 tháng 10, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-13 hai ngày sau đó. Nó đi đến San Francisco vào ngày 5 tháng 11 để được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc.

"Sands" khởi hành từ San Francisco vào ngày 21 tháng 12 đi về phía Tây, đến Trân Châu Cảng vào cuối năm 1942. Nó hoạt động thực hành cho đến tháng 1 năm 1943, rồi lên đường vào ngày 8 tháng 1 tiếp tục băng qua Thái Bình Dương. Vào ngày 22 tháng 1, nó đi đến Espiritu Santo, và hoạt động như một tàu vận chuyển và hộ tống trong việc di chuyển lực lượng tăng cường và tiếp liệu đến khu vực Guadalcanal-Tulagi. Vào ngày 29 tháng 1, nó được tách khỏi hoạt động tại Tulagi để tháp tùng chiếc tàu kéo đi về hướng đảo Rennell để trợ giúp chiếc tàu tuần dương hạng nặng . Gặp gỡ vào sáng hôm sau, "Navajo" kéo chiếc tàu tuần dương bị hư hại, trong khi "Sands" gia nhập lực lượng hộ tống bao gồm năm tàu khu trục chung quanh "Chicago". Đoàn tàu bắt đầu rút lui về phía Tulagi, tuy nhiên đến 16 giờ 20 phút, đội hình bị các máy bay ném bom-ngư lôi Nhật Bản tấn công. "Navajo" buộc phải cơ động lẩn tránh, trong khi "Sands" cùng các tàu khu trục tập trung hỏa lực phòng không vào những kẻ tấn công, nhưng không ngăn được một quả ngư lôi trúng thêm vào chiếc tàu tuần dương, khiến nó chìm 20 phút sau đó. Với chín người trong thủy thủ đoàn bị thương do mảnh đạn pháo 20 mm, "Sands" cứu vớt được trên 300 người sống sót và rút lui về Espiritu Santo.

Đi đến Espiritu Santo vào ngày 1 tháng 2, "Sands" tiến hành các cuộc thực tập đổ bộ từ ngày 4 đến ngày 10 tháng 2, rồi hoàn tất một chuyến hộ tống khác đến Guadalcanal và quay trở về vào ngày 14 tháng 2. Cùng với binh lính Thủy quân Lục chiến trên tàu, nó khởi hành vào ngày 15 tháng 2 để đi đến khu vực quần đảo Solomon. Năm ngày sau, nó rời Tulagi băng ngang sang Koli Point và vào ngày 21 tháng 2 chuyển sang quần đảo Russell. Đêm hôm đó, nó cho đổ bộ lực lượng lên bờ mà không gặp kháng cự rồi quay trở về Tulagi, nơi mà nó khởi hành thực hiện thêm hai chuyến đi vận chuyển đến khu vực tấn công cho đến ngày 26 tháng 2. Sau khi hoàn tất việc chiếm đóng Russell, nó tiếp tục làm nhiệm vụ vận chuyển binh lính và tiếp liệu tại khu vực New Caledonia-New Hebrides-Solomon. Sang mùa Xuân, nó được điều động sang Lực lượng Đổ bộ 7, khởi hành đi New Hebrides vào ngày 14 tháng 5, và đi đến Townsville, Australia vào ngày 20 tháng 5 cùng một đoàn tàu đổ bộ LST.

Trong suốt mùa Hè, "Sands" làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống dọc theo bờ biển Queensland, Australia, hoàn tất nhiều chuyến đi vận chuyển nhằm đưa binh lính Đồng Minh tuyến đầu, dọc theo bờ biển phía Bắc của bán đảo Papua. Đến tháng 9, lực lượng đã sẵn sàng để tấn công các vị trí của quân Nhật trên bán đảo Huon, tranh chấp quyền kiểm soát các eo biển Vitiaz và Dampier. Vào ngày 2 tháng 9, "Sands" đón lên tàu các đơn vị thuộc Sư đoàn 9 Bộ binh Australia, những cựu binh đầy kinh nghiệm tại sa mạc Bắc Phi, và hai ngày sau đó đã cho đổ bộ họ lên phía Đông Lae. Đến ngày 5 tháng 9, nó rút lui để rồi quay trở lại chiến trường vài ngày sau đó làm nhiệm vụ bắn phá vị trí đồn trú của quân Nhật tại Lae, khi quân Đồng Minh áp sát từ phía rừng rậm và từ phía các bãi rừng đước ngập mặn. Đến cuối tháng 9, nó quay trở lại nhiệm vụ vận chuyển và hộ tống dọc theo bờ biển, và vào ngày 22 tháng 9 lại cho đổ bộ binh lính lên phía Bắc Finschhafen.

Trong tháng 10 và tháng 11, "Sands" thực hiện các chuyến đi hộ tống vận chuyển lực lượng tăng cường và thực tập đổ bộ dọc theo bờ biển từ Port Moresby đến bán đảo Huon, cũng như giữa Papua và các đảo ngoài khơi. Vào đầu tháng 12, tại đảo Goodenough, nó đón lên tàu các đơn vị thuộc Trung đoàn 112 Kỵ binh cho một cuộc tấn công đổ bộ lên New Britain. Đến ngày 15 tháng 12, binh lính xuống các xuồng đổ bộ cao su để được đưa đến bán đảo Amalut. Tuy nhiên, quân Nhật đã nổ súng trước khi các xuồng đổ bộ cặp bờ; các đơn vị hỗ trợ do không biết rõ binh lính đã đổ bộ hay chưa nên không nổ súng để tránh bắn nhầm đồng đội. Vì vậy 12 trong số 15 xuồng đổ bộ đã bị hỏa lực Nhật bắn chìm; hầu hết những người sống sót bơi trở ra phía biển. "Sands" và chiếc tàu khu trục hộ tống sau đó nổ súng làm im tiếng các khẩu pháo bờ biển đối phương, và bắt đầu tìm kiếm những người sống sót, nhưng chỉ có 16 người được cứu vớt.

Mười một ngày sau, "Sands" quay trở lại New Britain cho một cuộc tấn công đổ bộ khác. Vào ngày 26 tháng 12, nó cho đổ bộ binh lính Thủy quân Lục chiến lên mũi Gloucester, cung cấp hỏa lực hỗ trợ khi họ tiến quân từ bãi đổ bộ, rồi rút lui về nơi tập trung chuẩn bị cho mục tiêu tiếp theo tại Saidor.

Vào ngày 1 tháng 1 năm 1944, "Sands" lại lên đường với binh lính tấn công trên tàu. Trong thành phần Đội đặc nhiệm 76.1, nó băng qua eo biển Vitiaz đêm hôm đó, và đến 07 giờ 35 phút ngày 2 tháng 1 đã cho đổ bộ binh lính lên bãi biển ở Saidor cách về phía Tây Finschhfen. Đến nó ở ngoài khơi khu vực vận chuyển, và đến xế trưa đã quay trở lại Buna. Cho đến giữa tháng 1, nó thực hiện các chuyến đi từ đây đến mũi Cretin và mũi Sudest.

Vào ngày 18 tháng 1, chiếc tàu khu trục đi đến Sydney cho một đợt nghỉ ngơi ngắn, rồi lại lên đường vào ngày 28 tháng 1 quay trở lại New Guinea vận chuyển nhân sự và hàng hóa đến vịnh Milne, Buna và mũi Sudest. Từ ngày 6 đến ngày 24 tháng 2, nó hoàn tất một chuyến đi khác đến Sydney; và vào ngày 27 tháng 2 đã đón binh lính lên tàu tại mũi Sudest đển vận chuyển đến bãi đổ bộ trên đảo Los Negros thuộc quần đảo Admiralty. Lên đường vào ngày 29 tháng 2, nó vượt biển Bismarck, đi đến ngoài khơi khu vực đổ bộ vào 07 giờ 30 phút ngày hôm sau, và bắt đầu thả các xuồng đổ bộ vào vị trí xuất phát lúc 07 giờ 42 phút. Khi đợt đổ bộ thứ nhất cặp bờ, nó bắt đầu bắn pháo hỗ trợ; và lúc 08 giờ 35 phút, các xuồng đổ bộ của "Sands" cặp bờ biển cùng đợt đổ bộ thứ ba. Hỏa lực bắn chéo ác liệt ngay từ đợt đầu tiếp tục ngăn trở các đợt khác; việc tổ chức kém trên bãi đổ bộ làm chậm việc chất dỡ binh lính và tiếp liệu, giúp đỡ cho sự chính xác của hỏa lực phòng thủ Nhật Bản. "Sands" chịu đựng thương vong gồm một người tử trận và một người bị thương nặng trong thành phần các xuồng đổ bộ, và bị mất một xuồng.

Đến xế chiều, "Sands" rời khu vực Los Negros-Manus. Quay trở lại mũi Sudest, nó tiếp nhận lực lượng tăng viện đang rất cần đến vào ngày 3 tháng 3, và vào ngày hôm sau đã cho đổ bộ họ lên hòn đảo đang tranh chấp về đón nhận thương binh. Vào ngày 5 tháng 3, nó quay trở lại mũi Sudest nơi nó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống dọc bờ biển. Sang đầu tháng 4, nó huấn luyện đổ bộ cùng các đơn vị Lục quân. Vào ngày 18 tháng 4, nó tiếp nhận những đơn vị thuộc Trung đoàn 162 Bộ binh rồi lên đường đi đến vịnh Humboldt. Di chuyển cùng Đội đặc nhiệm 77.2, lực lượng tấn công trung tâm trong chiến dịch Hollandia, nó đi đến khu vực vận chuyển vào sáng sớm ngày 22 tháng 4. Lúc 06 giờ 00, các xuồng đổ bộ được cho hạ thủy và tiếp nhận lính đổ bộ. Năm phút sau, chúng di chuyển đến tuyến xuất phát. Đến 07 giờ 35 phút, chúng quay trở lại và được kéo lên tàu. Chiếc tàu vận chuyển cao tốc bắt đầu làm nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ.

Vào ngày 24 tháng 4, "Sands" quay trở lại mũi Cretin, và từ đây tiếp tục đi đến mũi Sudest. Đến tháng 5, nó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống vận tải, nhưng được ngừng lại vào giữa tháng để quay về California. Sau khi được đại tu tại Alameda, nó đưa hành khách đến Trân Châu Cảng: 126 người thuộc đại đội trinh sát Sư đoàn 81 Bộ binh, và đi đến khu vực quần đảo Solomon vào ngày 24 tháng 8 để tổng dượt cho chiến dịch Palau. Hai tuần sau, nó di chuyển theo hướng Tây Bắc, đi đến khu vực vận chuyển ngoài khơi đảo Anguar vào ngày 15 tháng 9. Hoạt động như là lực lượng dự bị cho cuộc tấn công lên đảo Peleliu, nó ở lại ngoài khơi Anguar trong suốt cuộc đổ bộ ban đầu, rồi chuyển sang Peleliu vào giữa buổi sáng để hỗ trợ lực lượng trên bờ. Đến ngày 17 tháng 9, nó quay trở lại Anguar và sang ngày hôm sau đã cho đổ bộ đội trinh sát lên bãi Red. Sang ngày 19 tháng 9, nó đi cùng ; đón lên tàu đại đội trinh sát 323, rồi cùng với đi đến Ulithi. Tại đây cho đến ngày 25 tháng 9, nó cho đổ bộ binh lính mà không gặp kháng cự, rồi lên đường quay trở về Hollandia. Đến nơi vào ngày 28 tháng 9, nó chuyển sang Manus vào ngày hôm sau, gắn thiết bị quét mìn lên những chiếc xuồng của nó, đón lên tàu nhân sự quét mìn, và vào ngày 10 tháng 10 đã lên đường đi sang Leyte cùng các đơn vị của Hải đội Quét mìn 2.

Bất chấp thời tiết xấu và hai trường hợp phẫu thuật ruột thừa được thực hiện trên tàu, "Sands" đi đến lối tiếp cận vịnh Leyte vào ngày 17 tháng 10, và sang ngày hôm sau đã tiếp cận đảo Suluan đón lên tàu lực lượng trinh sát được cho đổ bộ trước đó để chuyển họ trở lại chiếc tàu khu trục. Vào ngày 19 tháng 10, nó đi đến khu vực tấn công và cho hạ thủy các xuồng để tiến hành các hoạt động quét mìn tại vùng nước nông. Từ 11 giờ 55 phút đến 14 giờ 10 phút, nó hỗ trợ cho các xuồng của nó khi chúng quét mìn các lối tiếp cận bãi Red và bãi White gần Tacloban. Bị các khẩu đội pháo Nhật Bản bắn phá nhưng không trúng, các chiếc xuồng hoàn tất nhiệm vụ và quay trở về tàu. "Sands" sau đó chuyển sang các bãi Dulag, nơi các xuồng của nó tiếp tục quét mìn ở vùng biển nông.

Trong đêm, "Sands" tuần tra tại khu vực vịnh Leyte; sang sáng hôm sau, nó quay trở lại khu vực Tacloban bắn pháo hỗ trợ các chiến dịch tại đây; và đến xế trưa, nó chuyển sang khu vực Dulag cho cùng một nhiệm vụ trên. Vào ngày 21 tháng 10, nó lên đường quay trở lại New Guinea. Trong tháng 11, chiếc tàu vận chuyển thực hiện các chuyến đi tiếp liệu và tăng viện đến Leyte và quay trở lại, rồi chuẩn bị cho cuộc chiếm đóng Luzon. Vào ngày 27 tháng 12, nó rời Hollandia để đi Palau và Leyte.

Vào ngày 2 tháng 1 năm 1945, "Sands" khởi hành từ vịnh San Pedro; sang ngày 4 tháng 1, các cuộc không kích kháng cự của Nhật Bản bắt đầu tăng lên. Vào ngày hôm sau, Đội đặc nhiệm 77.2 của nó di chuyển dọc theo bờ biển Luzon. Máy bay Nhật Bản đặt căn cứ trên đất liền lại tấn công. Đến ngày 6 tháng 1, lực lượng đi đến ngoài khơi vịnh Lingayen, và bất chấp các hoạt động của máy bay kamikaze đối phương, các con tàu tiến vào vịnh chiếm lĩnh các vị trí trực chiến. Cùng các con tàu khác, "Sands" bắn phá đảo Santiago; vào ngày 7 tháng 1 đã bảo vệ cho các tàu quét mìn trong lúc chúng càn quét, rồi tiếp cận các bãi Orange và Green hỗ trợ hoạt động của các đội phá hoại dưới nước khi họ tháo dỡ các vật cản tại khu vực đổ bộ. Vào ngày 8 tháng 1, nó đi đến khu vực vận chuyển, và tiếp tục ở lại đây làm nhiệm vụ tuần tra cho đến ngày 13 tháng 1, khi nó lên đường đi Leyte và Ulithi.

Chiếc ADP đi đến khu vực phía Tây quần đảo Caroline vào ngày 24 tháng 1, và ở lại đây trong suốt tháng 2. Vào ngày 1 tháng 3, nó gia nhập một đoàn tàu vận tải đi Iwo Jima, đến nơi vào ngày 3, tuần tra tại vùng biển phụ cận cho đến ngày 5, và lên đường quay trở về Saipan vào ngày 6 tháng 3, hộ tống cho các tàu vận tải quay trở về. Từ quần đảo Mariana, nó lên đường đi Solomon, New Caledonia và Admiralty, rồi quay trở lại Ulithi để hộ tống đoàn tàu vận tải chở lực lượng tăng viện đi đến quần đảo Ryukyu. Đến giữa tháng 6, nó hoàn tất ba chuyến đi đến khu vực Okinawa, và bắt đầu chuyến vượt Thái Bình Dương lần cuối cùng. Vào ngày 30 tháng 6, nó đ đến Trân Châu Cảng, và đến ngày 11 tháng 7, nó về đến San Diego.

"Sands" tiếp tục ở lại vùng bờ Tây cho đến khi cuộc xung đột kết thúc. Vào ngày 29 tháng 8, nó lên đường đi Philadelphia, Pennsylvania nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 10 tháng 10 năm 1945. Được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 11, con tàu bị bán cho hãng Boston Metals Company để tháo dỡ vào mùa Xuân tiếp theo.

"Sands" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2444429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444429" title="USS Williamson (DD-244)">
USS Williamson (DD-244)

USS "Williamson" (DD-244) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, được cải biến thành tàu tiếp liệu thủy phi cơ AVP-15, AVD-2 và APD-27, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung tá Hải quân William Price Williamson (1884-1918), một sĩ quan đạn dược Hải quân Hoa Kỳ thiệt mạng trong một cuộc thử nghiệm vũ khí.

"Williamson" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 3 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 10 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà W. P. Williamson, vợ góa Trung tá Williamson; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 29 tháng 10 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân J. C. Cunningham.

"Williamson" được trang bị một phần tại Philadelphia, Pennsylvania cho đến giữa tháng 12 năm 1920. Sau khi hiệu chuẩn la bàn tại vịnh Delaware, nó được trang bị ngư lôi tại Trạm Ngư lôi Hải quân ở Newport, Rhode Island trước khi hoàn tất việc trang bị tại Xưởng hải quân New York. Nó khởi hành từ New York vào ngày 3 tháng 1 năm 1921 để hướng sang Châu Âu, đi ngang qua Bermuda và cùng với tàu chị em đi đến Brest, Pháp vào ngày 16 tháng 2. Nó ở lại vùng biển Pháp và Anh cho đến mùa Xuân, ghé qua Cherbourg, Pháp cùng Gravesend và Portsmouth, Anh trước khi lên đường đi sang Địa Trung Hải vào ngày 23 tháng 5.

Được điều sang Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ, "Williamson" đi đến Ineboli (nay là Inebolu), Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 22 tháng 6. Tại đây, nó đưa hành khách lên bờ và khảo sát tình hình chính trị tại chỗ. Trong những tháng tiếp theo, nó thực hiện những chuyến đi từ Constantinople đến Odessa, Nga; vịnh Ghelenjik; Novorossiysk và Theodosia trước khi quay về Constantinople. Nó thực hiện một chuyến đi khác đến Odessa vào ngày 22 tháng 6 năm 1922, vận chuyển hành khách và phục vụ như một tàu trạm trong một thời gian tại đây. Vào ngày 2 tháng 7, nó rời Odessa hướng đến Constantinople, chuyển hàng tiếp liệu cứu trợ của nó sang tàu chị em trên đường đi. Sáu ngày sau, nó hướng đến Gibraltar trên đường quay trở về Hoa Kỳ, và về đến Philadelphia vào ngày 27 tháng 7.

Sau khi gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương tại Hampton Roads vào ngày 6 tháng 9, "Williamson" chuyển đến New York để thực hành và thực tập tác xạ trước khi quay về Hampton Roads vào ngày 28 tháng 9 cho các đợt thực hành khác ngoài khơi Virginia Capes thuộc khu vực thực tập phía Nam. Chiếc tàu khu trục hoạt động ngoài khơi vùng bờ Đông và tại vịnh Guantánamo, Cuba, tham gia các cuộc tập trận và thực hành chiến trận thường lệ cho đến đầu năm 1923. Nó quay trở về khu vực New York vào tháng 11 năm đó, tham gia tổng dợt và thực hành tác xạ, và đã rời New York vào ngày 6 tháng 5 năm 1924 cho các cuộc cơ động cùng Hạm đội Tuần tiễu.

Sau khi quay trở về New York để sửa chữa sau chuyến đi, nó lên đường đi đến khu vực thực tập phía Nam vào ngày 19 tháng 5, và đi đến Hampton Roads vào ngày 28 tháng 5 để thực tập thả mìn sâu trước khi quay về để tham gia thực hành tác xạ mục tiêu tốc độ cao và thực hành ngư lôi tại Trạm Ngư lôi Hải quân. Sau đó, "Williamson" tham gia việc tìm kiếm một xuồng cứu sinh bị mất tích từ chiếc , rồi thực hiện một chuyến đi đến vịnh Guatánamo cùng các tàu chị em , và , trước khi quay trở về New York vào ngày 8 tháng 12.

Trong vài năm tiếp theo, "Williamson" thực hiện các hoạt động thường lệ trong thời bình. Nó di chuyển ngoài khơi vùng bờ Đông Hoa Kỳ và tại vùng biển Caribe, xen kẻ với những đợt tập trung tập trận hạm đội hàng năm tại vịnh Guatánamo. Nó hoạt động chủ yếu cùng Hải đội Khu trục trực thuộc Hạm đội Tuần tiễu, ngoại trừ một giai đoạn ngắn từ tháng 1 đến tháng 2 năm 1927, khi nó được điều sang Hải đội Đặc vụ hoạt động ngoài khơi bờ biển phía Đông Nicaragoa vào lúc xảy ra những biến động chính trị tại nước này.

Sau khi quay trở về Xưởng hải quân New York vào ngày 30 tháng 6 năm 1927, "Williamson" tiến hành huấn luyện các đơn vị Hải quân Dự bị ngoài khơi vùng bờ Đông. Được cho đại tu và mùa Xuân năm 1928, chiếc tàu khu trục còn thực hiện các chuyến đi huấn luyện quân nhân dự bị cho đến năm 1930. Nó cũng từng phục vụ như tàu canh phòng máy bay cho tàu sân bay trong vịnh Guatánamo vào tháng 5 năm 1930, cũng như các chuyến đi huấn luyện dự bị đến Mayport, Florida, Dry Tortugas, Key West, Rebecca Shoals và Havana, Cuba.

"Williamson" tiếp tục hoạt động tại vùng biển ngoài khơi bờ Đông cho đến giữa năm 1931 trong thành phần Đội khu trục 9, Hải đội 1 trực thuộc Lực lượng Tuần tiễu, trước khi được chuyển sang San Diego, California vào tháng 3 năm 1932 để hoạt động một thời gian ngắn tại vùng bờ Tây vào mùa Thu, rồi được chuyển trở lại vùng bờ Đông. Sau khi về đến Norfolk, Virginia vào ngày 17 tháng 12 năm 1932, nó được đưa về lực lượng dự bị luân phiên. Sau đó nó khởi hành vào ngày 1 tháng 7 năm 1933, băng qua kênh đào Panama để đi sang vùng bờ Tây, đi đến San Diego vào ngày 21 tháng 7, và phục vụ như tàu canh phòng máy bay cho tàu sân bay trong mùa Hè.

"Williamson" quay trở lại vùng bờ Đông vào mùa Xuân năm tiếp theo, và vào tháng 7 năm 1934 là một trong những chiếc đã hộ tống cho tàu tuần dương hạng nặng với Tổng thống Franklin D. Roosevelt trên tàu. Chiếc tàu khu trục sau đó đi đến Xưởng hải quân Washington vào ngày 19 tháng 7 năm 1934, nơi nó được trang bị một bộ sonar thế hệ đầu, trước khi lên đường đi sang vùng bờ Tây, đi đến San Diego vào tháng 11. Nó được đưa về hải đội dự bị luân phiên vào mùa Hè năm 1935 trước khi gia nhập Hải đội Khu trục 3. Mùa Hè năm đó, nó thực hiện chuyến đi đến Alaska, hoạt động từ vịnh Auke, viếng thăm Portage Cove, Skagway và Juneau đang khi tuần tra vùng biển duyên hải từ ngày 20 đến ngày 31 tháng 7. Quay trở lại San Diego vào ngày 9 tháng 8, nó tiến hành các cuộc tập trận và hoạt động tại chỗ cùng các tàu trong đội của nó cho đến năm 1936.

Lên đường đi Balboa vào ngày 9 tháng 5 năm 1936 để tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XVII vào tháng 6, "Williamson" sau đó được đại tu tại Xưởng hải quân Norfolk, rồi hoạt động tại vùng vịnh Mexico. Nó đi ngang qua Mobile, Alabama và kênh đào Panama để quay về San Diego, đến nơi vào ngày 30 tháng 10 năm 1936. Nó tiến hành các hoạt động tại chỗ từ cảng này cho đến mùa Đông, và đã canh phòng máy bay cho tàu sân bay vào tháng 2 năm 1937 trước khi chuyển sang vùng biển Hawaii vào mùa Xuân. Đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 25 tháng 4, nó hoạt động tại khu vực Hawaii cùng các đơn vị khác của Lực lượng Khu trục trực thuộc Hạm đội Hoa Kỳ trước khi quay trở về vùng bờ Tây vào tháng 6. Nó hoạt động ngoài khơi bờ Tây cho đến hết năm 1937, quay trở lại Trân Châu Cảng vào tháng 1 năm 1938 để được đại tu trong xưởng tàu tại đây. Sau đó nó tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XIX, và sau khi kết thúc đã quay trở về San Diego vào ngày 28 tháng 4 năm 1938. Nó được điều động sang vùng bờ Đông, đi đến Philadelphia vào ngày 2 tháng 6 để được cải biến thành một kiểu tàu chiến mới.

Với sự gia tăng lực lượng máy bay tuần tra trong hải quân vào lúc đó do sự phát triển không lực hải quân, nảy sinh nhu cầu cấp thiết về tàu tiếp liệu để hỗ trợ những máy bay này. Vì vậy, hai tàu khu trục sàn phẳng lớp "Clemson" được chọn để cải biến thành tàu tiếp liệu thủy phi cơ hạng nhẹ: "Williamson" và . Khi công việc cải biến được tiến hành vào mùa Thu, mọi ống phóng ngư lôi trên các con tàu được tháo dỡ, cũng như hai khẩu pháo 4-inch giữa tàu, pháo 3-inch phòng không, các đường ray thả mìn sâu cùng hai nồi hơi phía trước. Phòng trên sàn tàu được bổ sung phía trước. Sự sắp xếp bên trong được thay đổi để bố trí chỗ nghỉ ngơi cho nhân sự đội bay của một liên đội thủy phi cơ tuần tra 12 chiếc và các thùng chứa xăng máy bay. Một sàn được bổ sung vào bệ đèn pha hiện hữu để mang một cặp xuồng máy 30 ft dùng trong việc tiếp liệu các thủy phi cơ dưới nước. Con tàu giữ lại các khẩu pháo 4-inch phía mũi và tận cùng phía đuôi, và được bổ sung bốn súng máy Browning M2.50-caliber để phòng không.

Như những tàu thử nghiệm, "Williamson" và "Childs" được đồng thời xếp lại lớp vào ngày 1 tháng 7 năm 1938 thành AVP-15 và AVP-14 tương ứng; chúng nhanh chóng chứng tỏ là một kiểu tàu thành công. Trong số nhiều tàu kiểu này được bổ sung vào hạm đội trước Thế Chiến II, "Williamson" và "Childs" là những người mở đường. Vào ngày 31 tháng 12 năm 1938, công việc cải biến hoàn tất; sơn màu xám nhạt với biểu tượng ngôi sao xanh trắng có chấm đỏ tượng trưng không lực, nó khởi hành từ Philadelphia vào ngày 3 tháng 1 năm 1939 hướng đi Norfolk. Tại đây nó tiếp nhận nhân lực và thiết bị thuộc Liên đội Tuần tra 5 và nhanh chóng hướng đến Florida Keys, nơi nó tiếp liệu cho Liên đội VP-15 trước khi quay trở về Philadelphia vào ngày 11 tháng 3 để sửa chữa sau chạy thử máy.

Sau khi chuyển sang Newport một thời gian ngắn, "Williamson" lên đường đi sang vùng bờ Tây vào ngày 21 tháng 4. Đi ngang qua San Diego, chiếc tàu tiếp liệu hạng nhẹ đặt cảng nhà tại Seattle, Washington, và trình diện để phục vụ tạm thời dưới quyền Tư lệnh Không đoàn Tuần tra 4. Nó hoạt động ngoài khi bờ biển California từ ngày 26 tháng 5 đến ngày 23 tháng 8, trước khi chuyển sang Kodiak, Alaska để phục vụ hai Liên đội Tuần tra VP-41 và VP-42. Trong khi nó tiếp tiếp liệu các thủy phi cơ PBY Catalina tại khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương, chiến tranh nổ ra tại Châu Âu vào ngày 1 tháng 9 năm 1939 khi Đức tấn công Ba Lan.

Mùa Thu năm đó, "Williamson" hoạt động ngoài khơi Seattle, và chuyển đến Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 5 tháng 2 năm 1940 cho một đợt đại tu. Nó lên đường đi sang quần đảo Hawaii vào ngày 5 tháng 4, và tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XXI trước khi quay trở lại Seattle vào ngày 21 tháng 5 cho một giai đoạn hoạt động tại chỗ và bảo trì tại Căn cứ Không lực Hải quân Seattle. Sang mùa Hè, vào ngày 2 tháng 8 năm 1940, nó lại được xếp lại lớp, lần này trở thành AVD-2.

Vào ngày 4 tháng 3 năm 1941, "Williamson" cứu vớt ba thành viên một đội bay Douglas TBD-1 Devastator, vốn phải hạ cánh xuống biển sau khi chiếc máy bay ném bom ngư lôi bị hỏng động cơ ở cách về phía Tây bãi biển Mission, California. Họ chuyển sang một xuồng cao su và được "Williamson" vớt lên 30 phút sau đó. Chiếc TBD hiếm hoi này được tái khám phá vào năm 1996, và đến tháng 2 năm 2011, Bảo tàng Quốc gia Không lực Hải quân tại Pensacola, Florida công bố kế hoạch trục vớt và phục chế chiếc máy bay cổ hiếm hoi này.

Trước khi Hoa Kỳ bước vào chiến tranh vào tháng 12 năm 1941, "Williamson" trải qua những tháng hòa bình cuối cùng tham gia các cuộc khảo sát có giá trị giữa Acapulco, Mexico và quần đảo Aleut. Vào mùa Hè năm 1941, các tàu tiếp liệu thủy phi cơ cùng máy bay của Không đoàn Tuần tra 4, dưới sự chỉ đạo của Chuẩn đô đốc John S. McCain, sau này là một tư lệnh lực lượng đặc nhiệm nổi tiếng trong Thế Chiến II, đã tiến hành việc khảo sát khẩn trương những địa điểm tiềm năng đặt căn cứ thủy phi cơ tại khu vực quần đảo Aleut và dọc theo bán đảo Alaska, vốn mang lại nhiều hiệu quả chỉ một năm sau đó.

Khi Hải quân Nhật Bản bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Williamson" đang được đại tu tại Xưởng hải quân Puget Sound. Sau khi tạm thời phục vụ cùng Hải đội Khu trục 82, nó đã giúp hộ tống thiết giáp hạm đi đến Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 30 tháng 12. Chiếc tàu tiếp liệu hoàn tất việc sửa chữa, nhận hàng tiếp liệu vào tháng 1 năm 1942 và lên đường đi đến khu vực quần đảo Aleut để tiếp nối nhiệm vụ tiếp liệu cho các thủy phi cơ PBY thuộc Không đoàn Tuần tra 4.

Trong thời gian đầu của chiến tranh, nó đảm trách nhiệm vụ hộ tống tại chỗ và vận chuyển vật liệu chiến tranh đến các căn cứ Lục quân và Hải quân tại Cold Bay, Seattle, Dutch Harbor và Kodiak. "Williamson" và các tàu tiếp liệu chị em cũng tích trữ cho các căn cứ thủy phi cơ khẩn cấp những vật liệu cần thiết: phao tiêu, xăng máy bay, dầu nhớt, bom đạn. Các địa điểm tạm thời này cung cấp nơi trú ẩn khi thời tiết xấu, cũng như có giá trị như những căn cứ thay thế được phân tán đáng kể để tránh một thảm họa hoàn toàn nếu bị Nhật Bản tấn công. Ngoài ra nó còn cứu vớt các đội bay bị buộc phải hạ cánh do thời tiết sương mù khắc nghiệt của Alaska.

Vào ngày 20 tháng 5, trước khi quân Nhật tấn công khu vực Aleut, "Williamson" đã giải cứu Thiếu tướng Simon Bolivar Buckner khỏi Kiska khi ông cùng đoàn tùy tùng mắc kẹt tại đây; gió giật lên đến đã ngăn các thủy phi cơ cất cánh sau một chuyến thị sát các nhóm đảo Near và Rat.

Vào đầu tháng 6 năm 1942, khi quân Nhật chiếm đóng Kiska và Attu thuộc quần đảo Aleut như một hoạt động nghi binh phân tán cho đòn tấn công chính tại Midway tại Trung tâm Thái Bình Dương, "Williamson" đang có mặt tại eo biển Umnak, gần một đường băng mới được Lục quân xây dựng và là sân bay ở phía cực Tây của chuỗi quần đảo Aleut. Hai máy bay cất cánh từ một trong hai tàu sân bay Nhật hỗ trợ cho chiến dịch, có thể là "Ryūjō" hoặc "Junyō", đã càn quét con tàu khiến sáu người bị thương.

Cùng với chiếc , "Williamson"thiết lập một căn cứ thủy phi cơ tiền phương trên đảo Chernofski, và hỗ trợ cho phi đội PBY được giao nhiệm vụ ném bom binh lính Nhật đồn trú tại Kiska cho đến khi máy bay Lục quân có thể tiếp nhận vai trò này. Vào ngày 23 tháng 6, sau khi hoàn tất nhiệm vụ, nó rời khu vực quần đảo Aleut quay trở về Seattle cho việc sửa chữa đang rất cần đến.

Khi quay trở lại Dutch Harbor vào tháng 8, nó ra khơi vào ngày 25 tháng 8 để giúp đỡ một máy bay PBY phải hạ cánh xuống nước do thời tiết xấu. Trong khi tìm cách kéo chiếc thủy phi cơ bị hư hại quay trở về cảng, một cơn sóng lớn đã xô chiếc máy bay va vào đuôi tàu, và chấn động do va chạm đã làm rơi hai quả mìn sâu mà chiếc máy bay mang theo. Hậu quả của các vụ nổ thổi tung một người xuống biển, làm bị thương 16 người khác và làm hư hại nặng phần đuôi tàu. Tuy nhiên, các biện pháp kiểm soát hư hỏng đã khu trú được khu vực ngập nước.

Trong khi quay trở về Dutch Harbor, "Williamson" bị một máy bay tuần tra Nhật dõi theo, nhưng nó về đến cảng an toàn mà không gặp sự cố nào khác. Tại đây, lực lượng công binh Seabee gia cố lườn tàu hư hại bằng các thanh chống chữ "I" lấy từ một nhà kho máy bay được tháo dỡ, cho phép "Williamson" quay trở lại Seattle ngang qua Kodiak và Yakutat bằng một động cơ với tốc độ .

Vào lúc mà việc sửa chữa "Williamson" hoàn tất, những chiếc tàu tiếp liệu thủy phi cơ mới, hiện đại hơn, được đưa ra hoạt động cùng hạm đội, nên nhu cầu sử dụng nó cho việc tiếp liệu máy bay không còn cần thiết. Vì vậy nó được xếp lại lớp với ký hiệu lườn AVD-27 vào ngày 3 tháng 1 năm 1943, và nhận nhiệm vụ hỗ trợ cho việc chạy thử máy huấn luyện của các tàu sân bay hộ tống. Nó phục vụ như tàu canh phòng máy bay và hộ tống các hoạt động tàu sân bay tại khu vực hoạt động Puget Sound và San Diego. Các tàu sân bay nó phục vụ bao gồm , , , , , , , , , , , và . Trong giai đoạn này, nó đã vớt 14 người trong các tai nạn rơi máy bay trên biển.

Được cho tách khỏi nhiệm vụ này vào mùa Xuân năm 1943, "Williamson" hỗ trợ cho việc tấn công và chiếm đóng Kiska và Attu vào tháng 4 và tháng 5 năm 1943. Vào ngày 15 tháng 5, những cơn sóng của bốn quả ngư lôi đã sượt ngang con tàu, đánh dấu cuộc đụng độ cuối cùng với quân Nhật tại chiến trường quần đảo Aleut. Quay trở về San Diego vào cuối mùa Xuân năm 1943, nó thực hành huấn luyện một thời gian ngắn cùng các tàu ngầm rồi tiếp nối nhiệm vụ hộ tống và canh phòng máy bay cho các tàu sân bay trong những chuyến đi chạy thử máy huấn luyện của chúng. Vào ngày 1 tháng 12 năm 1943, "Williamson" được xếp lớp lại với ký hiệu lườn nguyên thủy ban đầu DD-244.

Sau khi được sửa chữa tại Xưởng hải quân Mare Island vào tháng 1 năm 1944, "Williamson" khởi hành đi quần đảo Hawaii vào ngày 24 tháng 1, đến nơi sáu ngày sau đó. Nó rời Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 2, hướng sang khu vực Nam Thái Bình Dương; đi ngang qua Samoa để đến Espiritu Santo, và làm nhiệm vụ hộ tống vận tải giữa Guadalcanal và Funafuti thuộc quần đảo Ellice cho đến đầu tháng 4, khi nó gia nhập Đơn vị Đặc nhiệm 34.6.4 cho các hoạt động bảo vệ tại khu vực New Guinea. Các khu vực tiếp nhiên liệu bao gồm vùng giữa Truk, New Ireland và quần đảo Admiralty.

Sau khi hoàn tất nhiệm vụ trên, "Williamson" đi đến vịnh Purvis thuộc quần đảo Solomon, nơi nó trình diện để phục vụ cùng Chuẩn đô đốc R. L. Conolly, Tư lệnh Đội 3 Lực lượng Đổ bộ Đệ Ngũ hạm đội vào ngày 7 tháng 5. Vào lúc này, chiếc tàu tiếp liệu thủy phi cơ lại được chọn cho nhiệm vụ đặc biệt. Các phương tiện được trang bị để có thể tiếp nhiên liệu trên đường đi cho những máy bay tuần tiễu-trinh sát xuất phát từ thiết giáp hạm và tàu tuần dương, cho phép chúng chỉ điểm mục tiêu hải pháo cho các tàu mẹ mà không cần phải thu hồi. Việc diễn tập tại khu vực Guadalcanal cho thấy "Williamson" phù hợp trong việc tiếp nhiên liệu cho các kiểu thủy phi cơ trinh sát OS2U Kingfisher và SOC Seagull. Với thiết bị mới được thử nghiệm thành công, "Williamson" khởi hành đi Kwajalein, điểm tập trung cuối cùng cho chiến dịch quần đảo Mariana, vào ngày 1 tháng 6. Chín ngày sau, chiếc tàu khu trục lên đường cho đợt hoạt động thử nghiệm đầu tiên về khái niệm tiếp nhiên liệu trên đường đi vốn được Chuẩn đô đốc W. L. Ainsworth phát triển.

Sau khi đi đến Saipan vào ngày 14 tháng 6, "Williamson" trình diện để phục vụ cùng Chuẩn đô đốc Ainsworth, Tư lệnh Lực lượng Bắn phá và Hỏa lực Hỗ trợ, và tiến hành tiếp nhiên liệu các máy bay trinh sát. Hoạt động của nó giúp các con tàu trong hàng bắn phá có thể cung cấp hỏa lực hỗ trợ hầu như liên tục cho cuộc đổ bộ đang được thực hiện. Sang ngày 16 tháng 6, nó tiếp tục làm nhiệm vụ tiếp nhiên liệu các máy bay trinh sát thuộc các tàu chiến đang bắn phá các vị trí của quân Nhật trên đảo Guam. Tuy nhiên, nó quay lại Saipan không lâu sau đó do nhận được tin tức về một hạm đội Nhật Bản hùng hậu đang tiến đến gần, buộc hạm đội Hoa Kỳ phải tập trung lại lực lượng. Trận chiến biển Philippine diễn ra sau đó đã khiến đối phương phải rút lui và lực lượng Hoa Kỳ được rảnh tay để tiếp tục công cuộc chinh phục Mariana. Vào ngày 17 tháng 6, đang khi làm nhiệm vụ bảo vệ, chiếc tàu khu trục đã cứu một thủy thủ tàu buôn Nhật Bản trôi dạt trên biển hai ngày sau khi tàu của anh ta bị đánh chìm. Sau khi được trợ giúp y tế và ăn uống, người tù binh được chuyển giao sang tàu tuần dương .

"Williamson" rời Saipan vào ngày 25 tháng 6 và đi đến Eniwetok vào ngày 3 tháng 7. Sáu ngày sau, nó lên đường quay trở lại Guam, và trong những ngày tiếp theo đã hoạt động trong vai trò tiếp nhiên liệu cho các thủy phi cơ trinh sát trong quá trình tấn công và chiếm đóng Guam. Sau khi cuộc đổ bộ diễn ra, nó hoạt động như trạm tiếp đón thủy phi cơ chở thư tín và nhận sự đến từ Eniwetok cho đến ngày 16 tháng 8. Nó từng phải đụng độ với một khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải Nhật Bản ở gần thị trấn Agat, trên bờ biển phía Tây hòn đảo, nhưng đã rút lui an toàn ra khỏi tầm bắn pháo đối phương. Nó rời khỏi Guam vào ngày 16 tháng 8 để đi Trân Châu Cảng, hộ tống một đoàn tàu vận tải. Nó được đại tu tại Xưởng hải quân Trân Châu Cảng trước khi hoạt động như một tàu canh phòng máy bay và hộ tống cho Đội tàu sân bay 11. Từ mùa Thu năm 1944 cho đến ngày 8 tháng 1 năm 1945, nó hộ tống và canh phòng máy bay cho các tàu sân bay , "Saratoga", , "Corregidor" và . Trong giai đoạn này nó đã cứu vớt bảy người trong nhiệm vụ canh phòng máy bay.

"Williamson" gia nhập Đệ Ngũ hạm đội và khởi hành từ Trân Châu Cảng hướng đến khu vực quần đảo Caroline. Sau khi được bảo trì tại Ulithi, nó tham gia các cuộc tổng dượt tại Saipan và Tinian cho hoạt động tiếp theo nhằm chiếm đóng Iwo Jima, mục tiêu của chiến dịch nhảy cóc tại Thái Bình Dương.

Sau khi hoàn tất việc thực hành tại khu vực quần đảo Mariana, lực lượng đặc nhiệm hướng đến mục tiêu chính. Một lần nữa, giống như tại Saipan và Guam, "Williamson" thực hiện vai trò trong giai đoạn bắn phá chuẩn bị. Ngoài ra nó còn giải cứu hai phi công từ tàu sân bay bị rơi gần đó; chăm sóc y tế và kiểm soát hư hỏng cho một tàu đổ bộ bị hư hại nặng và giải cứu một tàu đổ bộ khác bị trôi dạt đến khỏi Iwo Jima; canh phòng một thủy phi cơ PBM Mariner chuyên chở thông tín viên báo chí bị hư hại cho đến khi bàn giao cho một tàu tiếp liệu thủy phi cơ; cũng như chuyển một thành viên của chính nó sang thiết giáp hạm để phẫu thuật ruột thừa.

Sau khi hoàn tất giai đoạn bắn phá vào ngày 26 tháng 2, nó hướng đi Saipan cùng một số tàu đổ bộ bị hư hại; và sau nhiều ngày duy trì tốc độ chỉ có để giúp các tàu đổ bộ có thể bắt kịp, nó đưa được các tàu đổ bộ cùng đi đến nơi an toàn, rồi một mình đi đến Ulithi, nơi nó chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Okinawa. Đi đến Okinawa vào ngày 25 tháng 3, nó hoạt động như một tàu bảo vệ chống tàu ngầm và canh phòng máy bay cho đơn vị tiếp nhiên liệu của Đội Hỗ trợ Hỏa lực 1. Vào ngày 28 tháng 3, nó cứu vớt một phi công chiến đấu mà máy bay bị hư hại do hỏa lực phòng không đối phương nên buộc phải hạ cánh gần đó. Sau khi lực lượng tấn công đổ bộ lên bờ vào ngày 1 tháng 4, chiếc tàu khu trục gia nhập Đơn vị Căn cứ Thủy phi cơ tại để tiếp nhiên liệu cho các thủy phi cơ tuần tra và vận tải của các tàu chiến, cũng như cung cấp xăng máy bay cho các đơn vị không lực của thiết giáp hạm và tàu tuần dương.

Sau ba tuần lễ ở tuyến đầu, nơi thường xuyên có các cuộc báo động không kích của đối phương, "Williamson" rời vùng quần đảo Ryūkyū để quay trở về Guam. Nó hoạt động như tàu canh phòng máy bay và bảo vệ cho các tàu sân bay đang huấn luyện tại khu vực Mariana. Trong giai đoạn này, nó thực hiện một chuyến đi hộ tống đến Ulithi và một chuyến khác đến Leyte và Samar, phục vụ cho các tàu sân bay hộ tống , , , , "Velio", , , "Makassar Strait" và "Casablanca". Trong khi làm nhiệm vụ canh phòng máy bay, nó đã cứu vớt ba phi công bị rơi máy bay.

Khi chiến sự với Nhật Bản kết thúc vào giữa tháng 8, "Williamson" quay trở về vùng bờ Tây ngang qua Trân Châu Cảng, về đến San Diego vào ngày 25 tháng 9. Nó băng qua kênh đào Panama trong các ngày 10 và 11 tháng 10, và đi đến Philadelphia vào ngày 16 tháng 10. "Williamson" được cho xuất biên chế vào ngày 8 tháng 11 năm 1945, và tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 12 năm 1945. Được đưa vào danh sách loại bỏ vào ngày 17 tháng 10 năm 1946, nó được bán cho hãng North American Smelting Company, và rút khỏi tài sản Hải quân vào ngày 30 tháng 10 năm 1946. "Williamson" bị tháo dỡ vào ngày 4 tháng 11 năm 1948.

"Williamson" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2444447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444447" title="Lưu An">
Lưu An

Lưu An (chữ Hán: 刘安, 179 TCN - 122 TCN), thường được hậu thế xưng tụng là Hoài Nam tử (淮南子), là vương chư hầu thứ tư của nước Hoài Nam thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc, cháu nội của Hán Cao Tổ Lưu Bang. Theo truyền thuyết trong nhân gian, Lưu An là người tinh thông đạo thuật và đã đắc đạo thành tiên, ông cũng được nhiều đạo gia thời sau tôn kính và thờ phụng.

Lưu An là con trai trưởng của Hoài Nam Lệ vương Lưu Trường, vương chư hầu thứ hai của Hoài Nam Quốc, cháu nội Cao Đế Lưu Bang, thiên tử đầu tiên của nhà Hán, không rõ mẹ ông là ai. Ông chào đời khoảng năm 179 TCN.

Cha của Lưu Trường vào những năm đầu Hán Văn Đế tỏ ra hống hách ngạo mạn, xem thường thiên tử, cuối cùng bị biếm chức và phải tự tử vào năm 174 TCN. Lưu An khi đó mới 4 tuổi, không còn chỗ nương tựa. Hai năm sau, 172 TCN, Văn Đế thương Hoài Nam vương Trường, bèn phong cho bốn người con của Lưu Trường lên tước hầu, trong đó Lưu An được phong làm Phụ Lăng hầu, ba người em khác là Lưu Bột làm An Dương hầu, Lưu Tứ làm Dương Chu hầu, Lưu Lương làm Đông Thành hầu.

Năm 169 TCN, dân chúng trong thành Trường An truyền nhau bài đồng dao thương xót cho Hoài Nam vương Lưu Trường. Văn Đế nghe được việc này, ái ngại chuyện trước đây mình ép chết em, bèn phong cho Thành Dương vương Lưu Hỉ (Cháu nội Tề vương Lưu Phì) làm Hoài Nam vương để kế tục Lưu Trường, tôn Lưu Trường làm Hoài Nam Lệ vương.

Năm 164 TCN, Hán Văn Đế hạ chiếu đưa Lưu Hỉ trở lại làm Thành Dương vương như cũ, sau đó phong cho Lưu An làm Hoài Nam vương, hai người em ông là An Dương hầu Lưu Bột làm Thường Sơn vương, Dương Chu hầu Lưu Tứ làm Lư Giang vương, phân chia nước Hoài Nam cũ ra làm ba phần.

Năm 157 TCN, Văn Đế chết, Cảnh Đế lên ngôi. Năm 154 TCN, hai nước chư hầu Ngô, Sở dẫn đầu 7 nước chư hầu làm phản chống nhà Hán, sai sứ sang Hoài Nam Quốc bàn chuyện liên kết chống Hán. Lưu An định phát binh hưởng ứng, nhưng sau đó nhà Hán đem quân tới cứu Hoài Nam, Lưu An bất đắc dĩ phải thuận theo Hán, quay lưng lại với Ngô - Sở, do đó không bị tội như các chư hầu khác, vẫn được giữ tước vương.

Do cha ông là Lưu Trường bị Hán Văn Đế giết chết, nên Lưu An vẫn mang lòng thù hận nhà Hán, muốn phản nghịch tiếm ngôi. Năm Kiến Nguyên thứ hai đời Hán Vũ Đế (139 TCN), Lưu An vào triều yết Vũ Đế, nhân đó liên kết và lấy lòng các đại thần trong triều. Sau đó, ông tiếp đãi nhiều tân khách, thi hành ân đức trong ngoài để thu phục lòng người.

Năm Kiến Nguyên thứ sáu (135 TCN), tuệ tinh xuất hiện trên bầu trời, Lưu An nghe lời biện thuyết của học sĩ, cho rằng thiên hạ sắp có đại biến, mà Vũ Đế lại chưa có con trai, nên ngôi thái tử bỏ trống, các chư hầu sẽ có cơ hội chiếm ngôi, bèn tích cực chuẩn bị quân lương khí giới, trích tiền ban phát cho kẻ sĩ trong thiên hạ. Nhiều biện sĩ đến Hoài Nam, khua môi xu nịnh cũng làm Lưu An hài lòng và thưởng tiền bạc cho chúng. Lưu An còn có con gái là Lưu Lăng, có tài hùng biện, được ông yêu quý, có lần cũng đến Trường An liên kết với đại thần trong triều.

Năm Nguyên Sóc thứ ba (126 TCN), Lưu An đã già, Vũ Đế ban cho ông trượng và cho phép không phải vào triều kiến. Trong nước, Lưu An lập người con trai nhỏ của mình là Lưu Thiên, do vương hậu sinh ra, làm thái tử. Triều đình nhà Hán đem gả con gái của Tu Thành Quân Kim Tục, cháu Hoàng thái hậu nhà Hán cho thái tử Thiên, lập làm thái tử phi. Lưu An sợ thái tử phi biết việc mưu phản của mình, nên ra sức ngăn cản thái tử Thiên tiếp cận thái tử phi, sau thái tử phi không chịu được, bèn rời khỏi Hoài Nam, về Trường An. Trong cung, Vương hậu và thái tử cùng công chúa Lưu Lăng được sủng hạnh, nên làm nhiều điều trái phép, cướp ruộng đất của dân...

Năm Nguyên Sóc thứ năm (124 TCN, thái tử Thiên học dùng kiếm, nghe Lang trung Lôi Bị giỏi về việc này, bèn triệu đến để xem. Bị từ chối nhiều lần, Thái tử Thiên rất giận còn Bị đâm ra lo sợ. Sau đó Bị nhân triều đình Trường An tuyển quân đánh Hung Nô, giữa đường Bị chết ở Trường An. Triều đình nhà Hán sai người đến điều tra Lưu An, Lưu An lo sợ, muốn phát binh tạo phản ngay, nhưng còn do dự chưa quyết suốt mười ngày. Thái tử Thiên khuyên ông nên nhân cơ hội này, giết trung úy do Hán đế cử đến rồi khởi binh. Tuy nhiên sau đó Lưu An không làm theo.

Công khanh nhà Hán tâu lên Vũ Đế xin phế tước vương của Lưu An, Vũ Đế không đồng ý, sau đó lại xin tước 5 huyện, Vũ Đế chỉ ra lệnh xá tội cho Lưu An, tước 2 huyện thực ấp.

Lưu An mời tướng quân Ngũ Bị tới hợp mưu với mình nhưng Ngũ Bị không nghe. Lưu An tức giận, bắt cha mẹ Bị giam vào ngục ba tháng, rồi lại triệu Bị, ép theo mình. Ngũ Bị cũng không nghe và khuyên ông thôi ý định tạo phản, sau đó bỏ đi.

Con trưởng của Lưu An là Lưu Bất Hại, do thứ phi sinh ra nên không được lập làm thái tử. Vương hậu, thái tử và cả Lưu An đều không coi Bất Hại là người trong nhà, cũng không phong cho Bất Hại tước hầu. Con Bất Hại là Lưu Kiến giận vì cha mình không được phong hầu, nên mưu tính diệt trừ thái tử mà thay thế. Thái tử biết việc, tính chuyện điều tra để đối phó Lưu Kiến. Lưu Kiến bèn quyết định dâng thư lên nhà Hán trình bày nỗi oan của mình và tố cáo việc mưu phản của Lưu An. Trong lúc đó, cháu của Tịch Dương hầu Thẩm Tự Cơ là Thẩm Khanh có tư oán với Lưu Trường, nên liên kết với Thương công Công Tôn Hoằng vu tội cho Hoài Nam vương. Trong lúc đó, sứ giả triều Hán đã tới thẩm xét thái tử Hoài Nam. Lưu An lo lắng, muốn phát binh lần nữa, lại hỏi Ngũ Bị. Bị cho rằng nhà Hán đang thịnh trị, không thể làm phản được, sợ sẽ giống như Ngô vương Tị khi xưa, nhưng sau đó lại khuyên ông nên tìm cách giết tướng quốc Hoài Nam để tránh cho nhà Hán biết chuyện này. Lưu An định cho người đốt cung điện, tướng quốc và các đại thần nước Hoài Nam tới cứu hỏa, ông nhân đó giết đi, sau đó chuẩn bị phát binh lên thu phục Hành Sơn, Lư Giang trước, đồng thời sai người giả cách lan truyền trong nhân gian rằng quân Nam Việt sắp tiến đánh.

Cùng lúc đó Hán Vũ Đế phái Đình úy Giám Nhân làm Hoài Nam trung úy, đến Hoài Nam. Trong lúc Lưu An đang tích cực chuẩn bị thì có người đến tố cáo ông với triều đình. Quân Hán bèn kéo sang, bắt thái tử Thiên và Vương hậu, vây vương cung. Trong triều, Triệu vương Bành Tổ và Liệt hầu hơn 40 người xin giết chết Lưu An. Lưu An hoảng sợ, tự sát, thái tử Thiên và Vương hậu bị giết. Ngũ Bị cũng bị Vũ Đế giết hại sau đó. Nước Hoài Nam bị phế trừ, nhập vào làm quận Cửu Giang trực thuộc nhà Hán cai quản.

Lưu An giữ tước Hoài Nam vương 42 năm.

Lưu An để lại tác phẩm nổi tiếng là Hoài Nam Tử còn lưu truyền đến ngày nay.



</doc>
<doc id="2444449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444449" title="ChatON">
ChatON

ChatON là dịch vụ thông tin toàn cầu giới thiệu bởi Samsung Electronics vào tháng 9 năm 2011. ChatON chính thức phục vụ hơn 120 quốc gia với 62 ngôn ngữ. ChatON hiện có sẵn trên điện thoại thông minh Android, iOS, BlackBerry, Windows Phone (Samsung Zone), Windows Mobile (Hàn Quốc), và bada. Ngoài ra, một trang web được cung cấp để người dùng có thể truy cập thông qua trình duyệt web. Người dùng có thể mời bạn bè và đăng ký thông qua Facebook và Twitter cũng như chia sẻ nội dung ChatON trên Facebook. Trong các tính năng độc đáo của ChatON cho phép người dùng có thể tạo tin nhắn hoạt hình mà người nhận có thể xem. Nếu người dùng có tài khoản Samsung để đăng nhập vào ChatON, họ có thể sử dụng nó trên bất kì thiết bị mà không cần phải lấy lại danh sách bạn bè.

ChatON được xem là thay thế cho WhatsApp.

ChatON được giới thiệu tại IFA vào 29 tháng 8 năm 2011, ở Berlin, Đức, với dịch vụ dành cho iOS, Android, Blackberry, và tính năng trên điện thoại Samsung. Hỗ trợ mở rộng bao gồm máy tính bảng Android, Windows Phone, và điện thoại Samsung bada. Ứng dụng điện thoại ChatON có thể tài xuống từ Samsung Apps & Google Play cho Android, Apple AppStore cho iOS, App World cho Blackberry, và Microsoft Market cho Windows Mobile.

ChatON được cài mặc định trên điện thoại thông minh và máy tính bảng PC Samsung "Galaxy", như Galaxy Note 2 và 3, Galaxy Gear, Galaxy S3 và S4, và Galaxy Camera. Nó cũng có sẵn trên các thiết bị khác phụ thuộc vào hệ điều hành cài sẵn.

Đối với thiết bị di động, ChatON có sẵn trên Android (v2.2 hoặc cao hơn), Bada (v2.0 hoặc cao hơn), iOS (v4.3 hoặc cao hơn), BlackBerry (thiết bị cảm ứng với v6.0 hoặc cao hơn, thiết bị không cảm ứng với v5.0 hoặc cao hơn), và Windows Mobile (v6.5 chỉ với Omnia 2 phiên bản Hàn Quốc, và v7.0 thiết bị sản xuất bởi Samsung).

Đối với Windows PC, ChatON chạy trên PC với Windows XP hoặc cao hơn. Đối với Mac, nó chạy trên OS X 10.6 hoặc cao hơn.

ChatON cung cấp trang web cho người dùng không hỗ trợ nền tảng điện thoại thông minh để trò chuyện với máy tính bàn và trình duyệt web điện thoại. Đa cửa sổ trên màn hình PC, nó lớn hơn điện thoại, tạo điều kiện với bạn bè chia sẻ nội dung. Sử dụng trên web gắn với tài khoản Samsung thay vì số điện thoại, và danh sách bạn bè từ tài khoản điện thoại sẽ được nhập vào web. Người dùng sẽ nhận được tin nhắn như nhau bất kể các phiên bản trong khi họ duy trì web và phiên bản điện thoại một cách độc lập. Nếu người dùng xóa tài khoản của họ, thiết bị của họ kết nối thông qua tài khoản được khởi tạo và tất cả dữ liệu phòng trò chuyện và máy chủ sẽ bị xóa.


</doc>
<doc id="2444451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444451" title="Samsung Galaxy Camera">
Samsung Galaxy Camera

Samsung Galaxy Camera là máy ảnh compact chạy hệ điều hành Android. Samsung công bố máy ảnh vào tháng 8 năm 2012, với khẩu hiệu "Camera. Reborn." Thiết bị chính thức phát hành vào 8 tháng 11 năm 2012, bán trực tuyến trên mạng vào 7 tháng 11.

Máy ảnh 16 megapixel cảm biến CMOS và ống len zoom quang học 21x, cũng như kết nối Wi-Fi và 3G, và thiết bị thu GPS giúp cho máy ảnh có thể gắn thẻ địa lý. Nó chạy Android 4.1 "Jelly Bean" và nó cho phép chỉnh sửa và chia sẻ trực tuyến hoặc lưu trữ hình ảnh hoặc video. Giống như các thiết bị Android khác, các phần mềm có thể tải xuống từ Google Play. Tuy nhiên, không thể thực hiện cuộc gọi trên Galaxy Camera. Tính năng này được cung cấp trên người kế nhiệm của nó, Samsung Galaxy S4 Zoom.

Để quảng bá Galaxy Camera, Samsung phát hành video trên kênh YouTube của họ, James Franco sẽ trình diễn các tính năng của máy ảnh.

Vào 4 tháng 10 năm 2012, nhà cung cấp dịch vụ không dây Mỹ AT&T công bố sẽ bán Galaxy Camera thông qua các đại lý bán lẻ vào 16 tháng 11.

Vào 11 tháng 12 năm 2012, Verizon công bố rằng cũng sẽ bán Galaxy Camera. Nó là máy ảnh 4G LTE đầu tiên.


</doc>
<doc id="2444453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444453" title="Samsung Link">
Samsung Link

Samsung Link là một ứng dụng kết nối tất cả các thiết bị và dịch vụ lưu trữ ở một nơi để tích hợp tìm kiếm và phát. Người dùng có thể đăng ký thiết bị của họ như PC, máy tính thông minh, hoặc máy tính bảng với cùng một tài khoản, và xem video, nghe nhạc, hoặc chia sẻ hình ảnh hoặc tài liệu trên thiết bị điều khiển của họ. Nội dung trên dịch vụ lưu trữ như Dropbox, SugarSync, và Skydrive có thể tải xuống hoặc xem trực tiếp.

Cũng như nội dung trên PC, nội dung trên các thiết bị với cùng tài khoản có thể phát và chuyển đến các thiết bị trong khi di chuyển.

Sử dụng chức năng hỗ trợ DLNA của AllShare, người dùng có thể phát video lưu trên điện thoại thông tin của họ, máy tính bảng, hoặc PC trên TV của họ. Ngoài ra, với một lần đăng nhập với cùng tài khoản, người dùng cũng có thể truy cập nội dung trên thiết bị kết nối với mạng khác hoặc trên dịch vụ lưu trữ trên TV của họ.

Người dùng có thể thiết lập tự động tải lên nội dung trên thiết bị thông minh của họ, máy tính bảng, hoặc máy ảnh trên PC của họ hoặc dịch vụ lưu trữ.

Với cửa sổ tích hợp tìm kiếm, Samsung Link cho phép người dùng tìm kiếm nội dung trên tất cả các thiết bị Samsung đã đăng ký hoặc dịch vụ lưu trữ với cùng một tài khoản.

Phiên bản web đầu tiên của AllShare Play Mini phát hành vào 13 tháng 2 năm 2012.
Cài đặt sẵn trên Galaxy S3, nó được phát hành vào 29 tháng 5 năm 2012 như một phần chính thức của AllShare Play. Như một yếu tố tích hợp trên Allshare Play, nó được đổi tên thành Samsung Link vào 25 tháng 4 năm 2013.

Điện thoại thông minh/ máy tính bảng PC (áp dụng các sản phẩm của Samsung), PC, máy ảnh (áp dụng các sản phẩm Samsung Wi-Fi phát hành từ 2012), SMART TV (áp dụng các sản phẩm của Samsung phát hành từ 2012), BD-HDD, HomeSync



</doc>
<doc id="2444461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444461" title="Hemiphyllodactylus">
Hemiphyllodactylus

Hemiphyllodactylus là một chi thằn lằn trong họ Gekkonidae.

Danh sách này dẫn theo "The Reptile Database":



</doc>
<doc id="2444462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444462" title="Androctonus crassicauda">
Androctonus crassicauda

Androctonus crassicauda là một loài bò cạp nguy hiểm thường được tìm thấy tại Bắc Phi và Trung Đông.
Con trưởng thành có thể thay đổi màu sắc từ một màu nâu nhạt đến đỏ đến đen-nâu, đen. Chúng có thể phát triển đến chiều dài hơn 10 cm (3,9 in).


</doc>
<doc id="2444464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444464" title="Johann Gottfried von Herder">
Johann Gottfried von Herder

Johann Gottfried von Herder (hay Johann Gottfried Herder) là nhà thơ, nhà triết học người Đức. Ông là một trong những nhà triết học quan trọng nhất của triết học cổ điển Đức, đồng thời cũng là một trong những người đứng đầu phong trào văn học, nghệ thuật rất nổi tiếng trong lịch sử Đức, Bão táp và xung kích (Sturm und Drang). 
Johann Gottfried von Herder là một trong những nhà triết học quan trọng của triết học cổ điển Đức. Cũng giống như nhiều người theo trào lưu triết học lúc đó của Đức, gồm Immanuel Kant và Georg Wilhelm Friedrich Hegel, ông cũng nhìn nhận triết học theo thế giới quan duy tâm. Ông cho rằng, ở trên Trái Đất này không hề có chân lý mà chân lý là ở trong vũ trụ xa xăm. Con người tuy là con Trái Đất nhưng cũng là con của vũ trụ bởi Trái Đất nằm trong vũ trụ. Theo Herder, con người chỉ là một bộ phận của cái toàn thể lớn lao ấy, hài hòa ấy. Con người chỉ là một bộ phận trong con số khổng lồ của những sinh vật, mà khi đó Thượng đế biểu hiện ra một điều rằng con người là một mắt xích, một bậc thang bắt đầu từ chỗ thấp nhất đến chỗ cao nhất. Cái thang ấy hoàn toàn có thể đi xa hơn, từ cây cỏ đến con người và từ con người đến nơi xa hơn. Như vậy, theo lập luận của mình, Herder cho rằng con người cũng như mọi thứ trong vũ trụ đều không bị mất đi mà tồn tại vĩnh viễn. Như thế là có cả những linh hồn đang sống và trong đó chân lý đang tồn tại. Rõ ràng trong lý luận của mình, Herder đã cho ta thấy rõ màu sắc thần bí và trừu tượng như hầu hết tư tưởng của các nhà triết học cổ điển Đức.

Tuy chịu ảnh hưởng của Kant, nhưng Herder cũng không ngần ngại lên tiếng phê phán tư tưởng triết học của ông. Ông cùng Johann Georg Hamman đã cho rằng Kant đã không chú ý đến việc xem ngôn ngữ là khởi thủy của một nhận thức sơ khai. Herder còn cho rằng con người trong quá trình cảm nhận đã "sơ đồ hóa một cách siêu việt" ("metaschematisiert") và sự kiện này đã noi trước các nhận thức sau này của tâm lý học hình thái (Gestaltpsychologie). Đây là một trong những phê phán có trọng lượng nhất về triết học Kant.

Johann Gottfried Herder là một trong những nhà thơ đầu tiên của phong trào nghệ thuật Bão táp và xung kích. Ông là người bạn thân thiết của Johann Wolfgang von Goethe. Chính Herder chứ không phải ai khác đã khơi dậy lòng yêu thích Shakespeare, Ossian và hình thức thơ ca dân gian (Volkspoesie) ở Goethe. Ngoài ra, ông cũng là người ủng hộ Illuminati.
Người ta đã sử dụng tên của Herder để đặt cho tiểu hành tinh 8158 Herder.


</doc>
<doc id="2444466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444466" title="Buthidae">
Buthidae

Buthidae là một họ bọ cạp. Họ này có 80 chi với tổng cộng 800 loài. 







</doc>
<doc id="2444469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444469" title="Eurycoma">
Eurycoma

Eurycoma là một chi nhỏ gồm 4 loài thực vật có hoa trong họ Simaroubaceae, xuất hiện chủ yếu ở vùng nhiệt đới Đông Nam Á.




</doc>
<doc id="2444474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444474" title="Tổng thống Iraq">
Tổng thống Iraq

Tổng thống Iraq là nguyên thủ quốc gia của Iraq và "người bảo đảm các cam kết của Hiến pháp và sự bảo tồn nền độc lập, chủ quyền, thống nhất, an ninh của Iraq cho phù hợp với quy định của Hiến pháp." Tổng thống được Hội đồng Đại biểu bầu chọn bởi hai phần ba đa số, và bị giới hạn hai nhiệm kỳ bốn năm. Tổng thống phê chuẩn các điều ước và luật lệ quốc tế được thông qua bởi Hội đồng đại biểu, vấn đề ân xá dựa trên những khuyến nghị của Thủ tướng Chính phủ và thực hiện "nhiệm vụ của Bộ Tư lệnh Cấp cao các Lực lượng vũ trang cho những mục đích nghi lễ và danh dự".

Chủ tịch Hội đồng là một thiết chế hoạt động dưới sự bảo trợ của "điều khoản chuyển tiếp" của Hiến pháp. Theo Hiến pháp, Chủ tịch Hội đồng có chức năng trong vai trò của Tổng thống cho đến một nhiệm kỳ liên tiếp sau khi Hiến pháp được phê chuẩn và một chính phủ được bầu chọn. Chủ tịch Hội đồng có quyền bổ sung để gửi việc lập pháp về Hội đồng Đại biểu sửa đổi.

Đây là danh sách Tổng thống Iraq kể từ năm 1958. 


</doc>
<doc id="2444475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444475" title="Phó tổng thống Iraq">
Phó tổng thống Iraq

Phó Tổng thống Iraq là vị trí trong bộ máy chính quyền như hiện nay, nhà nước Iraq có hai vị Phó Tổng thống hoặc Phó Chủ tịch. Chức vụ Phó Tổng thống chủ yếu mang tính nghi lễ nhưng có uy tín. Hiến pháp Iraq theo như "Phương châm Chuyển tiếp" nhằm tạo thành Chủ tịch Hội đồng (hoặc Hội đồng Tổng thống) bao gồm Tổng thống nền Cộng hòa và hai Phó Tổng thống phải giữ nhiệm vụ đồng loạt. Chủ tịch Hội đồng có ba thành viên với mục đích hòa giải ba nhóm lớn nhất của Iraq: người Ả Rập Hồi giáo Sunni, Ả Rập Hồi giáo Shiite và (chủ yếu là người Sunni) Kurd.

Là một đơn vị, Chủ tịch Hội đồng mang ý nghĩa tượng trưng cho sự đoàn kết của dân tộc. Sự sắp xếp này là do hiến pháp yêu cầu để tiếp tục cho đến khi Hội đồng Nghị viện bước vào phiên họp thứ hai. Vào thời điểm này, Chủ tịch Hội đồng sẽ được thay thế bởi một Tổng thống đơn độc của nền Cộng hòa, cũng sẽ có một cấp phó. Trong mọi trường hợp, cương vị Tổng thống sẽ được Hội đồng Nghị viện bổ nhiệm. Sự sắp xếp ba thành viên này là một cơ cấu có từ thời chính phủ lâm thời Iraq và chính phủ chuyển tiếp Iraq. Ngày 13 tháng 5 năm 2011 đã có ba Phó Tổng thống được bầu. Vào ngày 11 tháng 7 năm 2011, Adil Abdul al-Mahdi đã từ chức sau khi ông đệ đơn từ chức cho Tổng thống Jalal Talabani vào ngày 30 tháng 5 năm 2011.("Al-Aswat") ("USA Today") 
Chế độ cũ của Saddam Hussein cũng sử dụng chức danh Phó Tổng thống. Saddam tự đảm đương cương vị này vào năm 1979, khi ông thiết lập sự thống trị toàn bộ đất nước. Hardan al-Tikriti (1969-1970), Salih Mahdi Ammash và Taha Muhie-Eldin Marouf cũng từng giữ chức Phó Tổng thống. Người của Đảng Ba'ath gần đây nhất nắm giữ chức vụ này là Taha Yassin Ramadan từ năm 1991 đến 2003. 


</doc>
<doc id="2444476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444476" title="Thủ tướng Iraq">
Thủ tướng Iraq

Thủ tướng Iraq là người đứng đầu chính phủ Iraq. Thủ tướng Chính phủ lúc đầu chỉ là một chức vụ bổ sung được bổ nhiệm cho người đứng đầu nhà nước và là lãnh đạo trên danh nghĩa của Quốc hội Iraq. Theo hiến pháp mới được thông qua Thủ tướng Chính phủ là nhà cầm quyền có quyền điều hành hoạt động của đất nước. Nouri al-Maliki (trước đây là Jawad al-Maliki) đã được chọn là Thủ tướng Chính phủ vào ngày 21 tháng 4 năm 2006.

Hội đồng Nghị viện được phép bầu chọn Tổng thống nước Cộng hòa và các cấp phó của mình, bao gồm cả Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng và các Bộ trưởng. Hội đồng Tổng thống sau đó sẽ bổ nhiệm một Thủ tướng với sự nhất trí. Theo đó Hội đồng Tổng thống phải đồng ý về một ứng cử viên cho vị trí trong vòng hai tuần. Trong trường hợp bất khả thi, trách nhiệm chỉ định Thủ tướng Chính phủ giao lại cho Quốc hội. Trong trường hợp đó, Hội đồng đại biểu phải xác nhận sự đề cử của hai phần ba đa số. Nếu Thủ tướng Chính phủ là không thể đề cử Hội đồng Bộ trưởng của mình trong vòng một tháng, Hội đồng Tổng thống có trách nhiệm bổ nhiệm một Thủ tướng khác.

Cục Phòng chống Khủng bố Iraq sẽ báo cáo trực tiếp lên Thủ tướng Chính phủ. Cục Phòng chống Khủng bố Iraq chịu trách nhiệm giám sát Bộ Tư lệnh Phòng chống Khủng bố Iraq, một cơ cấu bao gồm tất cả Lực lượng Đặc nhiệm Iraq. Tính đến ngày 30 tháng 6 năm 2009, đã có tiến trình lập pháp trong một năm để biến Cục Phòng chống Khủng bố Iraq trở thành một bộ riêng biệt. 
Đây là danh sách Thủ tướng Iraq kể từ năm 1920. 


</doc>
<doc id="2444482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444482" title="Leiurus quinquestriatus">
Leiurus quinquestriatus

Leiurus quinquestriatus là một loài bọ cạp có nọc độc mạnh thuộc họ Buthidae. L. quinquestriatus có thể được tìm thấy trong sa mạc và môi trường sống cây bụi sống khác nhau, từ Bắc Phi qua Trung Đông. Các quốc gia nơi loài bọ cạp này sinh sống bao gồm Algérie, Bahrain, Tchad, Ai Cập, Ethiopia, Libya, Mali, Niger, Somalia, Sudan, Tunisia, Iraq, Jordan, Kuwait, Liban, Oman, Iran, Afghanistan, Pakistan, Ấn Độ, Qatar, Israel, Ả Rập Saudi, Syria, Thổ Nhĩ Kỳ, Kazakhstan, Uzbekistan, United Arab Emirates, và Yemen.
được coi là một loài rất nguy hiểm bởi vì nọc độc của nó là một hỗn hợp mạnh mẽ của chất độc thần kinh, với một liều gây tử vong thấp. Trong khi nọc độc từ bọ cạp này gây đau dữ dội nhưng không đủ giết chết một người trưởng thành khỏe mạnh nhưng nếu trẻ em và người già ốm yếu bị loài này chích thì rủi ro rất cao.



</doc>
<doc id="2444484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444484" title="Bảo tàng quốc gia Cheongju">
Bảo tàng quốc gia Cheongju

Bảo tàng quốc gia Cheongju là bảo tàng quốc gia nằm ở Sangdang-gu Cheongju, Chungcheongbuk-do, Hàn Quốc. Nó được mở cửa vào 30 tháng 10 năm 1987. Kim Swoo Geun, kiến trúc sư nổi tiếng nhất Hàn Quốc đã thiết kế tòa nhà.




</doc>
<doc id="2444487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444487" title="Bảo tàng quốc gia Chuncheon">
Bảo tàng quốc gia Chuncheon

Bảo tàng quốc gia Chuncheon là bảo tàng quốc gia ở Chuncheon, Hàn Quốc. Nó được mở vào 30 tháng 10 năm 2002.




</doc>
<doc id="2444492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444492" title="Bảo tàng quốc gia Daegu">
Bảo tàng quốc gia Daegu

Bảo tàng quốc gia Daegu là bảo tàng quốc gia nằm ở Hwanggeum-dong, Suseong-gu, Daegu, Hàn Quốc. Nó mở cửa vào 7 tháng 12 năm 1994 và lưu giữ khoảng 30.000 hiện vật. Bộ sưu tập chính của nó bao gồm các hiện vật khảo cổ từ vùng Daegu và Gyeongsangbuk-do.




</doc>
<doc id="2444494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444494" title="Bảo tàng quốc gia Gimhae">
Bảo tàng quốc gia Gimhae

Bảo tàng quốc gia Gimhae là bảo tàng quốc gia nằm ở Gimhae, Gyeongsang Bắc, Hàn Quốc. Nó được mở cửa vào 29 tháng 7 năm 1998 với mục đích thống kê những tài sản văn hóa sẵn có của Gaya, một trong những quốc gia cổ đại tại Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="2444502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444502" title="Bảo tàng quốc gia Gongju">
Bảo tàng quốc gia Gongju

Bảo tàng quốc gia Gongju là bảo tàng quốc gia nằm ở Gongju, Hàn Quốc. Bảo tàng quốc gia Gongju giữ 10.000 hiện vật bao gồm 19 kho báu quốc gia và 3 kho báu được khai quật trong vùng Daejeon và Chungcheongnam-do, đặc biệt là hiện vật từ lăng mộ của vua Muryeong.




</doc>
<doc id="2444504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444504" title="Bảo tàng quốc gia Gwangju">
Bảo tàng quốc gia Gwangju

Bảo tàng quốc gia Gwangju là bảo tàng quốc gia tại Gwangju, Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="2444505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444505" title="Bảo tàng quốc gia Jeju">
Bảo tàng quốc gia Jeju

Bảo tàng quốc gia Jeju là bảo tàng quốc gia nằm ở Jeju, Hàn Quốc. Nó được mở cửa vào 15 tháng 6 năm 2001.




</doc>
<doc id="2444508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444508" title="Bảo tàng quốc gia Jeonju">
Bảo tàng quốc gia Jeonju

Bảo tàng quốc gia Jeonju là bảo tàng quốc gia nằm ở Jeonju, Jeollabuk-do, Hàn Quốc. Nó được mở cửa vào 26 tháng 10 năm 1990 như bảo tàng quốc gia thứ chín của Hàn Quốc.

Tòa nhà chính bao gồm ba triển lãm chính, phòng khảo cổ học, phòng mỹ thuật, phòng văn hóa nhân gian, và một phòng triển lãm đặc biệt.




</doc>
<doc id="2444510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444510" title="Bảo tàng quốc gia Jinju">
Bảo tàng quốc gia Jinju

Bảo tàng quốc gia Jinju là bảo tàng quốc gia nằm ở pháo đài Jinju (진주성 晉州城), Jinju, Hàn Quốc. Nó được mở cửa vào tháng 2 năm 1984 với mục đích chính chuyên về chủ đề của Imjinwaeran.




</doc>
<doc id="2444511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444511" title="Vực bẫy trâu Head-Smashed-In">
Vực bẫy trâu Head-Smashed-In

Vực bẫy trâu Head-Smashed-In là một vực bẫy trâu nằm nơi chân đồi của dãy núi Rocky có độ cao tăng dần từ vùng đồng cỏ nằm cách Fort Macleod, Alberta 18 km về phía tây bắc, trên đường cao tốc 785. Nó là một Di sản thế giới của UNESCO và là một bảo tàng văn hóa của liên minh Blackfoot.
Vực bẫy trâu đã được sử dụng cách đây 5.500 năm bởi người dân bản địa của vùng đồng bằng để giết trâu bằng cách lùa chúng ra một vách đá cao 11 mét (36 feet) cho chúng chết để giết thịt. Trước khi giới thiệu cuối năm của ngựa, Blackfoot lùa đàn trâu từ một khu vực chăn thả gia súc tại đồi Porcupine cách đó khoảng 3 km (1,9 dặm) về phía tây của vách đá theo một làn đường, được hỗ trợ bởi hàng trăm chồng đá trang trí bằng những bộ quần áo giống như chó sói. Những người tham gia "lùa trâu" chuyên nghiệp là những thanh niên được đào tạo và biết rõ hành vi của động vật sẽ hướng dẫn trâu vào làn đường đã định. Sau đó, những con trâu chạy trước khi đến vực sẽ trọng lượng của đàn từ phía sau lao đến khiế chúng rơi xuống vực, gãy châ và bất động. Vách đá chính cao khoảng 300 mét (1000 feet), và giảm dần tới độ cao 10 mét so với thung lũng bên dưới. Các địa điểm này đã được sử dụng ít nhất 6.000 năm trước. Sau khi rơi khỏi vách đá, những xác trâu được xử lý tại một trại gần đó. Trại ở dưới chân vách đá cung cấp tất cả mọi thứ họ cần để xử lý một con trâu, bao gồm cả nước ngọt. Phần lớn của thân thịt trâu được sử dụng cho nhiều mục đích, xương dùng để làm công cụ, nhà ở, da thì để làm quần áo. Tầm quan trọng của di chỉ này vượt xa ra ngoài việc chỉ đơn thuần cung cấp thực phẩm cho cuộc sống. Sau khi cuộc đi săn thành công, sự giàu có của thực phẩm cho phép mọi người thưởng thức và giải trí, theo đuổi nghệ thuật và tâm linh. Điều này làm tăng độ phức tạp văn hóa xã hội.

Trong ngôn ngữ Blackfoot, tên của địa điểm này là "Estipah-skikikini-kot". Theo truyền thuyết, một thanh niên Blackfoot muốn xem bẫy trâu ra khỏi vách đá từ bên dưới thung lũng, nhưng anh ta đã bị chôn vùi bên dưới xác những trâu.

Head-Smashed-In đã bị bỏ rơi trong thế kỷ 19 sau khi người châu Âu xuất hiện. Địa điểm lịch sử này lần đầu tiên được ghi lại bởi người châu Âu vào những năm 1880, và lần đầu tiên nó được khai quật bởi Bảo tàng Lịch sử tự nhiên Hoa Kỳ vào năm 1938. Nó đã được chỉ định một Địa điểm Lịch sử Quốc gia của Canada vào năm 1968, một di tích lịch sử cấp tỉnh vào năm 1979, và một di sản thế giới vào năm 1981 bởi giá trị lịch sử về bức tranh cuộc sống thời tiền sử và phong tục của những người thổ dân bản địa.
Mở cửa vào năm 1987, trung tâm nghệ thuật trình diễn tại Head-Smashed-In được xây dựng vào vách đá sa thạch cổ đại. Nó bao gồm năm cấp độ khác biệt mô tả các hệ sinh thái, thần thoại, lối sống và công nghệ của các dân tộc Liên minh Blackfoot, trình bày quan điểm của cả hai dân tộc thổ dân và khoa học khảo cổ học châu Âu.

Trung tâm cũng cung cấp tư liệu cho hoạt động cắm trại và thực hành hội thảo giáo dục về các khía cạnh của cuộc sống. Mỗi năm, Head-Smashed-In tổ chức một số sự kiện đặc biệt và lễ hội có nguồn gốc được biết đến trên toàn thế giới, trong đó có một lễ hội Giáng sinh đặc biệt được gọi là "di sản qua Bàn tay của tôi", trong đó tập hợp các nghệ sĩ và thợ thủ công về đồ trang sức, quần áo, nghệ thuật và hàng thủ công. Du khách có thể chứng kiến nhảy múa truyền thống với trống và các cuộc biểu tình ngày thứ tư từ tháng 7 đến tháng 8 tại trung tâm.


</doc>
<doc id="2444514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444514" title="Pepe Romero">
Pepe Romero

Pepe Romero (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1944 tại Málaga, Tây Ban Nha) nổi tiếng thế giới về trình diễn nhạc guitar cổ điển và flamenco. Là một nhạc sĩ độc tấu Romero đã đi trình diễn khắp mọi nơi, cũng như chơi chung với những dàn nhạc cổ điển nổi tiếng nhất thế giới.
Pepe Romero là con trai của nữ ca sĩ, kịch sĩ Angelita Romero và nhạc sĩ guitar, cũng như nhà sáng tác nhạc Celedonio Romero. Hai anh em ông Celin và Angel cũng là nhạc sĩ guitar.
Cả gia đình di cư sang Hoa kỳ vào năm 1957, nơi họ nổi tiếng nhờ ban nhạc guitar thành lập ở đó.
Các nhà soạn nhạc Joaquín Rodrigo và Federico Moreno Torroba đã viết nhạc riêng cho Pepe Romero. Vua Juan Carlos I đã phong anh em Romero làm hiệp sĩ cấp "Isabel la Catolica".

Bắt đầu vào năm 1960 Ban nhạc Romero Guitar Quartet có những người sau tham dự:



</doc>
<doc id="2444519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444519" title="Giao hưởng số 3 (Mendelssohn)">
Giao hưởng số 3 (Mendelssohn)

Giao hưởng số 3 giọng La thứ, Op.56, cũng được biết đến với tên Scottish, là một bản giao hưởng nổi tiếng của Mendelssohn, sáng tác vào giữa năm 1829 và 1842.

Mendelssohn có một mối quan hệ mật thiết với nước Anh. Năm 1829, trong chuyến đi tới Anh đầu tiên trong đời, ông đã có cảm hứng muốn viết một bản giao hưởng. Sau một chuỗi các buổi biểu diễn thành công ở London, Mendelssohn tham gia vào một chuyến du lịch đi bộ với bạn đồng hành Karl Klingermann. Ngày 30 tháng 7, Mendelssohn đến thăm di tích của nhà nguyện Holyrood Palace ở Edinburgh, nơi ông có ý tưởng đầu tiên về tác phẩm. Ông mô tả những trải nghiệm ở một bức thư, trong đó bao gồm phác thảo của chủ đề mở đầu. Mendelssohn và bạn đồng hành sau đó tới thăm Staffa, nơi ông có cảm hứng cho tác phẩm "the Hebrides", một nhiệm vụ khiến ông bận rộn cho tới khi nó được hoàn thành năm 1830.

Sau khi hoàn thành "the Hebrides", Mendelssohn tiếp tục công việc với những phác thảo ban đầu mà về sau trở thành giao hưởng số 3 trong chuyến đi đến Italia. Tuy vậy, Mendelssohn phải đấu tranh để tiếp tục tiến độ, và sau năm 1831 ông gạt tác phẩm sang một bên.

Mendelssohn trở lại với tác phẩm năm 1841 và hoàn thành nó ở Berlin vào ngày 20 tháng 1 năm 1842. Mặc dù nó là bản giao hưởng thứ năm và cuối cùng mà Mendelssohn hoàn thành, nó là bản thứ ba được in, vào sau đó được biết đến là giao hưởng số 3.

Tác phẩm được biểu diễn lần đầu tiên vào ngày 3 tháng 3 năm 1842 tại Leipzig.

Hai flute, hai oboe, hai clarinet giọng Si giáng và La, hai bassoon, hai horn giọng Đô và La, hai horn giọng Mi, Fa và Rê, hai trumpet giọng Rê, timpani và bộ dây.

Tác phẩm gồm bốn chương, thứ tự là:
Tác phẩm chứa đựng đa dạng cảm xúc, bao gồm chương một hùng vĩ, một chương hai khá ngắn và đầy vui nhộn, một chương chậm mang trong đó một cuộc tranh đấu rõ rệt giữa tình yêu và số phận, và một chương cuối lấy chất liệu từ âm nhạc vũ khúc dân gian Scotland. Chương hai sống động giàu điệu tính và nhịp tính trong phong cách nhạc dân gian Scotland. Một sự đặc biệt nằm ở đoạn kết của chương cuối, nơi Mendelssohn giới thiệu một chủ đề Đức tráng lệ hoàn toàn mới để kết thúc tác phẩm trong một cảm xúc khác hẳn với các phần còn lại của chương.



</doc>
<doc id="2444522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444522" title="Kate Moss">
Kate Moss

Katherine Ann "Kate" Moss (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1974) là siêu mẫu người Anh. Sinh ra tại Croydon, Đại Luân Đôn, Moss được phát hiện vào năm 1988 khi mới 14 tuổi bởi Sarah Doukas – người sáng lập của Storm Model Management – tại sân bay JFK, thành phố New York. Moss trở nên nổi tiếng vào thập niên 90 với phong cách "Heroin chic". Cô cũng là hình tượng của giới người mẫu mỏng cơm và có vai trò đặc biệt trong việc định nghĩa cỡ 0 trong thời trang. Sau này Moss trở thành người đại diện của rất nhiều hãng thời trang danh tiếng như Gucci, Dolce & Gabbana, Calvin Klein, Chanel hay Rimmel. Tháng 12 năm 2013, cô được trao giải Thành tựu đặc biệt tại British Fashion Awards cho những cống hiến cho ngành công nghiệp thời trang trong suốt 25 năm sự nghiệp.

Ngoài nghề người mẫu, Moss cũng tham gia vào nhiều dự án kinh doanh, trong lĩnh vực thời trang lẫn ngoài lĩnh vực thời trang, có thể kể tới dòng sản phẩm thời trang của cá nhân cô cũng như một vài dự án âm nhạc. Moss từng được trao rất nhiều danh hiệu trong sự nghiệp của mình, điển hình là được tạp chí "TIME" đưa vào danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới năm 2007. Cô cũng là niềm cảm hứng của rất nhiều sáng tác nghệ thuật, trong đó có bức tượng nổi tiếng tác hình cô có giá 1,5 triệu £ với 18 carat vàng nguyên chất được đặt tại Bảo tàng Anh, thành phố London. Đây chính là bức tượng vàng lớn nhất của lịch sử nhân loại kể từ thời Ai Cập cổ đại.

Đời sống cá nhân của Moss là chủ đề rất được giới truyền thông quan tâm. Cô bắt đầu hẹn hò với Jefferson Hack từ đầu thập niên 2000 và họ có một người con gái Lila Grace Moss Hack. Sau đó cô hẹn hò với nhạc sĩ Pete Doherty. Hiện tại, cô kết hôn với Jamie Hince, tay guitar của nhóm The Kills. Tuy nhiên, cô cũng hay bị dòm ngó bởi thói quen tiệc tùng và tiền sử sử dụng ma túy. Những cáo buộc ma túy đầu tiên được bắt đầu vào năm 2005 khiến Moss bị từ chối bởi hàng loại show diễn thời trang danh giá. Sau đó, cô cai nghiện thành công và quay trở lại sự nghiệp người mẫu. Năm 2012, cô là người mẫu nữ được có thu nhập cao thứ 2 thế giới trong danh sách của tạp chí "Forbes" với 9,2 triệu $ kiếm được mỗi năm.




</doc>
<doc id="2444529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444529" title="Meet the Beatles!">
Meet the Beatles!

Meet the Beatles! là album phòng thu thứ hai của The Beatles được phát hành tại Mỹ vào ngày 20 tháng 1 năm 1964. Đây là album đầu tiên của nhóm dưới nhãn đĩa Capitol Records với cả định dạng mono lẫn stereo. Album xuất hiện tại "Billboard" 200 vào ngày 15 tháng 2 và bất ngờ có được vị trí quán quân suốt 11 tuần liên tiếp cho tới khi bị thay thế bởi "The Beatles' Second Album". Đây cũng là lần đầu tiên một nghệ sĩ có liên tiếp 2 album thay nhau đứng quán quân tại Mỹ. Phần bìa album là bức hình chụp ban nhạc bởi Robert Freeman, vốn từng được sử dụng cho album "With the Beatles" tại Anh, tuy nhiên có bổ sung màu xanh và đồng vào phần nhan đề album.

Tất cả các ca khúc đều được viết và biên soạn bởi Lennon-McCartney, các sáng tác khác được ghi chú bên.





</doc>
<doc id="2444535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444535" title="Vương Diễn">
Vương Diễn

Vương Diễn có thể là:


</doc>
<doc id="2444541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444541" title="USS Reuben James (DD-245)">
USS Reuben James (DD-245)

USS "Reuben James" (DD-245) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã bị một tàu ngầm U-boat Đức đánh chìm vào giai đoạn mở màn của Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được xem như chiến tàu chiến đầu tiên của Hoa Kỳ bị mất trong chiến tranh. Nó là chiếc tàu đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Reuben James (1776–1838), một hạ sĩ quan từng chiến đấu dũng cảm trong cuộc Chiến tranh Barbary

"Reuben James" được đặt lườn vào ngày 2 tháng 4 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 10 năm 1919, và được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 9 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Gordon W. Hines.

Được phân về Hạm đội Đại Tây Dương, "Reuben James" được điều sang phục vụ tại Địa Trung Hải trong những năm 1921-1922. Nó khởi hành từ Newport, Rhode Island vào ngày 30 tháng 11 năm 1920, đi đến Zelenika, Nam Tư vào ngày 18 tháng 12. Trong mùa Xuân và mùa Hè năm 1921, nó hoạt động tại vùng biển Adriatic và Địa Trung Hải ngoài khơi Zelenika và Gruz thuộc Nam Tư, trợ giúp người tị nạn và tham gia khảo sát tình hình sau chiến tranh. Tại Le Havre vào tháng 10 năm 1921, nó gia nhập cùng chiếc tàu tuần dương bảo vệ trong buổi lễ đánh dấu việc hồi hương di hài Người lính Vô danh trở về Hoa Kỳ. Tại Danzig từ ngày 29 tháng 10 năm 1921 đến ngày 3 tháng 2 năm 1922, nó trợ giúp cho Ủy ban Cứu trợ Hoa Kỳ trong các nỗ lực cứu đói và tương trợ. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ tại Địa Trung Hải, nó khởi hành từ Gibraltar vào ngày 17 tháng 7, để quay về Hoa Kỳ.

Đặt căn cứ tại New York sau đó, "Reuben James" đã tuần tra tại vùng bờ biển Nicaragoa để ngăn chặn việc chuyên chở vũ khí cho các bên xung đột vào đầu năm 1926. Vào mùa Xuân năm 1929, nó tham gia các cuộc cơ động hạm đội thể hiện sức mạnh của không lực hải quân. Nó được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 20 tháng 1 năm 1931. Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 9 tháng 3 năm 1932, chiếc tàu khu trục một lần nữa hoạt động tại vùng biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe, tuần tra tại vùng biển Cuba nhân vụ đảo chính của Fulgencio Batista; và được chuyển sang San Diego, California vào năm 1934. Sau các cuộc cơ động nhằm phát triển chiến thuật tàu sân bay tại Thái Bình Dương, nó quay trở lại Hạm đội Đại Tây Dương vào tháng 1 năm 1939.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ Hai bùng nổ tại Châu Âu vào tháng 9 năm 1939, "Reuben James" tham gia nhiệm vụ Tuần tra Trung lập, canh phòng các lối tiếp cận đến bờ biển phía Đông Hoa Kỳ từ Đại Tây Dương và biển Caribe. Đến tháng 3 năm 1941, nó gia nhập lực lượng hộ tống vận tải được thành lập nhằm bảo vệ việc chuyển nguyên liệu đến Anh an toàn. Lực lượng hộ tống này canh phòng các đoàn tàu cho đến tận Iceland, nơi trách nhiệm được chuyển giao cho các tàu hộ tống Hải quân Anh.

Đặt căn cứ tại Hvalfjordur, Iceland, nó khởi hành từ Căn cứ Hải quân Argentia, Newfoundland vào ngày 23 tháng 10 cùng với bốn tàu khu trục khác để hộ tống cho Đoàn tàu HX 156. Vào khoảng 05 giờ 25 phút ngày 31 tháng 10, đang khi hộ tống đoàn tàu ở gần Iceland, "Reuben James" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm U-boat Đức "U-552", dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Erich Topp. Chiếc tàu khu trục đã đặt mình ở vị trí chắn giữa một tàu chở đạn dược trong đoàn tàu và vị trí của một wolfpack (bầy sói), một nhóm tàu ngầm đang săn đuổi các tàu Đồng Minh. "Reuben James" trúng một quả ngư lôi ở phần phía trước, và toàn bộ phần mũi tàu nổ tung khi hầm đạn phát nổ. Phần mũi chìm ngay lập tức; phần đuôi nổi được thêm năm phút trước khi chìm, ở tọa độ . Trong số 159 thành viên thủy thủ đoàn, chỉ có 44 người sống sót. Nhiều sử gia cho rằng "Reuben James" là chiếc tàu chiến Hoa Kỳ đầu tiên bị đánh chìm trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2444542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444542" title="USS Bainbridge (DD-246)">
USS Bainbridge (DD-246)

USS "Bainbridge" (DD-246) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Thiếu tướng Hải quân William Bainbridge (1774-1833), anh hùng của cuộc Chiến tranh 1812 cũng như các cuộc Chiến tranh Barbary thứ nhất và thứ hai.

"Bainbridge" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 5 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 6 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Juliet Edith Greene, chắt của Thiếu tướng Bainbridge; và được đưa ra hoạt động vào ngày 9 tháng 2 năm 1921 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân E. L. Thebaud.

Được phân về Hạm đội Đại Tây Dương, "Bainbridge" hoạt động cùng với hạm đội dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ và vùng biển Caribe, tiến hành thực tập chiến thuật và cơ động cho đến tháng 10 năm 1922, khi nó khởi hành đi Constantinople để gia nhập Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ. Vào ngày 16 tháng 12 năm 1922, nó đã cứu vớt khoảng 500 người sống sót từ chiếc tàu vận chuyển Pháp "Vinh Long" bị cháy ở khoảng ngoài khơi Constantinople. Do hoạt động anh dũng trong việc cứu hộ, Thiếu tá Hải quân Walter A. Edwards đã được tặng thưởng Huân chương Danh dự. Vào năm 1923, nó phục vụ như soái hạm tạm thời cho Tư lệnh Hạm đội Tuần tiễu tại Newport, Rhode Island, rồi tham gia Hải đội 14 thuộc Hạm đội Tuần tiễu và hoạt động tại Đại Tây Dương.

Từ năm 1923 đến năm 1928, "Bainbridge" tham gia các cuộc tập trung hạm đội hàng năm để cơ động chiến thuật phối hợp cũng như tập trận hạm đội. Vào năm 1927, nó được điều động tạm thời sang Hải đội Đặc vụ làm nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi bờ biển Nicaragoa vào lúc diễn ra các biến động chính trị tại nước này. Nó cũng tham gia nhiều chương trình huấn luyện hàng năm vào mùa Hè của Hạm đội Tuần tiễu, thực hiện các chuyến đi huấn luyện cho quân nhân dự bị. Vào ngày 23 tháng 12 năm 1930, nó được xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại Philadelphia, Pennsylvania.

Vào ngày 9 tháng 3 năm 1932, "Bainbridge" được đưa trở lại biên chế giảm thiểu và được điều về Đội Dự bị Luân phiên 19, tham gia các chuyến đi huấn luyện cho Hải quân Dự bị. Nó nhập biên chế đầy đủ trở lại vào ngày 5 tháng 9 năm 1933, và được phân về Đội Khu trục 8 trực thuộc Lực lượng Tuần tiễu. Trong một giai đoạn ngắn, nó đã phục vụ cùng Hải đội Đặc vụ tại Florida Keys và vịnh Guantánamo, Cuba; và sau đó được điều động sang khu vực Thái Bình Dương, đi đến San Diego, California vào ngày 5 tháng 11 năm 1934. Trong giai đoạn phục vụ tại vùng bờ Tây, "Bainbridge" đã thực hiện các chuyến đi đến British Columbia, Alaska và Hawaii. Nó lại được cho xuất biên chế và đưa về Lực lượng Dự bị tại San Diego vào ngày 20 tháng 11 năm 1937.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 26 tháng 9 năm 1939, "Bainbridge" được điều về Đội khu trục 62 và đã tham gia hoạt động Tuần tra Trung lập tại vùng kênh đào Panama cho đến mùa Hè năm 1940 khi nó được chuyển đến Key West, Florida để hoạt động tuần tra. Vào đầu năm 1941, nó di chuyển dọc theo bờ biển Đông Bắc, và từ tháng 5 đến tháng 11 năm 1941 đã thực hiện ba chuyến hộ tống vận tải đến Newfoundland và Iceland.

Sau đó, từ tháng 12 năm 1941 đến tháng 7 năm 1945, "Bainbridge" hoạt động như một tàu hộ tống vận tải tại vùng biển ngoài khơi bờ Đông, vịnh Mexico và vùng biển Caribe, ngoại trừ năm chuyến hộ tống vận tải vượt Đại Tây Dương đến Bắc Phi từ tháng 2 đến tháng 12 năm 1943. "Bainbridge" được cho ngừng hoạt động vào ngày 21 tháng 7 năm 1945 tại Philadelphia và bị bán để tháo dỡ vào ngày 30 tháng 11 năm 1945.

"Bainbridge" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2444543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444543" title="USS Reuben James">
USS Reuben James

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Reuben James", được đặt theo Reuben James (1776–1838), một hạ sĩ quan từng chiến đấu dũng cảm trong cuộc Chiến tranh Barbary:



</doc>
<doc id="2444544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444544" title="USS Bainbridge">
USS Bainbridge

Năm tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS "Bainbridge", được đặt theo tên Thiếu tướng Hải quân William Bainbridge (1774-1833):



</doc>
<doc id="2444550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444550" title="Odonturus dentatus">
Odonturus dentatus

Odonturus dentatus là một loài bọ cạp nhỏ bản địa Đông Phi ở Kenya, Somalia và Tanzania ở Đông Phi. Loài này chủ yếu được tìm thấy trong thảo nguyên ấm áp nhưng không quá khô, nơi chúng sinh sống dưới các hốc đá, gỗ và các vật trên mặt đất khác.


</doc>
<doc id="2444551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444551" title="Buthus occitanus">
Buthus occitanus

Buthus occitanus là một loài bọ cạp trong họ Buthidae. Loài này hiện diện ở Bắc Phi, Trung Đông và châu Âu.

B. occitanus có chiều dài 60–80 mm, có màu vàng hoặc nâu vàng và là độc, nhưng độc tính của nó thay đổi rõ rệt trên phạm vi phân bố. Loài bọ cạp này thường được tìm thấy ở những vùng khô và nóng với cây thưa thớt.


</doc>
<doc id="2444557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444557" title="Compsobuthus">
Compsobuthus

Compsobuthus là một chi bọ cạp trong họ Buthidae.

"Compsobuthus" có nhiều loài, bao gồm:


</doc>
<doc id="2444558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2444558" title="Isometrus">
Isometrus

Isometrus là một chi bọ cạp thuộc họ Buthidae. Các loài này được tìm thấy ở phía nam và đông nam châu Á và châu Đại Dương, với ngoại lệ của loài Isometrus maculatus hiện diện ở khắp nơi ở khu vực nhiệt đới.



</doc>
