<doc id="2431430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431430" title="Săn thỏ">
Săn thỏ

Săn thỏ là hình thức săn bắt động vật thể hiện bằng việc rượt đuổi theo những con thỏ đồng với những con chó săn greyhound và hay những con chó săn đuổi khác mà chúng đuổi theo thỏ bằng tầm nhìn chứ không phải bằng việc đánh hơi. 
Săn thỏ là một môn thể thao cạnh tranh, trong đó những con chó được kiểm tra về khả năng chạy của chúng để có thể rượt kịp và tóm lấy một con thỏ chứ không bằng việc đánh bẩy. Săn thỏ có một số biến thể trong các quy tắc của nó trên toàn thế giới. Sự đuổi theo không chính thức có thể là một hình thức thực sự của săn bắn. So với những thú săn bắn khác, chẳng hạn như săn dã thú như săn hổ, săn gấu hoặc săn lợn rừng thì săn thỏ không đưa lại mối nguy hiểm nào cho người đi săn. Săn thỏ để thỏa mãn thú vui và còn là hình thức kiếm thực phẩm thịt thỏ.

Dấu vết sơ khai của giống chó săn thỏ đã xuất hiện từ thiên niên kỷ thứ VIII trước Công nguyên. Có lẽ con chó săn thỏ đã từng là bạn đồng hành trong các cuộc đi săn của người tiền sử thời đại đồ đá cũ. Nòi tesem hay chó săn thỏ Ai Cập và nòi sloughi của vùng đồng cỏ Trung Âu. Nòi sloughi còn hiện diện ở đảo Crète, ở Hy Lạp, Tây Ban Nha, cả quần đảo Anh quốc... và sẽ có mặt ở vùng Bắc Phi, giống chó săn thỏ greyhound. Tính ưu việt của chó đua tốc độ đã được khẳng định từ lâu. Sử gia La Mã Arrien ở thế kỷ II từng viết rằng người Cetle thời ấy hay chơi trò thả hai con chó săn thỏ đuổi theo một con thỏ rừng trên khoảnh đất trống.

Dù cho mục đích thể thao hoặc săn bắn, săn thỏ ở châu Âu trong lịch sử được giới hạn cho các điền chủ, lãnh chúa (chủ sở hữu đất) và tầng lớp quý tộc, những người sử dụng chó săn, quyền sở hữu trong số đó là vào các thời điểm lịch sử nhất định bị cấm đối với các tầng lớp xã hội thấp hơn. Vào cuối thế kỷ 19, săn thỏ đã trở thành một môn thể thao đẳng cấp. Ở Anh, dưới thời Elisabeth đệ nhất, kiểu săn thỏ rừng như trên được gọi là "coursing". Được hợp thức hóa vào thế kỷ XVII, nó tạo tiền đề cho việc tổ chức các cuộc đua cá độ. Năm 1836. Cuộc đua nổi tiếng nhất nước Anh - có tên gọi Waterloo Cup - ra đời và vẫn còn đến ngày nay. Năm 1876, ở xứ Walles (Anh), người ta dùng con mồi giả kéo bằng tời. Đến năm 1920, con mồi giả này được thay thế bởi con thỏ rừng bằng điện, một sáng chế của người Mỹ.

Môn thể thao trở nên phổ biến ở châu Âu trong thế kỷ 19. Trong những thập kỷ gần đây một số tranh cãi đã phát sinh xung quanh nó, với một số xem trò này như là một trò chơi đẫm máu tàn nhẫn và những người khác thì xem nó như là một hoạt động truyền thống hỗ trợ trong việc bảo tồn các quần thể thỏ và kiểm tra khả năng của chó săn. Từ năm 2005, săn thỏ được coi là bất hợp pháp trên khắp nước Anh, nhưng vẫn tiếp tục ở những nơi khác trên thế giới như là một môn thể thao cạnh tranh có trả giá, đặc biệt là ở Ireland và Tây Ban Nha, cũng như ở Nga và Tây Hoa Kỳ.

Sự rượt đuổi là một kỹ thuật săn bắn lâu đời được thực hành với greyhound, hoặc giống săn đuổi khác. Hình thức lâu đời nhất của săn thỏ chỉ đơn giản là liên quan đến việc hai con chó đuổi theo một con thỏ, kẻ chiến thắng là con chó bắt được thỏ, đây có thể là thể thao, tìm kiếm thực phẩm hoặc kiểm soát dịch hại. Theo giao kèo của trò chơi trong việc theo đuổi của thỏ được đưa ra một sự khởi đầu (được gọi pháp luật công bằng), thường là từ 80-100 mét.

Săn thỏ ở Anh thì người ta cho thỏ chạy khoảng 40–45 km/h (24-26 mph) sẽ kéo dài khoảng 35-40 giây hơn một phần ba của một dặm (0,5 km), sau đó những con chó săn thỏ sẽ đuổi theo bắt đầu bắt kịp với nó. Nhưng những con greyhound lớn hơn nhiều so với thỏ rừng nhưng ít nhanh nhẹn chúng nhận thấy thỏ một cách khó khăn và khó trong việc để làm theo lần theo dấu thỏ. Sự nhanh nhẹn này là một lợi thế cho thỏ giúp nó thành công trong việc trốn thoát. Mùa săn thỏ ở Vương quốc Anh kéo dài từ 1 Tháng Mười đến ngày 28 tháng 2.

Săn thỏ là phổ biến tại Cộng hòa Ai-len. Có một số sự khác biệt giữa các quy tắc của săn thỏ trong Vương quốc Anh và săn thỏ ở Ailen, bởi vì thỏ rừng không phải là nhiều trong tất cả các phần của đảo Ireland chủ yếu là do hoạt động nông nghiệp hiện đại. Thay vì được săn thỏ trên đất trống, Ailen cho thỏ chạy trong một bao vây an toàn trong một khoảng cách nhất định trong khi đó, hình thức của Anh thì những con chó chiến thắng ghi điểm.

Chó săn thỏ đã được du nhập vào châu Mỹ cho môn thể thao và niềm vui, giúp nông dân kiểm soát những con thỏ hoang, săn thỏ ở đây diễn ra lên đến bốn con chó đuổi theo một con thỏ. Ở những nơi khác, chẳng hạn như ở Anh, thỏ rừng không phải luôn luôn được coi là loài gây hại, và có kế hoạch hành động loài nhằm làm tăng đáng kể số lượng của chúng.

Đối với việc săn thỏ của tầng lớp bình dân, nếu thợ săn mà không có con chó săn có các tùy chọn sau đây. Một thợ săn, một mình hoặc với một đối tác, đi qua các địa điểm có thể có của nơi ẩn náu của thỏ, họ sẽ xua đuổi con thỏ ra. Trong mùa đông là một lợi thế là có thể nhìn thấy thỏ sau khi tuyết tươi và cho phép các thợ săn để xác định vị trí nơi ẩn náu. Sau đó, thợ săn với vũ khí tầm ngắn có thể rà soát các vị trí để tìm thỏ và bắn nó bất động.



</doc>
<doc id="2431434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431434" title="Súng máy Darne">
Súng máy Darne

Súng máy Darne (tiếng Pháp:Mitrailleuse Darne) là loại súng máy do công ty sản xuất súng Darne tại Pháp phát triển. Súng được giới thiệu vào năm 1916, được thiết kế đặc biệt để có thể chế tạo hàng loạt một cách nhanh chóng và không có bất kỳ cải tiến không cần thiết nào vốn là điển hình cho các loại súng máy thời đó. Hình dáng bên ngoài của chúng là ngắn và thô nhưng hoạt động tốt và giá cả phải chăng hơn nhiều so với các loại vũ khí tương ứng khác. Súng cũng được dùng để xuất khẩu cho các nước khác. Dù súng có nguồn gốc tại Pháp nhưng sau đó việc sản xuất đã chuyển sang thuê ngoài tại Tây Ban Nha nơi mà chúng có thể được chế tạo với giá rẻ hơn.

Lực lượng quân đội Pháp đã thử nghiệm súng trong năm 1917-1918 nhưng chiến tranh thế giới thứ nhất đã kết thúc trước khi loại súng này được ký hợp đồng mua. Trong những năm 1920-1930, Darne đã phát triển phiên bản gắn trên máy bay của loại súng này và quân đội Pháp đã thông qua nó để trang bị trên một số nhóm máy bay trinh sát. Ngoài ra nhiều phiên bản khác cũng đã được phát triển nhưng không được thành công bằng bản gắn trên máy bay, như phiên bản cải tiến chiến đấu dưới đất không thành công trong việc tìm khách hàng.

Loại súng này đã bị thay thế bởi khẩu MAC M1934 trong lực lượng không quân Pháp do bị thấy là không hiệu quả vì loại đạn sử dụng quá nhẹ cho việc không chiến nhưng lực lượng hải quân Pháp đã tiếp nhận các khẩu này và sử dụng chúng trong chiến tranh thế giới thứ hai. Một số lượng nhỏ cũng đã được xuất khẩu cho các nước khác, còn Đức sau khi bắt được một số khẩu đã dùng chúng cho việc phòng thủ bờ biển.

Súng máy Darne sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén ống trích khí nằm dưới nòng, bắn với thoi nạp đạn mở và chỉ có chế độ bắn tự động. Thoi nạp đạn của súng khóa bằng cách chèn nghiên xiên lên trên chống vào một rãnh phía trên thân súng.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hệ thống nạp đạn dùng dây đạn với vị trí đặt dây hơi lạ là ngay dưới khoang chứa đạn của nòng súng, để nạp đạn thì hệ thống có hai giai đoạn là kéo đạn ra khỏi dây đặc ở vị trí xiên hướng lên trên sau đó thoi nạp đạn sẽ đẩy viên đạn vào khoang chứa đạn phía trên dây đạn.

Súng ban đầu sử dụng loại đạn 8×50mmR Lebel sau đó khi đưa vào phục vụ trong quân đội Pháp thì sử dụng đạn 7,5×54mm còn các khẩu xuất khẩu thì sử dụng 7,92×57mm Mauser và có thể có các loại đạn khác.


</doc>
<doc id="2431442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431442" title="Thảm đỏ">
Thảm đỏ

Thảm đỏ là loại thảm trải sàn màu đỏ thường được dùng để lót đường cho các vị nguyên thủ quốc gia hoặc người nổi tiếng trong các sự kiện mang tính nghi thức và trang trọng. 
Cách nói "trải thảm đỏ" là để chỉ sự tiếp đón nồng hậu đối với người khác.

Trở về lịch sử, con người từ thời cổ đại đã có nghi thức trải vải tía trên đất.. Thảm đỏ được nhắc đến trong vở kịch "Agamemnon" do Aeschylus sáng tác vào năm 458 trước Công nguyên. Trong vở kịch này, khi nhân vật chính (Agamemnon) trở về từ thành Troia, ông được bà vợ là Clytemnestra - đang mong muốn báo thù - đón chào bằng lời mời ông bước đi trên lối trải thảm đỏ. Clytemnestra nói: "Nào người em yêu, xin chàng hãy rời ngựa và chớ để chân chàng chạm đất. Quân hầu đâu, hãy trải trước nhà lối đi đỏ sẫm - mà chồng ta chưa từng thấy, nơi mà Công lý sẽ dẫn chàng vào." Agamemnon - hiểu rằng chỉ có các vị thần mới được vinh hạnh đó - đáp lại đầy bối rối: "Ta chỉ là người trần, một con người; Ta không thể giẫm lên thứ nguy nga thắm màu này mà không chút lo ngại sẽ bị ngã khỏi đường đi."

Trong các họa phẩm thời kỳ Phục hưng, thường bắt gặp hình ảnh những tấm thảm phương Đông với nền đỏ kèm hoa văn được đặt nằm trên các bậc thang dẫn lên ngai vàng của quân vương hoặc nhân vật linh thiêng.
Đã có thời kỳ nghi thức trải thảm đỏ chỉ dành cho vua chúa. Năm 1821 tại Hoa Kỳ, người ta trải thảm đỏ ra tận bờ sông để đón mừng Tổng thống James Monroe. Tuy nhiên, sự kiện năm 1902 khi Đường sắt Trung tâm New York dùng thảm nhung lông màu đỏ sẫm để dẫn hướng hành khách lên con tàu nổi tiếng "20th Century Limited" được xem là mốc khởi đầu cho thuật ngữ "tiếp đón bằng thảm đỏ".

Ngày nay, không khó để bắt gặp thảm đỏ tại các buổi lễ công chiếu phim ảnh hay các sự kiện thu hút các ngôi sao giải trí như Oscar và BAFTA. Tại đây giới nhà báo cùng nhau bàn luận về thời trang của các nghệ sĩ đến dự, trong khi giới nhiếp ảnh gia thì chụp hình nghệ sĩ. Thảm đỏ cũng được dùng trong các sự kiện của ngành công nghiệp thời trang.


</doc>
<doc id="2431454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431454" title="Lãnh thổ New Mexico">
Lãnh thổ New Mexico

Lãnh thổ New Mexico (tiếng Anh: "Territory of New Mexico" hay "New Mexico Territory") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ 9 tháng 9 năm 1850 cho đến 6 tháng 1 năm 1912 khi vào giai đoạn cuối cùng, lãnh thổ được phép gia nhập vào liên bang để trở thành tiểu bang New Mexico.

Năm 1846, trong cuộc Chiến tranh Mỹ-Mexico, chính quyền Hoa Kỳ lâm thời của New Mexico được thành lập. Các ranh giới của lãnh thổ không mấy rõ ràng. Sau khi México chính thức nhượng lại vùng đất này cho Hoa Kỳ vào năm 1848 thì chính quyền thời chiến tạm thời này vẫn duy trì cho đến ngày 9 tháng 9 năm 1850.

Đầu năm 1850, nỗ lực xin phép trở thành tiểu bang của New Mexico đang được tiến hành dưới một hiến pháp tiểu bang được đề nghị là đặt chế độ nô lệ ra khỏi vòng pháp luật. Lời thỉnh cầu được chấp thuận cùng lúc với Lãnh thổ Utah ở phía bắc được thành lập. Các ranh giới của tiểu bang mới được đề nghị này mở rộng xa về phía đông đến kinh tuyến 100 và xa về phía bắc đến sông Arkansas, như thế bao trùm các vùng cán chảo của các tiểu bang Texas và Oklahoma ngày nay và những phần đất của các tiểu bang Kansas, Colorado, Utah, và Arizona ngày nay, cũng như phần lớn tiểu bang New Mexico ngày nay. Sự chống đối đáng kể về kế hoạch này đến từ Texas bởi vì Texas trước đó đã từng tuyên bố chủ quyền đối với phần nhiều đất đai trong cùng lãnh thổ này mặc dù chưa bao giờ thật sự kiểm soát các vùng đất này.

Thỏa hiệp 1850 của Quốc hội Hoa Kỳ, có hiệu lực vào ngày 9 tháng 9 năm đó, đình chỉ việc cho phép New Mexico trở thành một tiểu bang. Cùng lúc, các điều khoản khác của thỏa hiệp 1850 thiết lập Lãnh thổ New Mexico và Lãnh thổ Utah lân cận và xác định rõ ràng ranh giới của tiểu bang Texas như vẫn tồn tại đến ngày nay.

Tình trạng chế độ nô lệ trong suốt thời kỳ lãnh thổ gây ra tranh cãi đáng kể. Việc lãnh thổ xin trở thành tiểu bang còn tùy thuộc vào một Quốc hội đang bị chia rẽ trầm trọng về vấn đề chế độ nô lệ. Một số người (trong đó có Stephen A. Douglas) vẫn luôn một mực cho rằng lãnh thổ này không thể hạn chế chế độ nô lệ như theo Thỏa hiệp Missouri trước đó trong khi những người khác (gồm có Abraham Lincoln) luôn giữ lập trường rằng các truyền thống luật pháp xưa của Mexico cấm chế độ nô lệ nên lấy làm tiền lệ. Bất chấp tình trạng chính thức, chế độ nô lệ hiếm thấy tại New Mexico vào thời kỳ này. Số người nô lệ da đen chưa từng lên đến khoảng một tá.

Một trong những nỗ lực thỏa hiệp cuối cùng để tránh nội chiến, phe Cộng hòa trong Hạ viện Hoa Kỳ đề nghị cho phép New Mexico trở thành một tiểu bang theo chế độ nô lệ ngay tức khắc. Tuy đề nghị này được ủy ban quốc hội chấp thuận ngày 29 tháng 12 năm 1860 nhưng miền Nam vẫn không nhận đề nghị này.

Ngày 24 tháng 2 năm 1863, trong lúc Nội chiến Hoa Kỳ, Quốc hội thành lập Lãnh thổ Arizona mới bằng cách tách phần phía tây của Lãnh thổ New Mexico - vùng đất này dần dần trở thành tiểu bang Arizona và phần đất cực nam nhất của Nevada. Đạo luật thành lập Lãnh thổ Arizona cũng có điều khoản cấm chế độ nô lệ tại Lãnh thổ Arizona.

Ranh giới của Lãnh thổ New Mexico vào lúc được thành lập (9 tháng 9 năm 1850) bao gồm phần lớn tiểu bang New Mexico, hơn phân nửa tiểu bang Arizona ngày nay, và các phần đất của Colorado và miền nam Nevada ngày nay. Mặc dù khu vực này nhỏ hơn vùng đất đã được đề nghị trở thành tiểu bang vào đầu năm 1850 nhưng các tranh chấp ranh giới với Texas đã bị tan biến sau Thỏa hiệp 1850.

Cấu địa Gadsden được Hoa Kỳ mua của México vào năm 1853. Cấu địa này, làm tăng thêm diện tích miền nam Arizona ngày nay và một phần đất nhỏ của tây nam New Mexico ngày nay, được đưa vào Lãnh thổ New Mexico, biến diện tích của nó rộng lớn tối đa trong suốt lịch sử của nó như một lãnh thổ có tổ chức.

Lãnh thổ Colorado được thành lập theo một đạo luật tổ chức của Quốc hội vào ngày 28 tháng 2 năm 1861 với cùng ranh giới mà sau này hình thành nên tiểu bang Colorado. Đạo luật này đã lấy đất từ Lãnh thổ New Mexico để thành lập Lãnh thổ Colorado.

Sự thành lập Lãnh thổ Arizona ngày 24 tháng 2 năm 1863 đã lấy đi tất cả vùng đất nằm ở phía tây kinh tuyến 109 độ khỏi Lãnh thổ New Mexico. Vùng đất này hiện tại là toàn bộ tiểu bang Arizona và phần đất phía nam của tiểu bang Nevada. Sau khi Lãnh thổ Arizona được thành lập thì ranh giới còn lại của Lãnh thổ Mexico tương ứng với ranh giới hiện tại của tiểu bang New Mexico.

Vì là con đường đến California nên Lãnh thổ New Mexico là lãnh thổ tranh chấp was trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Những người định cư tại phần phía nam của lãnh thổ muốn gia nhập Liên minh miền Nam Hoa Kỳ vào năm 1861 thành Lãnh thổ Liên minh Arizona. Lãnh thổ này bao gồm nữa phía nam Lãnh thổ New Mexico đối ngược lại Lãnh thổ Arizona do Liên bang thành lập năm 1863 là phần nữa phía tây. Lãnh thổ Liên minh Arizona là thực thể lãnh thổ Mỹ đầu tiên được gọi tên là Arizona.

Trận Glorieta Pass đặt khu vực này dưới sự kiểm soát của phe Liên bang. Tuy nhiên, chính quyền lưu vong của Lãnh thổ Liên minh Arizona vẫn duy trì tại El Paso, Texas.



</doc>
<doc id="2431465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431465" title="HMS Hero">
HMS Hero

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng mang cái tên HMS "Hero":



</doc>
<doc id="2431466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431466" title="HMCS Chaudière">
HMCS Chaudière

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Canada từng mang cái tên HMCS "Chaudiere".



</doc>
<doc id="2431467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431467" title="HMS Havelock">
HMS Havelock

Ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng mang cái tên HMS "Havelock", được đặt theo tên Tướng Henry Havelock:



</doc>
<doc id="2431469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431469" title="HMS Harvester">
HMS Harvester

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng mang cái tên HMS "Harvester":



</doc>
<doc id="2431470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431470" title="HMS Hotspur">
HMS Hotspur

Bốn tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng mang cái tên HMS "Hotspur", được đặt theo tên lóng của Henry Percy:



</doc>
<doc id="2431481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431481" title="Látrabjarg">
Látrabjarg

Látrabjarg là vách đá lớn nhất châu Âu thuộc Iceland. Với chiều dài 14 km và cao 440 mét, đây là một phần của tận cực tây châu Âu. Vách đá là nơi có hàng triệu con chim biển, trong đó nổi bật là nơi sinh sống của hải âu cổ rụt, ó biển phương Bắc, chim Alca và cánh cộc mỏ xoắn... Đây là khu vực quan trọng cho sự sống còn của các loài chim này vì chiếm đến 40% số lượng loài chim Alca trên thế giới.


</doc>
<doc id="2431484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431484" title="Friedrich von Perponcher-Sedlnitzky">
Friedrich von Perponcher-Sedlnitzky

Friedrich Wilhelm Karl August Graf von Perponcher-Sedlnitzky (11 tháng 8 năm 1821 tại Berlin – 21 tháng 3 năm 1909) là một Thượng tướng Kỵ binh và quan đại thần triều đình Phổ, đã từng tham gia hai cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức: chống Áo năm 1866 và chống Pháp vào các năm 1870 – 1871.

Friedrich sinh vào tháng 8 năm 1821, là con trai của Thượng tướng Bộ binh và Công sứ Hà Lan Hendrik George de Perponcher-Sedlnitzki (1771 – 1856) với bà Wilhelmine Friederike Adelheid, nhũ danh Gräfin van Reede tot Ginkel (27 tháng 12 năm 1792 tại Berlin – 1 tháng 9 năm 1861 tại Dresden).

Thời trẻ, Perponcher học trường Trung học Chính quy Friedrichswerdersche tại Berlin, và vào ngày 1 tháng 6 năm 1840 ông nhập ngũ quân đội Phổ với vai trò là lính thiết kỵ trong Trung đoàn Thiết kỵ binh Cận vệ. Với cấp hàm Thiếu úy, ông được cắt cử làm cố vấn quân sự của Vương tử Georg vào cuối tháng 6 năm 1846, rồi trở thành sĩ quan phụ tá riêng của vị vương thân vào tháng 1 năm 1849. 10 năm sau, vào tháng 2 năm 1859, ông mang đến cho triều đình Anh tin tức về sự chào đời của người kế thừa ngai vàng Phổ, tức vua Wilhelm II. Đầu tháng 4 năm 1864, Perponcher chấm dứt sự phục vụ của mình và được đưa vào ngạch Sĩ quan Kỵ binh Trừ bị ("Offizieren von der Kavallerie"). Sau đó, ông được thụ chức Ngự tiền Đại thần ("Hofmarschall") của vua Wilhelm I. Ông đã tháp tùng Wilhelm I tại đại bản doanh của nhà vua trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần chống Áo vào năm 1866 và tham gia trận đánh quyết định ở Königgrätz-Sadowa ngày 3 tháng 7. Sau khi Hòa ước Praha được ký kết, Perponcher được phong quân hàm Thượng tá và được trao tặng Huân chương Vương miện hạng II đính kèm Thánh gươm.

4 năm sau đó, trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), Perponcher một lần nữa tháp tùng tại đại bản doanh của Quốc vương, tham gia trong các trận đánh lớn ở Gravelotte-St. Privat ngày 18 tháng 8 và Sedan ngày 1 tháng 9, cũng như trong cuộc vây hãm Paris và được lãnh thưởng Huân chương Thập tự Sắt hạng II. Vào ngày 22 tháng 3 năm 1872, ông được thăng cấp bậc Danh dự ("Charakter") Thiếu tướng, đồng thời được đưa vào ngạch Sĩ quan Trừ bị ("Offizieren à la suite der Armee"). Kể từ năm 1884 cho đến năm 1888, Perponcher giữ chức Ngự tiền Tổng quản ("Oberhofmarschall") kiêm Đại nội Đại thần ("Hausmarschall") của Wilhelm I, đồng thời là Quản đốc các Vương cung. Sau khi Hoàng đế băng hà vào năm 1888, ông trở thành Giám cung của Hoàng thái hậu Augusta. Trong những năm sau đó, ông nhậm chức quan "Obergewandkämmerer".

Vào ngày 18 tháng 10 năm 1904, Đức hoàng Wilhelm II phong tặng ông cấp bậc Danh dự ("Charakter") Thượng tướng Kỵ binh. Ngoài ra, ông còn là Hiệp sĩ Công lý ("Rechtsritter") Huân chương Thánh Johann. Ông cũng được trao tặng Đại Thập tự của Huân chương Đại bàng Đỏ đính kèm chuỗi dây chuyền và Ngôi sao Chỉ huy Huân chương Vương tộc Hohenzollern. Ông từ trần vào tháng 3 năm 1909 tại Berlin.

Vào ngày 28 tháng 4 năm 1867, tại Behle, Perponcher-Sedlnitzky thành hôn với Wanda Friederike Ottilie Hedwig Gräfin von Moltke (3 tháng 3 năm 1840 tại Neustrelitz – 2 tháng 12 năm 1911 tại Godesberg). Cuộc hôn nhân này đã mang lại cho họ những người con sau đây:





</doc>
<doc id="2431489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431489" title="Ba môn phối hợp">
Ba môn phối hợp

Ba môn phối hợp (thuật ngữ tiếng Anh: "Triathlon") bao gồm chạy bộ, bơi và đua xe đạp. Ban đầu các vận động viên đua bơi lội. Tiếp đó là đua xe đạp tới đường chạy, cuối cùng các vận động viên chạy marathon để về đích.

Đây là môn thể thao được chơi ngoài trời và là một môn thể thao mới được chơi tại Thế Vận Hội từ năm 2000 ở Sydney, Á Vận Hội và thậm chí tại SEA Games. Ba môn phối hợp đòi hỏi các vận động viên phải có một sức bền cả về thể lực lẫn tinh thần. Đây là môn thể thao thi đấu cá nhân hoặc đồng đội. Môn thể thao này có rất nhiều người tham gia.



</doc>
<doc id="2431490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431490" title="Lãnh thổ Utah">
Lãnh thổ Utah

Lãnh thổ Utah (tiếng Anh: "Territory of Utah" hay "Utah Territory") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ 9 tháng 9 năm 1850 cho đến 4 tháng 1 năm 1896 khi vào giai đoạn cuối cùng lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Utah.

Lãnh thổ được tổ chức bởi một đạo luật tổ chức của Quốc hội Hoa Kỳ vào năm 1850, cùng ngày mà tiểu bang California được phép gia nhập liên bang và Lãnh thổ New Mexico được thành lập ở phía nam Nhượng địa Mexico. Việc thành lập lãnh thổ này là một phần trong Thỏa hiệp 1850 nhằm tìm cách giữ quân bình quyền lực giữa các tiểu bang chống và các tiểu bang theo chế độ nô lệ. Ngoại trừ một khu vực nhỏ quanh thượng nguồn sông Colorado trong tiểu bang Colorado ngày nay, Hoa Kỳ đã thu hết tất cả đất đai của lãnh thổ từ México qua Hiệp định Guadalupe Hidalgo năm 1848.

Việc thành lập lãnh thổ này là một phần kết quả của cuộc thỉnh cầu của nhóm người tiên phong theo đạo Mormon sống trong thung lũng Đại Salt Lake bắt đầu vào năm 1847. Người theo đạo Mormon dưới sự lãnh đạo của Brigham Young đã thỉnh cầu Quốc hội để gia nhập liên bang thành tiểu bang Deseret với thủ phủ là Salt Lake City và các ranh giới được đề nghị là toàn bộ vùng Đại Bồn địa và lưu vực sông Colorado. Vùng đất này bao trùm tất cả hay một phần của 9 tiểu bang Hoa Kỳ hiện nay. Người định cư theo đạo Mormon đã thảo ra một hiến pháp tiểu bang vào năm 1849 và tiểu bang Deseret đã trở thành một chính quyền "trên thực tế" tại Đại Bồn địa vào lúc Lãnh thổ Utah được thành lập.

Sau khi tổ chức lãnh thổ, Young được làm lễ tuyên thệ thống đốc đầu tiên của lãnh thổ vào ngày 3 tháng 2 năm 1851. Phiên họp đầu tiên của hội đồng lập pháp lãnh thổ được nhóm họp vào tháng 10. Hội đồng lập pháp thông qua tất cả các luật và sắc lệnh mà từng được phê chuẩn bởi Hội đồng Lập pháp Tiểu bang Deseret.

Nền cai trị của người theo đạo Mormon tại lãnh thổ bị xem là đáng gây tranh cãi bởi số đông phần còn lại của quốc gia Hoa Kỳ, một phần là vì sự mô tả khủng khiếp liên tục của báo chí về tập tục đa thê đa phu của người định cư tại đây. Chính vì những tập tục như thế mà người theo đạo Mormon đã bỏ Hoa Kỳ để đến lưu vực Hồ Great Salt sau khi bị ép buộc rời bỏ các khu định cư của họ ở viễn đông Hoa Kỳ.

Mặc dù người theo đạo Mormon là đa số tại lưu vực Hồ Great Salt nhưng khu vực phía tây lãnh thổ bắt đầu hấp dẫn nhiều người định cư không thuộc phái Mormon, đặc biệt là sau khi bạc được tìm thấy tại Comstock Lode vào năm 1858. Năm 1861, một phần vì điều này, Lãnh thổ Nevada được thành lập từ khu vực phía tây của lãnh thổ. Người không thuộc phái Mormon cũng vào phần đất cực đông nhất của lãnh thổ trong thời gian Cơn sốt vàng Pikes Peak vì vàng được tìm thấy tại Breckinridge trong Lãnh thổ Utah vào năm 1859. Năm 1861, một phần đất lớn của khu vực phía đông lãnh thổ được tổ chức thành một phần của Lãnh thổ Colorado mới được thành lập.

Sự xuất hiện cùng lúc của đường sắt từ tiểu bang California và từ miền đông Hoa Kỳ vào năm 1869 bị người theo phái Mormons đang cai trị lãnh thổ xem là không mang lợi ích đặc biệt gì. Buổi lễ lấp đặt thanh ray cuối cùng kết nối đường sắt tại Đỉnh núi Promontory để hoàn thành đường sắt liên lục địa bị các giới chức lãnh thổ tẩy chay vì họ chán nản việc người từ bên ngoài xâm phạm vào lưu vực Hồ Great Salt.

Các sự việc gây tranh cãi của người theo phái Mormon trong lãnh thổ được xem là lý do chính yếu đằng sau sự trì hoãn kéo dài 46 năm từ lúc lãnh thổ được tổ chức đến khi được phép gia nhập liên bang vào năm 1896 để trở thành tiểu bang Utah. Thời gian chờ đợi gia nhập liên bang kéo dài hơn so với các lãnh thổ được thành lập sau nó. Lãnh thổ Nevada, mặc dù có dân số thưa thớt, được phép gia nhập liên bang vào năm 1864, chỉ mất ba năm sau khi được thành lập, phần lớn là vì liên bang muốn củng cố vị trí của mình trên các mỏ bạc trong lãnh thổ. Lãnh thổ Colorado được phép gia nhập liên bang năm 1876.




</doc>
<doc id="2431498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431498" title="Trung tâm triển lãm quốc tế Hàn Quốc">
Trung tâm triển lãm quốc tế Hàn Quốc

Trung tâm triển lãm quốc tế Hàn Quốc (, tiếng Anh: Korea International Exhibition Center còn được gọi là KINTEX) là trung tâm hội nghị, triển lãm ở quận Ilsanseo, thành phố Goyang, tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc.
Trung tâm gồm 3 toà nhà xây dựng trên đất nền tổng diện tích là 224,800m² nằm cạnh đường trung tâm Ilsan, Chungangno, và sông Hàn. Tổng diện tích khuôn viên khu vực triển lãm là 108,049m². Sau khi khánh thành một thời gian, tại đây đã tổ chức "2005 Seoul Motor Show".




</doc>
<doc id="2431514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431514" title="Nhà thờ Đức Bà Paris (nhạc kịch)">
Nhà thờ Đức Bà Paris (nhạc kịch)

Nhà thờ Đức Bà Paris () là vở nhạc kịch tiếng Pháp công diễn vào ngày 16 tháng 9 năm 1998 tại Cung Hội nghị Paris, Pháp. Vở này dựa trên tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Victor Hugo. Phần nhạc và lời lần lượt do Richard Cocciante và Luc Plamondon đảm trách. Đạo diễn là Gilles Maheu.

Sau Pháp, "Nhà thờ Đức Bà Paris" đã tìm đến một số quốc gia khác như Bỉ, Thụy Sĩ và Canada (Québec). Vở nhạc kịch được diễn lại nhiều lần ở Montréal. Có bản chuyển ngữ sang tiếng Ý (diễn ở Roma và Verona), tiếng Tây Ban Nha (diễn ở Madrid và Barcelona) và tiếng Nga (diễn ở Moskva). Năm 2000, một phiên bản ngắn hát bằng tiếng Anh được diễn ở Las Vegas, Hoa Kỳ. Vở kịch đầy đủ bằng tiếng Anh cũng ra mắt tại Luân Đôn, Anh. Năm 2005, chuyến lưu diễn quốc tế bằng tiếng Pháp đã đến Bắc Kinh, Thượng Hải (Trung Quốc), Seoul (Hàn Quốc), Đài Loan và trở về Paris vào tháng 12 cùng năm.. Năm 2009, các nghệ sĩ ban đầu cùng nhau tham gia chuyến lưu diễn kỷ niệm, đến Nga và Ukraina vào tháng 12 năm 2010.

Một số nhạc phẩm trong nhạc kịch đã trở nên phổ biến, chẳng hạn "Belle" và "Le Temps des cathédrales". "Belle" và/hoặc "Le Temps des cathédrales" đã được dịch sang tiếng Belarus, tiếng Catala, tiếng Séc, tiếng Đức, tiếng Ý, tiếng Litva, tiếng Ba Lan, tiếng Nga, tiếng Hà Lan, tiếng Anh và tiếng Việt.

Tính đến năm 2013, nhạc kịch "Nhà thờ Đức Bà Paris" đã được diễn hơn 5.000 lần ở khoảng hai mươi quốc gia khác nhau. Nó được xem là vở nhạc kịch phổ biến nhất châu Âu trong vòng năm năm từ 1998 đến 2002. Nhạc kịch cũng được "Sách kỷ lục Guinness" chứng nhận là nhạc kịch bán vé chạy nhất trong năm đầu tiên công diễn.

Nhạc kịch lấy bối cảnh đô thành Paris năm 1482. Tại đây nhà thơ nghèo Pierre Gringoire kể lại câu chuyện mà anh chứng kiến.

Đoàn người Di-gan ("Bohémienne") vô gia cư (dẫn đầu là Clopin) lũ lượt kéo đến cổng Nhà thờ Đức Bà tìm nơi trú ngụ, gây khó chịu cho Phó Giám mục Nhà thờ là Frollo. Ông yêu cầu Phœbus - trưởng đội cung thủ của hoàng gia - trục xuất những người này. Tuy nhiên, điều chẳng ngờ tới là Phœbus lại mắc vào ái tình với cô gái trẻ xinh đẹp tên là Esméralda trong đoàn Di-gan, dù anh này đã có tình nhân. Cô gái ngây thơ cũng yêu thầm Phœbus.

Frollo yêu cầu Quasimodo (người kéo chuông nhà thờ có hình hài xấu xí) bắt cóc Esméralda. Vốn một lòng trung thành với Frollo, Quasimodo tuân mệnh nhưng không may thất bại và bị Phœbus bắt. Phœbus nhân dịp này hẹn gặp Esméralda tại Cabaret du Val d'Amour. Một lần Gringoire vô tình đi vào khu vực của dân vô gia cư và bị Clopin bắt được. Clopin cảnh báo nếu không có người phụ nữ nào đồng ý cưới Gringoire thì anh sẽ bị treo cổ. May mắn cho anh, Esméralda đã nhận lời (trên danh nghĩa).

Quasimodo chịu đựng bị trói tay trói chân. Anh kêu gào đòi uống nước nhưng không ai đoái hoài, chỉ trừ Esméralda bất ngờ đưa nước đến. Quasimodo được thả, và đến đây trên sân khấu xuất hiện cả Frollo và Phœbus; cả ba cùng hát về tình yêu của mình đối với Esméralda.

Tối hôm đó, Phœbus tới gặp Esméralda ở Cabaret du Val d’Amour, đằng sau có một bóng đen (Frollo) bí mật bám theo. Khi đang tình tự với Esméralda thì Phœbus bị bóng đen dùng dao đâm ngã gục.

Mở đầu màn II là cảnh Frollo và Gringoire cùng nhau bàn luận một số vấn đề. Gringoire cho Quasimodo biết Esméralda đang bị giam ở nhà tù La Sainte và sẽ bị treo cổ vì tội hãm hại Phœbus. Clopin và một số người khác cũng bị bắt giam vào đây. Frollo dùng cách tra tấn để ép Esméralda nhận tội và phán cô tội treo cổ. Sáng sớm ngày hành hình, Frollo đến thú nhận với Esméralda rằng chính ông đã đâm Phœbus, đồng thời cho cô lựa chọn: hoặc yêu ông hoặc chết. Esméralda tỏ ra ghê tởm và chối phắt đi. Lúc đó, Clopin - được Quasimodo giải cứu - lao tới đánh Frollo bất tỉnh, cứu được Esméralda. Quasimodo đưa Esméralda về trú trong nhà thờ Đức Bà - nơi Clopin và những người khác tạm chiếm. Bên ngoài, Frollo và Phœbus kéo quân tới đàn áp thành công những người chiếm đóng. Clopin trước khi chết đã nhờ Esméralda lãnh trách nhiệm làm người các anh em khác. Cô rốt cuộc cũng thất bại và bị Phœbus ra lệnh treo cổ. Sau khi nghe Frollo tuyên bố chính mình là chủ mưu gây ra cái chết của Esméralda, Quasimodo giận dữ hất Frollo từ nơi cao khiến ông ta tử vong. Trong cảnh cuối, Quasimodo đòi nhận thi thể của Esméralda và gục khóc trên xác cô.

Năm 1993, sau thành công mang tính hiện tượng của "Starmania" (công diễn năm 1978) và thất bại của "La Légende de Jimmy" (công diễn năm 1990), Luc Plamondon quyết định lấy cảm hứng từ lịch sử để viết vở nhạc kịch tiếp theo của ông. Ông đắm mình trong tiểu thuyết "Nhà thờ Đức Bà Paris" của văn hào Victor Hugo, kết quả là ông ghi lại được ba mươi ý tưởng ca khúc sau khi đọc qua sáu trăm trang sách. Plamondo chia sẻ: "Tôi muốn đưa lịch sử vĩ đại mà cả thế giới đều biết vào các ca khúc của mình. Ai mà biết được, điều này có thể mở ra cho tôi...phần còn lại của thế giới." Ông chợt nhớ ra rằng không lâu trước đây, cộng sự cũ của ông là Richard Cocciante có viết một bản nhạc để dành cho một "Dự án lớn", hiện đang giữ trong ngăn kéo. Ông thổ lộ rằng ban đầu từng cảm thấy rất sợ khi chọn đề tài liên quan đến một tượng đài của nền văn học Pháp như vậy. Tuy nhiên, chính vẻ đẹp trong ca từ của ca khúc "Belle" ("Người đẹp") đã làm ông hài lòng và tin tưởng vào dự án của bạn mình, rằng chỉ năm năm sau thôi thì bài hát sẽ được công nhận là tác phẩm thành công. Về sau, Plamondon thừa nhận đã nảy ra ý tưởng về bài hát sau khi xem xong bộ phim "Nhà thờ Đức Bà Paris" (1956) của đạo diễn Jean Delannoy.

Luc Plamondon và Richard Cocciante dành ra ba năm (từ 1994 đến 1996) để soạn nhạc và lời cho nhạc kịch. Bộ đôi nhận ra rằng tác phẩm sẽ dài hơn ba giờ đồng hồ, tức là cần phải tìm cách cắt giảm thời lượng xuống. Vào lúc này xuất hiện sự can dự của giám đốc Gilles Maheu. Vốn là một người luôn đi tiên phong, Maheu bày tỏ bản thân ông cảm thấy vở nhạc kịch này rất lôi cuốn. Ngay tức khắc Plamondon đáp lời: "Dự án của tôi sẽ không làm ông thích thú gì đâu, bởi nó là một truyện kể rất cổ điển!". Maheu vặn lại: "Ông có biết rằng tác phẩm đầu tay của tôi là một vở ba lê về Esméralda và ba người mê đắm cô nàng không?"

Hoàn thành phần việc nặng nhất, Plamondon và Cocciante lại bắt tay vào tìm nhà sản xuất cho đứa con tinh thần của họ. Sau ba lần mời gọi bất thành, Plamondon và bạn lâu năm là Guy Darmet - Giám đốc Nhà hát ca múa Lyon - đến đặt vấn đề với Victor Bosch - chủ rạp Transbordeur ở Lyon. Bosch tỏ ra khá quan tâm và đã tổ chức một cuộc gặp mặt với Charles Talar. Bosch nói: "Nhạc kịch của Plamondon, tôi quan tâm đấy; nhạc của Cocciante, tuyệt vời; tiểu thuyết của Victor Hugo, tuyệt!" Thế là mặc dù chưa đọc hay nghe qua thứ gì trong nhạc kịch nhưng Talar phát biểu: "Nếu các ông đồng ý, tôi sẽ sản xuất vở này và album nhạc cùng với Victor." Trong buổi diễn thử sau đó, Cocciante thủ tất cả các vai bên cây đàn dương cầm, trong khi Plamondon thì dàn cảnh. Về phía Cung Hội nghị Paris, họ muốn vở "Nhà thờ Đức Bà Paris" diễn vào mùa thu năm 1998. Tháng 1 năm 1997, các bên liên quan cùng nhau ký kết hợp đồng.

Gần bốn trăm ca sĩ đã đến thử giọng ở cả hai bờ Đại Tây Dương, cuối cùng rút lại chỉ chọn bảy người. Sáu trăm vũ công và người nhào lộn tham gia thử việc, cuối cùng rút lại còn mười sáu người. Trong suốt hơn hai năm, những con người đến từ mười hai quốc gia khác nhau này sẽ là thành viên của đoàn kịch, được đảm bảo có việc làm vào mỗi buổi tối. Đi kèm các ca sĩ-diễn viên và vũ công là bốn mươi kỹ thuật viên, người phụ trách phông cảnh, nhân viên làm tóc, nghệ sĩ trang điểm, người giữ trang phục và các trợ lý.

Gilles Maheu tìm kiếm nhà thiết kế phần nhìn đến từ châu Âu, riêng phần ánh sáng thì ông giao cho Alain Lortie đến từ Montréal, Canada. Ông trao nhiệm vụ trang trí cho Christian Rätz, nhiệm vụ thiết kế trang phục cho Fred Sathal, nhiệm vụ chỉ đạo ba lê đương đại cho biên đạo múa Martino Müller.

Charles Talar là người vạch ra chiến lược marketing bằng kinh nghiệm của ba mươi lăm năm trong nghề. Hàng tuần, ông có các cuộc họp với các nhà sáng tạo, đội ngũ sản xuất và nhân viên xúc tiến quảng bá tác phẩm. Một áp phích rộng 700 mét vuông được treo trước mặt tiền Cung Hội nghị Paris nhằm quảng cáo cho vở nhạc kịch trong vòng một năm trước khi công diễn.

Gilles Mahe tổ chức buổi diễn theo phong cách hòa nhạc với dàn ca sĩ chính ở giữa sân khấu còn các vũ công diễn nền phía sau sân khấu. Phần nhạc của dàn nhạc giao hưởng cũng như phần hợp xướng được thu âm sẵn từ trước; các ca sĩ-diễn viên đeo microphone sát miệng.

Album nguyên bản được ghi âm và phối khí tại Artistic Palace à Paris. Album đầy đủ được thu âm trực tiếp trong buổi diễn tại Cung Hội nghị Paris.

Song hành cùng sự kiện công diễn nhạc kịch, ba ca khúc trong tác phẩm đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn, đó là các bài hát "Vivre", "Le Temps des cathédrales" và "Belle". "Belle" trở thành Ca khúc của năm ở Pháp và được đề cử ngôi vị Ca khúc của thế kỷ. Bản tiếng Anh của "Vivre" ("Live for the One I Love") được cả hai nữ ca sĩ là Tina Arena (đóng vai Esméralda khi diễn tại Anh) và Celine Dion phát hành ra thị trường, mặc dù Celine Dion không tham gia nhạc kịch này.


"Nhà thờ Đức Bà Paris" đã đưa nhạc kịch trở lại thành mốt thời thượng ở Pháp; nhiều tác phẩm khác đã thi nhau ra đời sau tác phẩm này. Theo Luc Plamondon và Richard Cocciante, tính riêng tại các quốc gia nói tiếng Pháp (Pháp, Bỉ, Thụy Sĩ, Canada) thì đã có bốn triệu người xem nhạc kịch này, còn tính chung toàn cầu thì có 7,5 triệu người. Hơn 10 triệu album và năm triệu đĩa đơn đã được bán ra với nhiều phiên bản và ngôn ngữ khác nhau. Tuy nhiên khi diễn tại Anh, nhạc kịch nhận được đánh giá khen chê lẫn lộn, nhìn chung là khen ngợi phần nhạc nhưng chế giễu phần lời dịch ra tiếng Anh. Báo "The Times" đánh giá vai diễn Quasimodo của Garou là đầy "năng lượng sầu lụy", các vũ công diễn nhiệt tình song kết luận rằng nhạc kịch này chẳng phải là một bản "Những người khốn khổ" khác.


1. Ouverture - Dàn nhạc giao hưởng 
2. Le Temps des cathédrales - Gringoire 
3. Les Sans-papiers - Clopin & hợp xướng 
4. Intervention de Frollo - Frollo & Phœbus 
5. Bohémienne - Esmeralda 
6. Esmeralda tu sais - Clopin 
7. Ces diamants-là - Fleur-de-Lys & Phœbus 
8. La Fête des fous - Gringoire & hợp xướng 
9. Le Pape des fous - Quasimodo 
10. La Sorcière - Frollo & Quasimodo 
11. L'Enfant trouvé - Quasimodo 
12. Les Portes de Paris - Gringoire 
13. Tentative d'enlèvement - Phœbus & Esmeralda 
14. La Cour des miracles - Clopin, hợp xướng & Esmeralda 
15. Le Mot Phœbus - Esmeralda & Gringoire 
16. Beau comme le soleil - Esmeralda & Fleur-de-Lys 
17. Déchiré - Phœbus 
18. Anarkia - Frollo & Gringoire 
19. À boire! - Hợp xướng, Frollo & Quasimodo 
20. Belle - Quasimodo, Frollo & Phœbus 
21. Ma maison, c'est ta maison - Quasimodo & Esmeralda 
22. Ave Maria païen - Esmeralda 
23. Je sens ma vie qui bascule - Frollo / Si tu pouvais voir en moi (2001) - Quasimodo 
24. Tu vas me détruire - Frollo 
25. L'Ombre - Phœbus & Frollo 
26. Le Val d'amour - Gringoire, hợp xướng & Phœbus 
27. La Volupté - Phœbus & Esmeralda 
28. Fatalité - Gringoire, Frollo, Quasimodo, Clopin & Fleur-de-Lys

29. Florence - Frollo & Gringoire 
30. Les Cloches - Gringoire, Frollo, Quasimodo & hợp xướng 
31. Où est-elle ? - Frollo, Gringoire & Clopin 
32. Les oiseaux qu'on met en cage - Esmeralda & Quasimodo 
33. Condamnés - Clopin & hợp xướng 
34. Le Procès - Frollo & Esmeralda 
35. La Torture - Frollo & Esmeralda 
36. Phœbus - Esmeralda 
37. Être prêtre et aimer une femme - Frollo 
38. La Monture - Fleur-de-Lys 
39. Je reviens vers toi - Phœbus 
40. Visite de Frollo à Esmeralda - Frollo & Esmeralda 
41. Un matin tu dansais - Frollo & Esmeralda 
42. Libérés - Quasimodo, Clopin, Esmeralda, Gringoire & hợp xướng 
43. Lune - Gringoire 
44. Je te laisse un sifflet - Quasimodo & Esmeralda 
45. Dieu que le monde est injuste - Quasimodo 
46. Vivre - Esmeralda 
47. L'Attaque de Notre-Dame - Clopin, Frollo, Phœbus, Esmeralda, Gringoire & hợp xướng 
48. Déportés - Phœbus & hợp xướng 
49. Mon maître, mon sauveur - Quasimodo & Frollo 
50. Donnez-la moi - Quasimodo 
51. Danse mon Esmeralda - Quasimodo 
52. Danse mon Esmeralda (hợp ca) - Dàn nhạc giao hưởng 
53. Le Temps des cathédrales (hợp ca) - Gringoire & Ensemble
Nhiệm vụ chuyển ngữ lời nhạc sang tiếng Anh do Will Jennings - người viết lời ca khúc nổi tiếng "My Heart Will Go On" - đảm nhiệm.
1. Ouverture - Dàn nhạc giao hưởng 
2. The Age of the Cathedrals - Gringoire 
3. The Refugees - Clopin & hợp xướng 
4. Frollo's Intervention- Frollo & Phœbus 
5. The Bohemian Song - Esmeralda 
6. Esmeralda You Know - Clopin 
7. So Look No More for Love - Fleur-de-Lys & Phœbus 
8. The Feast of Fouls - Gringoire & hợp xướng 
9. The King of Fouls - Quasimodo 
10. The Sorceress - Frollo & Quasimodo 
11. The Foundling - Quasimodo 
12. The Doors of Paris - Gringoire 
13. Kidnap Attempt - Phœbus & Esmeralda 
14. The Court of the Miracles - Clopin, hợp xướng & Esmeralda 
15. The Word Phœbus - Esmeralda & Gringoire 
16. Shining Like the Sun - Esmeralda & Fleur-de-Lys 
17. Torn Apart - Phœbus 
18. Anarchy - Frollo & Gringoire 
19. Water Please! - Hợp xướng, Frollo & Quasimodo 
20. Belle (Is the Only Word) - Quasimodo, Frollo & Phœbus 
21. Home in the Sky - Quasimodo & Esmeralda 
22. Pagan Ave Maria- Esmeralda 
23. If You Could See inside Me - Quasimodo 
24. Your Love Will Kill Me - Frollo 
25. The Shadow - Phœbus & Frollo 
26. At Val d'Amour - Gringoire, hợp xướng & Phœbus 
27. The Voluptary - Phœbus & Esmeralda 
28. Destiny - Gringoire, Frollo, Quasimodo, Clopin & Fleur-de-Lys

29. Talk to Me of Florence - Frollo & Gringoire 
30. The Bells - Gringoire, Frollo, Quasimodo & hợp xướng 
31. Where Is She ? - Frollo, Gringoire & Clopin 
32. The Birds They Put in Cages - Esmeralda & Quasimodo 
33. Cast Away - Clopin & hợp xướng 
34. The Trial - Frollo & Esmeralda 
35. Torturer - Frollo & Esmeralda 
36. Phœbus If You Can Hear Me - Esmeralda 
37. I'm a Priest - Frollo 
38. My Heart If You Will Swear - Fleur-de-Lys 
39. To Get Back to You - Phœbus 
40. Frollo's Visit to Esmeralda - Frollo & Esmeralda 
41. On Bright Morning You Danced - Frollo & Esmeralda 
42. Free Today - Quasimodo, Clopin, Esmeralda, Gringoire & hợp xướng 
43. Moon - Gringoire 
44. This Small Whistle I Leave You - Quasimodo & Esmeralda 
45. God You Made the World All Wrong - Quasimodo 
46. Live - Esmeralda 
47. Attack of Notre-Dame - Clopin, Frollo, Phœbus, Esmeralda, Gringoire & hợp xướng 
48. By Royal Law - Phœbus & hợp xướng 
49. Master and Saviour - Quasimodo & Frollo 
50. Give Her to Mme - Quasimodo 
51. Dance my Esmeralda - Quasimodo 
52. Dance my Esmeralda (hợp ca) - Dàn nhạc giao hưởng 
53. The Age of the Cathedrals (hợp ca) - Gringoire & Ensemble



</doc>
<doc id="2431515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431515" title="Nhà thờ Đức Bà Paris (định hướng)">
Nhà thờ Đức Bà Paris (định hướng)

Nhà thờ Đức Bà Paris có thể chỉ:



</doc>
<doc id="2431530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431530" title="Giết mổ lợn">
Giết mổ lợn

Giết mổ lợn hay gọn đơn giản là mổ lợn, hạ heo là công việc giết chết và mổ xẻ để moi, cắt, xẻo lấy thành phẩm đối với một con lợn thường là lợn nhà. Giết mổ lợn có vai trò quan trọng xuất phát từ việc tiêu thụ thịt lợn đứng hàng đầu thế giới do đó đây là một công việc quan trọng trong nông nghiệp cũng như trong truyền thống ở một số nước châu Âu.

Lợn giết mổ là một hoạt động cần thiết để có được thịt lợn, công việc này gần như một phần của chăn nuôi lợn truyền thống và chuyên sâu. Lợn được giết mổ ở các lứa tuổi khác nhau. Nói chung có thể được chia thành lợn con hay còn gọi là heo sữa trong đó có 1,5 đến 3 tháng tuổi, lợn vỗ béo để lấy thịt dành cho thịt lợn và thịt xông khói và cuối cùng là lợn lớn hơn, chẳng hạn như lợn nái, lợn xề (heo cái) và lợn đực thiến. Thịt thu được từ lợn con được chia thành thịt nạc hoặc tách mỡ. Heo đực thường được thiến một tháng trước khi giết mổ. Chất lượng thịt được xác định trên khối lượng và độ dày của thịt ở mặt sau.

Giết mổ lợn là một truyền thống được biết đến ở nhiều nước châu Âu như Croatia, Serbia, Hungary, Ba Lan, Cộng hòa Séc, Slovakia, Hy Lạp, Ý, Moldova, România, Slovenia, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Ukraina và những nơi khác, chẳng hạn như Việt Nam. Hạ heo cũng đã tồn tại ở Hoa Kỳ trong các trang trại gia đình quy mô nhỏ đầu những năm 1900. Trong lịch sử, giết mổ lợn là một thương mại cha truyền con nối. Ngày nay, giết mổ ban đầu thường được thực hiện bởi một người bán thịt chuyên nghiệp.

Thịt lợn sau khi mổ có cơ chế tự phân giải trong 6 tiếng đầu theo chiều hướng tốt đó là việc lượng đường chuyển hóa thành axit lactic, nucleo protein thành bixantin (cho mùi thơm) và axit photphoric, axit glutamic được giải phóng ra thể tự do từ albumin. Giai đoạn phân giải này làm cho thịt vừa axit hơn, tạo điều kiện ức chế phát triển của vi sinh vật gây thối, vừa làm cho thịt có mùi vị thơm ngon và dễ tiêu hóa hơn. Đây được gọi là quá trình thịt chín muồi do đó nên để thịt ở trạng thái bình thường sau 6 tiếng mới bắt đầu chế biến hoặc bảo quản lạnh.

Trong thời hiện đại, hầu hết các gia đình ở châu Âu có thể đủ khả năng để giết mổ, nhưng đó cũng là một sự phong phú của thịt chế biến sẵn tại các cửa hàng, vì vậy phương pháp truyền thống giết mổ ngày càng trở nên nhiều hơn. Giết mổ đòi hỏi rất nhiều chuẩn bị, bao gồm máng, nước sôi, thùng gỗ lớn hoặc thau chậu để trữ thịt, nồi, dao nhọn, dao phay, cần một con dao chọc tiết, lưỡi dài 2 gang tay, rộng bản 15 centimet, lưỡi cong hơn sống, mũi nhọn.

Trước khi giết mổ, lợn đầu tiên được làm cho bất tỉnh nhân sự bằng việc sử dụng một trong những phương tiện sau đây: đập đầu cho đến chết, chọc tiết cho máu ra đến chết, làm cho ngạt thở chết. Sau đó chúng được treo trên một móc sắt hoặc trói bốn chân bằng một cái cọc, sau đó được thọc và xẻ mạnh ở những chỗ hiểm, thường là thông qua động mạch cảnh và tĩnh mạch cảnh tức làm chảy máu bằng cách cắt cổ họng. Sau khi máu huyết tiết đã xổ ra hết, cái xác được ngâm trong nước sôi để giúp cho việc cạo lông, sau đó được hoàn thành bằng cách sử dụng các thiết bị cắt kéo.

Chọc tiết là khâu quan trọng để giết nhanh một con lợn. Đặt heo nằm ngửa lên một mặt phẳng đầu dốc xuống 30 độ. Một người sẽ giữ lợn, đè xuống, một người cầm dao rồi đè nhẹ mõm nó xuống. Tay cầm dao thọc vào chính giữa cổ, đưa lưỡi dao ngập hết vào hơi lách sang trái một chút. Mũi dao vừa vặn cắt đứt động mạch trái, hơi nghiêng con heo sang một bên và đè lưỡi dao sang bên đó, nơi có đặt chậu hứng tiết. Đợi chừng 1 phút, máu chảy ra hết, con heo ngất đi, thì hơi rút mũi dao ra, rồi chọc thẳng chính giữa, trúng tim cho máu trong tim ra hết, và khi tim bị vỡ thì heo chết thật.

Theo truyền thống, con heo được giết mổ với một con dao và sau đó đặt trong một bằn gỗ hoặc một máng kim loại và trụng bằng nước sôi để cạo lông bằng một con dao hoặc dao cạo và sau đó nó được rữa sạch một lần nữa rửa sạch bằng nước nóng. Nước nóng quá khó cạo lông, vì da heo sẽ bị chín giữ chặt lông lại. Cạo lông rất dễ, nhất là những mảng da rộng, chỉ quét lưỡi dao qua, là trắng nõn.

Lợn sau đó được xé toang ruột, người ta banh xác lợn ra và thường được rạch đôi từ bụng để các cơ quan nội tạng bung và lòi ra ngoài, người giết lợn thường được lấy ra, và cơ thể được cắt thành hai nửa. Nửa còn lại được rửa sạch để loại bỏ máu còn đọng lại, vi khuẩn. Khuấy máu để ngăn ngừa đông máu của lợn. Máu thu được sẽ được tiếp tục sử dụng làm huyết.

Người ta cũng dùng cách đặt heo nằm ngửa. Người mổ đứng dạng chân hai bên con heo, một tay cầm một chân trước, tay cầm dao rạch từ cổ qua ngưc, qua bụng, xuống hậu môn. Đưa dao đúng độ sâu, không chọc vào tim gan ruột heo, mà chỉ đứt khung ngực và thành bụng. Tay cầm cuống họng, gồm khí quản và thực quản, lột lên. Khi lột đến cơ hoành, đáy khoang ngực, thì tay cầm dao đưa mũi dao cắt một vòng đứt cơ hoành. Sau đó thì lôi hết dạ dày, gan và ruột ra. Cầm khúc ruột già gần hậu môn để tay cầm dao cắt vòng quanh hậu môn, đuôi, rồi chặt đứt xương sống đuôi. Bộ lòng và đuôi dính liền một cụm, tách khỏi phần thịt heo.

Cắt đầu heo, ngay sát mang tai, sau quai hàm. Con heo còn lại chỉ còn thịt. Một tay cầm chân trước, tay cầm dao nhọn, chém mũi dao vào gần chính giữa xương sống, mỗi nhát chém đi được vài centimet chẻ đôi xương sống ra, hở tuỷ bên trong nhưng không chém vào tuỷ. Rạch mũi dao cắt đứt thịt và da lưng heo nơi đã chém bổ xương sống. Tiếp tục chém bổ xương sống và cắt thịt da lưng cho đến khấu đuôi nơi đã cắt đứt đuôi, thì con heo bị chia làm 2 mảnh phải trái. Tay cầm tuỷ con heo nơi cổ, và lột tuỷ ra khỏi xương sống, cũng có thể cắt ra đùi sau, vai trước, và sườn. Sau đó, ruột của lợn (lòng lợn) được loại bỏ ra khỏi mình con lợn. Sau khi thịt nó được cắt thành miếng, thịt từ lợn sau đó được tiếp tục xử lý thành các sản phẩm ăn được. Phần lớn các chất béo được cắt thành miếng nhỏ. Một số của nó là chiên để sản xuất ra tóp mỡ.

Nhà hoạt động quyền động vật Croatia coi quá trình giết mổ truyền thống là một hành động độc ác, tàn nhẫn và lỗi thời. Họ cũng đặt câu hỏi nếu quyền lợi động vật châu Âu và tiêu chuẩn vệ sinh đang thực sự gặp nhau hay là không, vì chưa có đủ sự giám sát có sẵn trong cơ sở giết mổ trên toàn quốc. Nông dân hầu như không được đào tạo về các tiêu chuẩn mới mà họ có để áp dụng. 

Jitrnice tức giết mổ lợn một phần truyền thống của ẩm thực quốc gia Séc. Ở một số nước giết mổ lợn truyền thống là một sự kiện đặc biệt. Lợn được giết mổ tại Cộng hòa Séc đã thường xảy ra trong những tháng mùa đông, khi nhiệt độ thấp làm cho nó dễ dàng hơn để lưu trữ thịt tươi và các sản phẩm thịt lợn. Chuẩn bị cho sự kiện này kéo dài trong nhiều ngày và liên quan đến một loạt các nghi lễ mà sự kiện chính nó được đi kèm với việc tạo ra các món ăn truyền thống như jitrnice, tlačenka và škvarky.

Sau khi giết mổ, những người đàn ông trẻ tuổi của làng sẽ tới thăm hàng xóm và người thân mang quà từ thịt và huyết tươi. Giết mổ lợn đã kết thúc với những gì được gọi là một karmina, một lễ kỷ niệm đặc biệt được tổ chức tại các hộ gia đình nơi giết mổ đã diễn ra. Khách mời, đôi khi mặc quần áo và mặt nạ, sẽ tham gia trong các tiệc tùng và uống rượu. Trong quá khứ, các cuộc tàn sát lợn truyền thống thường kết thúc vào ngày Thứ Tư.

Giết lợn theo kiểu truyền thống (Zabíjačka) vẫn còn diễn ra ở nơi công cộng tại lễ kỷ niệm Mardi Gras ở nhiều thị trấn và làng Séc. Tuy nhiên, giết mổ lợn là một truyền thống dần biến mất. Trong thời kỳ cộng sản nắm quyền nó là rẻ hơn và mọi người ưa thích để nâng cao và giết mổ lợn tại nhà. Kể từ đó chăn nuôi lợn và giết mổ đã trở nên ít phổ biến ở các làng Séc và thị trấn. Nó cũng tuỳ thuộc vào quy định của Liên minh châu Âu.

Giết mổ lợn trong nước truyền thống là một chủ đề yêu thích của các họa sĩ nổi tiếng Czech Josef Lada. Trong vở kịch Prase (Hợi, 1987), Václav Havel sẽ cố gắng để mua một con lợn cho một zabíjačka bởi người dân địa phương, với khó khăn bởi vì như một bất đồng chính kiến​​, ông được coi là sự nghi ngờ chính trị. Năm 1968, Jiří Šebánek, người sáng lập của Nhà hát Jara Cimrman, đã viết vở kịch The Pig giết mổ tại nhà với tựa đề Nhà vệ sinh kinh dị.

Ở Slovakia, giết mổ lợn (zabíjačka, zakáľačka, bravčovina, svinský kar, karmina) là một phần thiết yếu của truyền thống mùa đông từ đầu thời Trung Cổ. Giết mổ lợn được coi là một sự kiện quan trọng trong xã hội làng xã và cơ hội cho các gia đình để có thể đến với nhau. Thời gian truyền thống giết mổ lợn thường bắt đầu vào ngày 21 tháng Mười Hai, ngày lễ thánh Thomas. Có một tầm quan trọng đặc biệt gắn liền với huyền thoại và nông dân tin rằng thịt của một con lợn giết mổ có sự chứng giám của Thánh Thomas thì ngày sẽ kéo dài hơn.

Trong quá khứ đã có một số phong tục truyền thống kết hợp với các cơ sở giết mổ lợn. Sau khi giết mổ, các cô gái của hộ gia đình sẽ thu thập các xương và tản ra xung quanh sân cho việc cầu duyên tình yêu bằng cách thức bỏ bùa. Họ tin rằng khi một con chó giật lấy khúc xương đầu tiên thì chính cô gái đã ném khúc xương sẽ là người đầu tiên kết hôn.

Những hình ảnh chi tiết, cụ thể và chân thực về cảnh mổ lợn




</doc>
<doc id="2431533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431533" title="Điểm chí">
Điểm chí

Khi Trái Đất chuyển động trên quỹ đạo quanh Mặt Trời, vị trí nam-bắc (xích vĩ) của Mặt Trời trên nền trời thay đổi trong năm do sự thay đổi hướng của trục tự quay Trái Đất so với Mặt Trời. Sự thay đổi trong vị trí biểu kiến của Mặt Trời cũng là nguyên nhân gây ra các mùa. Điểm chí xảy ra khi Mặt Trời đạt tới vị trí cách xa xích đạo nhất (± 23°27′) khi chiếu lên nền trời (xích đạo của thiên cầu). Khoảng cách góc này chính bằng độ nghiêng trục quay của Trái Đất 23°27′ so với mặt phẳng quỹ đạo (mặt phẳng hoàng đạo).

Ngày Mặt Trời nằm xa xích đạo thiên cầu nhất tương ứng với các ngày hạ chí và đông chí, và ngày Mặt Trời đi qua xích đạo thiên cầu tương ứng với các ngày xuân phân và thu phân.

Ngày hạ chí ở bán cầu bắc (gần tới này 22 tháng 6) xảy ra lúc Mặt Trời nằm ở xa nhất về phía bắc. Ngày đông chí ở bán cầu nam (xấp xỉ ngày 22 tháng 12) xảy ra lúc Mặt Trời ở xa nhất về phía nam. (Tại bán cầu nam, ngày hạ chí và đông chí được hoán đổi cho nhau do khi một bán cầu hướng về phía Mặt Trời thì bán cầu kia hướng ngược lại.) Xích vĩ của Mặt Trời vào các ngày hạ chí và đông chí được gọi lần lượt là hạ chí tuyến và đông chí tuyến (tropic of cancer và tropic of capricorn), tương ứng với (±23°27′).

Các ngày hạ chí và đông chí là những ngày dài nhất và ngắn nhất trong năm, theo nghĩa khoảng thời gian giữa lần Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn trong những ngày này tương ứng là dài nhất và ngắn nhất. Vì vậy mà trong dân gian Việt Nam có câu: "Đêm tháng 5 chưa nằm đã sáng, ngày tháng 10 chưa cười đã tối".



</doc>
<doc id="2431536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431536" title="Quagga">
Quagga

Ngựa Quagga (Danh pháp khoa học: "Equus quagga quagga") là một phân loài đã tuyệt chủng của loài ngựa vằn đồng bằng từng sống tại Nam Phi. Ngựa Quagga có thân hình chỉ vằn nửa thân trước. Những nghiên cứu di truyền cho biết, ngựa Quagga không phải là một loài riêng biệt mà chúng là một loài tách ra từ giống ngựa vằn đồng bằng. Nó được xem là một trong những loài vật đã tuyệt chủng nổi tiếng nhất của châu Phi.

Ngựa Quagga đã từng sinh sôi khá nhiều ở châu Phi nhưng đã trở thành nạn nhân của việc săn bắn trái phép bởi thịt ngựa và da của chúng rất có giá trị. Ngựa Quagga hoang dã cuối cùng đã bị bắn vào những năm cuối thập niên 1870 và con cuối cùng chết trong điều kiện nuôi nhốt vào ngày 12 tháng 8 năm 1883 tại vườn thú Artis Magistra ở Amsterdam, Hà Lan.

Quagga được cho là có chiều dài khoảng 257 cm và chiều cao đến vai 125–135 cm. Chúng Nó được phân biệt với ngựa vằn khác bởi số sọc vằn giới hạn chủ yếu là của các sọc màu nâu và trắng, chủ yếu là ở phần phía trước của cơ thể. Phía sau là màu nâu và không có sọc, và do đó trông giống ngựa hơn. Sự phân bố của các sọc khác biệt đáng kể giữa các cá thể. Người ta được biết về hành vi của chúng, nhưng chúng có thể đã tập hợp thành bầy 30-50 cá thể.


</doc>
<doc id="2431540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431540" title="Chồn sương">
Chồn sương

Chồn sương hay còn gọi là chồn Ferret (Danh pháp khoa học: Mustela putorius furo) là một loại chồn trong chi Chồn thuộc họ Chồn và bắt nguồn từ nhân nhánh của loài Mustela putorius. Đây là động vật đã được con người thuần hóa để trở thành vật nuôi. Chồn sương là một loài ăn thịt kích thước vừa phải. Chồn sương có màu lông màu nâu, đen, trắng hoặc lang. Một trong những con mồi của loài chồn này là thỏ, và chúng thường bắt thỏ bằng cách đặt bẫy. Chúng được con người sử dụng làm con vật để săn thỏ góp phần tiêu diệt thỏ hoang.

Để bắt được con mồi, chồn sương, khi phát hiện con thỏ từ xa, chồn sương lăn lộn, co giật, nhảy múa liên tục giống như một con vật bị đốt, hay một con thú hóa điên. Hành động kỳ lạ của chuột hương thu hút sự chú ý của thỏ, khiến chúng nhầm tưởng và mất cảnh giác. Con thỏ không biết rằng con chồn đã tới gần và nó sẽ nhảy chồm lên và cắn chết thỏ để ăn thịt thỏ.

Chồn sương là loài chồn đã được thuần dưỡng để làm cảnh cách đây nhiều năm. Tại Mỹ, số lượng người nuôi chôn làm cảnh chỉ đứng sau số người nuôi chó và mèo. Loài này thông minh trung thành, thể hình và khuôn mặt dễ thương, tính tình hiếu động nghịch ngợm, Chồn là loài vật nuôi thích hợp nhất với những người chủ trong thành phố, ngắm nhìn chúng hoạt động đùa nghịch. Với thói quen và trí thông minh và chỉ đi vệ sinh một chỗ cố định vào 1 khoảng thời gian nhất định.


</doc>
<doc id="2431549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431549" title="Chuột gai châu Phi">
Chuột gai châu Phi

Chuột gai châu Phi (Danh pháp khoa học: Acomys percivali) là một loài động vật có vú trong họ Chuột, bộ Gặm nhấm. Loài này được Dollman mô tả năm 1911., chúng sống tại vùng núi ở miền trung Kenya. Chuột gai châu Phi được xem là một trong những loài động vật sở hữu lớp da mỏng nhất thế giới và sở hữu khả năng tự tái tạo da để dễ dàng tự lột bỏ lớp da của mình khi gặp kẻ thù. Chuột gai châu Phi có thể trốn thoát trẻ thù ăn thịt như rắn, cú và đại bàng bằng cách tự lột phần lớn da của mình. Khi bị kẻ thù bắt, con chuột có thể lột bỏ 60% da của mình để tẩu thoát.

Do lớp biểu bì mềm bên dưới lớp da của loài chuột này đã giúp cho nó dễ dàng lột bỏ lớp da cũ. da của chuột gai châu Phi cho thấy nó yếu hơn khoảng 20 lần và dễ xé rách hơn 77 lần so với da của chuột bạch thí nghiệm. Đặc điểm da dễ vị xé rách của loài chuột gai châu Phi có thể giúp chúng thoát khỏi kẻ thù, như rắn, chim cú và đại bàng. Khi bị tấn công, chúng sẵn sàng bỏ lại một phần da để thoát thân 

Bên cạnh đó, chuột gai châu Phi còn sở hữu khả năng tự làm lành, tái tạo da, nang lông, tuyến mồ hôi và sụn trong vòng vài ngày mà không để lại sẹo. Nếu bị thương thì đến hôm sau, vết thương đó có thể được thu nhỏ tới 64%, do đó, việc bị rách da dù lớn đến đâu cũng ảnh hưởng đến loài chuột gai. Điều đặc biệt, sau đó, chuột có thể phục hồi lại được phần da bị mất một cách nhanh chóng, trong vòng 3 ngày, mà không để lại sẹo. Sau khoảng 30 ngày thì phần long và màu da được phục hồi hoàn toàn.

Một thí nghiệm, người ta đã thử nghiệm lột khoảng 60% da trên lưng của nhưng con chuột, nhưng sau đó phần da bị mất mọc lại rất nhanh và lông cũng mọc lại ở phần ra mới tái tạo vết thương dài 4mm có thể lành trong 3 ngày, trong khi, loài chuột bạch thí nghiệm phải mất từ 5 đến 7 ngày để lành một vết thương tương tự điều này cho thấy Chúng không tái tạo lại toàn bộ phần da bị mất. Chúng sử dụng khả năng co giãn của da để che vị trí bị thương nên chúng thực sự không phải tái tạo ra nhiều. Ở phần trung tâm của vết thương, vẫn còn khoảng 5% da chưa tái tạo.


</doc>
<doc id="2431551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431551" title="Nguyễn Thị Minh Ngọc">
Nguyễn Thị Minh Ngọc

Nguyễn Thị Minh Ngọc (sinh ngày 5 tháng 8 năm 1953, tại Bà Rịa, Việt Nam), là nhà văn, nhà biên kịch, đạo diễn, diễn viên nổi tiếng của Việt Nam.

Nguyễn Thị Minh Ngọc tốt nghiệp đạo diễn sân khấu năm 1980, đào tạo diễn viên tại trường Sân khấu & Ðiện Ảnh Thành phố Hồ Chí Minh và Nhà hát Trần Hữu Trang, dạy Biên Kịch, Lý Luận Kịch và Lịch sử Sân khấu Việt Nam tại một số trường Cao Ðẳng và Ðại Học, đồng sáng lập CLB Ðạo Diễn Thể Nghiệm (1985), dựng khoảng 30 vở truyền thống và đương đại, viết khoảng 70 vở truyền thống và đương đại cho sân khấu và khoảng 30 kịch bản cho điện ảnh, hàng trăm tập phim cho truyền hình, vài công trình nghiên cứu về sân khấu và cải lương, đã dự nhiều liên hoan, hội thảo, sáng tác và nghiên cứu về sân khấu và giáo dục trong nước cùng các nước Uc, Anh, Pháp, Ðức, Tanzania, Na Uy, Thụy Ðiển, Philipines, Mỹ, Indonesia, là nhân vật sân khấu của năm 2004 do Truyền hình Việt Nam bình chọn.
Là hội viên của các Hội Nhà văn, Sân khấu, Điện ảnh.

Là một trong 20 nhà văn tiêu biểu của Thành phố Hồ Chí Minh do Hội Nhà Văn TP HCM bình chọn.
Là nhân vật sân khấu năm 2004 do Truyền hình Việt Nam bình chọn.
Được Liên hoan Film Quốc tế về Người Việt (VIFF) tại Mỹ chọn làm tâm điểm (2007).
Là phụ nữ Việt đầu tiên đưa tác phẩm Việt Nam vào sân khấu off-off Broadway tại New York với cương vị tác giả, đạo diễn và diễn viên trong đó với: Người đàn bà thất lạc (2008) và Chúng Tôi Là..(2011).




</doc>
<doc id="2431557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431557" title="Giờ chuẩn Hàn Quốc">
Giờ chuẩn Hàn Quốc

Giờ chuẩn Hàn Quốc ( hay KST; tiếng Hàn: 한국 표준시 hoặc 조선 표준시; Hanja: hoặc 朝鮮標準時; "Han-guk pyojunsi" hoặc "Joseon pyojunsi") là múi giờ chuẩn ở Hàn Quốc và là múi giờ thứ 9 UTC (UTC+9:00): i.e., khi vào rạng sáng (00:00) UTC, thì giờ chuẩn Hàn Quốc là 9 sáng (09:00). Hàn Quốc hiện không theo dõi thời gian tiết kiệm ánh sáng ban ngày nhưng đã thử nghiệm nó trong quá khứ. Giờ chuẩn Hàn Quốc giống với giờ chuẩn Nhật Bản, giờ chuẩn Đông Indonesia và giờ chuẩn Irkutsk của Nga. Vào ngày 15 tháng 8 năm 2015, Triều Tiên đã sử dụng Giờ chuẩn Pyongyang, lùi lại 30 phút so với giờ chuẩn Hàn Quốc. Theo trích dẫn của Kim Jong-un điều này được thực hiện để kỉ niệm "Triều Tiên thoát khỏi chủ nghĩa đế quốc Nhật".

Các đế quốc Đại Hàn đã thông qua giờ tiêu chuẩn là 8.5 giờ trước UTC. Năm 1912, sau khi Hàn Quốc chịu thống trị của phát xít Nhật, chính quyền thực dân đã thay đổi thành UTC+09:00 để phù hợp với giờ chuẩn Nhật Bản. Năm 1954 nó được đổi lại thành UTC+08:30 và sau năm 1961, một lần nữa bị thay đổi thành UTC+09:00.

Triều Tiên công bố sẽ lùi múi giờ của mình thành UTC+08:30 vào 15 tháng 8 năm 2015, trùng với Ngày giải phóng, và áp dụng múi giờ chuẩn như năm 1908.




</doc>
<doc id="2431561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431561" title="Newton">
Newton

Newton có thể chỉ về Isaac Newton, hoặc:














</doc>
<doc id="2431568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431568" title="Vật thể gần Trái Đất">
Vật thể gần Trái Đất

Vật thể gần Trái Đất (NEO) là vật thể thuộc Hệ Mặt Trời mà quỹ đạo của nó mang nó đến gần Trái Đất. Mọi NEO phải có điểm cận nhật nhỏ hơn 1,3 AU. Chúng bao gồm vài nghìn tiểu hành tinh gần Trái Đất (NEA), các sao chổi gần Trái Đất, và một số tàu không gian bay quanh Mặt Trời, cũng như một số thiên thạch đủ lớn cần theo dõi trước khi chúng rơi xuống Trái Đất. Nhiều nhà khoa học đồng thuận rằng các va chạm trong quá khứ có một vai trò quan trọng ảnh hưởng đến lịch sử địa chất và sinh học của Trái Đất. NEO dần nhận được sự quan tâm từ thập niên 1980 bởi sự cảnh báo về nguy hiểm tiềm ẩn của một số tiểu hành tinh hay sao chổi có quỹ đạo rất gần Trái Đất, và các hoạt động nghiên cứu theo dõi chúng bắt đầu tăng lên.

Các tiểu hành tinh thuộc nhóm NEO có quỹ đạo trong khoảng 0,983 đến 1,3 AU tính đến Mặt Trời. Khi phát hiện một NEA, nó sẽ được thông báo đến trung tâm "Minor Planet Center" (thuộc Trung tâm thiên văn vật lý Harvard–Smithsonian) nhằm lưu trữ dữ liệu và phân loại. Có vài quỹ đạo của các tiểu hành tinh NEA cắt qua quỹ đạo Trái Đất gây ra những hiểm họa trong tương lai. Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu, và các quốc gia khác hiện tại đang có những chương trình quét dò NEO bằng tín hiệu radar nhằm sớm phát hiện và đưa ra cảnh báo, hay các chương trình bảo vệ không gian (spaceguard).

Ở Hoa Kỳ, NASA được quốc hội ủy thác cho nhiệm vụ phát hiện, theo dõi và phân loại mọi NEO có đường kính ít nhất 1 kilô mét, do sự va chạm của chúng với Trái Đất có thể gây ra một thảm họa lớn cho hành tinh. , đã phát hiện được 848 tiểu hành tinh gần Trái Đất có đường kính lớn hơn 1 km, 154 trong số chúng có khả năng gây nguy hiểm tiềm ẩn (PHAs). Năm 2006 các nhà thiên văn ước lượng rằng còn khoảng 20% tiểu hành tinh gần Trái Đất chưa được phát hiện. Chương trình NEOWISE công bố kết quả vào năm 2011, rằng khoảng 93% vật thể NEA có đường kính lớn hơn 1 km đã được tìm thấy và chỉ còn 70 tiểu hành tinh nguy hiểm chưa bị phát hiện.

Các vật thể có mối nguy hiểm tiềm tàng (PHO) hiện tại được định nghĩa dựa trên các tham số đo lường xu hướng của vật gây nguy hiểm khi nó tiếp cận gần tới Trái Đất. Đa số vật thể với khoảng cách quỹ đạo tối thiểu giao cắt với Trái Đất (MOID) bằng 0,05 AU hoặc ít hơn và có độ sáng biểu kiến (H) bằng 22,0 hoặc sáng hơn (ám chỉ kích thước lớn hơn) được coi là những PHO. Những vật thể không thể tiếp cận Trái Đất gần hơn , hoặc có đường kính nhỏ hơn 150 m (hay H = 22,0 khi suất phản chiếu giả sử bằng 13%), không thuộc về lớp PHO. Danh mục Vật thể gần Trái Đất của NASA cũng bao gồm các tiểu hành tinh và sao chổi có khoảng cách đo theo khoảng cách từ Trái Đất tới Mặt Trăng, và cách sử dụng này trở thành đơn vị thông dụng trên các phương tiện truyền thông khi đưa tin về các vật thể này.

Các nhà thiên văn đặc biệt chú ý tới một số NEO khi con người có thể thực hiện một số phi vụ bay tới thám hiểm chúng nhờ những lần tiếp cận tới Trái Đất gần hơn cả Mặt Trăng, và do sức hút hấp dẫn nhỏ của chúng, cho phép con người có cơ hội nghiên cứu đặc điểm thành phần của tiểu hành tinh cũng như khả năng khai thác tài nguyên lấy từ chúng trong tương lai. Những đặc điểm này biến chúng trở thành một trong những mục tiêu quan trọng trong các chương trình thám hiểm Hệ Mặt Trời. Cho tới 2014, ba vật thể gần Trái Đất đã được các tàu không gian bay qua đó là 433 Eros bởi một tàu thám hiểm tiểu hành tinh của NASA, 25143 Itokawa, bởi tàu Hayabusa của JAXA, và 4179 Toutatis, bởi tàu Hằng Nga 2 của Trung Quốc.




</doc>
<doc id="2431575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431575" title="Chuột đồng Siberia">
Chuột đồng Siberia

Chuột đồng Siberia (tên tiếng Anh: "Siberian hamster", danh pháp khoa học: Phodopus sungorus) là một loài động vật có vú trong họ Cricetidae thuộc bộ Gặm nhấm, chúng được Pallas mô tả năm 1773. chúng phân bố từ vùng Dzungaria những cánh đồng lúa mạch ở Kazakhstan và những vùng ở Mông Cổ, Siberia và những vùng ở Mãn Châu. Loài này được biết đến là loài động vật rất kỳ lạ vì nó không bao giờ đổi màu lông hay ngủ đông và không bao giờ sinh sản vào mùa đông.

Tuy sinh sản theo mùa, giống như hầu hết các hành vi khác của chuột đồng là một quá trình phức tạp được kiểm soát bởi hàng trăm gene. Vào mùa đông khi ban ngày trở nên ngắn hơn, não chuột sẽ tiết ra một loại chất hóa học là melatonin tác động vào gene làm cho tinh hoàn của chuột xìu xuống không hoạt động. Loại gene này được gọi là dio3, khi được kích hoạt theo cơ chế biểu sinh nó sẽ làm giảm kích thước cơ quan sinh dục của chuột đồng. Đây cũng có thể là một cách sinh tồn của loài chuột đồng vì sinh con vào mùa đông thường khó sống sót và việc để bộ phận sinh dục ở chế độ teo liệt sẽ giảm bớt lãng phí năng lượng cho cơ thể.

Nhưng sau khoảng 5 tháng, khi não chuột cảm nhận được dấu hiệu ngày dài hơn vào mùa xuân thì những chất melatonin sẽ tự giảm xuống, hoạt động của dio3 cũng giảm theo, lúc đấy cơ quan sinh dục đã của chuột đồng bắt đầu thức tỉnh và đánh dấu mùa sinh sản. Sự giảm sút dio3 là một trong những biểu hiện đầu tiên đánh dấu chuyển đổi chức năng sinh sản của loài chuột đồng từ chế độ không hoạt động ở mùa đông sang chế độ hoạt động ở mùa hè.


</doc>
<doc id="2431582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431582" title="Linh dương Gazelle">
Linh dương Gazelle

Linh dương Gazelle, danh pháp khoa học: "Gazella", là tên gọi chung cho nhiều loài linh dương thuộc chi chi Gazella, họ Bovidae, bộ Artiodactyla. Tên gọi gazelle bắt nguồn tiếng Ả Rập, tên gọi غزال "". 6 loài thuộc hai chi "Eudorcas" và "Nanger", trước đây từng được xem xét là phân chi của chi Gazella. Chi "Procapra" cũng từng được xét là phân chi của "Gazella", và các thành viên thuộc chi này cũng được gọi là linh dương gazelle, mặc dù chúng không được đề cập trong bài viết này.

Linh dương Gazelle là một động vật nhanh nhẹn, một số con linh dương có thể tăng tốc lên tới 60 mph (97 km/h), hoặc chạy ở một tốc độ duy trì bền bỉ lên đến 30 mph (48 km/h). Linh dương này chủ yếu được tìm thấy trong vùng sa mạc, đồng cỏ, và thảo nguyên châu Phi, nhưng chúng cũng được tìm thấy ở phía Tây Nam và Trung Á, và tiểu lục địa Ấn Độ. Chúng có xu hướng sống theo bầy đàn và sẽ ăn ít đối với những cây dễ tiêu hóa và lá. Linh dương Gazel khá nhỏ, hầu hết khi đứng chúng cao đến 2-3,5 ft (61–110 cm) cao đến vai.

Các chi linh dương là Gazella, Eudorcas, và Nanger. Phân loại các chi là một trong những tranh cãi và phân loài là một vấn đề bất ổn. Có sự liên quan chặt chẽ liên quan đến linh dương thật sự là linh dương Tây Tạng và Linh dương Mông Cổ (các loài thuộc chi Procapra), các loài Blackbuck của châu Á, và Springbok ở châu Phi. Một con linh dương quen thuộc phổ biến của loài này là con linh dương châu Phi thuộc loài linh dương Thomson (Eudorcas thomsoni) chúng khoảng 60 đến 80 cm (24–31 in) chiều cao ở vai và có màu nâu và màu trắng với một sọc đen phân biệt. Con đực có dài, thường có sừng cong.

Chúng có thể bị đe dọa bởi những kẻ săn mồi tốc độ, như Loài báo săn. Trên khoảng không gian rộng lớn ở các đồng cỏ, loài linh dương Gazelle có thể chạy với vận tốc 70 km/h. Mặc dù có tốc độ chạy nhanh như vậy, nhưng linh dương Gazelle vẫn phải đối mặt với những mối đe dọa đến từ loài báo săn bởi linh dương là món ăn báo yêu thích nhất. Đối với những con báo, khoảng cách lý tưởng nhất để bắt con mồi là 50 met, nhưng nó phải xuất phát khi con mồi cách khoảng 80 met. Điều may mắn cho những con linh dương là chúng có giác quan rất nhạy và phản ứng cơ thể rất nhanh nhẹn mỗi khi biết mình bị tấn công. Trong quá trình rượt đuổi, linh dương thường hay thay đổi hướng chạy khiến kẻ săn mồi luôn gặp khó khăn. Ngoài ra chúng có thể bị tấn công bởi diều ăn rắn (đối với những con bê con).

Ngày nay, người ta đã nhân bản thành công linh dương trong tử cung dê. Bốn con linh dương Mông Cổ được sinh ra từ tử cung dê đã sống sót tại Sơn Đông, Trung Quốc, đánh dấu ca nhân bản linh dương Gazelle - dê đầu tiên trên thế giới, người ta đã trích rút những tế bào cơ thể của linh dương Gazelle và cấy chúng vào tế bào nang trứng của dê, sau khi các gene của dê đã được loại bỏ. Việc này đã mở ra một con đường mới để bảo tồn các giống loài quý hiếm. Linh dương Gazelle Mông Cổ là một nhánh tiến hoá khác của dê đang sinh sống ở Trung Quốc.

Nhóm linh dương Gazelle trước được phân thành 1 chi "Gazella", về sau tách riêng để lập thành 2 chi nữa là "Eudorcas" và "Nanger".



Linh dương Gazelle được nhắc đến trong văn hóa, Thủ đô Abu Dhabi của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE) được đặt tên có nghĩa là "Cha của linh dương Gazelle". Công ty Reebok xuất xứ từ tiếng Afrikaans phiên âm của rhebok, là một loài linh dương châu Phi mà còn được biết đến với tên gọi là linh dương Gazelle. Loài Linh dương Impala, impala có nguồn gốc từ tiếng Zulu nghĩa là linh dương Gazelle.


</doc>
<doc id="2431585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431585" title="Sorry Seems to Be the Hardest Word">
Sorry Seems to Be the Hardest Word

"Sorry Seems to Be the Hardest Word" là ca khúc được viết bởi Elton John và Bernie Taupin. Ca khúc được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào năm 1976 rồi được thu âm cho album "Blue Moves" bởi Elton John. Đây là đĩa đơn thứ hai của anh được thu dưới nhãn đĩa The Rocket Record Company. Ca khúc là một bản ballad buồn nói về một cuộc tình tan vỡ, được viết với hợp âm Sol trưởng (G).

Ca khúc này sau đó được nằm trong tuyển tập "Greatest Hits Volume II" song vì những lý do bản quyền mà ấn bản này không giống với ấn bản đĩa đơn. Sau đó, nó được nằm trong các album "Greatest Hits 1976–1986", "The Very Best of Elton John" và "Greatest Hits 1970–2002" cùng nhiều ấn phẩm tuyển tập khác.

Ca khúc này cũng là giai điệu cho bộ phim hài "Slap Shot" (1977). Năm 2012, nhóm nhạc 2 người của Úc, Pnau, được quản lý bởi Elton John và hãng Rocket Music đã hát lại 8 ca khúc của Elton. Trong số đó, ca khúc "Sad" là bản hát lại của "Sorry Seems to Be the Hardest Word".


</doc>
<doc id="2431586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431586" title="Strongylida">
Strongylida

Strongylida là một phân bộ bao gồm rất nhiều giun tròn quan trọng được tìm thấy trong đường tiêu hóa của động vật nhai lại, ngựa và lợn, cũng như của giun phổi động vật nhai lại và giun móc của chó và mèo.
Phân bộ này bao gồm (siêu họ - họ bao gồm):



</doc>
<doc id="2431590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431590" title="Lưu Linh Trợ">
Lưu Linh Trợ

Lưu Linh Trợ (chữ Hán: 刘灵助, ? - 531), người Yên quận, U Châu, nhà chiêm bốc nổi tiếng cuối đời Bắc Ngụy. Sau cái chết của Nhĩ Chu Vinh và Bắc Ngụy Hiếu Trang đế, miền bắc rơi vào cảnh loạn lạc, ông thừa cơ xưng vương khởi binh nhưng nhanh chóng thất bại.

Ban đầu Linh Trợ thờ người Phạm Dương là Lưu Biện làm thầy, học được một chút thuật chiêm bốc âm dương thì bỏ đi. Ông có lúc buôn bán, nhiều khi cướp bóc, rồi hành nghề chiêm bốc ở chợ. Về sau Linh Trợ đến Tú Dung, phụng sự Nhĩ Chu Vinh. Vinh tin việc bốc (bói mai rùa) – thệ (bói cỏ thi), ông xem bói luôn trúng, nên được đãi ngộ thân thiết, làm Phủ công tào tham quân cho Vinh.

Khi Nhĩ Chu Vinh gọi vương công khanh sĩ đến triều phụng Bắc Ngụy Hiếu Trang đế ở hành cung tại Hà Âm, rồi tàn sát bọn họ (528), Linh Trợ thấy anh em Phụng xa đô úy Lư Đạo Kiền là người đồng châu, nên che chở cho họ, quan lại nhờ đi cùng mấy người họ Lư mà thoát chết có đến vài mươi người. Vinh vào kinh sư, bái ông vượt cấp làm Quang lộc đại phu, phong Trường Tử huyện Khai quốc bá, thực ấp 700 hộ; tiếp tục được tiến tước lên công, tăng ấp so với trước 1000 hộ.

Sau đó theo Vinh đánh dẹp Cát Vinh, được "đặc trừ" làm Tán kỵ thường thị, Phủ quân tướng quân, U Châu thứ sử. Tiếp đó theo đại tướng quân, Thượng Đảng vương Nguyên Thiên Mục đánh dẹp Hình Cảo. khi ấy lưu dân U Châu là Lư Thành Nhân nổi dậy, Linh Trợ được kiêm hàm Thượng thư, đi trước quân đội vỗ về những dân nổi dậy.

Việc xong thì Nguyên Hạo tiến vào Lạc Dương (529), Linh Trợ đến gặp Nhĩ Chu Vinh ở núi Thái Hành. Khi Vinh sắp đánh Hà Nội, sai ông bói cỏ. Linh Trợ nói: "Chưa đến lúc." Đến giữa trưa, binh sĩ mệt mỏi, lại nói: "Đến lúc rồi." Vinh nổi trống, tướng sĩ xông lên, lập tức hãm được thành. Khi đến thành Bắc Trung, Vinh đánh thành không được, gặp lúc thời tiết nóng bức, bàn bạc việc lui quân, đợi đến mùa thu trời mát. Hiếu Trang đế sai ông bói cỏ, Linh Trợ nói: "Ắt phá được giặc." Hỏi: "Ngày nào?" Đáp: "Khoảng 18, 19." Quả như lời ấy. Xa giá về cung, ông được lãnh U Châu đại trung chánh, còn được gia Chinh đông tướng quân, tăng ấp 500 hộ, tiến tước lên Yên quận công, có chiếu tặng cha là Tăng An làm U Châu thứ sử. Sau được kiêm Thượng thư tả bộc xạ, vỗ về lưu dân U Châu ở Bộc Dương, Đốn Khâu, nhân đó đưa dân về bắc. Linh Trợ cùng bọn đô đốc Hầu Uyên đánh dẹp dư đảng của Cát Vinh là Hàn Lâu, diệt hắn ta ở đất Kế. Ông tiếp tục sửa sang việc Châu, được thêm chức Xa kỵ tướng quân, còn được làm U, Bình, Doanh, An 4 châu hành đài.

Nhĩ Chu Vinh bị Ngụy Hiếu Trang đế giết, sau đó vua Ngụy bị Nhĩ Chu Triệu giết (530), Linh Trợ cậy mình có phương thuật dễ mê hoặc lòng người, lấy danh nghĩa dấy binh vì Hiếu Trang đế mà diệt họ Nhĩ Chu, tự đặt hiệu Yên vương, Xa kị đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư, Đại hành đài. Ông nuôi một con chim lớn, gọi là điềm lành của mình, diễn giải tranh sấm, nói rằng họ Lưu đến lúc làm vương, còn cho rằng "muốn biết thế nào là lánh đời thì vào thôn xóm của chim". Rồi bện lông làm tượng người, vẽ chữ trên gỗ đào làm sách bùa, bày trò khấn vái để lừa dối, dân chúng phần nhiều tin theo. Vào lúc người Hà Tây là Hột Đậu Lăng Bộ Phiền uy hiếp Tấn Dương, nhiều lần đánh bại Nhĩ Chu Triệu, Linh Trợ tuyên bố: "Nhĩ Chu sắp bị diệt, không phiền đến quân ta." Vì thế dân U, Doanh, Thương, Ký đều đi theo. Ai đi theo đến đêm phải đốt lửa làm hiệu, người nào không đốt lửa thì cả thôn cùng giết đi.

Linh Trợ thường nói: "Cuối tháng 3, ta ắt vào Định Châu, Nhĩ Chu cũng ắt bị diệt." Tháng 2 nhuận ÂL năm Phổ Thái đầu tiên (531), liên quân Nhĩ Chu đại bại trong trận Hàn Lăng, sau đó bọn Nhĩ Chu Triệu lần lượt bại vong. Tháng 3 ÂL, ông soái quân đến thành An Quốc thuộc quận Bác Lăng, giao chiến với bọn Sất Liệt Duyên Khánh, Hầu Uyên, Nhĩ Chu Vũ Sanh. Sắp vào trận, Linh Trợ tự bói cỏ, quẻ không được tốt, bèn bẻ gãy nhánh cỏ thi, ném xuống đất, nói: "Bây giờ biết làm sao?" Quả nhiên thất bại bị bắt, bị chém ở Định Châu, truyền đầu về Lạc Dương, tay chân bị chặt lìa. Lời ông nói rốt cục đã ứng nghiệm.

Năm Vĩnh Hi thứ 2 (533) thời Hiếu Vũ đế, ông được tặng Sứ trì tiết, Tán kỵ thường thị, đô đốc U Doanh Ký 3 châu chư quân sự, Phiếu kị đại tướng quân, Thượng thư tả bộc xạ, Khai phủ nghi đồng tam tư, U Châu thứ sử, thụy là Cung. Con là Tông Huy kế tự.



</doc>
<doc id="2431593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431593" title="Loa loa">
Loa loa

Loa loa là một loài giun chỉ gây bệnh giun chỉ Loa loa. Nó thường được gọi là Giun mắt. Phân bố địa lý của nó bao gồm châu Phi và Ấn Độ.

L. loa là một trong ba loài giun tròn ký sinh trùng gây ra bệnh giun chỉ dưới da ở người. Hai loài giun chỉ khác là Mansonella streptocerca và Onchocerca volvulus.

Ấu trùng trưỡng thành và con trưỡng thành của "giun mắt" chiếm lớp dưới da của da - lớp chất béo - của con người, gây ra bệnh. Ấu trùng non phát triển trong ruồi trâu của chi Chrysops bao gồm cả loài C. dimidiata và C. silacea, mà lây sang người bằng cách cắn.



</doc>
<doc id="2431623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431623" title="Văn phòng Hoàng gia Thái Lan">
Văn phòng Hoàng gia Thái Lan

Văn phòng Hoàng gia Thái Lan là cơ quan thuộc chế độ quân chủ của Thái Lan dưới triều vua Bhumibol Adulyadej. Ngoài nhiệm vụ hành chính và trách nhiễm nghi lễ, văn phòng còn trực tiếp hành động từ thiện thay mặt Quốc vương.

Văn phòng chịu trách nhiệm việc thúc đẩy và bảo trì của ba cung điện hoàng gia khác nhau:


Cơ quan xử lý các vấn đề quan hệ công chúng của chế độ quân chủ. Ví dụ trong một khoảng thời gian Quốc vương bị bệnh, cơ quan có nhiệm vụ phải thông báo cung cấp tin tức về tình hình của Nhà vua.

Năm 1932, tài sản của Hoàng gia bị tịch biên mãi đến năm 1947 mới được trao trả cho Hoàng gia bởi Thawiwong Thawalayasak.

Tài sản của Hoàng gia được Văn phòng Hoàng gia và Cục Quản lý tài sản Hoàng gia quản lý. Hai cơ quan này không chịu quản lý của Chính phủ Thái Lan mà chịu sự quản lý trực tiếp từ Quốc vương đồng thời Quốc vương cũng là người bổ nhiệm.



</doc>
<doc id="2431641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431641" title="Heckler &amp; Koch SL8">
Heckler &amp; Koch SL8

Heckler & Koch SL8 là loại súng trường bán tự động do công ty vũ khí Heckler & Koch phát triển dựa trên khẩu HK G36. Súng được giới thiệu lần đầu trong triển lãm IWA-98 và sau đó đi vào sản xuất từ cuối năm 1998. Từ SL trong tên là Selbst-Lade có nghĩa là tự động nạp đạn, 8 là thứ tự sản phẩm súng trường dành cho thị trường dân sự mà hãng đã làm. Loại súng này được phát triển cho thị trường dân sự như việc săn bắn và thể thao nhưng cũng thích hợp dùng để huấn luyện trong quân sự, an ninh hay tự vệ. Vì có thiết kế theo dạng khối nên súng có thể thay đổi thành nhiều phiên bản khác nhau như thay loại hộp đạn sử dụng, nhiều ốp lót tay... Độ chính xác, sự thoải mái và độ tin cậy của súng được đánh giá tốt nhưng giá cả hơi đắt.

SL-8 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí ngắn, thoi nạp đạn xoay nhưng chỉ bắn từng viên. Ống trích khí nằm ở phía trên nòng súng được thiết kế để có độ tin cậy tốt nhưng yêu cầu bảo dưỡng thấp. Thoi nạp đạn có 7 móc khóa viên đạn cố định vào vị trí, nút kéo lên đạn lấy từ khẩu G36 nằm phía trên thân súng dưới hệ thống nhắm khi cần sử dụng xạ thủ có thể chỉ nút kéo về bên trái hay bên phải để thuận tiện cho mình, khi không cần thiết nút kéo có thể kéo thẳng ra dọc theo thân súng cho đỡ vướng. Thân súng được làm bằng một loại nhựa tổng hợp có trọng lượng nhẹ và có thể tự hấp thu một lượng lớn độ giật khi bắn.

Ốp lót tay gồm nhiều loại có thể tháo ráp một cách nhanh chóng cũng như có thể thay các loại khe gắn hộp đạn để sử dụng các loại hộp đạn khác nhau, súng có thể được tháo rời mà không cần công cụ đặc biệt. Báng súng được thiết kế có một lỗ thay cho tay cầm cò súng và cũng như báng có thể điều chỉnh chiều cao tùy ý xạ thủ. Nút khóa an toàn nằm ở cả hai bên thân súng ngay phía trên tay cầm cò súng.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi có thể điều chỉnh trên thanh răng. Với thanh răng trên thân súng này súng có thể gắn nhiều loại hệ thống nhắm khác nhau như hệ thống nhắm điểm đỏ, ống nhắm, hệ thống nhìn đêm... Súng có thể dùng nhiều loại hộp đạn khác nhau tùy vào loại khe gắn hộp đạn được sử dụng như các loại hộp đạn của G36 hay các hộp đạn loại STANAG.


</doc>
<doc id="2431643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431643" title="Linh dương mặt đen">
Linh dương mặt đen

Linh dương mặt đen (Danh pháp khoa học: Aepyceros melampus petersi) là các loài linh dương trong phân loài bản địa linh dương Impala phân bố từ Angola tới Namibia. Nó không phải là khó để phân biệt với những loài linh dương sừng cao vì kích thước chúng có thể nói là lớn hơn đáng kể và có một khuôn mặt đen giống như bị đánh dấu. Chúng cũng được tìm thấy tại các địa điểm khác nhau hơn so với các loài linh dương sừng cao nói chung.

Trong khi các loài như một quần thể không bị đe dọa, phân loài này đã đến gần như tuyệt chủng. Trong 1968 - 1971, có 310 cá thể được chuyển giao cho Công viên quốc gia Etosha để bảo vệ tốt hơn, và số lượng của chúng đang dần tăng lên một cách đều đặn. Tuy nhiên, dân số hiện nay vẫn còn ít hơn 1.000 và có thể giao phối với những con linh dương Impala và những con linh dương từ các trang trại lân cận có thể gây tổn hại đến gen làm mất đi tính thuần chủng của chúng.


</doc>
<doc id="2431650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431650" title="Right Now (bài hát của Rihanna)">
Right Now (bài hát của Rihanna)

"Right Now" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna, được trích từ album phòng thu thứ 7 của cô ấy, Unapologetic (2012). Bài hát có sự góp mặt của DJ người Pháp David Guetta. Rihanna đã đồng sáng tác bài hát này cùng nam ca sĩ nhạc R&B Ne-Yo và The-Dream, trong khi việc sản xuất bài hát do bộ đôi người Na Uy StarGate, Nicky Romero và Giorgio Tuinfort đảm nhiệm. Nó được gửi đến các đài phát thanh tại Hoa Kỳ vào ngày 28 tháng 5 năm 2013 như là đĩa đơn chính thức thứ 5 từ album. Về mặt âm nhạc, "Right Now" mang đậm ảnh hưởng của phong cách nhạc electronic và dance. Nội dung bài hát là lời Rihanna kêu gọi mọi người hãy sống hết mình trong những khoảnh khắc của cuộc sống.

Bài hát nhận được nhiều ý kiến tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, nhiều người coi nó là một điểm sáng của Unapologetic. Cùng với việc phát hành album, "Right Now" đã lọt vào nhiều bảng xếp hạng trên toàn cầu, trong đó có cả việc lọt vào top 10 bảng xếp hạng UK Dance Chart. Nó xuất hiện tuần đầu tại Billboard Hot 100 ở vị trí 90 và vươn lên vị trí 50. Hơn nữa, bài hát cũng giành vị trí quán quân tại US Hot Dance Club Songs, trở thành bài hát thứ 20 của Rihanna quán quân tại bảng xếp hạng này, vượt qua thành tích của nữ ca sĩ Janet Jackson. Bài hát hiện đang được sử dụng làm ca khúc quảng bá cho giải bóng rổ nhà nghề Mỹ NBA 2013 và cho hãng bia nổi tiếng Budweiser.

Rihanna bắt đầu làm việc với "những âm thanh mới" cho album phòng thu thứ 7 của cô từ tháng 3 năm 2013, mặc dù khi đó cô vẫn chưa bắt đầu tiến hành ghi âm. Ngày 12 tháng 9 năm 2012, Def Jam France công bố thông qua tài khoản Twitter của Rihanna rằng sẽ có một đĩa đơn mới được phát hành vào tuần tới và album phòng thu thứ 7 của cô ấy dự kiến sẽ phát hành vào tháng 11 năm 2012. Tuy nhiên dòng tweet này chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn trước khi nó bị xóa đi và được thay thế bằng một thông báo khác: "Thêm nhiều thông tin nữa sẽ được bật mí vào ngày mai, Thứ 5 ngày 13 tháng 9". Thông qua tài khoản Twitter cá nhân của mình thì Rihanna đã tung hàng loạt tweet giới thiệu về album phòng thu thứ 7 này.

Trong quá trình sản xuất Unapologetic, Rihanna đã tiết lộ trên Twitter rằng đang có một sự hợp tác bí mật trong album, và đó là sự kết hợp với một người có ngày sinh nhật vào ngày 7 tháng 11. Sau đó thì Rihanna cũng cho biết người đó chính là DJ người Pháp David Guetta, và Guetta cũng là người sản xuất cho "Right Now" và một bài hát khác trong album là "Phresh Out the Runway". Rihanna và Guetta đã từng cộng tác với nhau trong bài hát "Who's That Chick?" (2010), xuất hiện trong phiên bản tái phát hành của album One Love (2009) - với tựa đề One More Love (2010).

"Right Now" được sáng tác bởi Rihanna, David Guetta, Ne-Yo, The-Dream, Giorgio Tuinfort, Nicky Romero, và bộ đôi sản xuất người Na Uy StarGate. Việc sản xuất, thu âm, kỹ thuật, xử lý bài hát do Guetta, Romero, Tuinfort, and StarGate đảm nhiệm. Các kỹ sư âm thanh bao gồm Paul Norris và Aamir Yaqub, những người đã hỗ trợ Xavier Stephenson tại Metropolis Studios ở Luân Đôn. Giọng hát của Rihanna được ghi lại bởi Marcus Tovar và Kuk Harrell tại R Studios ở Los Angeles, California trong khi đó việc phối âm, pha trộn được thực hiện bởi Manny Marroquin tại Larrabee Studios ở Burbank, California và Romero tại White Villa Studios ở Ede, Hà Lan.

"Right Now" là một bài hát nhạc electronic và dance với thời lượng 3:01. Theo Christina Lee của tờ Idolator thì bài hát có một "bassline khuấy động".

Bài hát được viết bằng khóa E ♭ với một nhịp độ vừa phải là 130 nhịp một phút (BPM). "Right Now" là sự tiến triển của dãy các nốt E♭m−C♭−A♭m−B♭m7 và giọng hát của Rihanna nằm trong khoảng từ nốt A♭3 đến nốt D♭5.

Bài hát nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và xem đây là một trong những bài hát nổi bật của Unapologetic. Smokey Fontaine từ tờ The Huffington ca ngợi sự hợp tác giữa Rihanna và Guetta: "'Right Now' là một bài hát mang âm thanh của tương lai thật rõ ràng bởi vì...nó thật tuyệt!". Jon Caramanica của tờ The New York Times cuãng có những phê bình tích cực cho bài hát: "Cùng với bài hát 'Phresh Out the Runway' nằm trong album cũng do Guetta sản xuất thì như họ có chung "yết hầu gợi cảm" mặc dù âm thanh nghe có vẻ khắc nghiệt". Christina Lee của Idolator mô tả bài hát là một điểm nhấn của album; trong khi đó Robert Copsey của Digital Spy thì dán nhãn nó như một bài hát của "sự an toàn". Genevieve Koski của The A.V. Club thì đưa cho bài hát nhiều đánh giá khác nhau.

Sau khi phát hành Unapologetic, "Right Now" đã xuất hiện tại các bảng xếp hạng trên toàn cầu nhờ nhu cầu tải kỹ thuật số mạnh mẽ. Nó ra mắt tại Irish Singles Chart ở vị trí 77 vào ngày 22 tháng 11 năm 2012, và sau đó tiến vào bảng xếp hạng này một lần nữa tại vị trí 78 vào ngày 6 tháng 6 năm 2013. Tại Vương Quốc Anh, "Right Now" ra mắt UK Singles Chart ở vị trí 36 vào ngày 25 tháng 11, trở thành bài hát không phải đĩa đơn chính thức của Rihanna ra mắt ở vị trí tốt nhất từ trước đến nay. Bài hát cũng lọt vào UK Dance Chart ở vị trí số 7. Tại Scotland, bài hát xuất hiện lần đầu tại vị trí 25 vào ngày 25 tháng 11 năm 2012, cao hơn vị trí tại Anh 11 bậc. Ở những nơi khác tại châu Âu, bài hát xếp vị trí 49 tại Đức và vị trí 32 tại Thụy Sĩ. "Right Now" cũng đạt vị trí 32 tại bảng xếp hạng Canadian Hot 100.

Vào ngày 25 tháng 2 năm 2013, "Right Now" có mặt tại Australian Singles Chart ở vị trí 39. Bài hát cũng được chứng nhận đĩa vàng tại Úc với hơn 35.000 bản được tiêu thụ, mặc dù vào thời điểm đó bài hát chưa được quảng bá dưới dạng đĩa đơn chính thức. Ngày 10 tháng 6 năm 2013, "Right Now" tiến vào US Pop Songs ở vị trí 37 và với sự ra mắt này thì Rihanna đã có bài hát thứ 36 lọt được vào bảng xếp hạng này, giúp cô trở thành nghệ sĩ xuất hiện liên tục nhất tại bảng xếp hạng kể từ sau năm 1992. Ngày 8 tháng 8 năm 2013, "Right Now" đạt vị trí quán quân tại US Hot Dance Club Songs, trở thành bài hát quán quân thứ 20 trong sự nghiệp của Rihanna tại bảng xếp hạng này. Với thành tích này thì cô đã tiến lên vị trí thứ 2, vượt qua Janet Jackson với 19 quán quân, và trở thành một trong những nghệ sĩ có lượng quán quân nhiều nhất trong suốt lịch sử 37 năm của bảng xếp hạng. Hiện tại Rihanna chỉ đứng sau nữ hoàng nhạc pop Madonna, người đang nắm giữ 43 quán quân.

Từ tháng 4 năm 2013, Turner Sports bắt đầu sử dụng "Right Now" làm nhạc nền quảng bá cho giải bóng rổ nhà nghề Mỹ NBA 2013. Vào ngày 2 tháng 7 năm 2013, DJ Earworm đã phát hành một bản mix mùa hè trong đó kết hợp "Right Now" với các bài hát nổi tiếng khác cùng thời điểm. Cũng trong tháng đó, công ty sản xuất bia Budweiser công bố rằng Rihanna đã trở thành một phần của chiến dịch của công ty mang tên "Made For Music", chiến dịch này cũng có sự tham gia của rapper Jay-Z. Một đoạn video thương mại cũng được phát hành bao gồm cả ca sĩ và "Right Now".




Tất cả các thông tin về đội ngũ sản xuất nói trên được lấy từ các ghi chú từ bìa album Unapologetic, Hãng ghi âm Def Jam, Hãng đĩa SRP.


</doc>
<doc id="2431653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431653" title="Belle (bài hát của Patrick Fiori, Daniel Lavoie và Garou)">
Belle (bài hát của Patrick Fiori, Daniel Lavoie và Garou)

"Belle" (bằng tiếng Pháp, tạm dịch: "Người đẹp") là bài hát tiếng Pháp ra mắt năm 1997 qua phần thể hiện của các ca sĩ Patrick Fiori, Daniel Lavoie và Garou, trích từ vở nhạc kịch "Nhà thờ Đức Bà Paris". Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào năm 1998 trước khi nhạc kịch được công diễn và trở thành "hit" ở Pháp và Bỉ, dẫn đầu các bảng xếp hạng trong nhiều tháng. Tính đến nay, đĩa đơn này vẫn là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại ở các quốc gia này. Bài này đã được nhạc sĩ Thái Thịnh dịch ra tiếng Việt.

Tương tự các ca khúc khác trong vở nhạc kịch "Nhà thờ Đức Bà Paris", phần lời của "Belle" cũng do Luc Plamondon sáng tác, hợp cùng phần nhạc của Richard Cocciante. Phần hòa âm phối khí do Richard Cocciante, Jannick Top và Serge Perathoner thực hiện.

"Belle" là ca khúc lãng mạn có nội dung phỏng theo tiểu thuyết "Nhà thờ Đức Bà Paris" của nhà văn nổi tiếng Victor Hugo; trong chương sáu của quyển tám, Phœbus, Frollo và Quasimodo chứng kiến cảnh Esméralda bị bắt tội chết, và mỗi người có cách hành xử khác nhau. Phœbus dù tái mặt khi thấy Esméralda song vẫn chọn ở lại bên hôn thê. Frollo thì đặt điều kiện Esméralda phải đồng ý làm người của ông ta nếu muốn được cứu. Quasimodo thì vì tình yêu quá lớn với Esméralda mà quên mình cứu cô. Bài hát do ba ca sĩ - cũng là ba diễn viên trong nhạc kịch - thể hiện, gồm Garou (vai gã gù Quasimodo), Daniel Lavoie (vai Giám mục Frollo) và Patrick Fiori (vai Phœbus). Trong ca khúc, từng người lần lượt thể hiện tình yêu của họ đối với Esméralda, sau đó cùng nhau hợp giọng trong đoạn cuối.

Bản chuyển ngữ sang tiếng Anh của ca khúc này có nhan đề là "Belle (Is the Only Word)", do Garou, Daniel Lavoie và Steve Balsamo hát và được thu trong album "Notre Dame de Paris - Version anglaise".

Đĩa đơn "Belle" được liệt kê trên bảng xếp hạng đĩa đơn Pháp trong vòng 60 tuần; tính đến nay đây là đĩa đơn giữ kỷ lục tồn tại lâu thứ hai trong Top 100, chỉ sau bài "U-Turn (Lili)" của AaRON với 61 tuần. "Belle" cũng là đĩa đơn đầu tiên nằm trong Top 50 đến 49 tuần. Đĩa đơn lần đầu lọt vào bảng xếp hạng tại vị trí thứ 96 vào ngày 9 tháng 5 năm 1998 rồi chậm rãi leo lên dần, đến tuần thứ 18 thì chiếm vị trí quán quân. Doanh số bán đĩa đơn tăng mạnh trong tuần công diễn nhạc kịch, tính từ 12 tháng 9 năm 1998. Bài hát yên vị ở vị trí số một trong 18 tuần liên tiếp; kỷ lục này chỉ bị bài "Mambo No. 5" của Lou Bega đánh bại vào năm 2000 bằng con số 20 tuần liên tiếp. Sau đó, "Belle" dần dần tụt hạng và ra khỏi top 10 sau 31 tuần nằm tại đó.

Đĩa đơn được SNEP chứng nhận là đĩa kim cương . Ở Pháp, "Belle" là đĩa đơn bán chạy nhất năm 1998, chạy nhất thập niên 1990 và xếp thứ ba trong danh sách các đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại (sau "Petit Papa Noël" của Tino Rossi và "La Danse des Canards" của JJ Lionel) với 2.221.000 bản bán ra.

Tại Bỉ, "Belle" ra mắt tại vị trí thứ 24 trong bảng xếp hạng Ultratop vào ngày 6 tháng 6 năm 1998. Tuy chỉ giữ được vị trí quán quân trong vòng sáu tuần (từ 19 tháng 9 đến 24 tháng 10) nhưng đĩa đơn vẫn nằm trong top 10 trong 30 tuần liên tiếp. Đĩa đơn ra khỏi top 40 sau 44 tuần nằm tại đó. "Belle" là đĩa đơn bán chạy nhất trong năm 1998 tại Bỉ và là đĩa đơn thành công nhất từ năm 1995 ở nước này.

Năm 1999, bài hát "Belle" đoạt giải Victoires de la musique ở hạng mục "Bài hát của năm" ("Chanson originale de l'année").



</doc>
<doc id="2431659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431659" title="Điện ảnh kỹ thuật số">
Điện ảnh kỹ thuật số

Điện ảnh kỹ thuật số () là một thuật ngữ nói đến việc sử dụng công nghệ kỹ thuật số để phát hành, hoặc trình chiếu phim, khác với phương pháp sử dụng phim âm bản truyền thống. Một bộ phim có thể được phát hành qua ổ đĩa cứng, mạng Internet, đường truyền vệ tinh chuyên dụng hoặc đĩa quang như đĩa DVD và Blu-ray. Phim kỹ thuật số được trình chiếu bằng các máy chiếu kỹ thuật số thay vì sử dụng các máy chiếu phim truyền thống. Điện ảnh kỹ thuật số khác với truyền hình độ nét cao và không phụ thuộc vào việc sử dụng các chuẩn, tỉ lệ và tốc độ khung hình dùng cho truyền hình hay video độ nét cao. Trong điện ảnh kỹ thuật số, độ phân giải được thể hiện bằng số pixel chiều ngang, thường là 2K (2048×1080 hay 2.2 megapixels) hoặc 4K (4096×2160 hay 8.8 megapixels).

Việc trình chiếu các tập tin phim ảnh kỹ thuật số độ phân giải cao 2K đã có ít nhất 20 năm bề dày lịch sử với những hệ thống đệm truyền tải hình ảnh có dung lượng lưu trữ lớn. Phim thường bị giới hạn với độ dài chỉ vài phút. Việc truyền tải nội dung giữa các địa điểm cách xa nhau thường chậm chạp và lượng dữ liệu truyền đi hạn chế. Phải đến cuối thập niên 1990 người ta mới có thể truyền tải các dự án phim chiếu rạp qua 'cáp' (đường truyền Internet hoặc các đường dây chuyên biệt).

Vào ngày 23 tháng 10 năm 1998, công nghệ máy chiếu DLP CINEMA đã lần đầu tiên được trình diễn trước công chúng thông qua việc ra mắt bộ phim "The Last Broadcast". Cùng với Texas Instruments, công nghệ DLP đã được trình diễn đại chúng tại năm rạp ở nước Mỹ (Philadelphia, PA, Portland Oregon, Minneapolis Minnesota, Providence Rhode Island và Orlando Florida). Đó là bộ phim chiếu rạp đầu tiên được quay, biên tập và phát hành hoàn toàn dựa trên công nghệ kỹ thuật số.

Ngày 18 tháng 6 năm 1999, công nghệ máy chiếu DLP CINEMA được trình diễn trước công chúng lần thứ hai tại ba phòng chiếu ở khu vực Bắc Mỹ (Los Angeles và New York) thông qua việc ra mắt bộ phim của hãng Lucasfilm, "". Các rạp được trang bị máy chiếu kỹ thuật số lúc bấy giờ đã trình chiếu các cảnh phim trực tiếp từ hệ thống máy tính của hãng Pixar Animation. Ngày 19 tháng 1 năm 2000, Cộng đồng công nghiệp Điện ảnh và Truyền hình, ở Bắc Mỹ, đã khởi xướng một nhóm các chuẩn đầu tiên dành riêng cho việc phát triển Điện ảnh kỹ thuật số. Ngày 2 tháng 2 năm 2000: Philippe Binant (công ty phim Gaumont) ra mất hệ thống trình chiếu điện ảnh kỹ thuật số đầu tiên ở châu Âu (Paris) với công nghệ DLP CINEMA để chuẩn bị cho lần ra mắt phim "Câu chuyện đồ chơi 2".

Tính đến tháng 12 năm 2000, đã có 15 phòng chiếu phim kỹ thuật số ở Bắc Mỹ, 11 ở Tây Âu, 4 ở châu Á và 1 ở Nam Mỹ.
Tổ chức Digital Cinema Initiatives (DCI) được thành lập vào tháng 3 năm 2002 dưới hình thức một dự án liên kết giữa nhiều hãng phim lớn (gồm Disney, Fox, MGM, Paramount, Sony Pictures Entertainment, Universal và Warner Bros. Studios) để phát triển một bản đặc tả kỹ thuật mang tính hệ thống cho điện ảnh kỹ thuật số.

Vào tháng 4 năm 2004, trên cơ sở hợp tác với Hiệp hội các nhà điện ảnh Hoa Kỳ ("American Society of Cinematographers"), DCI đã tạo ra một bộ tiêu chuẩn thử nghiệm (bộ tiêu chuẩn ASC/DCI StEM) để thử nghiệm công nghệ trình chiếu và nén hình ảnh 2K và 4K. Cùng năm đó, DCI chọn JPEG2000 làm cơ sở cho việc nén dữ liệu trong hệ thống.

Đến giữa năm 2006, có khoảng 400 rạp chiếu phim được trang bị máy chiếu kỹ thuật số độ phân giải 2K và con số này tăng dần theo từng tháng. Một số phim 3D kỹ thuật số đã ra mắt năm 2006 và nhiều nhà làm phim xuất sắc đã chọn sản xuất các bộ phim tiếp theo dưới định dạng 3D lập thể. Năm 2007, ở nước Anh đã xuất hiện các rạp chiếu phim lớn hoàn toàn tương thích với chuẩn DCI ở châu Âu, đó là Odeon Hatfield và Odeon Surrey Quays (London) với tổng cộng 18 phòng chiếu kỹ thuật số được đưa vào sử dụng ngày 9 tháng 2 năm 2007. Đến tháng 3 năm 2007, khi phim "Gặp gỡ gia đình Robinson" của hãng Disney được phát hành, có khoảng 600 phòng chiếu đã được trang bị các máy chiếu kỹ thuật số độ phân giải 2K hỗ trợ công nghệ 3D lập thể Real D Cinema, được quảng cáo dưới nhãn hiệu Disney Digital 3-D. Tháng 6 năm 2007, Arts Alliance Media thông báo về các thoả thuận đầu tiên về điện ảnh kỹ thuật số có mục đích thương mại ở châu Âu Virtual Print Fee (VPF) (với hãng Twentieth Century Fox và Universal Pictures).

Tính đến tháng 7 năm 2007, đã có một số rạp chiếu phim ở Singapore trình chiếu phim kỹ thuật số độ phân giải 4K sử dụng các máy chiếu kỹ thuật số 4K của Sony. Đến tháng 9 năm 2007, rạp Muvico Theaters Rosemont 18 ở Rosemont, Illinois trở thành rạp chiếu phim đầu tiên ở Bắc Mỹ trang bị các máy chiếu kỹ thuật số độ phân giải 4K của Sony cho tất cả 18 phòng chiếu của mình. Đến tháng 3 năm 2009, rạp AMC Theatres thông báo họ đã hoàn tất một thoả thuận trị giá 315 triệu USD với Sony để thay thế tất cả các máy chiếu phim truyền thống bằng hệ thống máy chiếu kỹ thuật số 4K bắt đầu từ quý 2 năm 2009 và hoàn tất vào năm 2012.

Đến tháng 6 năm 2010, có gần 16.000 phòng chiếu phim kỹ thuật số, với hơn 5000 trong số đó được thiết lập công nghệ lập thể. Theo một bài viết của David Hancock, tổng số phòng chiếu kỹ thuật số trên toàn cầu thời điểm đó đã chạm ngưỡng 36.242 phòng, so với con số 16.339 cuối năm 2009 với mức tăng trưởng 121,8% trong năm ấy. Có 10.083 phòng chiếu kỹ thuật số ở châu Âu (chiếm 28,2% toàn thế giới), 16.522 phòng ở Bắc Mỹ (chiếm 46,2% toàn thế giới) và 7.703 ở châu Á (21,6% toàn thế giới). Đã có tổng cộn 21.936 phòng chiếu 3D kỹ thuật số, tương đương 60,5% tổng số phòng chiếu kỹ thuật số; tăng so với mức 55% của năm 2009.

Đến cuối năm 2012, theo "Screen Digest", 91,4% số phòng chiếu ở Anh đã được chuyển đổi sang kỹ thuật số và số còn lại được hy vọng sẽ hoàn tất vào giữa năm 2013. Ở một số vùng lãnh thổ, tốc độ chuyển đổi này có phần chậm hơn. Người ta hy vọng tất cả các phòng chiếu trên toàn cầu sẽ chuyển sang sử dụng công nghệ kỹ thuật số vào cuối năm 2015.
Bộ phim đầu tiên được phát hành dưới định dạng kỹ thuật số 48 khung hình trên giây là phim "The Hobbit"

Cùng với các thiết bị có sẵn tại các rạp chiếu phim sử dụng công nghệ phim truyền thống, phòng chiếu kỹ thuật số tương thích chuẩn DCI cần có thêm một máy chiếu kỹ thuật số và một máy vi tính gọi là "máy chủ".

Phim được chuyển đến rạp dưới dạng một tập tin kỹ thuật số gọi là "gói phim kỹ thuật số" ("Digital Cinema Package", viết tắt DCP). Với một phim chiếu rạp tiêu chuẩn, kích thước tập tin đó sẽ nằm trong khoảng từ 90 đến 300GB dữ liệu (bằng khoảng hai đến sáu lần lượng dữ liệu chứa trong một đĩa Blu-ray) và có thể được chuyển đến bằng phương thức vật lý: phim được lưu trên một ổ đĩa cứng và được mang tới qua đường hàng không, đường bộ, v.v...; hoặc qua vệ tinh hay đường truyền cáp quang băng thông rộng. Hiện tại (tháng 12 năm 2013) vận chuyển vật lý là phương thức được sử dụng phổ biến nhất và đã trở thành một chuẩn công nghiệp. Trailer (clip giới thiệu phim) được chuyển đến trên một ổ cứng riêng biệt với kích thước khoảng từ 200 đến 400MB.

Dù DCP được vận chuyển bằng cách nào thì đầu tiên khi đến nơi nhận nó cũng cần phải được sao chép vào một ổ cứng nội bộ của máy chủ, thường là qua cổng USB, một công đoạn được gọi là "ăn" [tập tin] (ingesting). Thường với hầu hết các phim chiếu rạp, gói DCP phải được mã hóa. Các khoá mã hoá được chuyển đến riêng biệt, thường dưới dạng các tập tin đính kèm trên thư điện tử và sau đó được sao chép qua cổng USB. Các khoá mã hoá này chỉ có hiệu lực trong một khoảng thời gian nhất định và sẽ hết hạn sau khoảng thời gian rạp đó đăng ký chiếu. Các khoá này cũng gắn chặt với các thiết bị phần cứng (máy chủ và máy chiếu) chiếu phim đó, có nghĩa là nếu rạp đó muốn chuyển một bộ phim từ phòng chiếu này sang phòng chiếu khác hay kéo dài thời gian chiếu, họ phải đăng ký một khoá mã hoá khác từ nhà phân phối.

Việc trình chiếu nội dung phim được điều khiển bởi máy chủ sử dụng một "danh sách chiếu" (playlist). Đúng như tên gọi của nó, đây là một danh sách các nội dung sẽ được trình chiếu trong buổi chiếu phim đó, danh sách chiếu này do một nhân viên của rạp tạo ra bằng phần mềm độc quyền chạy trên máy chủ. Cùng với việc liệt kê danh sách các nội dung chiếu, danh sách cũng bao gồm các lệnh tự động cho phép danh sách chiếu có quyền quản lý máy chiếu, hệ thống âm thanh, ánh sáng phòng chiếu, phông rèm và màn che màn chiếu (nếu có), v.v... Danh sách chiếu này có thể được khởi động bằng tay, bằng cách nhấp nút "chơi" (play) trên màn hình máy chủ, hoặc khởi động tự động theo thời gian định trước.


</doc>
<doc id="2431660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431660" title="Nội các của Yingluck Shinawatra">
Nội các của Yingluck Shinawatra

Sau khi được bổ nhiệm làm Thủ tướng Nội các Thái Lan ngày 5 tháng 8 năm 2011, bà đã thông qua danh sách Nội các ngày 9 tháng 8. Bà và Nội các của bà đã tuyên thệ trước mặt Quốc vương Bhumibol Adulyadej tại bệnh viện Siriraj ngày 10 tháng 8.

Nội các của bà là liên minh giữa các chính đảng: Đảng Chartthaipattana (Đảng Phát triển nước Thái), Đảng Phalang Chon, Đảng Chart Pattana (Đảng Phát triển Đất nước) trong đó Đảng Pheu Thái (Đảng vì nước Thái) là nóng cốt chiếm đa số thành viên trong Nội các.

Đứng đầu Nội các là Thủ tướng Yingluck và các Phó Thủ tướng: Chalerm Yubamrung, Yuthasak Sasiprapha, Kittiratt Na-Ranong Chumpol Silpa-archa.

Phe đối lập hiện tại là Đảng Dân chủ (Thái Lan) đứng đầu là cựu Thủ tướng Abhisit Vejjajiva.

Nội các hiện tại sau 5 lần cải tổ được công bố vào ngày 30 tháng 6 năm 2013


</doc>
<doc id="2431662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431662" title="Lãnh thổ Nevada">
Lãnh thổ Nevada

Lãnh thổ Nevada (tiếng Anh: "Nevada Territory" hay "Territory of Nevada") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 2 tháng 3 năm cho đến 31 tháng 10 năm 1864 khi nó được phép gia nhập liên bang để trở thành Tiểu bang Nevada.

Trước khi thành lập Lãnh thổ Nevada, khu vực này từng là phần đất phía tây của Lãnh thổ Utah và có tên gọi là Washoe theo tên bộ lạc người bản địa Washoe. Việc phân tách lãnh thổ này ra khỏi Utah thì quan trọng đối với chính phủ liên bang vì cán cân chính trị. Trong khi đó, dân chúng tại đây cũng muốn được tách ra vì sự hiềm thù (và đôi khi có bạo động) giữa người không theo giáo phái Mormons tại Nevada và người theo giáo phái Mormon ở phần còn lại của Lãnh thổ Utah.

Nevada từng bị coi là không đủ dân số cần có để trở thành một tiểu bang. Tuy nhiên, Sắc lệnh Tây Bắc năm 1787 cho phép một lãnh thổ có thể gia nhập liên bang thành một tiểu bang "miễn sao, hiến pháp và chính quyền được thành lập là chính thể cộng hòa, và phù hợp với các nguyên tắc có nói trong các điều khoản này; và xa tới mức độ là nó có thể phù hợp với các lợi ích chung của hợp bang, việc thu nhận (tiểu bang) như thế sẽ có thể được phép vào một thời kỳ sớm hơn, và có thể là khi nó có ít hơn con số 60.000 cư dân tự do trong tiểu bang đó". Một sự ngộ nhận phổ biến là liên bang cần đến các mỏ bạc của Nevada cho các nỗ lực phục vụ chiến tranh, nhưng vì Nevada là một lãnh thổ của Hoa Kỳ (địa vị thấp hơn địa vị tiểu bang) nên Hoa Kỳ có thể lấy các mỏ bạc này khi cần thiết. Một sự ngộ nhận khác nữa là Nevada bị hối thúc gia nhập liên bang vì cuộc bầu cử tổng thống năm 1864 mà Abraham Lincoln cần một số lá phiếu chắc chắn hơn trong đại cử tri đoàn Hoa Kỳ để được tái đắc cử. Sau khi Freemont bỏ cuộc đua, Lincoln thắng vượt trội trước McClellan với tỉ lệ là 212 so với 21 vì thế hai phiếu đại cử tri đoàn của Nevada chẳng là bao nhiêu.

Ranh giới phía đông của Lãnh thổ Nevada được xác định ở kinh tuyến 116 độ Tây nhưng khi vàng được tìm thấy thì ranh giới được dịch chuyển về phía đông. Đại biểu Nevada tại Quốc hội Hoa Kỳ trước đó đã thỉnh cầu ranh giới được di chuyển đến kinh tuyến 115 độ và Quốc hội cho phép điều này vào năm 1862. Ranh giới lại tiếp tục được dịch chuyển xa hơn về phía đông đến kinh tuyến 114 độ vào năm 1864 một phần vì có thêm nhiều mỏ vàng được tìm thấy. Các lần chuyển dịch ranh giới về phía đông đã lấy đi đất đai của Lãnh thổ Utah. Ranh giới phía nam của Lãnh thổ Nevada đã được xác định ở vĩ tuyến 37 độ nhưng vào năm 1866 Nevada yêu cầu quốc hội dịch chuyển ranh giới về phía nam đến sông Colorado. Quốc hội phê chuẩn thỉnh cầu này năm 1867, giúp cho Nevada lấy được tất cả phần đất cực tây của Arizona Lãnh thổ. Arizona cực lực phản đối nhưng nhận được ít sự thông cảm tại quốc hội một phần vì Arizona liên kết với Liên minh miền Nam Hoa Kỳ trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.

Vị trí chính xác của đường ranh giới bắc-nam California-Nevada, đoạn giữa Hồ Tahoe và điểm hội tụ ranh giới phía nam của Oregon ở vĩ tuyến 42 độ, thì không rõ ràng. Nó được khảo sát và tái khảo sát kỉ càng vào thế kỷ 20.

Quốc hội chuyển một số đất đai phía tây sông Colorado trong đó có Quận Pah-Ute của Lãnh thổ Arizona sang cho tiểu bang Nevada vào ngày 5 tháng 5 năm 1866. Một phần mũi phía nam này được tổ chức thành Quận Clark vào năm 1909. Quận này gồm có thành phố Las Vegas nằm bên trong.

Thủ phủ lãnh thổ được chuyển từ thủ phủ tạm thời Genoa đến Carson City. James Warren Nye kế nhiệm Isaac Roop (thống đốc lâm thời đầu tiên) và trở thành thống đốc lãnh thổ duy nhất. Trưởng lãnh thổ vụ là Orion Clemens, (anh trai của Samuel Clemens, còn được biết với bút hiệu là Mark Twain).



</doc>
<doc id="2431663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431663" title="Yang Kyoungjong">
Yang Kyoungjong

Yang Kyoungjong (3 tháng 3 năm 1920 – 7 tháng 4 năm 1992) là một người lính người Triều Tiên tham gia Thế chiến thứ hai trong tổng cộng ba lực lượng quân đội: Lục quân Đế quốc Nhật Bản, Hồng quân Liên Xô và sau cùng là Lục quân Đức Quốc xã (Wehrmacht).

Năm 1938, ở tuổi 18, Yang bị bắt quân dịch vào Đạo quân Quan Đông thuộc Lục quân Đế quốc Nhật Bản ở Mãn Châu để tham gia vào cuộc chiến tranh với Liên Xô. Trong Trận Khalkhin Gol tại Khalkhin Gol, Mông Cổ, ông bị Hồng quân Liên Xô bắt làm tù binh và đưa đến trại lao động tập trung.

Do thiếu hụt nhân lực cho cuộc chiến với Đức Quốc xã năm 1942, Hồng quân Liên Xô đã đưa ông và hàng ngàn tù binh chiến tranh khác đến mặt trận Xô-Đức. Năm 1943, trong trận chiến tại Kharkov, Ukraina, ông bị lính Đức bắt sống.

Lần thứ hai bị bắt làm tù binh, Yang tiếp tục được Lục quân Đức Quốc xã sử dụng để chiến đấu. Lần này ông được đưa sang Pháp, thuộc "Tiểu đoàn Phía Đông" (tiểu đoàn gồm các tù binh Liên Xô), Sư đoàn Bộ binh 79 (709. Infanterie-Division), đóng tại bán đảo Cotentin, Normandy, gần bãi biển Utah. Sau khi quân Đồng Minh đổ bộ lên Normandy trong Ngày-D, Yang đã bị lính dù Mỹ bắt giữ vào tháng 6 năm 1944. Lính Mỹ ban đầu tưởng ông là người Nhật mặc quân phục Đức và đã đưa ông đến trại tù binh ở Anh. Vào thời điểm này, Trung úy Robert Brewer của Trung đoàn Bộ binh 506, Sư đoàn Dù 101 báo cáo đã bắt sống được bốn người châu Á mặc quân phục Đức tại bãi biển Utah nhưng không ai có khả năng nói chuyện với họ.

Yang di cư đến Nga và sau đó là Hoa Kỳ, nơi ông đã trở thành công dân Hoa Kỳ và sống quãng đời còn lại tại Illinois cho đến năm 1992. Theo tài liệu của Zaloga, ông đã không bị trục xuất về Liên Xô trong giai đoạn 1945-1946 như hầu hết các tù binh chiến tranh còn lại của Tiểu đoàn Phía Đông.

Dựa vào câu chuyện của Yang Kyongjong, vào năm 2005, SBS đã cho phát sóng một chương trình đặc biệt "Người Triều Tiên ở Normandy" (노르망디의 코리안). Chương trình này đã tìm kiếm các số liệu, ghi chép về số tù binh Triều Tiên bị bắt sau trận Khalkhin Gol, những người châu Á đã tham gia Chiến tranh Xô-Đức thuộc Tiểu đoàn Phía Đông và bằng chứng về câu chuyện của Yang Kyongjong đã không được tìm thấy. Ngoài ra, do Yang Kyongjong từng là tù binh của Liên Xô nhưng sau đó lại gia nhập quân đội Đức sẽ được xem là phản bội, và theo một hiệp ước bí mật giữa Anh-Hoa Kỳ-Liên Xô, những tù binh của Tiểu đoàn Phía Đông sẽ bị trục xuất trở lại Liên Xô và sống quãng đời còn lại trong các trại lao động tập trung. Do đó câu chuyện của Yang theo chương trình của SBS là không có thật.

Mặc dù còn tranh cãi về tính xác thực của câu chuyện, "Người Triều Tiên ở Normandy" là chủ đề cho nhiều tác phẩm tiểu thuyết. Bộ phim My Way do Kang Je-gyu làm đạo diễn và có sự tham gia của Jang Dong-gun lấy cảm hứng dựa trên câu chuyện của Yang Kyongjong.


</doc>
<doc id="2431664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431664" title="FEMEN">
FEMEN

Femen (được họ viết là FEMEN) là một nhóm được thành lập vào ngày 11 tháng 4 2008 tại Kiev, thủ đô của Ukraina, để tranh đấu cho quyền bình đẳng của phụ nữ bằng những hành động khiêu khích gây sự chú ý của quốc tế. Sáng lập và dẫn đầu của nhóm này là Hanna Huzol. Những nhân vật khác đáng kể tới là Oksana Schatschko, Alexandra Schewtschenko và Inna Schewtschenko.

Điểm đặc biệt của nhóm Femen là cởi trần tại những nơi công cộng, và vẽ lên thân mình những khẩu hiệu và đeo vòng hoa trên đầu. Loại hoạt động như vậy được nhóm Femen gọi là "Sextremismus". Femen tự cho mình là phong trào phụ nữ toàn cầu mới.

Một số những người khác cũng tranh đấu cho quyền bình đẳng của phụ nữ, cho là nhóm này đã làm mang tiếng cho cuộc tranh đấu này vì một số hoạt động của họ, dính líu tới các thi hành nghi lễ của các tôn giáo.

Tổ chức này tranh đấu cho quyền lợi của phụ nữ. Những người hoạt động trong tổ chức Femen đa số là phụ nữ trẻ, thường là sinh viên. Ban đầu mới thành lập vào năm 2008, Femen chỉ hoạt động ở Ukraine, giăng khẩu hiệu „Ukraine không phải là ổ điếm“ "(Україна — не бордель!)" phản đối dân du lịch mãi dâm và ma cô. Đồng thời họ đòi hỏi phải trừng phạt những người mua dâm. Chẳng bao lâu Femen được sự chú ý của quốc tế. Từ năm 2011 họ cũng hoạt động tại các quốc gia Âu châu khác, và mở vào năm 2012 tại Paris một trung tâm huấn luyện. Từ năm 2012, ở Đức cũng có 2 nhóm Femen, ở Hamburg và Berlin.

Femen giải thích phương pháp khiêu khích của họ, cho đó là lối duy nhất, để được nghe đến. Nếu họ chỉ phản đối bằng cách giăng biểu ngữ thôi, thì không ai đếm xỉa đến những đòi hỏi của họ.“ Cho tới bây giờ nhóm của họ không được bộ Tư pháp Ukraine công nhận là một tổ chức hợp pháp, bởi vì những mục đích của họ "kêu gọi gây rối loạn trật tự công cộng"..


</doc>
<doc id="2431667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431667" title="Vương Nhạc Tuyền">
Vương Nhạc Tuyền

Vương Nhạc Tuyền (sinh tháng 12 năm 1944) là một chính trị gia Trung Quốc, từng giữ chức Phó bí thư Ủy ban chính trị và Luật pháp của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông là một nhà lãnh đạo nổi bật ở khu vực Tân Cương, Trung Quốc, phục vụ như bí thư Đảng Cộng sản từ năm 1994 đến năm 2010. Từ năm 2004, ông cũng đã từng là thành viên của Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Vương Nhạc Tuyền sinh ở Thọ Quang, Sơn Đông, Trung Quốc vào tháng 12 năm 1944. Ông vào Đảng năm 1996, tốt nghiệpTrường Trung ương Đảng của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Vương gia nhập Đoàn Thanh niên Cộng ở tỉnh Sơn Đông vào giữa thập niên 80s và bắt đàu Phó chủ tịch tỉnh Sơn Đông vào năm 1989.

Vương làm thư ký cho Ủy ban Đảng Cộng sản Tân Cương từ năm 1994 đến 2010. Là thư ký, ông chịu trách nhiệm thực hiện chương trình hiện đại hóa ở Tân Cương. Ông khuyến khích công nghiệp hóa, phát triển thương mại, và đầu tư vào đường bộ và đường sắt. Ông đẩy mạnh sự phát triển của các lĩnh vực dầu khí trong khu vực, liên kết của đường ống dẫn dầu từ Kazakhstan tới phía đông Trung Quốc. Mặt khác, ông hạn chế văn hóa địa phương và tôn giáo, thay thế Mandarin cho [tiếng [Duy Ngô Nhĩ]] trong các trường tiểu học; hạn chế hoặc cấm, trong số những nhân viên chính phủ, việc để râu và khăn trùm đầu, ăn chay và cầu nguyện trong khi làm việc.

Ông khuyến khích công nghiệp hóa, phát triển thương mại, và đầu tư vào đường bộ và đường sắt. Ông đẩy mạnh sự phát triển của các lĩnh vực dầu khí trong khu vực, liên kết_ của đường ống dẫn dầu từ Kazakhstan tới phía đông Trung Quốc. Mặt khác, ông hạn chế văn hóa địa phương và tôn giáo, thay thế Mandarin cho [tiếng [Duy Ngô Nhĩ]] trong các trường tiểu học; hạn chế hoặc cấm, trong số những nhân viên chính phủ, việc để râu và khăn trùm đầu, ăn chay và cầu nguyện trong khi làm việc.

Vương là một thành viên của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Ông là thành viên của Bộ Chính trị của Ủy ban Trung ương CPC, thư ký của Ủy ban khu vực tự trị Tân Cương, và là chính trị viên đầu tiên của Quân đoàn sản xuất và Xây dựng Tân Cương.

Ông được biết đến với cách tiếp cận cứng rắn của mình đối với người dân tộc thiểu số. Ông có được biệt danh "thư ký ổn định", và dùng khả năng của mình để khiến tình hình trở nên hỗn loạn và mang lại cho ông ta nhiều đơn đặt hàng.

Vương đã bị chỉ trích rộng rãi bởi người Uighur và các học giả nước ngoài của Tân Cương về chính sách cứng rắn của ông ta Sau bạo loạn tại Urumqi tháng 7 năm 2009, Người Hán cũng trở nên thất vọng đối với sự lãnh đạo của ông ta vì sự tiến bộ chậm chạp trong việc khôi phục trật tự xã hội. kết quả là, nhiều người bắt đầu kêu gọi ông từ chức trong các cuộc biểu tình công cộng. Ông ta bị thôi việc trong tháng 4 năm 2010, và chuyển sang làm việc cho Ủy ban chính trị và lập pháp Trung ương. Ông ta thay thế bởi Trương Xuân Hiền.




</doc>
<doc id="2431700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431700" title="Allende (định hướng)">
Allende (định hướng)

Allende có thể là:



</doc>
<doc id="2431721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431721" title="Loveeeeeee Song">
Loveeeeeee Song

"Loveeeeeee Song" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna, được trích từ album phòng thu thứ 7 của cô ấy Unapologetic (2012). Bài hát có sự góp giọng của rapper người Mỹ Future cũng đồng thời là người sáng tác; khâu sản xuất được thực hiện bởi G. Jackson, E. Zaragoza và Future. Phần lời bài hát do Denisia "Blu June" Andrews và Rihanna viết. Bài hát được phát hành như là đĩa đơn thứ 4 từ album, bắt đầu được phát sóng trên các đài phát thanh ở Vương Quốc Anh vào ngày 3 tháng 4 năm 2013.

"Loveeeeeee Song" đã được đón nhận từ rất nhiều các nhà phê bình âm nhạc và bài hát hầu hết nhận được những đánh giá tích cực; một số khen ngợi giọng hát của Rihanna và gọi đó là "bản thu âm xuất sắc", trong khi đó số khác lại gọi bài hát là "một bản song ca cảm động". Bài hát đạt vị trí thứ 55 tại Billboard Hot 100 và vị trí thứ 17 tại UK R&B Chart. Bài hát cũng nằm trong danh sách biểu diễn của tour diễn Diamonds World Tour của Rihanna (2013)

Rihanna bắt đầu làm việc với "những âm thanh mới" cho album phòng thu thứ 7 của cô từ tháng 3 năm 2013, mặc dù khi đó cô vẫn chưa bắt đầu tiến hành ghi âm. Ngày 12 tháng 9 năm 2012, Def Jam France công bố thông qua tài khoản Twitter của Rihanna rằng sẽ có một đĩa đơn mới được phát hành vào tuần tới và album phòng thu thứ 7 của cô ấy dự kiến sẽ phát hành vào tháng 11 năm 2012. Tuy nhiên dòng tweet này chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn trước khi nó bị xóa đi và được thay thế bằng một thông báo khác: "Thêm nhiều thông tin nữa sẽ được bật mí vào ngày mai, Thứ 5 ngày 13 tháng 9". Ngay sau màn biểu diễn của mình tại Lễ hội âm nhạc iHeartRadio vào tháng 9 năm 2012 thì Rihanna đã thông báo rằng đĩa đơn mới của cô, "Diamonds", sẽ được phát hành vào tháng tới. Thông qua tài khoản Twitter cá nhân của mình thì Rihanna đã tung hàng loạt tweet giới thiệu về album phòng thu thứ 7 này.

"Loveeeeeee Song" là bài hát thứ 5 trong album, nhà sản xuất Luney Tunez trong một cuộc phỏng vấn với Complex đã nói: "Đó là một trong những giai điệu tôi không thực sự thích, nó không phải là thứ yêu thích của tôi. Khi tôi thực hiện nó, trong suy nghĩ tôi nghĩ mình phải làm một thứ gì đó phải thực tế, du dương, thoải mái và thực gợi cảm". Anh cũng nói thêm rằng ngay từ đầu anh đã nghĩ người thể hiện bài hát sẽ là một nghệ sĩ thu âm nữ và anh cũng không muốn đặt quá nhiều loại giai điệu trong nó. Luney Tunez cũng đã dán nhãn nó như một trong những bài hát yêu thích nhất mà anh đã từng làm ra.

Trong một cuộc phỏng vấn với MTV News thì Future đã nói về sự hợp tác này của anh với Rihanna: "Họ muốn thêm nhiều bản thu có tiết tấu nhanh vì vậy tôi đã gửi từ 4-5 bản thu và với bản thu cuối cùng, nó giống với một bản ballad hơn". Anh cũng tiết lộ rằng tiều đề bài hát lúc đầu là "Love And Affection", tuy nhiên cố vấn của Rihanna là Jay-Z đã thay đổi nó thành "Love Song" và thêm 2 chữ 'e' ở sau đuôi nữa để trở thành "Loveee Song". Seth Firkins ghi âm phần âm nhạc cho "Loveeeeeee Song" cùng với giọng hát của Future tại phòng thu Triangle Studios ở Atlanta, Georgia. Giọng hát của Rihanna được thu âm bởi Marcus Tovar và Kuk Harrell tại phòng thu Westlake Recording Studios ở Los Angeles, California; trong khi đó công đoạn phối khí và pha trộn do Manny Marroquin thực hiện tại Larrabee Studios, Burbank, California. Harrell cũng đảm nhận việc xử lý giọng hát của Rihanna.

Bài hát bắt đầu khi Future thể hiện lời bài hát nhẹ nhàng, chậm rãi trong giọng hát điện tử của anh ấy, ""I don't want to give you the wrong impression, I need love and affection"" và ngân nga cho đến khi Rihanna bắt đầu thể hiện phần của mình,""...I want you now, I want you now"". Bài hát kết thúc khi Future hát ""L O V E E E and affection"".

Bài hát nhận được chủ yếu các đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Caryn Ganz của tờ Spin gọi bài hát như một sự ép chặt chậm rãi, trong khi đó Jon Caramanica đến từ tờ The New York Times lại dán nhãn bài hát như là một sự nổi bật và sự kết hợp gây ảnh hưởng. Shamika Sanders của Hello Beautiful gọi bài hát là một bài hát nổi bật trong album và kết luận rằng giọng rap cũng như giọng hát của Future đã "tìm một nơi cư trú và ẩn mình bên cạnh giọng hát gợi cảm của Rihanna. Cùng nhau, họ đã tạo ra một hỗn hợp hài hòa của những phòng ngủ ma thuật". Theo Sarah H. Grant của Consequence of Sound thì "Loveeeeeee Song" là một thứ cảm xúc bị phân mảnh và là một bản song ca cảm động. Robert Copsey của Digital Spy đã viết rằng bài hát là một trong số ít những bản ballad của Unapologetic có thể chạm sâu vào tình cảm của bạn. Theo anh, lý do để bài hát có được xúc cảm mạnh như vậy đó chính là vì mối quan hệ giữa Rihanna và bạn trai cũ Chris Brown; và ngay chính điều đó cũng đã được thể hiện qua toàn bộ album. Tuy nhiên bài hát cũng nhận được một số ý kiến trái chiều. Khi viết về Unapologetic, Alex Macpherson của Fact đã viết rằng "Loveeeeeee Song" chỉ là một bản ballad mang tính thủ tục của Future với một tiêu đề ngu ngốc không thể tha thứ".

Sau khi Unapologetic được phát hành, "Loveeeeeee Song" đã tiến vào Billboard Hot 100 tại vị trí 100. Vào tuần thứ hai bài hát vươn lên vị trí 88 và vị trí thứ 63 ở tuần thứ ba. Bài hát có mặt tại vị trí 14 trong tuần đầu tiên tại bảng xếp hạng US Hot R&B/Hip-Hop Songs nhờ vào lượng tải kỹ thuật số mạnh mẽ. Bài hát cũng vươn lên vị trí thứ 4 tại bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Airplay. Tại Anh, "Loveeeeeee Song" được xếp ở vị trí 17 tại R&B Chart.




Tất cả các thông tin về đội ngũ sản xuất nói trên được lấy từ các ghi chú từ bìa album Unapologetic, Hãng ghi âm Def Jam, Hãng đĩa SRP.


</doc>
<doc id="2431722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431722" title="Trần Thị Ngọc Hòa">
Trần Thị Ngọc Hòa

Trần Thị Ngọc Hòa, là một hoàng phi của Trần Duệ Tông, được biết đến trong dân gian với cái tên "Hoàng hậu Bạch Ngọc".

Bà là mẹ của Huy Chân công chúa Trần Thị Ngọc Hiền, là mẹ đẻ của con gái duy nhất của Lê Thái Tổ, Trang Từ công chúa.

Bà là con gái ông Trần Công Thiệu ở làng Tri Bản (nay là xã Hòa Hải huyện Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh), người tài sắc đoan trang, đức hạnh. Từ khi được tuyển vào cung, bà sinh được cho vua một người con gái đặt tên là Trần Thị Ngọc Hiền (còn có tên khác là Ngọc Dung, Ngọc Huyên), có hiệu là "công chúa Huy Chân".

Vua Duệ Tông tử trận, triều đình lập con trưởng của ông là Trần Nghiễn nối ngôi nhưng được ít năm thì bị phế truất rồi giết chết nên sử gọi là Trần Phế đế. Thái thượng hoàng Trần Nghệ Tông bèn đưa con út của mình lên ngai vàng, tức Trần Thuận Tông.

Nhưng cuối năm Giáp Tuất (1394), Thượng hoàng qua đời, quyền hành trong triều rơi cả vào tay bố vợ vua Trần Thuận Tông là Lê Quý Ly.

Nhiều quan tướng trung thành biết Lê Qúy Ly có mưu đồ đoạt ngôi nhà Trần nên bí mật bàn mưu diệt trừ nhưng bị bại lộ, hơn 370 người bị giết chết, việc truy bắt những người có liên quan tiến hành ráo riết, các lệnh cấm tụ tập, trò chuyện được ban bố làm không khí cả nước trong trạng thái ngột ngạt, căng thẳng, lo lắng, sợ hãi…

Trước nguy cơ biến động triều chính, cung phi Bạch Ngọc từ khi chồng chết thì đau buồn, sầu muộn chốn hoàng cung, nay biết rằng khó mà yên ổn được nữa, sợ tai họa sẽ ập đến bèn bàn bạc với hai anh là Trần Đạt, Trần Duy cùng gia thần thân tín là Trần Quốc Trung, Nguyễn Thời Kính đem con gái là công chúa Huy Chân và người hầu thân thuộc, tổng cộng 572 người âm thầm rời khỏi kinh thành Thăng Long lánh về quê cha ở phủ Đức Quang, lộ Nghệ An tránh nạn.

Chuyện kể rằng sau khi rời khỏi Thăng Long, mẹ con bà hoàng Bạch Ngọc, Huy Chân có một chuyến hành trình gần 50 ngày đêm đầy gian khổ, nhiều người kiệt sức, ốm đau mà chết dọc đường. Khi đến nơi chỉ còn lại 172 người, họ chọn một ngọn núi trong vùng thâm sơn cùng cốc thuộc dãy Trà Sơn để dựng trại (núi này về sau được gọi là núi Vua để tỏ lòng ghi ơn bà).

Từ đó, mọi người cùng nhau khai khẩn đất hoang, chiêu mộ dân nghèo được gần 3.000 người rồi dần dần đất hoang thành đất ruộng ngày càng nhiều, khai hoang đến đâu, lập làng đến đó. Kết quả có 45 xã thôn, trang ấp được thiết lập trên địa bàn 6 tổng của huyện Đức Thọ, với 3.965 mẫu ruộng cùng nhiều kho lẫm dự trữ lương thực. Gia nhân, thuộc hạ của mẹ con Bạch Ngọc, Huy Chân có đến nghìn người, vừa lao động sản xuất, vừa rèn đúc vũ khí, luyện tập võ nghệ để bảo vệ trang trại, xóm làng và cũng để mưu đại sự về sau.

Mọi việc điều hành công việc của bà Bạch Ngọc có sự hỗ trợ đắc lực của con gái là công chúa Huy Chân. Ngoài khai phá đất hoang, lập làng, lấy đất cày cấy, mẹ con bà còn cho mở chợ đặc biệt là theo lòng mộ đạo Phật, họ đã cho dựng hai ngôi chùa là chùa Diên Quang (chùa Am) và Tiên Lữ (chùa Lã)…

Với những cố gắng không ngừng, thực lực của mẹ con bà hoàng Bạch Ngọc, Huy Chân trở thành một thế lực không nhỏ ở đất Nghệ An, nhưng họ rất khôn khéo che giấu, giảm bớt tiếng tăm để ẩn nhẫn chờ thời nên tránh được sự chú ý của quân Minh.

Cuộc kháng chiến của nhà Hồ thất bại, và liên tiếp các cuộc khởi nghĩa nổ ra trong đó đáng chú ý là nhà Hậu Trần của Trần Ngỗi. Tiếc rằng sự nghiệp của các vua triều Hậu Trần không hoàn thành được, lần lượt vua Giản Định đế bị quân Minh bắt được vào ngày 17 tháng 7 năm Kỉ Sửu (1409), đưa về phương Bắc giết hại; sau đó đến tháng 11 Quý Tị (1413) Trùng Quang đế bị bắt, tháng 4 năm Canh Ngọ (1414), trên đường bị giải về Bắc Kinh, vua nhảy xuống nước tự vẫn.

Thời kỳ này, trang ấp của mẹ con bà Bạch Ngọc bị bọn giặc cướp quấy phá, quân Minh cũng dò biết được nên cho người theo dõi hành động của nữ chủ nhân ở đây. Tình thế đó, buộc bà Bạch Ngọc đưa gia thuộc chuyển sang bờ bắc sông La lập trang trại mới trên đất Thịnh Quả, gần dãy núi Thiên Nhận, sông Lam Giang, núi Trà sơn, sông Ngàn Sâu địa thế hiểm yếu.

Năm 1418, Lê Lợi phất cờ khởi nghĩa Lam Sơn. Năm 1424, từ căn cứ địa Thanh Hóa, Bình Định Vương Lê Lợi đã đưa quân vào Nghệ An chiếm được thành Trà Long (Tương Dương) và Đỗ Gia (Hương Sơn).

Đầu năm Ất Tị (1425), Đỗ Gia trở thành căn cứ quân sự chủ yếu của nghĩa quân Lam Sơn, sở chỉ huy của Bình Định Vương Lê Lợi đóng tại thành Lục Niên trên núi Thiên Nhẫn.

Phụng mệnh của Lê Lợi, tướng Bùi Bị đem quân truy quét quân Minh ở vùng Hương Sơn, Hương Khê, Đức Thọ (ngày nay), trong quá trình làm nhiệm vụ, đã phát hiện ra trang trại Bạch Ngọc.

Bùi Bị mời bà yết kiến Lê Lợi. Tương truyền khi đó, bà Bạch Ngọc hỏi con gái nên làm thế nào, công chúa Huy Chân có nói rằng: "Nợ nước lớn hơn thù nhà, nay họ Trần nhà ta không còn ai có thể gánh vác nổi trọng trách nặng nề ấy. Mệnh trời dường như trao về tay Lê vương ở đất Lam Sơn, ta nên giúp một tay mong vầng dương lại sáng tỏ, nước Việt lại về tay người Việt chúng ta".

Bà đã cùng Công chúa Huy Chân đến thành Lục niên gặp Lê lợi. Tại cuộc gặp mặt này, bà Bạch Ngọc đã xin hiến toàn bộ tiền, lương thực, thực phẩm đã tích trữ được cho cuộc kháng chiến chống quân Minh; và đồng thuận gả Công chúa Huy Chân cho Lê Lợi.

Để đáp lại tấm thịnh tình này, Bình Định vương liền cho sắm sửa lễ vật, chọn ngày lành tháng tốt dẫn tùy tùng đến xin hỏi cưới Huy Chân về làm thứ thiếp. Sau đó ông cho lính xây điện Phượng Hoàng tại làng Kính Kỵ và điện Ngũ Long ở Hoà Yên làm nơi cư ngụ cho bà Bạch Ngọc và công chúa Huy Chân.

Sau khi sự nghiệp "bình Ngô" hoàn thành, Lê Lợi lên ngôi vua, lấy niên hiệu là Thuận Thiên, sáng lập ra nhà Hậu Lê, đó chính là Thái Tổ Cao hoàng đế - Lê Thái Tổ. Nhớ đến công lao của những người đã cùng mình nếm mật nằm gai trong 10 năm kháng chiến gian khổ, vua đã định công phong tước, cấp tiền tài bổng lộc, ban nhiều hậu đãi.

Riêng đối với bà Bạch Ngọc, Lê Thái Tổ định tìm danh hiệu đẹp để tôn phong nhưng bà một mực chối từ mọi bổng lộc, ân sủng của triều đình xin lại quê nhà tu hành, chọn chùa Am (còn gọi là chùa Diên Quang ở xã Đức Hòa, huyện Đức Thọ, Hà Tĩnh ngày nay) làm nơi tu tập, ngày ngày tụng kinh niệm Phật cầu cho Quốc thái dân an, cầu cho vong linh các quân sĩ đã hy sinh cho đất nước được siêu thoát.

Không có tài liệu nào cho biết về năm mất của họ, chỉ biết rằng ngày mất của bà hoàng Bạch Ngọc là ngày 22 tháng 6, khoảng niên hiệu Hồng Đức (1460 - 1497) đời Lê Thánh Tông.

Thể theo nguyện vọng của bà lúc sống, vua Lê Thánh Tông giao các tướng sĩ đưa thi hài của bà về an táng tại quê nhà. Nhưng không hiểu sao trên đường về thuyền bị gió bão và nước lũ cuốn trôi, thi thể Hoàng Hậu dạt vào vùng đất hai thôn Yên Mỹ, Yên Phú, nay thuộc xã Liên Minh, Đức Thọ, Hà Tĩnh.

Nhân dân trong vùng ghi nhớ công ơn đã an táng và lập miếu thờ Hoàng Hậu tại đó, rồi xây cất thành ngôi đền như ngày nay. Tương truyền, đến đất thiêng, người đi qua không dám chỉ tay vào đền, trẻ con nếu dứt cây bẻ cành trong khu vực đền liền bị đau bụng. Dân trong vùng thường hương khói phụng thờ hàng ngày, đặc biệt trong những ngày tiết thì người đến lễ rất đông.

Cũng không biết có phải là nhờ sự linh thiêng này mà ngôi đền vẫn tương đối vẹn nguyên qua sự tàn phá của thời gian và bom đạn chiến tranh. Cầu Thọ Tường nối con đường huyết mạnh Bắc Nam suốt những năm chông chiến tranh bị định đánh phá rất ác liệt nhưng ngôi đền mẫu Bạch ngọc rất gần đó vẫn không hề suy suyển.

Hiện tại, Đền cùng với các tài liệu vật gốc có giá trị lịch sử vẫn được lưu truyền qua bao thời đại như các bức đại tự, hoành phi, sắc phong câu đối, bài vị, thần vị. Đây là những tư liệu hết sức quý giá. Cùng với các giá trị về lịch sử, các di sản vật thể và phi vật thể đã trở thành chứng tích ghi dấu một phần cuộc đời và sự nghiệp công lao của Hoàng hậu Bạch Ngọc Trần Thị Hào trong lịch sử giữ nước và dựng nước của dân tộc ta.



</doc>
<doc id="2431744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431744" title="Hồ Nam Tương Đào">
Hồ Nam Tương Đào

Câu lạc bộ bóng đá Hồ Nam Tương Đào (Trung văn giản thể:湖南湘涛; Trung văn phồn thể:湖南湘濤, bính âm: Xiāngtāo) là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Trung Quốc. Sân vận động Đại học Trung Nam ở Trường Sa, Hồ Nam,Trung Quốc có 20.000 chỗ ngồi. Câu lạc bộ đã được thành lập vào ngày 15 Tháng 1 năm 2004 có tên là Hồ Nam Tướng Quân tham gia vào Giải bóng đá hạng nhì Trung Quốc năm 2004. Sau ba mùa giải câu lạc bộ đã xuống hạng và phải đối mặt với khó khăn tài chính, tuy nhiên để bảo tồn các đại diện của tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc, người hâm mộ của câu lạc bộ chi ra ba triệu nhân dân tệ với hy vọng giữ đội ở lại khi thể thao Hồ Nam quyết định rằng nó sẽ là tốt nhất để đầu tư vào một đội ngũ thương hiệu mới cho khu vực nơi họ về cơ bản đã thành lập một câu lạc bộ mới được gọi là Hồ Nam Tương Đào vào 26 tháng 12 năm 2006. Câu lạc bộ đã có cải cách kể từ khi vô địch giải bóng đá hạng nhì Trung Quốc trong năm 2009 và lên chơi ở giải bóng đá hạng nhất Trung Quốc kể từ khi trở lại.

Trước khi bắt đầu mùa giải bóng đá Trung Quốc năm 2004 Trùng Khánh Lực Phàm và Vân Nam Hồng Tháp sẽ hợp nhất các câu lạc bộ bóng đá của họ với nhau. Các cầu thủ từ cả hai câu lạc bộ sẽ quyết định hợp nhất với nhau để tạo thành một câu lạc bộ mới được gọi là Hồ Nam Tương Quân (tiếng Anh: Hunan Shoking Football Club) sau khi họ đã đạt được đầu tư từ công ty Hồ Nam Corun của câu lạc bộ vào việc phân chia cho 20 triệu nhân dân tệ. Vào 15 tháng 1 năm 2004 câu lạc bộ được chính thức khánh thành vào giải đấu bóng đá Trung Quốc và thuê người từng đoạt huy chương Olympic Trung Quốc Hùng Nghi là Chủ tịch và cựu cầu thủ bóng đá quốc tế Zho Bo là người quản lý đầu tiên của họ. Đội bóng chơi trong sân vận động 55.000 chỗ ngồi ở sân vận động Hạ Long tại Trường Sa, Hồ Nam có tuyển thủ quốc gia Phù Tân và Srđan Bajčetić trong khi đội trẻ dược phẩm Xiangxue tham gia giải bóng đá hạng nhất Hồng Kông 2004-05 để có được kinh nghiệm. Thật không may là đội trẻ không gây ấn tượng trong khi các đội cấp cao lại tốt hơn chút ít và bước đầu sẽ gặp khó khăn trong mùa giải đầu tiên của họ, tuy nhiên họ đã làm đủ để tồn tại và hoàn thành phần mười vào cuối mùa giải.

Mùa giải tiếp theo thậm chí khó khăn hơn cho câu lạc bộ như họ đã trải qua một loạt các nhà quản lý để cải thiện kết quả trong khi tiền lương quá nhiều cầu thủ của họ và việc thuê sân vận động Hạ Long thấy câu lạc bộ khó khăn trong tài chính. Quyền sở hữu của câu lạc bộ chuyển đến công ty Bái Long và tổng giám đốc của họ Tôn Anh Quế rất ngắn,điều này là ngắn ngủi và Nhóm Corun đã qua câu lạc bộ một lần nữa. Trong khi điều này đang xảy ra thì Lý Huy đã được quản lý với ít thành công, mà thấy anh ta và cầu thủ của mình thất vọng sau thất bại nhục nhã 1-5 trước Quý Châu Nhân Hòa vào ngày 18 tháng 6 năm 2005 trong một trận đấu FA Cup Trung Quốc. Lý Huy công khai chỉ trích cầu thủ của ông thiếu sự cam kết trước khi quyết định rời khỏi câu lạc bộ. Vương Đào đã được đưa vào thay thế để quản lý câu lạc bộ trong khi các đội hoàn thành trong một mùa giải đáng thất vọng nhưng vẫn nằm trong các giải đấu. Li Khả Gia đã được đưa vào như một người quản lý mới trong mùa giải 2006 giải đấu, tuy nhiên đội bóng tiếp tục mất cách của họ và cựu cầu thủ Trung Quốc Hào Hải Đông đã được đưa vào như một người quản lý chung để giúp truyền cảm hứng cho đội bóng, điều này không có kết quả và câu lạc bộ kết thúc mùa giải với vị trí cuối cùng và xuống hạng ba mùa giải năm sau.

Để bảo vệ các đại diện của tỉnh Hồ Nam Trung Quốc tại giải đấu bóng đá, người hâm mộ của câu lạc bộ chi ra ba triệu nhân dân tệ với hy vọng giữ đội ở lại khi cơ thể thể thao địa phương Hồ Nam quyết định rằng nó sẽ là tốt nhất để đầu tư vào một đội ngũ thương hiệu mới cho đội bóng. Vào ngày 26 tháng 12 năm 2006 về cơ bản một đội bóng mới được thành lập để tham gia trong mùa giải 2007 đội bóng có tên là Hồ Nam Tương Đào (tiếng Anh:Hunan Billows Football Club).Hùng Nghi trở lại làm Chủ tịch và Lý Khả Gia trở về làm người quản lý của đội bóng. Bây giờ, đội bóng đang chơi trong sân vận động 6.000 chỗ ngồi của Hồ Nam. Đội đã hoàn toàn xây dựng lại và tam dự giải đấu đầu tiên của họ chống lại đội bóng Tứ Xuyên FC trong trận thua 0-1. Trong suốt mùa giải, kết quả của câu lạc bộ sẽ thực sự cải thiện và đội bóng kết thúc ở vị trí thứ ba trong bộ phận phía Nam, nơi họ đã tham dự play-off nhưng bị loại ngay từ đầu. Mùa giải thứ hai, đội bóng đầu tư thêm sáu triệu nhân dân tệ từ thể thao của Hồ Nam. Kết quả mùa giải sau, câu lạc bộ đã tham dự play-off mà họ một lần nữa bị loại ở vòng hai. Mùa giải 2009 và giải đấu với sự đầu tư liên tục của cơ thể thể thao địa phương Hồ Nam cũng như việc quản lý của Môn Văn Phong, câu lạc bộ bây giờ đã có một đội ngũ đi vào giành danh hiệu sau khi họ đánh bại đối thủ láng giềng Vũ Hán Trác Nhĩ trong trận play- off cuối cùng để lên hạng.
Trong giải hạng hai một lần nữa họ sẽ di chuyển trở lại vào sân vận động Hạ Long và thuê Triệu Phát Thanhư là người quản lý mới của họ vào đầu mùa giải 2010. Ban đầu mùa giải bắt đầu tốt cho câu lạc bộ và họ trông giống như cử khuyến mãi chính hãng cho đến khi cuộc xung đột giữa Hồ Nam và Hồ Bắc đã làm hỏng đẩy xúc tiến của họ và cuối cùng họ kết thúc mùa giải ở vị trí thứ sáu. Mùa giải tới họ sẽ di chuyển vào 20.000 chỗ ngồi sân vận động Đại học Nam Trung và đưa vào Miloš Hrstić để quản đội bóng. Trong khi triều đại của Miloš Hrstić thấy một chút cải tiến trong các đội xếp hạng vào cuối của giải đấu mùa giải 2011, mà thấy họ kết thúc ở vị trí thứ tư, ông sẽ rời khỏi câu lạc bộ vào cuối chiến dịch và được thay thế bởi trợ lý huấn luyện viên Trương Từ. Để chuẩn bị cho mùa giải năm 2012 giải đấu câu lạc bộ sau đó mang một số cầu thủ như tuyển thủ quốc gia Honduras Emil Martínez và Erick Norales cũng như tuyển thủ quốc gia Trung Quốc Đổng Phương Trác với hy vọng của họ để trụ hạng.

Đội đã chơi ở một số sân vận động trong suốt lịch sử của họ, tuy nhiên khi chúng đã được hình thành họ chủ yếu sử dụng sân vận động Hạ Long có sức chứa 55.000 chỗ ngồi tại Trường Sa, Hồ Nam cho trận đấu quan trọng của họ trong khi sân vận động nhân dân tỉnh Hồ Nam khiêm tốn hơn với 6.000 chỗ ngồi cũng nằm ở Trường Sa, Hồ Nam đã được sử dụng cho giải đấu họ nhỏ hơn với câu lạc bộ trong khó khăn tài chính chi phí trong thuê sân vận động Hạ Long sẽ thấy đội vĩnh viễn di chuyển vào sân vận động nhân dân tỉnh Hồ Nam, vẫn tiếp tục khi câu lạc bộ đã được cải cách và họ đã lên giải hạng Ba. Khi họ lên giải hạng Nhì sân vận động Hạ Long là một lựa chọn cho một thời gian ngắn trước năm 2011 khi họ đã sử dụng sân vận động Đại học Trung Nam tại Trường Sa với 20.000 chỗ ngồi như sân vận động chính của họ.




</doc>
<doc id="2431751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431751" title="Nội các Thái Lan">
Nội các Thái Lan

Nội các Thái Lan,trước đây được gọi là Hội đồng Bộ trưởng Thái Lan (Tiếng Thái: คณะรัฐมนตรี, "Khana Ratthamontri"),gồm có 35 thành viên đại diện cao cấp cho Vương quốc Thái Lan.Nội các là cơ quan quản lý ngành Hành pháp của Thái Lan,các thành viên trong nội các được Thủ tướng Thái Lan đề cử sau đó được Quốc vương Thái Lan chính thức bổ nhiệm và phê chuẩn chức danh.Nội các thường được gọi là "Chính phủ" hoặc "Chính phủ Hoàng gia Thái Lan"

Trước cách mạng năm 1932,chức vụ trong Triều đình Chakri là "Krom" (Thái: กรม) và "Senabodi" (Thái: เสนาบดี) Năm 1874 dưới triều vua Chulalongkorn thành lập Hội đồng Cơ mật gồm 49 thành viên là Hoàng tử và các quan cấp cao.Lần đầu tiên Vua Xiêm thực hiện quyền điêu hành thông qua một Hội đồng.

Năm 1925 Vua Prajadhipok đã thành lập Hội đồng Tối cao của Nhà nước Xiêm La (Thái: อภิรัฐมนตรี สภา, "Aphiratthamontrisapha") có 5 thành viên (tất cả đều là anh em của Nhà vua và đều được trưởng thành tại Thái Lan) để giúp cai trị đất nước.Tuy nhiên sau cuộc cách mạng năm 1932, nhóm Khana Ratsadon quyết định giải thể Hội đồng. Thay vào đó là hiến pháp mới lập ra Ủy ban Nhân dân Xiêm La (Thái: คณะ กรรมการ ราษฎร, "Khana Kammakan Ratsadon") do một Chủ tịch đừng đấu. Hội đồng Cơ mật trở thành Hội đồng tư vấn của Hoàng gia.

Hiến pháp mới được ban hành vào cuối năm 1932 Ủy ban Nhân dân Xiêm được đổi thành "Hội đồng Bộ trưởng" và người đứng đầu là Thủ tướng Chính phủ.


</doc>
<doc id="2431758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431758" title="Lâu đài Howard">
Lâu đài Howard

Lâu đài Howard là một lâu đài ở miền bắc Yorkshire, nước Anh, cách York 15 dặm (24 km) về phía bắc. Một trong những tòa nhà ở tư nhân lớn nhất ở Anh, phần lớn tòa lâu đài được xây dựng giữa năm 1699 và 1712 cho Đệ tam bá tước Calisle, theo một thiết kế bởi Sir John Vanbrugh. Mặc dù Lâu đài Howard được xây dựng gần khu vực của đổ nát của lâu đài Henderskelfe, nó không phải là một lâu đài thực sự, nhưng thuật ngữ này thường được sử dụng đối với các căn nhà đồng quê Anh được xây ra thời kỳ xây dựng nhiều lâu đài (1500) không có chức năng quân sự.

Lâu đài Howard đã là nhà một phần của gia đình Howard trong hơn 300 năm. Nó đã quen thuộc với khán giả truyền hình và phim là hư cấu "Brideshead", cả trong Granada truyền hình của năm 1981.




</doc>
<doc id="2431778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431778" title="Gjekë Marinaj">
Gjekë Marinaj

Gjekë Marinaj là nhà thơ, nhà văn, dịch giả, nhà phê bình văn học người Mỹ gốc Albania.

Ông sinh năm 1965 tại Malësi e Madhe phía bắc Albania. Hiện G. Marinaj định cư tại Hoa Kỳ. Là Chủ tịch đầu tiên của Hội Nhà văn Albania-Mỹ, được thành lập năm 2001. Hiện ông dạy Anh ngữ và Truyền thông tại Richland College ở Texas. G. Marinaj nhận bằng tiến sĩ triết học tại đại học Texas, Dallas năm 2012. Marinaj đã xuất bản một số tập thơ, văn xuôi, phê bình văn học. Currently living in the Hoa Kỳ, he has been the first president of the "Society of Albanian-American Writers", established in 2001 Trong năm 2008, G. Marinaj được trao giải thưởng Pjetër Arbnori Văn chương của Bộ Du lịch, Văn hoá, Thanh niên và Thể thao của Albania.




</doc>
<doc id="2431795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431795" title="Linh dương Senegal">
Linh dương Senegal

Linh dương Senegal hay Senegal hartebeest (Danh pháp khoa học:"Damaliscus korrigum korrigum") hay còn gọi là Korrigum hoặc Tiang là một phân loài của loài linh dương Damaliscus korrigum cũng là một loài linh dương châu Phi. Đây là một loài linh dương cỡ vừa và lớn. Nó cũng được phân loại như Damaliscus lunatus korrigum. Loài linh dương này phân bố nhiều ở phía Nam châu Phi, đặc biệt là Sénégal.

Cũng giống như phân loài chính của nó, loài linh dương này bộ da có màu tối hơn và sừng không có góc cạnh. Từ đầu đến cổ chúng có một cái bướu và có những màu tím sẫm trên đùi của chúng. Mặt chúng cũng có một màu đen giống như thể đang đeo mặt nạ giống như trên mặt. Lông chúng ngắn và bóng làm cho cơ thể chúng trong căng một cách mạnh mẽ.

Chúng có khối lượng cơ thể từ 68-160 kg (150-350 lb). Chiều dài đầu và cơ thể có thể nằm trong khoảng 150-210 cm (59–83 in) và đuôi dài 40–60 cm (16–24 in). Chúng có ngoại hình khác cao với chiều cao dao động từ 100–130 cm (39–51 in) tính đến vai. Những con đực có xu hướng lớn hơn và sẫm màu hơn so với những con cái. Chúng là loài chạy nhanh, có thể đạt được tốc độ vượt quá 80 km/h (50 mph). Cùng với những họ hàng của mình, chúng là một trong những loài linh dương nhanh nhất ở châu Phi.

Những con đực đánh dấu lãnh thổ của chúng với đống phân và sẵn sàng chiến đấu với bất kỳ con đực nào khác mà cố gắng để xâm nhập vào lãnh địa của mình. Những con cái thích giao phối với con đực chiếm ưu thế mà chính chúng đã giao phối với trước đây, tuy nhiên con đực cố gắng giao phối với nhiều con cái mới thì càng tốt. Cũng có ghi nhận về hiện tượng đánh ghen của con cái với tình địch bằng những cách quấy phá và con đực cuối cùng tấn công những con cái này đồng thời còn từ chối giao phối với chúng nữa.

Linh dương chủ yếu sống trong môi trường sống khác nhau, từ đồng cỏ vùng đồng bằng và thảo nguyên, chúng thích nghị với cái nắng bằng cách sử dụng bóng mát trong thời tiết nóng. Linh dương này thích đồng cỏ với cỏ xanh rờn và đặc biệt là thường gần nước, chúng khá kén ăn và sử dụng cái mõm thon dài của mình cùng với đôi môi linh hoạt để tìm kiếm thức ăn tươi ngon nhất. Thể trạng của con linh dương này trong một quần thể phụ thuộc vào việc tiếp cận với thảm thực vật màu xanh lá cây. Kẻ thù của chúng bao gồm sư tử và linh cẩu, còn với chó rừng là động vật ăn thịt những con bê. Đặc biệt là chúng được mục tiêu hàng đầu của linh cẩu.



</doc>
<doc id="2431796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431796" title="Ancylostoma braziliense">
Ancylostoma braziliense

Ancylostoma braziliense là một loài của giun móc thuộc chi Ancylostoma. Nó là một ký sinh trùng đường ruột trong mèo và chó. Nhiễm trùng nặng thường gây tử vong cho những vật nuôi, đặc biệt là ở chó và mèo. Nó thường bị nhầm lẫn với giun móc chuột hamster Ancylostoma ceylanicum vì tương đồng kỳ lạ của chúng.
Khi A. braziliense được mô tả bởi Gomes de Faria vào năm 1910, và A. ceylanicum bởi Arthur Looss vào năm 1911, hai loài này được coi là đồng nghĩa vì sự giống nhau của chúng trong gần như tất cả phương diện. Đặc biệt là trong năm 1913, so sánh mẫu vật từ con người, chó, mèo và sư tử nhiễm trùng ở Ấn Độ đã dẫn đến kết luận rằng chúng chắc chắn cùng một loài. Năm 1915 Gomes de Faria nhận ra rằng hai loài riêng biệt là dựa trên của cấu trúc giải phẫu của chúng. Đến năm 1921 hai giun móc đã được chấp nhận như một hai loài có căn cứ. Tuy nhiên, vào năm 1922 Gordon đã thực hiện một so sánh toàn diện từ mẫu vật thu thập được trong Brazil, Nam Phi và Ấn Độ, và kết luận của ông không có sự khác biệt đáng kể. Những nhà ký sinh trùng học khác cũng được thuyết phục về điều này vì vậy mà hai tên đã được một lần nữa coi là đồng nghĩa. Năm 1951 Biocca làm một nghiên cứu công phu về các loài giun móc khác nhau trong bộ sưu tập của London School of Hygiene and Tropical Medicine, London School of Hygiene and Tropical Medicine, the Liverpool School of Tropical Medicine và các bộ sưu tập cá nhân. Cuối cùng ông đã xác định các đậc tính xác định giữa hai loài cho phân loại chúng như loài riêng biệt, mà cuối cùng được chấp nhận chung.
A. braziliense là loài đặc hữu ở miền nam Hoa Kỳ. Nó cũng được tìm thấy ở vùng cận nhiệt đới trên toàn thế giới, bao gồm cả Trung Mỹ và Nam Mỹ, và Nam Á. Ở miền nam châu Á, Lây nhiễm chỉ giới hạn ở Indonesia, Borneo, và Malaysia.



</doc>
<doc id="2431798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431798" title="Cliff Richard">
Cliff Richard

"Ngài" Cliff Richard, OBE (tên khai sinh Harry Rodger Webb, sinh ngày 14 tháng 10 năm 1940), là ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên và nhà hoạt động tình nguyện người Anh. Ông là nghệ sĩ có số lượng đĩa đơn bán chạy thứ 3 trong lịch sử nước Anh với khoảng 21 triệu đĩa đã bán chỉ riêng tại đây. Số lượng đĩa ông bán được trên toàn cầu ước tính vào khoảng 250 triệu.

Cùng với ban nhạc The Shadows của mình, Richard khởi nghiệp theo làn sóng rock and roll từ Little Richard và Elvis Presley, thống trị đời sống âm nhạc Anh quốc thời kỳ tiền-Beatles vào cuối những năm 1950 đầu những năm 1960. Đĩa đơn nổi tiếng "Move It" (1958) vẫn luôn được công nhận là ca khúc khai sinh ra nhạc rock and roll tại Anh, sau này được John Lennon nhận xét ""trước Cliff và The Shadows, không có gì đáng nghe với âm nhạc Anh quốc hết."" Sau đó ông quan tâm nhiều hơn về Kitô giáo và thứ âm nhạc mềm mại hơn, mở đường cho nhạc pop và cả nhạc Kitô giáo.

Với sự nghiệp kéo dài suốt 50 năm, Richard trở thành biểu tượng của làng giải trí Anh, sở hữu rất nhiều chứng nhận Vàng và Bạch kim cùng vô số giải thưởng, trong đó có 3 giải Brit Awards và 2 giải Ivor Novello. Ông cũng có hơn 130 đĩa đơn, album và EP nằm trong top 20 tại Anh, nhiều hơn bất kể nghệ sĩ nào và cùng giữ kỷ lục (với Presley) xuất hiện tại UK Singles Chart xuyên suốt 6 thập kỷ (từ 1950 tới 2000). Richard có 14 đĩa đơn quán quân tại Anh (18 tùy theo cách tính) và là nghệ sĩ Anh duy nhất sở hữu đĩa đơn quán quân trong 5 thập kỷ liên tiếp (1950-1990). Năm 2008, nhân dịp kỷ niệm 50 năm sự nghiệp ca hát của mình, ông đã cho phát hành một siêu album chọn lọc, trong đó ca khúc mới "Thank You for a Lifetime" đạt vị trí số 3 tại UK Singles Chart. Richard mới phát hành album "The Fabulous Rock 'n' Roll Songbook" vào tháng 11 năm 2013 và đây là album thứ 100 của cá nhân ông.

Ông cũng có được nhiều thành công tại Mỹ với 8 đĩa đơn nằm trong top 40 tại đây, trong đó "Devil Woman" và "We Don't Talk Anymore" là 2 đĩa đơn đầu tiên có mặt trong top 40 của "Billboard" Hot 100 vào năm 1980 bởi một nghệ sĩ từng có mặt tại đây từ những thập kỷ 1950, 1960 và 1970. Tại Canada, Richard có được thành công tương đối vào những năm 1980 khi có hàng loạt album đạt chứng chỉ Bạch kim. Hiện tại, ông vẫn luôn nổi tiếng trong lĩnh vực âm nhạc, điện ảnh và một nhân vật rất được yêu thích trên truyền hình tại Úc, New Zealand, Nam Phi, Bắc Âu và cả châu Á.




</doc>
<doc id="2431799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431799" title="Cầu Trình Dương">
Cầu Trình Dương

Cầu Trình Dương (Phồn thể: 程陽橋, Giản thể: 程阳桥, Bính âm: Chéng Yáng Qiáo, Hán Việt: Trình Dương Kiều) hay Cầu Trình Dương Phong Vũ (Phồn thể: 程陽風雨橋, Giản thể: 程阳风雨桥, Bính âm: Chéng Yáng Fēng Yǔ Qiáo, Hán Việt: Trình Dương Phong Vũ Kiều, trong đó "Phong Vũ" mang nghĩa gió và mưa) là một cây cầu có mái che ở Tam Giang, Liễu Châu, Quảng Tây, Trung Quốc. Do cộng đồng thiểu số người Động xây dựng, Trình Dương là một cây cầu thuộc loại "lang kiều" (廊桥, cầu có mái che) và là một trong số vài chiếc "Phong Vũ Kiều" ở khu vực sinh sống của người Động. Được hoàn thành năm 1912, cây cầu này còn có một số tên khác như "Vĩnh Tế Kiều" (Phồn thể: 永濟橋, Giản thể: 永济桥, Bính âm: Yǒng Jì Qiáo) hay "Bàn Long Kiều" (Phồn thể: 盤龍橋, Giản thể: 盘龙桥, Bính âm: Pán Lóng Qiáo).

Cầu Trình Dương là một công trình kiến trúc dạng cầu kết hợp hành lang, hiên và đình. Cầu có hai bệ ở hai đầu, ba trụ cầu, ba nhịp, năm đình, 19 hiên, và ba tầng. Các trụ cầu được làm bằng đá trong khi các kiến trúc trên cầu chủ yếu làm từ gỗ với phần trên cùng là mái ngói. Chiều dài tổng cộng của cây cầu là 64,4 mét với phần lối đi rộng 3,4 mét, cầu cao hơn mặt sông khoảng 10 mét.

Quách Mạt Nhược ngay lần đầu tiên nhìn thấy cây cầu này đã tỏ ý yêu thích cây cầu và làm một bài thơ về Trình Dương Kiều.



</doc>
<doc id="2431803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431803" title="Ngẩu pín">
Ngẩu pín

Ngẩu pín còn gọi đơn giản là pín xuất phát là tiếng Quảng Đông, Trung Quốc ("ngầu" hay "ngưu": tức là con trâu, con bò) là thuật ngữ dùng để chỉ về bộ phận sinh dục của con bò đực và cũng là những món ăn được chế biến từ dương vật (dái) và tinh hoàn của một số động vật như bò, trâu, hươu, chó, cừu, gà, dê và hổ, thực chất là dương vật của một số động vật như trâu, bò, ngựa, dê, chó...

Trong các loại ngẩu pín thì thông dụng và có giá trị là dương vật và tinh hoàn của các loài dê (hay còn biết đến với tên gọi ngọc dương), bò (pín bò hay dái bò), hổ (pín hổ), chó (cà chó), ngọc kê (tinh hoàn gà) và hươu (lộc pín), ngoài ra dân gian Việt Nam còn cho rằng ngẩu pín của chó vàng (hoàng cẩu) rất quý. Chúng được chế biến thành nhiều món ăn cho nam giới với mục đích tăng cường dương sự. Tinh hoàn bò hoặc trâu có tác dụng bổ thận tráng dương, trị liệt dương. Mỗi lần dùng thường hấp với câu kỷ tử

Ngẩu pín vốn là một món ăn được khá nhiều nam giới ưa chuộng vì nó vừa ngon lại vừa bổ vì ngẩu pín thường được quan niệm là món ăn tẩm bổ, gắn với việc bổ thận, tráng dương, tăng cường sinh lực nam giới, cải thiện chức năng, trị yếu sinh lý, liệt dương... theo cách nhận thức thông thường là ăn gì bổ nấy. Món ngầu pín được nam giới cho rằng chức năng giúp tăng cường sinh lý.

Theo Đông y thì dương vật và tinh hoàn của các loài động vật đều thuộc về tạng thận và được gọi là ngoại thận để phân biệt với nội thận tức là quả thận thực sự có chức năng bài tiết nước tiểu của giải phẫu học hiện đại. Tạng thận trong Đông y có chức năng rất quan trọng và phong phú, ngoài việc chính là bài tiết nước tiểu, nó còn sinh tủy, sinh xương, sinh dục và một số chức năng nội tiết khác.

Món ăn giòn, sần sật nên ngầu pín không chỉ được phái mạnh ưa chuộng mà còn lôi cuốn cả phụ nữ. Ngầu pín được chế biến chủ yếu là hầm với thuốc Bắc nhưng thời gian gần đây còn được ngâm chua thành món gỏi. Theo Theo dược học cổ truyền, ngẩu pín vị ngọt, tính ấm, có công dụng bổ thận ích tinh, cường dương mạnh cốt, thường được dùng để chữa các chứng bệnh như liệt dương, di tinh, suy giảm ham muốn tính dục, đau lưng, mỏi gối, muộn con... dưới dạng rượu thuốc hay dược thiện.

Những loại pín phổ biến mà dân nhậu lựa chọn là các loại pín dê, trâu, hươu, hải cẩu, đặc biệt pín hổ được xem là quý nhất. Ngẩu pín vừa được ngâm rượu, vừa được chế biến làm món ăn, Ngẩu pín nướng là món ăn được dân nhậu ưa dùng. Rượu ngâm pín được liệt vào loại thần dược phòng the. pín có nhiều cách dùng: Có thể sấy khô tán thành bột, nấu thành cao hoặc ngâm rượu để uống; cũng có thể chế biến cùng các loại thực phẩm khác thành các món ăn hấp dẫn. Người ta còn bồi bổ bằng món canh ngẩu pín để cải thiện tình trạng khó thụ thai do tử cung lạnh.

Món canh ngẩu pín rất hữu ích với những nam giới bị suy giảm ham muốn tình dục, xuất tinh sớm, di tinh, liệt dương, muộn con và cũng bồi bổ cho phụ nữ do ngẩu pín vị ngọt, tính ấm, có công dụng bổ thận ích tinh, cường dương mạnh cốt. Ngẩu pín là một trong những món bán chạy nhất trong những món nướng của cửa hàng, Ngẩu pín là một món ăn đặc biệt được làm từ phần sụn trong bộ phận sinh dục của con bò hoặc lợn được thái thành từng khúc và tẩm ướp theo công thức riêng của nhà hàng rồi nướng trên than.

Cũng có những ý kiến cho rằng, thực chất món ngẩu pín chỉ có ý nghĩa về mặt nhận thức. Trong các loại pín động vật, chỉ có pín hải cẩu được y học công nhận là có tác dụng đối với việc tăng cường quan hệ tình dục. Ngoài pín hải cẩu thì chưa có loại pín nào được cả Đông y và Tây y công nhận, thậm chí cả pín hổ.

Nếu sử dụng không hợp lý có thể bị mắc chứng rối loạn cương dương, tiểu đường, mỡ cao trong máu và huyết áp tăng cao. Thực tế chưa có công trình khoa học nào chứng tỏ các chất chứa trong ngẫu pín các loài có tác dụng tăng cường sinh lực. Bộ phận này thực chất là một hệ cơ, gân, mạch máu, hệt như các bộ phận khác trong cơ thể, chỉ khác ở cơ chế hoạt động.

ngẩu pín chứa nhiều cholesterol, vì vậy ăn nhiều không tốt cho cơ thể, nhất là đối với người béo, bị bệnh tim mạch, cao huyết áp… Đặc biệt, đây là loại thực phẩm dễ bị ôi thiu, vì vậy cần chú ý trong khâu bảo quản và chế biến. Đôi khi nó cũng gây ra những tình huống khó xử vì tính chất khá nhạy cảm của món ăn này. Đồng thời không chỉ nam giới mà cả phụ nữ cũng đua nhau ăn ngẩu pín động vật để bồi bổ nhưng không ít người đã phải gặp nhiều cảnh tiêu cực.

Ngoài ra, ngẩu pín không nên dùng cho những người bị âm hư hoặc bị bệnh thuộc thể âm hư (hỏa vượng) với các chứng trạng như cơ thể gầy khô, hay có cảm giác nóng hâm hấp về chiều, lòng bàn tay và bàn chân nóng, trong ngực bức bối không yên, họng khô, miệng khát, ra mồ hôi trộm hay ù tai, hoa mắt, chóng mặt; tiểu tiện sẻn đỏ, đại tiện táo…. Với những người này, dương đang vượng, dùng ngẩu pín tức là làm cho dương càng vượng, khiến âm đã hư càng hư, các bệnh lý vốn có thuộc về âm hư như cao huyết áp, viêm gan… càng nặng thêm.


</doc>
<doc id="2431806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431806" title="Trường Đại học Công nghiệp Vinh">
Trường Đại học Công nghiệp Vinh

Trường Đại học Công nghiệp Vinh là trường đại học tư thục được thành lập ngày 12 tháng 6 năm 2013, theo Quyết định số 920 của Chính phủ QĐ-TTg, có trụ sở chính đặt tại Thành phố Vinh. Mục tiêu của Trường ĐH Công nghiệp Vinh là trở thành trung tâm giáo dục, nghiên cứu khoa học, ứng dụng và chuyển giao công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực cao, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội ở khu vực Bắc Trung Bộ và trong cả nước.




1. Khoa Công nghệ

2. Khoa Kinh tế - Du lịch

3. Khoa Khoa học cơ bản

4. Viện Nông nghiệp Công nghệ cao

5. Trung tâm Ngoại ngữ Tin học

6. Trung tâm hợp tác Quốc tế




</doc>
<doc id="2431807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431807" title="Cầu Tây Tân">
Cầu Tây Tân

Cầu Tây Tân (; Hán Việt: Tây Tân Kiều, hay "cầu ở bến đò phía Tây") là một cây cầu có mái che cổ, hay "lang kiều" (廊桥) tại Vĩnh Khang, Kim Hoa, Chiết Giang, Trung Quốc. Đây là cây cầu có mái che lớn nhất ở tỉnh Chiết Giang và cũng là một trong những cây cầu loại này lớn nhất ở Trung Quốc.

Cầu Tây Tân ban đầu được xây dựng bằng gỗ vào thời Nhà Minh. Vào năm Khang Hy thứ 57 (1718) đời Nhà Thanh, cây cầu được xây lại lần đầu tiên, sau đó đến đầu thời Ung Chính phần trụ cầu được thay thế bằng đá để tăng cường tải trọng cho cầu. Vào đầu thời Càn Long, việc tái xây dựng cầu được hoàn tất. Đến thời Gia Khánh, cầu được sửa chữa một lần nữa và đến năm Gia Khánh thứ 12 (1807), một tấm bia đá có tên "Tây Tân Kiều Chí" (西津橋志, ghi chép về Cầu Tây Tân) được dựng lên ở đây để vinh danh những người xây dựng cầu và kể lại lịch sử của cây cầu này.

Cầu Tây Tân là một kiến trúc kết hợp của cầu gỗ và cầu đá trong đó phần trụ cầu được làm bằng đá còn phần kiến trúc phía trên được làm chủ yếu bằng gỗ. Cây cầu nguyên bản bằng gỗ có chiều dài 206,3 mét với 15 trụ cầu và 16 nhịp. Sau khi phần trụ đá được xây dựng, chiều dài cầu rút ngắn còn 166 mét với 12 trụ cầu và 13 nhịp cầu. Mỗi trụ cầu có chiều dài 5,6 mét, chiều rộng 3,3 mét, và chiều cao 4,6 mét. Giữa hai trụ cầu là 6 hoặc 7 thanh rầm, mỗi thanh có chiều dài trung bình 13 mét.



</doc>
<doc id="2431809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431809" title="Ngọc dương">
Ngọc dương

Ngọc dương hay ngọc hành hay còn gọi là dái dê, pín dê, cà dê là tinh hoàn của con dê được dùng để chế biến thành những món ăn ngon và bổ, nó thuộc vào nhóm những món ngẩu pín. Ngọc dương là món ăn được xếp hàng đầu trong những món pín dùng để bồi bổ cho sinh lực tình dục của đàn ông, tăng cường khả năng của nam giới, bổ thận, tráng dương, tăng cường sinh lực, đem lại sự sung mãn trong quan hệ tình dục với quan niệm ăn gì bổ nấy.

Dê có những điểm mà các động vật ăn cỏ khác không có, chúng có thể trèo nhanh trên các vách núi đá chênh vênh, có thể ăn một cách ngon lành các loài cây có gai, thậm chí có mủ độc như cây xương rồng. Tuy có dáng đi xấu nhưng mỗi con dê đực sở hữu khả năng hoạt động tình dục đứng hàng đầu trong giới động vật, một con dê đực có thể kiểm soát giao phối trung bình tới 60 con dê cái và làm tình trong nhiều lần liên tục do đó còn là biểu tượng của tình dục, nhục dục. Dê cái thì cứ 18-20 ngày một kỳ, nó lại động dục, dê cái đẻ khỏe, mỗi lần đẻ 2-3 con, có giống đẻ tới khoảng 10 con. Và chỉ cần mang thai khoảng 147 - 150 ngày đã đẻ lứa khác, một năm có thể đẻ nhiều lứa.

Từ lý do này, ngọc dương cũng bị ngâm vì một mình con dê đực chịu trách nhiệm phối giống cho vài chục con dê cái, con dê được đánh giá rất cao và đã được nhiều người ngâm rượu ngọc dương để uống. Lẩu ngọc dương hoặc ngọc dương hầm câu kỷ tử có tác dụng rất lớn trong việc cải thiện khả năng sinh lý. Dê cho nhiều sản phẩm quý làm thuốc như mỡ, huyết, thận và đặc biệt là ngọc dương. Trong Nam dược thần hiệu, Tuệ Tĩnh có viết: "Thịt dê (dương nhục) có vị đắng ngọt, tính rất nóng, ích cho tâm kỳ, bổ được hư lao hàn lạnh, trừ kinh giản, trị bị gió chóng mặt, đau lưng, chữa liệt dương". Bài thuốc: Thịt dê 40 g, đương quy 5 g, gừng 10 g, nấu chín ăn 2 lần/ngày, giúp cho phụ nữ sau khi sinh nở, cơ thể bị yếu, gầy, ăn ngủ kém, ít sữa, sẽ nhanh hồi phục".

Ngọc dương có tác dụng trị thận suy và liệt dương. Không chỉ riêng ngọc dương mới tốt cho quý ông mà ngay cả thịt dê, cật dê, rượu tiết dê... cũng rất tốt. Từ xưa đến nay, ngọc dương được xem là món tráng dương cho nam giới. Món ngọc dương là thức ăn quý ngày xưa chỉ có vua chúa, quý tộc mới được dùng để bồi bổ sức khỏe chăn gối của mình. Ngọc dương thường được chế biến bằng cách hầm với thuốc bắc. Theo dân gian, muốn có sự sung mãn thật sự thì mỗi lần phải ăn hết nguyên bộ được hầm với thuốc Bắc trong đó có nhân sâm, kỷ tử, hoài sơn, đại táo, nhục quế, long nhãn.

Món ngọc dương hầm thuốc bắc đang được nhiều người đàn ông ưa chuộng. Ăn ngọc dương hầm thuốc bắc có tác dụng bổ dương, kiện trì ích vị, thích hợp với nam giới khi bị đau lưng, liệt dương, đầu gối yếu mỏi, thận hư. Ngọc dương nguyên bộ rửa sạch đưa vào nồi nấu chung với nhân sâm (15 g), kỷ tử (20 g), hoài sơn (50 g), đại táo (30 g), nhục quế (10 g), long nhãn (30 g). Đổ nước vừa ngập, đun sôi trong vòng 30 phút, sau đó hạ lửa đến khi ngọc dương chín mềm rồi nêm gia vị hành, muối.

Ngọc dương tửu hay còn gọi là rượu dái dê với nguyên liệu là những quả thận dê đã được cắt bỏ phần màng trắng bên trong, hoặc toàn bộ bộ phận sinh dục (ngọc hành), đôi khi cả dương vật của dê, đem nguyên liệu bóp đều với rượu gừng tươi và để trong 30 phút. Lấy ra bỏ hết gừng, thái thành các lát mỏng. Đem xử lý ngâm ngập vào rượu dược dụng 60o trong 3 - 6 tháng. Lần 2: ngâm trong 3 tháng, nồng độ rượu 35 - 40o. Lần 3 ngâm trong 1 tháng, nồng độ rượu 35 - 40o. Gộp dịch chiết rượu của 3 lần lại. Để tăng thêm tác dụng bổ nội tiết, bổ sinh dục, người ta còn pha chế thêm rượu thuốc vào rượu ngọc dương, với các vị thuốc.

Ngọc dương hấp rượu: Ngọc dương, thận, bộ sinh dục cắt miếng mỏng, ướp hành tỏi, ngũ vị hương, cho vào thố (niêu đất) kê trên vài viên gạch nhỏ (trên đĩa), đổ rượu vào đĩa rồi đốt. Hơi nóng của rượu sẽ làm chín ngọc dương. Ngọc dương nấu lẩu: Nước lẩu hầm củ sen, hạt sen, củ súng. Khi nước sôi, nhúng tái ngọc dương, thận, tuỷ dê. Không nên để những bộ phận này chín quá bởi sức nóng dễ làm giảm tác dụng. Ngọc dương nấu lẩu là một bài thuốc phối ngũ. Ngọc dương có tính mạnh nhưng lại hãm bởi những vị cố tinh như thế sức mạnh bền bỉ mà không bộc phát.


</doc>
<doc id="2431817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431817" title="Who Are You? (phim truyền hình Hàn Quốc)">
Who Are You? (phim truyền hình Hàn Quốc)

Who Are You? () là bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2013 với các diễn viên So Yi-hyun, Ok Taecyeon và Kim Jae-wook. Bộ phim được phát sóng trên kênh tvN từ 29 tháng 7 đến 17 tháng 9 năm 2013 vào Thứ hai và thứ ba lúc 23:00 (và đồng thời phát sóng trên OnStyle) dài 16 tập.

Đặc vụ Yang Shi-ohn tỉnh dậy sau sáu năm hôn mê. Cô ấy được bố trí đến bộ phận tìm trả đồ thất lạc, nơi mà cô phát hiện mình có khả năng nhìn thấy những hồn ma bằng cách chạm vào những đồ vật bị bỏ lại nơi đó. Cùng với đối tác của mình, tân cảnh sát Cha Gun-woo là một người hoài nghi nóng nảy, Shi-ohn đã sử dụng thông tin mà mình có được để giải quyết vấn đề. Gun-woo chỉ tin vào những thứ hữu hình mà anh có thể nhìn, nghe và chạm thấy, nhưng cuối cùng anh đã tin vào Shi-ohn, và cùng nhau, tranh cãi để giúp những linh hồn hoàn thành ước nguyện của họ còn dở dang trước khi đến với thế giới bên kia.

Một trong những hồn ma theo dõi Shi-ohn là người yêu cũ của cô Lee Hyung-joon, một đặc vụ đã chết cách đây sáu năm khi Shi-ohn bị trấn thương ở đầu gần như đã chết và dẫn đến hôn mê. Họ có cùng có mặt tại hiện trường một vụ án lớn, nhưng Shi-ohn không nhớ những gì đã xảy ra tại đêm định mệnh đó.




Nguồn: AGB Nielsen Korea (tvN+OnStyle kết hợp đánh giá)




</doc>
<doc id="2431819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431819" title="Hồi đáp 1994">
Hồi đáp 1994

Hồi đáp 1994 là bộ phim truyền hình thuộc thể loại lãng mạn của Hàn Quốc trình chiếu trên kênh cáp tvN vào cuối năm 2013.

Sau thành công của Reply 1997 vào năm 2012, đội ngũ sản xuất tiếp tục thực hiện Hồi đáp 1994 với mô-típ tương tự cùng cốt truyện mới có sự tham gia của dàn diễn viên Go Ara, Jeong Woo, Yoo Yeon-seok..

Câu chuyện nói về những người bạn thân đang tham gia bữa tiệc tân gia của một cặp đôi trong số họ, vừa xem lại cuốn băng ghi lại đám cưới của chủ nhà, vừa bàn tán và nhớ về cuộc sống của họ khi còn ở tuổi 20: Năm 1994, sáu chàng trai, cô gái đến từ các tỉnh thành khác nhau của Hàn Quốc lần đầu tới Seoul để bắt đầu cuộc sống sinh viên.













</doc>
<doc id="2431827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431827" title="Cao Nhất Công">
Cao Nhất Công

Cao Nhất Công (chữ Hán: 高一功, ? – 1650 hoặc 1651), người Mễ Chi, Thiểm Tây, tướng lĩnh nghĩa quân Đại Thuận, về sau liên kết chính quyền Nam Minh kiên trì kháng Thanh, được Long Vũ đế ban tên là Cao Tất Chính (高必正).

Nhất Công là em vợ của Lý Tự Thành. Vào lúc Tự Thành thua chạy khỏi Bắc Kinh, ông trấn thủ Du Lâm, ngăn trở cánh quân Thanh của A Tế Cách nam tiến. Sau khi Tự Thành mất (1644), Nhất Công cùng Lý Quá đưa nghĩa quân chạy về miền nam. Các cánh nghĩa quân Đại Thuận đề cử Nhất Công làm thủ lĩnh.

Tháng 7 năm sau (1645), bọn họ thỏa hiệp với bọn tuần phủ Hà Đằng Giao, thượng thư Đổ Dận Tích, chấp nhận quy thuận chính quyền Nam Minh cùng kháng Thanh, chịu sự quản hạt của Đổ Dận Tích; ông được Long Vũ đế ban tên Tất Chính, nhận chức Tổng binh; còn lực lượng Đại Thuận gọi là Trung Trinh Doanh. Mùa đông cùng năm, Đổ Dận Tích đưa Trung Trinh Doanh đến Kinh Châu, trong lúc đó quân Thanh tập kích căn cứ Công An, bọn Tất Chính hoang mang chạy đi Xuyên Đông.

Mùa hạ năm Vĩnh Lịch thứ 4 (1648), Đổ Dận Tích mệnh Trung Trinh Doanh đánh Thường Đức, bức Mã Tiến Trung lui chạy (Tiến Trung là tướng Nam Minh, nhưng cùng Dận Tích có hiềm khích). Tiếp đó tấn công Trường Sa, không hạ được, lui về Tương Đàm.

Mùa xuân năm sau (1649), Trung Trinh Doanh phụng mệnh đi cứu Kim Thanh Hoàn ở Nam Xương, đến giao giới Trà Lăng, Hành Sơn, lần lữa không tiến. Trong lúc này, Hà Đằng Giao bị quân Thanh bắt ở Tương Đàm, bọn Tất Chính rút về phía đông Hành Châu. Quân Thanh đuổi đến, bọn họ lại chạy đi huyện Hạ, rồi đi Ngô Châu. Vĩnh Lịch đế hoảng sợ, phái đại thần khuyên dụ, Tất Chính xin đóng đồn ở Tầm Châu (nay là Quế Bình) để hưu chỉnh. Trong năm này, Lý Xích Tâm bệnh mất, ông kiêm lãnh quân đội của ông ta.

Chính quyền Vĩnh Lịch nằm dưới sự khống chế Tôn Khả Vọng – tàn dư của nghĩa quân Đại Tây – có mâu thuẫn gay gắt với bọn Tất Chính – tàn dư của nghĩa quân Đại Thuận; lại thêm Vĩnh Lịch đế hôn dung, khiến cho cục diện càng thêm hỗn loạn. Tất Chính phản đối việc phong vương cho Khả Vọng không thành, nên nản lòng xin đi Nam Ninh. Cuối năm, quân Thanh chiếm được Quảng Đông, Trung Trinh Doanh từ Quảng Tây lên bắc.

Theo Vương Phu Chi – Vĩnh Lịch thực lục quyển 13, Cao - Lý liệt truyện, vào mùa đông năm ấy (1650), trên đường đi Quý Châu, Tất Chính cùng Đảng Thủ Tố, Hạ Cẩm tại Thi Châu (nay là Ân Thi) trúng mai phục của Tôn Khả Vọng, đều tử trận. Tàn dư nghĩa quân do Lý Lai Hanh thống lãnh.

Cố Thành trong Nam Minh sử, chương 21, tiết 4: Cuộc lên bắc đến Quỳ Đông của Trung Trinh Doanh và lực lượng được gọi là giặc Mũ Giạ Trắng dẫn chứng từ các tư liệu địa phương như Vĩnh Thuận phủ chí – cho biết đến năm sau (1651) Tất Chính vẫn còn lãnh đạo nghĩa quân, Bảo Tĩnh huyện chí – cho biết vào khoảng tháng 9 năm Thuận Trị thứ 8 (1651), ông trúng tên độc trong cuộc tập kích của Bành Đỉnh – con trai thổ ti Bành Triệu Trụ - mà chết ở vùng núi Bảo Tĩnh. Ngoài ra còn nhiều tư liệu khẳng định Hạ Cẩm thực chất tử trận ở Tây Ninh vào năm 1644, Đảng Thủ Tố hàng Thanh vào đầu đời Khang Hi. Qua đó, Cố Thành phản bác Vương Phu Chi, nhận định ghi chép trong Bảo Tĩnh huyện chí có nhiều khả năng là thật.



</doc>
<doc id="2431829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431829" title="Ba người cha">
Ba người cha

Ba người cha (; tiếng Anh: One Mom and Three Dads) là bộ phim truyền hình Hàn Quốc được phát sóng trên đài KBS2 từ ngày 4 tháng 4 năm 2008. Bộ phim có sự góp mặt của các diễn viên nổi tiếng như Eugene, Jo Hyun-jae, Shin Sung-rok và Jae Hee.

Song Na-young và chồng là Jung Sung-min, cả hai đều rất muốn có một đứa con. Tuy nhiên, Sung-min được bác sĩ chẩn đoán là mắc bệnh không có tinh trùng. Không cho Na-young biết, Sung-min đã nhờ ba người bạn thân của mình hiến tinh trùng để giúp cô thực hiện ước mơ được làm mẹ của mình. Không bao lâu sau, Na-young được thông báo là đã có thai. Niềm vui chưa được bao lâu thì một tai nạn xe hơi đã cướp đi sinh mạng của Sung-min, chôn vùi đi bí mật giữa anh và những người bạn. Na-young sinh con với hy vọng đứa bé sẽ là đầu dây duy nhất kết nối tình cảm giữa hai vợ chồng, mà không hề biết rằng cha ruột của đứa bé có thể là Han Soo-hyun, Choi Kwang-hee hay Na Hwang Kyung-tae - những người bạn thân của Sung-min.







</doc>
<doc id="2431838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431838" title="Ioannes V Palaiologos">
Ioannes V Palaiologos

Ioannes V Palaiologos (hoặc Palaeologus) (, "Iōannēs V Palaiologos") (18 tháng 6, 1332 – 16 tháng 2, 1391) là Hoàng đế Đông La Mã kế vị cha mình vào năm 1341 lúc mới chín tuổi.

Ioannes V là con trai của Hoàng đế Andronikos III và Hoàng hậu Anna xứ Savoy, con gái của Bá tước Amadeus V xứ Savoy với người vợ thứ hai Maria xứ Brabant. Triều đại lâu dài của ông được đánh dấu bằng sự suy yếu dần quyền lực của đế quốc trong bối cảnh xảy ra nhiều cuộc nội chiến và uy thế đang lên của người Thổ Ottoman.

Lên ngôi lúc mới chín tuổi, triều đại của ông bắt đầu với cuộc nội chiến ngay lập tức giữa vị nhiếp chính được cha mình chỉ định là Ioannes Kantakouzenos và một hội đồng nhiếp chính tự xưng gồm Thái hậu Anna, Thượng phụ Ioannes XIV Kalekas và viên đại tướng "megas doux" Alexios Apokaukos. Cuộc nội chiến đẫm máu giữa hai phe trong triều đình xảy ra vào năm 1373, nguyên nhân là do Thái hậu Anna đã đem cầm vương miện nạm ngọc Đông La Mã để đổi lấy 30.000 ducat của Venezia. Ngoài ra ngay từ năm 1346 đến 1349, đế quốc còn phải hứng chịu nạn dịch cái chết Đen góp phần tàn phá toàn bộ Constantinopolis.

Chiến thắng năm 1347, Ioannes Kantakouzenos cai trị như đồng hoàng đế cho đến khi con trai Matthew của ông bị Ioannes V tấn công vào năm 1352, dẫn đến một cuộc nội chiến thứ hai. Trong cuộc nội chiến thứ hai này Ioannes V đã yêu cầu sự giúp đỡ từ Stephan Dushan, người cai trị Serbia và Dushan đành phải gửi 4.000 kỵ binh Serbia đến giúp ông. Tuy nhiên Matthew Kantacouzenos đã cầu cứu cha mình là Hoàng đế Đông La Mã Ioannes VI Kantakouzenos và 10.000 quân Thổ Ottoman đã có mặt tại Demotika vào tháng 10 năm 1352 và tham gia vào lực lượng đồng minh Serbia của Ioannes V trong một trận chiến mở màn dẫn đến sự thất bại của liên quân và một chiến thắng cho nhiều người Thổ hơn phục vụ trong quân ngũ Đông La Mã. Đó là cuộc xung đột chứng kiến Đế quốc Ottoman giành được lãnh thổ châu Âu đầu tiên tại Çimpe và Gallipoli. Khả dĩ tái chiếm Constantinopolis vào năm 1354, Iohannes V đã có thể loại bỏ và làm lễ cạo đầu Ioannes VI. Tới năm 1357 thì tiến hành phế truất Matthew để củng cố ngôi vị và dẹp yên nội loạn, Matthew bèn cải trang chạy trốn nhưng bị người Serbia bắt được khiến Ioannes V phải bỏ tiền ra chuộc về giam lỏng.

Người Thổ vốn liên minh với Kantakouzenoi liền tiếp tục gây sức ép lên Ioannes. Suleyman Paşa, con trai của sultan Ottoman, chỉ huy quân đội ở châu Âu đã đe dọa sẽ đánh chiếm Adrianople và Philippopolis nếu hoàng đế không chịu cống nạp. Ioannes V bèn kêu gọi phương Tây giúp đỡ, đề nghị kết thúc cuộc ly giáo giữa Giáo hội phương Đông và Latinh bằng cách trao chức Thượng phụ cho uy quyền của Roma.

Năm 1366 Ioannes V đã viếng thăm Vương quốc Hungary, đến Kinh thành Buda để gặp vua Louis I của Hungary. Tuy nhiên, hoàng đế Đông La Mã đã xúc phạm nhà vua vì cứ ngồi yên trên con ngựa của mình, trong khi Louis bước xuống và đi bộ lại gần ông. Vua Hungary sau đó đã đề nghị sẵn sàng giúp đỡ ông với điều kiện là Ioannes phải thay đổi lời thú nhận của mình với công giáo, hoặc ít nhất là để viên Thượng phụ công nhận uy quyền của Giáo hoàng. Hoàng đế rời khỏi triều đình ở Buda với hai bàn tay trắng và tiếp tục chuyến đi của mình trên khắp châu Âu tìm kiếm sự trợ giúp chống lại Đế quốc Ottoman. Bị chiến tranh làm cho nghèo túng, ông đã bị giam giữ như một con nợ khi ông đến thăm Venezia năm 1369 và sau đó bị bắt trên đường trở về trong vùng lãnh thổ Bulgaria. Năm 1371, ông chính thức công nhận quyền bá chủ của Sultan Murad I của Ottoman. Murad sau đó còn trợ giúp ông chống lại con mình là Andronikos khi ông này về sau bị phế truất vào năm 1376.

Năm 1390, cháu trai của ông là Ioannes VII đã chiếm đoạt ngôi vị trong một thời gian ngắn nhưng ít lâu sau thì bị lật đổ. Cùng năm đó, Ioannes đã ra lệnh củng cố Hoàng Môn (Golden Gate) ở Constantinopolis, sử dụng đá cẩm thạch từ các nhà thờ bị hư hỏng trong và xung quanh thành phố. Sau khi hoàn thành việc xây dựng này, Bayezid I đã yêu cầu Ioannes phải san bằng những công trình mới, dọa sẽ gây chiến và chọc mù mắt người con Manuel đang bị giam giữ. Ioannes V đành vâng theo lệnh của Sultan thế nhưng chính vì thế đã sỉ nhục hoàng đế, khiến ông uất ức sinh bệnh rồi mất ngay sau đó vào ngày 16 tháng 2 năm 1391. Người con trưởng là Manuel chính thức kế thừa ngôi vị hoàng đế Đông La Mã. Còn người con út Theodoros đã kế thừa tước vị Despotate xứ Morea của ông vào năm 1383.

Ông kết hôn với Helena Kantakouzene, con gái của vị đồng Hoàng đế Ioannes VI Kantakouzenos và Irene Asanina vào ngày 28 tháng 5 năm 1347. Họ có với nhau chín người con gồm:


<br>


</doc>
<doc id="2431839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431839" title="Ioannes VI Kantakouzenos">
Ioannes VI Kantakouzenos

Ioannes VI Kantakouzenos hoặc Cantacuzenus (, "Iōannēs VI Kantakouzēnos") ("khoảng" 1292 – 15 tháng 6, 1383) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 1347 đến 1354.

Sinh ra ở Constantinopolis, Ioannes Kantakouzenos là con trai của Mikhael Kantakouzenos, thống đốc xứ Morea; Donald Nicol phỏng đoán rằng ông có thể đã được sinh ra sau cái chết của cha mình nên vừa mới chào đời trở thành đứa con duy nhất. Với dòng máu của bà mẹ Theodora Palaiologina Angelina, ông là một hậu duệ của nhà Palaiologos đương thời. Ông còn có mối quan hệ họ hàng với triều đại quân chủ qua vợ Eirene Asanina, một người em họ thứ hai của Hoàng đế Andronikos III Palaiologos. Kantakouzenos trở thành một người bạn thân với Andronikos III và là một trong những người ủng hộ chính của mình trong cuộc xung đột giữa Andronikos và ông nội là Andronikos II Palaiologos. Nhân ngày lễ đăng quang của Andronikos III vào năm 1328, ông được giao phó trọng trách xử lý sự vụ trong triều. Đến khi Hoàng đế mất vào năm 1341, Ioannes Kantakouzenos bỗng được chỉ định làm nhiếp chính và người giám hộ của tân vương Ioannes V Palaiologos mới lên chín.

Ioannes vốn không có tham vọng độc chiếm ngôi vị và đã từ chối làm đồng hoàng đế dù mấy lần được Andronikos III Palaiologos mời gọi dưới thời trị vì sau này. Sau cái chết của hoàng đế, Ioannes lại từ chối lên ngôi và cứ nhất định cho rằng người thừa kế hợp pháp phải là Ioannes V, riêng mình sẽ nắm quyền kiểm soát hành chính của Đế quốc cho đến khi tân hoàng đế đủ tuổi trị vì. Bất chấp sự tận trung hết lòng của ông với vị hoàng đế trẻ tuổi và mẹ ngài là Hoàng hậu Anna xứ Savoy, tình bạn của Ioannes với tiên đế đã làm dấy lên cả sự ghen tị của Thượng phụ Constantinopolis và người bảo trợ cũ là Alexios Apokaukos, cùng sự hoang tưởng của hoàng hậu nghi ngờ ý định cướp ngôi của ông. Nhân lúc Ioannes Kantakouzenos rời Constantinopolis đi thị sát xứ Morea, kẻ thù của ông đã nắm lấy cơ hội này mà tôn phò Ioannes V làm hoàng đế và ra lệnh giải tán quân đội trung thành với Kantakouzenos. Khi tin tức lan truyền đến quân của ông đang đóng tại Didymoteichon ở Thracia, họ liền nổi dậy tôn Kantakouzenos làm hoàng đế. Kể từ đây đã đánh dấu sự bắt đầu của cuộc nội chiến giữa Ioannes Kantakouzenos và chế độ nhiếp chính ở Constantinopolis dẫn đầu bởi Anna xứ Savoy, Apokaukos và Thượng phụ.

Cuộc nội chiến xảy ra sau đó đã kéo dài đến tận sáu năm (1341-1347) mà các bên đều kêu gọi sự trợ giúp của các nước láng giềng như Serbia, Bulgaria và người Thổ Ottoman, thậm chí họ còn thuê cả lính đánh thuê đủ mọi hạng người tới Constantinopolis tham chiến. Tuy chủ yếu vẫn là sự trợ giúp của người Thổ Ottoman với thỏa thuận là nếu Ioannes VI Kantakouzenos kết thúc cuộc chiến này, Đế quốc Ottoman ít nhiều đều có lợi cho trong việc khuếch trương ảnh hưởng lên Đông La Mã.

Năm 1347, Ioannes ca khúc khải hoàn tiến vào Constantinopolis với đội quân 1.000 người và buộc các đối thủ của ông phải chịu sự sắp đặt mà theo đó thì ông sẽ trở thành đồng hoàng đế với Ioannes V Palaiologos nhưng thực tế thì ông mới là người cầm quyền chính. Lễ mừng chiến thắng của hoàng đế trong cuộc nội chiến kéo dài sáu năm đã là chủ đề của bài thơ ""Đại thắng của Ioannes Kantakouzenos"" của nhà thơ Hy Lạp hiện đại Konstantinos Cavafy. Ít lâu sau ông cho lập con mình là Matthaios Kantakouzenos làm đồng hoàng đế vào năm 1353.

Đế quốc Đông La Mã vào lúc này đã bị suy yếu và lãnh thổ thì bị thu hẹp dần trong tình trạng tứ bề thọ địch. Rồi lại thất bại trong cuộc chiến tranh chống lại Genova và đặc biệt là thuộc địa của họ ở Galata, đối diện với Constantinopolis. Việc hoàng đế sau này tham gia vào cuộc chiến tranh Venezia-Genova năm 1350–1355 cũng chẳng mang lại kết quả rõ rệt gì, để rồi được kết thúc bằng một hiệp ước với Genova vào tháng 5 năm 1352. Thêm một cuộc chiến khác nổ ra chống lại người Serbia mà vào lúc đó đã lập nên một đế chế rộng lớn trên các vùng biên giới tây bắc và có một liên minh mạo hiểm với người Thổ Ottoman, vốn định cư lần đầu tiên ở châu Âu, tại Gallipoli ở Thracia vào cuối thời Ioannes VI Kantakouzenos. Năm 1349, hoàng đế phái một đội tàu chiến lớn gồm 9 chiếc được đóng mới và khoảng 100 tàu nhỏ tới sát phạt Genova nhưng đã bị chiếm giữ toàn bộ. Sau đó vào năm 1351, ông còn gửi 12 tàu chiến tới giúp Venezia chống lại Genova nhưng đã bị đánh cho tan tành khiến sức mạnh hải quân của đế chế dần dần tan rã.

Kantakouzenos đã quá sẵn sàng để kêu gọi sự trợ giúp của nước ngoài trong những lần tranh chấp châu Âu của mình và khi ông không có đủ tiền để trả cho họ, thì có cớ cho họ sẵn sàng chiếm giữ một thị trấn châu Âu. Gánh nặng tài chính do ông áp đặt từ lâu đã làm phật lòng các thần dân của mình và một phe cánh hùng hậu đã luôn luôn ủng hộ Ioannes V Palaiologos. Do đó khi về sau bước chân vô Constantinopolis vào cuối năm 1354 thì Ioannes V Palaiologos mới thành công một cách dễ dàng như vậy.

Kantakouzenos chấp nhận thoái vị về sống ở một tu viện (nơi ông lấy tên Joasaph Christodoulos) và luôn bận rộn với các hoạt động văn học nghệ thuật. Đến năm 1367, Joasaph được bổ nhiệm làm người đại diện của Giáo hội Chính Thống giáo Đông phương tới đàm phán với Paul thành Smyrna về sau là Thượng phụ Latinh thành Constantinopolis để cố gắng hòa giải giữa Giáo hội Chính Thống giáo Đông phương và Công giáo La Mã. Họ đã đồng ý triệu tập một đại hội đồng toàn thế giới với sự tham dự của Giáo hoàng, tất cả các thượng phụ và các giám mục và tổng giám mục của cả hai giáo hội đông tây. Kế hoạch này sau đó đã bị Giáo hoàng Urban V từ chối nên mọi sự đều không thành công. Kantakouzenos về sau qua đời tại Peloponnesus vào năm 1383 và được các con mình chôn cất tại Mistra ở Laconia.

Bộ "Lịch sử" của ông gồm bốn tập đề cập đến những năm 1320-1356. Vì bộ sử đóng vai trò như một lời biện hộ cho hành động của hoàng đế nên cần phải được đọc một cách thận trọng, may mắn thay nó đã được bổ sung và hiệu chỉnh bởi tác phẩm của người đương thời là Nikephoros Gregoras. Giá trị của bộ sử nằm ở chỗ được cải biên khá tốt và đồng nhất, những sự biến đều xoay quanh nam diễn viên chính trong con người của tác giả, thế nhưng thông tin lại có phần thiếu sót về những vấn đề mà ông không trực tiếp liên quan. Kantakouzenos còn viết một bài biện hộ cho Hesychasm, một học thuyết thần bí của Hy Lạp.

Với người Irene Asanina, con gái của Andronikos Asan (con của Hoàng đế Ivan Asen III của Bulgaria với Hoàng hậu Eirene Palaiologina, con gái của Hoàng đế Mikhael VIII Palaiologos), Ioannes VI Kantakouzenos có vài đứa con gồm:



</doc>
<doc id="2431840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431840" title="Ioannes VII Palaiologos">
Ioannes VII Palaiologos

Ioannes VII Palaiologos (hoặc Palaeologus) (Hy Lạp: Ιωάννης Ζ' Παλαιολόγος, "Iōannēs VII Palaiologos") (1370 – 22 tháng 9, 1408) là Hoàng đế Đông La Mã trị vị được 5 tháng vào năm 1390. 
Ioannes VII Palaiologos là con của Hoàng đế Andronikos IV Palaiologos va Hoàng hậu Keratsa của Bulgaria, con gái của Hoàng đế Ivan Alexander của Bulgaria và Theodora xứ Wallachia. Khi cha ông Andronikos IV chiếm đoạt ngôi vị từ người cha Ioannes V Palaiologos vào năm 1376, Ioannes VII cũng được phong là đồng hoàng đế vào năm sau. Cả hai cha con đều sớm bị lật đổ và chọc mù mắt một phần vào năm 1379, nhưng Andronikos IV vẫn còn giữ được địa vị chức tước của mình và còn được Ioannes V ban cho vùng Selymbria (Silivri) làm lãnh địa riêng. Khi Andronikos IV qua đời vào năm 1385, Ioannes VII đã có thể kế vị chức tước của cha mình. Vào ngày 14 tháng 4 năm 1390, Ioannes VII Palaiologos đã ra lệnh trục xuất ông nội Ioannes V và tự mình giữ vững ngôi vị được năm tháng, đến khi Ioannes V được phục vị bởi người con Manuel với sự giúp đỡ của nước Cộng hòa Venezia.

Ioannes VII bèn chạy sang nương náu Bayezid I của Đế quốc Ottoman vào ngày 17 tháng 9 năm 1390. Bayezid đã thừa nhận Ioannes VII tại lãnh địa Selymbria của cha ông và cải thiện quan hệ với Manuel II, vốn dự định công nhận Ioannes VII là người thừa kế tiếp theo (do con trai của Manuel chưa được sinh ra vào lúc đó). Năm 1399, sau khi Bayezid I vây hãm Constantinopolis được năm năm, Manuel II vội vàng tới yêu cầu viện trợ quân sự từ các nước Tây Âu và để Ioannes VII làm nhiếp chính bảo vệ thủ đô. Ioannes VII đã hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình và đột nhiên kỳ tích xảy ra khi Bayezid bị Timur đánh bại trong trận Ankara vào ngày 20 tháng 7 năm 1402.

Sự thất bại này đã dẫn đến một cuộc nội chiến trong lòng Đế quốc Ottoman và các hoàng tử đối nghịch của Ottoman bèn tiến hành cầu hòa và hữu nghị với Đế quốc Đông La Mã. Lợi dụng lúc người Thổ đang suy yếu bởi các cuộc nội loạn. Ioannes VII đã tham gia vào một hiệp ước bảo đảm một dải bờ biển bị người Thổ chiếm đóng trên biển Marmara phía châu Âu sẽ được trả về cho Đông La Mã, đặc biệt là nhường lại thành phố Thessalonica trên biển Aegea. Thessalonica đã thuộc sự quản lý của Manuel II trước khi nó bị người Thổ chinh phục vào năm 1387. Ngày Manuel II trở về Ioannes VII đã kính cẩn trao trả lại quyền lực cho ông và được phép về hưu ở Thessalonica đã được nhượng lại cho Đông La Mã gần đây. Tại đây ông quản lý như một người cai trị bán độc lập suốt phần đời còn lại (1403–1408), vẫn sử dụng danh hiệu "Hoàng đế của toàn cõi Thessaly". Ioannes VII được phép giữ danh hiệu hoàng đế ("Basileus") và ông đã đồng trị vì cùng với đứa con út của mình là Andronikos V (sinh khoảng 1400) vào một ngày không chắc chắn, nhưng Andronikos V đã kế vị vào năm 1407 trước khi cha mình mất một năm sau đó.

Với vợ Irene Gattilusio, Ioannes VII Palaiologos chỉ có một người con trai là:



</doc>
<doc id="2431841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431841" title="Các vụ đánh bom tại Volgograd tháng 12 năm 2013">
Các vụ đánh bom tại Volgograd tháng 12 năm 2013

Vào tháng 12 năm 2013, hai vụ đánh bom riêng biệt xảy ra trong hai ngày liên tiếp nhằm vào khu vực giao thông đông đúc ở thành phố Volgograd, thuộc khu vực tỉnh Volgograd ở miền Nam nước Nga, làm tổng cộng ba mươi tư người thiệt mạng, trong đó có cả hai thủ phạm. Các vụ tấn công trên xảy ra sau một vụ đánh bom xe buýt cũng xảy ra tại thành phố này hai tháng trước đó.

Ngày 29 tháng 12 năm 2013, một vụ đánh bom liều chết xảy ra tại nhà ga Volgograd-1 ở thành phố Volgograd, tỉnh Volgograd thuộc miền Nam nước Nga, khiến 18 người thiệt mạng và ít nhất 44 người khác bị thương, 38 người trong số đó đã phải nhập viện. Vụ tấn công xảy ra vào khoảng 12 giờ 45 theo giờ Moscow, gần nửa kiểm tra kim loại sát lối vào ga tàu. Lượng chất nổ chứa trong quả bom tương đương khoảng thuốc nổ TNT. Hiện trường vụ nổ được ghi lại nhờ một máy quay của đài CCTV trong toà nhà và một máy quay bên ngoài.

Ban đầu vụ tấn công được cho là do một phụ nữ tiến hành, trong tiếng Nga gọi là ""Người đàn bà mặc đồ đen"". Giới chức nhận dạng thủ phạm của vụ việc là Oksana Aslanova. Tuy nhiên, sau đó thông tin này đã bị nghi ngờ, khi một số cơ quan thông tấn cho rằng kẻ đánh bom trên là nam giới. Một số nguồn tin cho biết họ của thủ phạm là Pavlov. Ngày 30 tháng 12, có thông tin cho rằng kẻ đánh bom là một người dân tộc Nga theo đạo Hồi đến từ thành phố Volzhsk, thuộc Cộng hoà Mari El, có tên là Pavel Pechenkin, có tên Hồi giáo là Ar-Rusi. Cha hắn là một người dân tộc Nga, Nikolai, mẹ là người Hồi giáo, Fanaziya, cả hai đều kêu gọi con trai mình tránh xa bạo lực và đang đi tìm con ở Dagestan.

Nhầm lẫn càng tăng thêm khi một số báo đã sai sót khi cho rằng Pechenkin là người chịu trách nhiệm cho vu nổ ngày 30 tháng 12 ở Volgograd (trong một chiếc xe buýt). Vẫn chưa có nhóm nào đứng ra nhận trách nhiệm cho vụ tấn công này. Các chuyên gia nghi ngờ rằng Doku Umarov, một chiến binh theo đạo Hồi, kẻ kêu gọi tấn công khủng bố và có tiền án tham gia các vụ tấn công trước đây, là kẻ đứng đằng sau các vụ tấn công ở Volgograd.

Tổng thống Nga Vladimir Putin ra lệnh đưa những người bị thương nặng tới Moscow bằng đường hàng không để điều trị đặc biệt.

Vụ tấn công liều chết thứ hai xảy ra vào sáng ngày 30 tháng 12, khoảng 8 giờ 30 theo giờ Moscow ở quận Dzerzhinsky thuộc Volgograd. Vụ đánh bom nhằm vào chiếc xe buýt số 1233 trên tuyến 15A, tuyến xe kết nối một vùng ngoại ô với khu vực trung tâm Volgograd, trong khi nó đang di chuyển qua một trong những khu chợ của thành phố. Theo ảnh của các nhân chứng, có thể thấy vụ nổ xảy ra ở phía sau chiếc xe buýt. Vụ tấn công khiến 16 người thiệt mạng và làm 41 người bị thương, 27 người trong số đó đã phải nhập viện. Xác kẻ đánh bom là nam giới đã được định vị và gửi đi giám định gen.


</doc>
<doc id="2431842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431842" title="Lãnh thổ Kansas">
Lãnh thổ Kansas

Lãnh thổ Kansas (tiếng Anh: "Kansas Territory" hay "Territory of Kansas") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 30 tháng 5 năm 1854 cho đến 29 tháng 1 năm 1861 khi phần phía đông của lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Kansas.

Lãnh thổ kéo dài từ ranh giới Missouri về phía tây đến đỉnh Rặng Thạch Sơn và từ vĩ tuyến 37 độ Bắc đến vĩ tuyến 40 độ Bắc. Phần lớn vùng phía đông của tiểu bang Colorado từng là một phần đất của Lãnh thổ Kansas. Lãnh thổ Colorado được thành lập để cai quản vùng phía tây của cựu Lãnh thổ Kansas vào ngày 28 tháng 3 năm 1861.

Lãnh thổ Kansas được thiết lập bởi Đạo luật Kansas–Nebraska. Đạo luật Kansas–Nebraska thành luật vào ngày 30 tháng 5 năm 1854, thiết lập Lãnh thổ Nebraska và Lãnh thổ Kansas. Điều quan trọng nhất của đạo luật là hiệu quả đình chỉ Thỏa hiệp Missouri năm 1820 và cho phép người định cư của Lãnh thổ Kansas với chủ quyền đại chúng quyết định liệu Kansas sẽ trở thành một tiểu bang tự do hay một tiểu bang theo chế độ nô lệ.

Đạo luật gồm có 37 đoạn. Các điều khoản có liên quan đến Lãnh thổ Kansas được ghi trong 18 đoạn cuối cùng của đạo luật.

Trong vòng vài ngày sau khi thông qua Đạo luật Kansas-Nebraska, hàng trăm người dân từ Missouri vượt ranh giới vào lãnh thổ lân cận, chọn lựa một khu đất đai, và rồi tựu hơp với các nhà phiêu lưu đồng liêu của mình trong một cuộc họp hay một số cuộc họp với ý định thiết lập quyền duy trì chế độ nô lệ trên toàn bộ vùng đất.

Ngày 10 tháng 6 năm 1854, những người dân Missouri tổ chức một cuộc họp tại Thung lũng Salt Creek, một trạm mậu dịch nằm cách Fort Leavenworth 3 dặm Anh về phía tây. Tại đây, "Hội Squatter's Claim" được tổ chức. Họ nói rằng họ mong muốn biến Kansas thành một tiểu bang theo chế độ nô lệ nếu phải cần đến phân nửa tổng số công dân của Missouri với súng trong tay để di cư đến đó. Theo những người di cư này, những người giải phóng nô lệ sẽ vô sự nếu đừng bước vào Lãnh thổ Kansas mà nên dừng chân trên sông Missouri cho đến khi họ đến được Lãnh thổ Nebraska là nơi được tiên đoán trở thành một tiểu bang tự do. Trước khi đợt di cư đầu tiên của người "tự do" từ các tiểu bang miền Đông và miền Bắc Hoa Kỳ đến, gần như mọi vị trí thuận tiện dọc theo sông Missouri đã bị người từ tây Missouri tuyên bố chủ quyền.

Trong cuộc tranh luận kéo dài trước khi thông qua Đạo luật Kansas-Nebraska, quan điểm đã được đồng thuận tại miền Bắc là: các phương cách còn lại duy nhất để cứu lãnh thổ này từ tay các thế lực theo chế độ nô lệ là chiếm cứ và định cư ngay lập tức với số lượng khá đông người di cư chống chế độ nô lệ từ các tiểu bang tự do để thiết lập các cơ quan tự do bên trong ranh giới lãnh thổ. Mong muốn tạo điều kiện cho công cuộc thuộc địa hóa lãnh thổ, trên thực tế, đã thành hình trong lúc đạo luật tổ chức vẫn còn đang lúc tranh luận tại Quốc hội Hoa Kỳ. Tổ chức lớn nhất được thành lập cho mục đích này là Công ty Trợ giúp Di cư Tân Anh do Eli Thayer tổ chức.

Cuộc di cư từ các tiểu bang tự do trong đó có Tân Anh, Iowa, Ohio, và các tiểu bang Trung Tây Hoa Kỳ đổ vào lãnh thổ bắt đầu vào năm 1854. Những người di cư này được biết là "những người thuộc các tiểu bang tự do. Vì người Missouri đã tuyên bố chủ quyền phần nhiều đất đai gần ranh giới nhất nên người thuộc các tiểu bang tự do bị ép buộc thiết lập các khu định cư xa hơn trong nội địa Lãnh thổ Kansas. Trong số các khu định cư là Lawrence, Topeka, và Manhattan.

Để bảo vệ họ chống lại sự xâm nhập của những người ngoài, "Hội Người định cư Thực sự của Lãnh thổ Kansas" được thành lập. Hội này tổ chức một cuộc họp vào ngày 12 tháng 8 năm 1854. Đề tài của cuộc họp là thông qua một số quy định để bảo vệ người định cư thuộc nhóm "tiểu bang tự do".

Để giới thiệu một chính quyền lãnh thổ, các chức vụ bổ nhiệm đầu tiên theo các điều khoản của đạo luật tổ chức lãnh thổ được thực hiện vào tháng 6 và tháng 7 năm 1854. Tổng thống Pierce bổ nhiệm các chức vụ và được Thượng viện Hoa Kỳ xác nhận trước khi các viên chức này nhậm chức. Thống đốc đầu tiên là Andrew Horatio Reeder (từ Easton, Pennsylvania), được bổ nhiệm ngày 29 tháng 6 năm 1854 và bị bãi nhiệm ngày 28 tháng 7 năm 1858.

Ngày 30 tháng 3 năm 1855, những người ủng hộ chế độ nô lệ, được biết với tên gọi "Border Ruffians", từ tiểu bang Missouri đổ vào Kansas tham gia bầu cử hội đồng lập pháp đầu tiên của lãnh thổ. Vì số đông áp đảo của họ nên họ đã bầu lên một hội đồng lập pháp với đa số thành viên ủng hộ chế độ nô lệ. Các ứng cử viên chống chế độ nô lệ chỉ thắng thế tại một khu bầu cử, đó là Quận Riley tương lai. Vì có nhiều nghi vấn về gian lận bầu cử, hội đồng lập pháp này được phe chống nô lệ mệnh danh là Bogus Legislature (Viện lập pháp Giả).

Phiên họp đầu của hội đồng lập pháp được tổ chức tại Pawnee, Kansas (bên trong địa giới của Fort Riley ngày nay) theo yêu cầu của thống đốc Reeder. Ông chọn lựa nơi này làm thủ phủ vì là nơi cách xa tiểu bang Missouri theo chế độ nô lệ. Tòa nhà bằng đá cao hai tầng hiện nay vẫn còn đó và mở cửa cho công chúng tham quan đã trở thành thủ phủ lãnh thổ đầu tiên của Kansas. Tòa nhà này chỉ làm trụ sở hội đồng lập pháp trong 5 ngày từ 2–6 tháng 7 năm 1855. Thủ phủ bị di chuyển đến gần tiểu bang Missouri hơn đến Cơ sở Truyền giáo của Hội thánh Giám lý Shawnee sau khi hội đồng lập pháp với đa số thành viên theo chế độ nô lệ thông qua một đạo luật di chuyển thủ phủ.

Đạo luật cuối cùng của Hội đồng Lập pháp Lãnh thổ là đạo luật chấp thuận hiến chương thành lập Đại học Sisters of Bethany vào ngày 2 tháng 2 năm 1861 - cách 4 ngày sau khi James Buchanan ký đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ chính thức thu nhận Kansas vào liên bang để trở thành tiểu bang Kansas.

Lãnh thổ được mệnh danh là "Kansas đổ máu" vì là nơi hai phía chống và ủng hộ chế độ nô lệ chống đối nhau trong một cuộc tranh giành ảnh hưởng đôi lúc bằng bạo động. Nhiều sử gia cho rằng các sự kiện xảy ra tại Kansas vào lúc đó chính là nơi cuộc Nội chiến Hoa Kỳ bắt đầu.

James H. Lane gia nhập phong trào tiểu bang-tự do năm 1855 và trở thành chủ tịch Hội nghị Hiến pháp Topeka từ 23 tháng 10 đến 11 tháng 11 năm 1855. Sau đó ông là lãnh tụ của nhóm dân quân chống chế độ nô lệ "Jayhawker". Cuộc họp đông đảo đầu tiên của phong trào tiểu bang-tự do diễn ra tại Lawrence vào đêm 8 tháng 6 năm 1855. Trong cuộc họp có nói rằng có một số phần tử từ tiểu bang Missouri lân cận thường hay xâm nhập vào lãnh thổ này, gian lận và giành lấy quyền lực của nhân dân ta tại thùng phiếu, và đã bắt buộc chúng ta bằng một hội đồng lập pháp mà chẳng đại diện cho các quan điểm của các cử tri hợp pháp trong lãnh thổ này.

Cuộc họp cũng cho rằng một số người từ tiểu bang Missouria đã sử dụng bạo lực đối với người dân và tài sản của người dân trong Lãnh thổ Kansas. Cuộc họp đồng thuận rằng Kansas nên là một tiểu bang tự do và cho rằng người Missouria trong cuộc bầu cử vừa qua là một sự sĩ nhục toàn diện đối với quyền đầu phiếu và quyền con người của những "người tự do" (ám chỉ người được giải phóng nô lệ), và là một sự vi phạm các nguyên tắc chủ quyền công chúng.





</doc>
<doc id="2431858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431858" title="Lãnh thổ Colorado">
Lãnh thổ Colorado

Lãnh thổ Colorado (tiếng Anh: "Colorado Territory" hay "Territory of Colorado") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 28 tháng 2 năm 1861 cho đến ngày 1 tháng 8 năm 1876 khi nó được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Colorado.

Lãnh thổ được tổ chức vào lúc có cơn sốt vàng Pike's Peak kéo dài từ 1858–1861. Cơn sốt vàng này đã giúp thiết lập khu định cư tập trung lớn đầu tiên của người da trắng tại vùng này. Đạo luật tổ chức thành lập lãnh thổ được Quốc hội Hoa Kỳ thông qua và được tổng thống James Buchanan ký ngày 28 tháng 2 năm 1861 trong lúc có các vụ ly khai của các tiểu bang miền Nam Hoa Kỳ mà tạo thành cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Các ranh giới của Lãnh thổ Colorado tương đồng với ranh giới của Tiểu bang Colorado hiện tại. Việc tổ chức lãnh thổ đã giúp củng cố sự kiểm soát của phe liên bang đối với khu vực giàu khoáng sản thuộc Rặng Thạch Sơn. Vấn đề trở thành một tiểu bang từng được xem là khá hiện thực nhưng tham vọng trở thành tiểu bang bị ngăn chặn vào cuối năm 1865 bởi sự phủ quyết của tổng thống Andrew Johnson. Vấn đề trở thành tiểu bang là một vấn đề thường được đem ra bàn luận suốt thời chính phủ Ulysses Grant. Tổng thống Grant luôn kêu gọi cho phép lãnh thổ trở thành một tiểu bang trước một quốc hội không mấy quan tâm đến vấn đề này trong Thời đại Tái thiết Hoa Kỳ sau nội chiến. Lãnh thổ Colorado ngưng tồn tại khi tiểu bang Colorado được phép gia nhập liên bang vào năm 1876.

Lãnh thổ được tổ chức từ đất đai nằm trong Rặng Thạch Sơn trên hai phía của Đường phân thủy Lục địa Bắc Mỹ và hợp nhất khu vực có cơn sốt vàng Pikes Peak xảy ra hai năm trước đó. Bên phía đông của đường phân thủy lục địa, lãnh thổ mới này bao trùm phần phía tây của Lãnh thổ Kansas cũng như một số phần phía nam của Lãnh thổ Nebraska và một mảnh nhỏ đông bắc của Lãnh thổ New Mexico. Bên phía tây đường đường phân thủy lục địa, lãnh thổ bao trùm phần lớn miền đông Lãnh thổ Utah là nơi người bản địa Ute và Shoshoni kiểm soát chặt chẽ. Bình nguyên phía đông có hai bộ tộc Cheyenne và Arapaho kiểm soát tương đối lỏng lẻo cũng như có sự hiện diện của người bản địa Pawnee, Comanche và Kiowa. Năm 1861, mười ngày trước khi thành lập lãnh thổ, người bản địa Arapaho và Cheyenne đồng ý với Hoa Kỳ từ bỏ phần lớn khu vực của họ tại bình nguyên cho người định cư da trắng nhưng vẫn được phép sống trong các khu vực truyền thống lớn hơn của họ miễn sao họ có thể dung hòa với người khai nghiệp da trắng gần trại của họ. Vào cuối Nội chiến Hoa Kỳ năm 1865, sự hiện diện của người bản địa Mỹ gần như biến mất khỏi vùng cao nguyên.

Vùng đất mà sau đó trở thành Lãnh thổ Colorado ban đầu nằm dưới chủ quyền của Hoa Kỳ trong ba giai đoạn: Cấu địa Louisiana của năm 1803 được điều chỉnh theo sau Hiệp định Adams-Onis năm 1819, Sáp nhập Texas năm 1845, và Nhượng địa Mexico năm 1848. Các tuyên bố chủ quyền về đất đai của Cộng hòa Texas thì đáng gây tranh cãi. Ranh giới giữa Hoa Kỳ và Mexico được tái xác định qua Hiệp định Guadalupe Hidalgo và cuối Chiến tranh Mỹ-Mexico năm 1848, và các ranh giới sau cùng của tiểu bang Texas bởi Thỏa hiệp 1850 của Quốc hội Hoa Kỳ.

Ban đầu, vùng đất bao trùm Lãnh thổ Colorado chủ yếu có người bản địa Ute sinh sống từ phía tây Colorado lên đến cao nguyên phía đông, và người bản địa Anasazi tại tây nam, miền nam và một phần ở đông nam Colorado. Người bản địa Comanche và Jicarilla Apache cũng chính thức cai quản các phần đất đông nam của Colorado. Người bản địa Arapaho và Cheyenne sinh sống tại phần đông bắc và viễn đông.

Các nhà thám hiểm xưa nhất từ châu Âu đến thăm khu vực này là người Tây Ban Nha như Francisco Vásquez de Coronado tuy rằng đoàn thám hiểm của Coronado năm 1540–42 chỉ đi ngang qua ranh giới tương lai của Lãnh thổ Colorado ở phía nam và đông nam. Năm 1776, Francisco Atanasio Domínguez và Silvestre Vélez de Escalante thám hiểm miền nam Colorado trong đoàn thám hiểm Dominguez-Escalante.

Các cuộc thám hiểm nổi bật khác còn có: cuộc thám hiểm Pike năm 1806–07 của Zebulon Pike, chuyến du hành dọc theo bờ bắc sông Platte năm 1820 của Stephen H. Long đến nơi sau này có tên là Longs Peak, cuộc hành trình của John C. Frémont năm 1845–46, và cuộc hành trình khảo sát địa lý của John Wesley Powell.

Năm 1779, thống đốc de Anza của New Mexico đánh bại người bản địa Comanche dưới quyền chỉ huy của Cuerno Verde tại tây nam Colorado. Năm 1786, de Anza giải hòa với người bản địa Comanche để thành lập một liên minh chống người bản địa Apache.

Một nhóm người Cherokee vượt sông South Platte và các thung lũng sông Cache la Poudre trên đường đến California vào năm 1848 trong thời cơn sốt vàng California. Họ báo cáo tìm thấy vàng tại khu vực sông South Platte và các sông nhánh khi họ đi dọc theo các ngọn núi. Tại miền nam, trong thung lũng San Luis, các gia đình Mexico xưa tự xây dựng cuộc sống trên các vùng đất rông lớn mà chính phủ Mexico cấp cho họ (về sau bị Hoa Kỳ tranh chấp).

Trong đầu thế kỷ 19, phía trên thung lũng sông South Platte có những người đánh bẫy thú xâm nhập nhưng họ không lập ra khu định cư lâu dài nào. Phong trào định cư lâu dài đầu tiên của người Mỹ trong khu vực bắt đầu khi Đạo luật Kansas-Nebraska ra đời năm 1854. Đạo luật này cho phép tuyên bố chủ quyền tư hữu đất đai. Trong số các dân định cư thiết lập chủ quyền đất đai tại đây là các cựu thợ đánh bẫy thú. Họ quay trở lại vùng đất mà họ từng đánh bẫy thú trước đây.

Năm 1858, Green Russell và một nhóm người quê quán ở Georgia nghe lời đồn về vàng tại vùng sông South Platte từ người bản địa Cherokee sau khi họ quay về từ California. Họ liền khởi hành đi tìm vàng tại khu vực mà người bản địa mô tả. Mùa hè năm đó, họ tìm thấy một trại tìm vàng Auraria ở nơi hợp lưu của sông South Platte và lạch Cherry. Những người Georgia rời khỏi khu vực để về tiểu bang nhà trong mùa đông năm sau. Tại đồn Bent dọc theo sông Arkansas, Russell nói với William Larimer, Jr., một nhà đầu cơ đất ở Kansas, về chỗ đãi vàng họ tìm thấy. Larimer nhận thấy đó là cơ hội để lợi đụng tìm thế để đầu cơ vì thế vội vã đến Auraria. Tháng 11 năm 1858, ông đưa ra tuyên bố chủ quyền đối với một khu vực bên kia lạch Cherry từ Auraria và đặt tên cho nó là "Denver City" để vinh danh James W. Denver, thống đốc đương thời của Lãnh thổ Kansas. Larimer không có ý định tự đãi vàng mà ông muốn đề xướng xây dựng thị trấn mới và bán các bất động sản cho những người đi đào vàng.

Kế hoạch đề xướng xây dựng thị trấn mới của Larimer gần như thành công ngay lập tức. Đến mùa xuân sau, phía tây Lãnh thổ Kansas dọc theo sông South Platte có rất đông người đào vàng tập trung đào xới lòng sông. Sự kiện này được biết với tên gọi là Cơn sốt vàng Colorado. Những người đến trước di chuyển nhanh lên thượng nguồn vào các ngọn núi, tìm nguồn vàng để đãi và thành lập các trại đãi vàng tại Black Hawk và Central City. Một nhóm đối thủ trong đó có William A.H. Loveland thiết lập thị trấn Golden tại chân các ngọn núi ở phía tây Denver với ý định cung ứng các hàng hóa cần thiết cho dòng người tìm vàng.

Phong trào thành lập lãnh thổ bên trong ranh giới hiện tại của tiểu bang Colorado gần như theo sau ngay lập tức. Các công dân của Denver và Golden hối thúc vùng mới được định cư được lên địa vị lãnh thổ trong vòng một năm sau khi thành lập các thị trấn. Phong trào này được đề xướng bởi William Byers, nhà xuất bản của tờ báo "Rocky Mountain News", và bởi Larimer, người hy vọng trở thành thống đốc đầu tiên của lãnh thổ. Năm 1859, một phong trào đề xướng thành lập Lãnh thổ Jefferson không chính thức được ra mắt. Tổ chức này gởi các thỉnh cầu để xin Quốc hội Hoa Kỳ công nhận họ là một tổ chức chính thức.

Quốc hội không chờ đợi lâu, ban sự công nhận cho phong trào, một phần là vì thấy được sự hứa hẹn của một vùng đất rộng lớn giàu khoáng sản. Lãnh thổ được chính thức tổ chức bởi một đạo luật của quốc hội vào ngày 28 tháng 2 năm 1861 từ đất đai trước kia từng là một phần của các lãnh thổ sau: Lãnh thổ Kansas, Lãnh thổ Nebraska, Lãnh thổ Utah, và Lãnh thổ New Mexico. Theo thực tế thì lãnh thổ này mở cửa cho chế độ nô lệ theo Phán quyết Dred Scott năm 1857, nhưng vấn đề không đơn giản vì cuộc Nội chiến Hoa Kỳ đang tới gần và vì đa số người dân trong lãnh thổ có thái độ ủng hộ phe liên bang. Tên "Colorado" được chọn cho lãnh thổ. Nó từng được thượng nghị sĩ Henry S. Foote đề nghị trước đó vào năm 1850 làm tên cho một tiểu bang đáng lẽ được thành lập từ đất đai của tiểu bang California ngày nay tại phía nam vĩ tuyến 35° 45'. Thật đáng thất vọng cho người dân Denver, thị trấn Golden trở thành thủ phủ lãnh thổ.

Trong Nội chiến Hoa Kỳ, làn sóng người tìm vàng mới đến lãnh thổ giảm dần. Nhiều người rời bỏ để về miền đông tham chiến. Những người gốc từ tiểu bang Missouri còn lại đã thành lập hai trung đoàn tình nguyện cũng nhưng nội vệ binh. Tuy giống như đang đóng quân trong phạm vi ngoại biên chiến trường nhưng các trung đoàn của Colorado tự thấy mình đang trong một vị trí hết sức quan trọng vào năm 1862 sau cuộc xâm nhập của Liên minh miền Nam Hoa Kỳ vào Lãnh thổ New Mexico do tướng Henry Sibley chỉ huy cùng với một lực lượng người Texas. Chiến dịch New Mexico của Sibley có ý định như trận mở đầu cho cuộc xâm nhập vào Lãnh thổ Colorado lên phía bắc đến đồn Laramie, cắt đường tiếp tế giữa California và phần còn lại của phe liên bang miền Bắc Hoa Kỳ. Binh sĩ Colorado dưới quyền tư lệnh của tướng Edward Canby và John M. Chivington đánh bại lực lượng của Sibley tại trận Glorieta Pass, phá tan chiến lược của phe liên minh miền Nam Hoa Kỳ.

Năm 1851, theo Hiệp định Fort Laramie, Hoa Kỳ hứa cho người bản địa Cheyenne và Arapaho kiểm soát vùng bình nguyên phía đông của Colorado giữa sông North Platte và sông Arkansas theo hướng đông từ Rặng Thạch Sơn. Điều khoản 4 của Hiệp ước Fort Laramie cũng cho phép công dân Hoa Kỳ sống hợp pháp trong hay đi qua các lãnh thổ mới lập của người bản địa Mỹ. Kể từ khi hiệp định được thông qua trước khi hệ thống đường sắt xuất hiện và trước khi tìm thấy vàng trong vùng, một ít người da trắng đã mạo hiểm đến định cư tại khu vực mà ngày nay là Colorado. Vào thập niên 1860, vì cơn sốt vàng Colorado và sự xâm nhập của người đi khai khẩn đất về phía tây vào đất của người bản địa Mỹ nên mối quan hệ giữa người Mỹ và người bản địa trở nên tệ hại. Ngày 18 tháng 2 năm 1861, theo Hiệp định Fort Wise, một số tù trưởng người Cheyenne và Arapaho đồng ý với các dân biểu Hoa Kỳ về việc nhượng lại phần lớn đất đai mà 10 năm về trước đã được quyết định để lại cho các bộ lạc người bản địa, để làm các khu định cư của người da trắng. Người bản địa chỉ còn giữ lại một số mảnh đất vụn từ các vùng đất đai ban đầu của mình nằm giữa sông Arkansas và lạch Sand Creek. Phần đất đai vụn này được chia cho các thành viên cá nhân của các bộ lạc, mỗi người nhận được khoảng đất. Theo hiệp ước, Hoa Kỳ mong muốn người bản địa Mỹ đinh cư trong các khu dành riêng mới lập như những nông gia. Hoa Kỳ đồng ý trả cho các bộ lạc tổng cộng là $30.000 mỗi năm trong thời gian 15 năm và ngoài ra còn cung cấp một nhà máy gỗ, một hoặc nhiều xưởng cơ khí, nhà ở cho một người thông dịch, và một kỷ sư nhà máy gỗ..

Một số đông đồng hương của các tù trưởng phản đối và phất lờ hiệp định. Họ tuyên bố rằng các tù trưởng không có quyền ký kết hay nhận hối lộ để ký kết. Họ trở nên ngày càng thù địch hơn với người da trắng đang xâm lấn đất săn bắn của họ. Căng thẳng lên cao vào năm 1862 khi thống đốc lãnh thổ Colorado là John Evans thành lập nội vệ binh gồm nhiều trung đoàn người tình nguyện của Colorado trở về sau nội chiến và mạnh tay chống lại những người bản địa bị tố cáo là kẻ trộm. Ngày 21 tháng 8 năm 1864, một nhóm 30 người bản địa Mỹ tấn công 4 thành viên kỵ binh Colorado khi họ bao chặn các con bò đi lạc. Ba thành viên quay trở về được nhưng người thứ tư mất tích. Người này là Conrad Moschel, được tìm thấy vài ngày sau đó với các vết đạn và mũi tên. Người này cũng bị lột da đầu theo kiểu hành hình của người bản địa Cheyenne. Hành động gây hấn của các chiến binh người Cheyenne càng làm dân chúng Colorado tức giận. Sau một số vụ đụng độ nhỏ mà sau này được gọi là Chiến tranh Colorado vào tháng 11 năm 1864, một lực lượng gồm 800 binh sĩ thuộc nội vệ binh Colorado, sau khi uống rượu quá chén, đã tấn công một trại của người Cheyenne và Arapaho tại lạch Sand, giết chết khoảng từ 150 đến 200 người bản địa, phần đông là người già và trẻ em. Vụ thảm sát Sand Creek hay 'Vụ thảm sát người bản địa Cheyenne'
dẫn đến các cuộc điều trần chính thức bởi Ủy ban Lưởng viện Quốc hội Hoa Kỳ đặc trách Chỉ đạo Chiến tranh vào tháng 3 và tháng 4 năm 1865. Sau các buổi điều trần, bản báo cáo ngày 4 tháng 5 năm 1865 của Ủy ban Lưỡng viện Quốc hội mô tả hành động của đại tá John Chivington và quân tình nguyện của ông là ‘bẩn thủi, đê tiện, tàn nhẩn, hèn hạ’.

Tuy nhiên, công lý chưa bao giờ được thực thi đối với những người có trách nhiệm cho vụ thảm sát. Cuộc chiến vẫn tiếp tục cho đến khi những người bản địa Arapaho, Cheyenne, Kiowa và Comanche cuối cùng bị đuổi ra khỏi Lãnh thổ Colorado vào Oklahoma.

Sau nội chiến, một phong trào được hình thành với mục tiêu kêu gọi lãnh thổ được phép trở thành một tiểu bang. Cuối năm 1865, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua đạo luật nhận lãnh thổ vào liên bang nhưng bị tổng thống Andrew Johnson phủ quyết. Trong 11 năm kế tiếp, phong trào kêu gọi chấp thuận lãnh thổ thành tiểu bang bị dậm chân tại chỗ sau một số lần tưởng như thành công. Tổng thống Grant đề xướng cho phép lãnh thổ trở thành một tiểu bang vào năm 1870 nhưng quốc hội vẫn không hành động.

Trong lúc đó, lãnh thổ từ nhận thấy rằng mình bị đe dọa vì thiết hệ thống đường sắt. Vào cuối thập niên 1860, nhiều người tại Denver bán sản nghiệp của mình và di chuyển về phía đông đến các cộng đồng thuộc Lãnh thổ Dakota như Laramie và Cheyenne. Các cộng đồng này nằm dọc theo hệ thống đường sắt liên lục địa. Vì phải đối mặt với việc dân số giảm dần tại các thị trấn và vùng xung quanh các thị trấn nên người dân của Denver góp vốn và xây dựng tuyến đường sắt Denver Thái Bình Dương đi hướng bắc đến Cheyenne để đưa hệ thống đường sắt kết nối với Denver. Tuyến đường sắt Kansas Thái Bình Dương đến Denver được hoàn tất hai tháng sau đó. Hành động này giúp cũng cố vai trò của Denver như một vùng đô thị cấp vùng trong tương lai. Cuối cùng lãnh thổ được nhận vào liên bang để trở thành một tiểu bang vào năm 1876.

Ba cộng đồng xưa nhất của Colorado có vinh dự phục vụ trong vai trò thủ phủ của Lãnh thổ Colorado:





</doc>
<doc id="2431859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431859" title="NFASC">
NFASC

Neurofascin là một protein người được mã hóa bằng gen "NFASC".

Gen này mã hóa một phân tử kết dính tế bào globulin miễn dịch họ L1 với các vùng IGcam và fibronectin phức tạp.



</doc>
<doc id="2431864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431864" title="34738 Hulbert">
34738 Hulbert

34738 Hulbert (2001 QV71) là một tiểu hành tinh vành đai được khám phá vào ngày 20 tháng 08 năm 2001 bởi C. Wolfe ở Terre Haute.



</doc>
<doc id="2431878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431878" title="Barbucca">
Barbucca

Barbucca là một chi cá có ở vùng Đông Nam Á. Chúng trước đây xếp trong họ Balitoridae, nhưng từ năm 2012 đã được tách ra thành một họ mới đơn loài là Họ Cá chạch suối đuôi gai ("Barbuccidae"). Chúng là chi duy nhất trong họ này.

Hiện tại các nhà sinh vật học mới chỉ ghi nhận hai loài trong chi này:


</doc>
<doc id="2431890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431890" title="Bến Cát (định hướng)">
Bến Cát (định hướng)

Bến Cát có thể là tên của các địa danh thuộc tỉnh Bình Dương, Việt Nam:



</doc>
<doc id="2431894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431894" title="Bàu Bàng">
Bàu Bàng

Bàu Bàng là một huyện thuộc tỉnh Bình Dương được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 2014. Huyện gồm 7 xã: Cây Trường II, Hưng Hòa, Lai Hưng, Lai Uyên, Long Nguyên, Tân Hưng, Trừ Văn Thố.

Sau khi thành lập huyện có diện tích 33.915,69 ha với dân số trên 82.024 nhân khẩu.


</doc>
<doc id="2431895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431895" title="Bắc Tân Uyên">
Bắc Tân Uyên

Bắc Tân Uyên là một huyện thuộc tỉnh Bình Dương, được tách ra từ huyện Tân Uyên ngày 29 tháng 12 năm 2013. Diện tích tự nhiên trên 40.087,67 ha với dân số khoảng trên 58.439 người.

Huyện Bắc Tân Uyên bao gồm 10 xã: Bình Mỹ, Đất Cuốc, Hiếu Liêm, Lạc An, Tân Bình, Tân Định, Tân Lập, Tân Mỹ, Tân Thành, Thường Tân.


</doc>
<doc id="2431896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431896" title="Mạnh Sưởng (Hậu Thục)">
Mạnh Sưởng (Hậu Thục)

Mạnh Sưởng () (919–12 tháng 7, 965), sơ danh Mạnh Nhân Tán (孟仁贊), tự Bảo Nguyên (保元), được Tống Thái Tổ truy thụy hiệu là Sở Cung Hiếu Vương (楚恭孝王), là hoàng đế thứ hai và cuối cùng của nước Hậu Thục thời Ngũ Đại Thập Quốc tại Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 934 cho đến khi quốc gia bị triều Tống chinh phục vào năm 965.

Trong hơn ba thập niên ông trị vì, Hậu Thục phần lớn được hưởng sự thái bình. Quốc gia trở thành một trong các trung tâm về nghệ thuật và văn học, chúng phát triển mạnh mẽ với sự bảo trợ của triều đình. Hậu Thục cũng nằm trong số các vương quốc phương nam ổn định nhất, song lại đình đốn về quân sự và chính trị. Khi triều Tống thay thế triều Hậu Chu tại Trung Nguyên vào năm 960, hoàng đế khai quốc của triều Tống là Tống Thái Tổ tiến hành công cuộc thống nhất Trung Hoa. Quân Tống buộc Mạnh Sưởng phải đầu hàng vào năm 965.

Mạnh Nhân Tán sinh tháng 11 âm lịch năm Kỉ Mão (919) tại Thái Nguyên. Cha ông là Mạnh Tri Tường, đương thời là "giáo luyện sứ" dưới quyền Tấn vương Lý Tồn Úc, và được Lý Tồn Úc cho kết hôn với một người trong vương thất. Tuy nhiên, Mạnh Nhân Tán lại do một phụ nữ họ Lý khác sinh ra, người này nguyên là thiếp của Lý Tồn Úc, song được tặng cho Mạnh Tri Tường làm thiếp. Ông là con thứ ba của Mạnh Tri Tường.

Năm 923, Lý Tồn Úc xưng là hoàng đế của triều Hậu Đường, tức Hậu Đường Trang Tông, sau đó thôn tính Hậu Lương. Năm 925, Hậu Đường Trang Tông khiển quân đi chinh phục nước Tiền Thục ở tây nam. Sau đó, Hậu Đường Trang Tông bổ nhiệm Mạnh Tri Tường là Tây Xuyên tiết độ sứ, cai quản một lãnh thổ lớn của Tiền Thục lúc trước. Tuy nhiên, một thời gian ngắn sau, toàn lãnh thổ Hậu Đường ngập chìm trong nội loạn, và Hậu Đường Trang Tông bị sát hại trong một cuộc binh biến tại kinh thành Lạc Dương vào năm 926. Kế vị Hậu Đường Trang Tông là Lý Tự Nguyên, tức Hậu Đường Minh Tông.

Mạnh Tri Tường có mâu thuẫn với chính quyền một thời gian ngắn sau đó, đặc biệt là với Xu mật sứ An Trọng Hối (安重誨) đầy quyền lực, vị quan này nghi ngờ cả Mạnh Tri Tường (do có quan hệ hôn nhân với họ hàng của Hậu Đường Trang Tông) và Đông Xuyên tiết độ sứ Đổng Chương (董璋). Căng thẳng bắt đầu leo thang, đặc biệt là sau khi Mạnh Tri Tường hành quyết Tây Xuyên đô giám Lý Nghiêm (李嚴) do Hậu Đường Minh Tông phái đến, vào năm 927. Đương thời, Mạnh Tri Tường sai người đi hộ tống thê là Quỳnh Hoa trưởng công chúa, cùng mẹ con Mạnh Nhân Tán đến Tây Xuyên. Khi họ đến Phượng Tường, tin tức về việc Mạnh Tri Tường hành hình Lý Nghiêm đã lan đến đây. Phượng Tường tiết độ sứ Lý Tòng Nghiễm do vậy giữ họ lại Phượng Tường một thời gian, song Hậu Đường Minh Tông sau đó ban lệnh cho phép học tiếp tục đến Tây Xuyên. (Tuy nhiên, con trai của Quỳnh Hoa trưởng công chúa có vẻ như không được phép trở về Tây Xuyên.) Mạnh Nhân Tán được nhận định là thông minh khi còn thiếu niên, sau khi đến Tây Xuyên thì được trao chức "Hành quân tư mã" trong quân đội Tây Xuyên.

Mạnh Tri Tường sau đó củng cố sự kiểm soát đối với đất Thục, đoạt lấy Đông Xuyên và các đạo lân cận. Tháng 3 dương lịch năm 934, một thời gian ngắn sau khi Hậu Đường Minh Tông qua đời, Mạnh Tri Tường xưng làm hoàng đế của Thục (được sử sách gọi là Hậu Thục). Hậu Thục ban cho Mạnh Tri Tường các chức "kiểm giáo thái bảo", Đông Xuyên tiết độ sứ, Sùng Thánh cung sứ, và "Đồng trung thư môn hạ bình chương sự".

Trong khi đó, Mạnh Tri Tường được thuật lại lại là bị đột quỵ từ một năm trước đó, bệnh tình này càng trở nên nặng. Ngày Giáp Tý (26) tháng 7 ÂL năm Giáp Ngọ (7 tháng 9 năm 934), Mạnh Tri Tường lập Mạnh Nhân Tán làm Thái tử, giám quốc. Ngoài ra, Mạnh Tri Tường cũng hạ chiếu lệnh triệu Tư không/Đồng bình chương sự Triệu Quý Lương (趙季良), Vũ Tín tiết độ sứ Lý Nhân Hãn (李仁罕), Bảo Ninh tiết độ sứ Triệu Đình Ẩn, Xu mật sứ Vương Xử Hồi (王處回), Phủng thánh khống hạc đô chỉ huy sứ Trương Công Đạc (張公鐸), Phụng loan túc vệ chỉ huy phó sứ Hầu Hoàng Thực (侯弘實) đến thụ khiển chiếu phụ chính. Đêm hôm đó, Mạnh Tri Tường qua đời. Ngày Bính Dần (28) tháng 7, tuyên di chiếu, mệnh Thái tử Nhân Tán đổi tên thành Sưởng. Ngày Đinh Mão (29) tháng 7 (tức 10 tháng 9, 934, Mạnh Sưởng tức hoàng đế vị. Khi đó ông 16 tuổi (âm).

Ngay sau khi Mạnh Sưởng lên ngôi, vào tháng 9 âm lịch, Lý Nhân Hãn nhất quyết đòi được chỉ huy lục quân. Mạnh Sưởng thoạt đầu bất đắc dĩ chấp thuận, thăng Lý Nhân Hãn cai quản lục quân vào ngày Giáp Dần (17) tháng 9 (tức 27 tháng 10), cho Triệu Đình Ấn làm phó. Tuy nhiên, sang tháng 10 ÂL, Trương Công Đạc và một vài thân tín khác của Mạnh Sưởng buộc tội Lý Nhân Hãn có ý đồ khác, Mạnh Tri Tường quyết định bắt giữ Lý Nhân Hãn khi người này nhập triều, sau đó hạ chiếu trừ khử Lý Nhân Hãn cùng kỳ tử Lý Kế Hoành (李繼宏) và một vài tùy tòng khác. Chiêu Vũ tiết độ sứ Lý Triệu (李肇) trước đó mặc dù biết Mạnh Sưởng tức hoàng đế vị song không chịu nhập triều, song trước diễn biến này, Lý Triệu thay đổi thái độ và trở nên rất phục tùng. Các thân tín của thuyết phục Mạnh Sưởng giết Lý Triệu vì tội ngạo mạn, song Mạnh Sưởng chỉ buộc Lý Triệu trí sĩ.

Ngày Mậu Dần tháng 2 năm Ất Mùi (20 tháng 3 năm 935), Mạnh Sưởng tôn sinh mẫu Lý thị làm hoàng thái hậu. Trong năm đó, hoàng đế của Hậu Đường là Lý Tòng Kha cố gắng khôi phục quyền quản lý đối với Sơn Nam Tây đạo- là nơi hàng phục Hậu Thục trong những ngày cuối Mạnh Tri Tường trị vì. Tuy nhiên, cuộc tiến công này bị tướng Hậu Thục Lý Diên Hậu (李延厚) đẩy lui.

Năm 936, Thạch Kính Đường soán vị Lý Tòng Kha, triều Hậu Đường kết thúc. Thạch Kính Đường lập nên triều Hậu Tấn, tức Hậu Tấn Cao Tổ, và đến năm 937 thì khiển sứ sang Hậu Thục thông báo sự việc cho Mạnh Sưởng. Mạnh Sưởng viết thư hồi đáp, dùng lễ giữa hai nước ngang hàng.

Tháng 8 ÂL năm 939, chư hầu của Hậu Thục là Khê châu thứ sử Bành Sĩ Sầu (彭士愁) dẫn hơn vạn người Man tiến công hai châu Thìn và Lễ của Sở (chư hầu chính thức của Hậu Tấn), Bành Sĩ Sầu khiển sứ sang Hậu Thục cầu viện để tiến quân hơn nữa. Tuy nhiên, Mạnh Sưởng thấy chiến dịch diễn ra quá xa nên không đồng ý. Sau đó, lực lượng do Sở vương Mã Hi Phạm (馬希範) phái đi giành được thắng lợi trước Bành Sĩ Sầu. Bành Sĩ Sầu đầu hàng Sở vào tháng giêng ÂL năm sau, lãnh thổ của người nay rơi vào tay Sở.

Kể từ khi Hậu Thục kiến quốc, các đại tướng thường được ban chức tiết độ sứ song vẫn ở lại kinh thành Thành Đô để tiếp tục giám sát các hoạt động của cấm binh. Điều này dẫn đến việc họ sao lãng quản trị các đạo, giao lại công việc cho liêu tá, song những người này thường xuyên tham nhũng và không lo liệu chính sự. Mạnh Sưởng nhận thấy được tệ này, và ngày Bính Thìn (26) tháng 2 năm Tân Sửu (26 tháng 3 năm 941), ông tiến hành cải thiện tình hình bằng cách tước các chức tiết độ sứ của Triệu Đình Ẩn, Vương Xử Hồi, và Trương Công Đạc, 'thăng' họ làm kiểm giáo quan. Đến ngày Giáp Tuất (14) tháng 3 (tức 13 tháng 4), ông khiển năm sĩ đại phu đến làm chủ năm quân.

Hè năm 941, Sơn Nam Đông đạo tiết độ sứ An Tòng Tiến (安從進) của Hậu Tấn mưu phản chống Hậu Tấn Cao Tổ, An Tòng Tiến khiển sứ phụng biểu cho Hậu Thục cầu viện, thỉnh cầu Hậu Thục tiến công Kim châu và Thương châu của Hậu Tấn để phân tán quân lực của Hậu Tấn. Sau khi thảo luận với quần thần, Mạnh Sưởng quyết định rằng việc khiển một đội quân nhỏ về bản chất là không giúp đỡ cho An Tòng Hiến, và nếu khiển một đội quân lớn thì sẽ gặp phải các vấn đề lớn về hậu cần. Do đó, Mạnh Sưởng từ chối viện trợ cho An Tòng Tiến. (An Tòng Tiến sau đó chiến bại và tự sát.)

Năm 943, Mạnh Sưởng ban một chiếu chỉ tiến hành chọn lựa mỹ nữ trong thiên hạ để sung vào hậu cung, độ tuổi giới hạn là 13-20 (âm). Lão bách tính bị náo động, nhiều gia đình nhanh chóng cho nữ nhi của nhà mình xuất giá để tránh phải tham gia tuyển chọn, gọi là 'kinh hôn'. Khi Tân Tân huyện lệnh Trần Cập Chi (陳及之) dâng thư khuyến gián, viên quan này được Mạnh Sưởng biểu dương, song vẫn không đình chỉ quá trình chinh thu. Sau khi chinh thu, số cung nữ tăng lên nhiều, Mạnh Sưởng phân họ thành 14 cấp như chiêu nghi, chiêu dung, chiêu hoa, bảo phương, bảo y, an thần, an tất, an tình, tu dung, tu ái, tu quyên.

Ngày Mậu Tuất (25) tháng 1 năm Giáp Thìn (21 tháng 2 năm 944), Mạnh Sưởng đảo ngược cải cách trước đây của mình khi phục hồi việc cho tướng lĩnh tể tướng được diêu lĩnh tiết độ sứ.

Sang tháng 2 ÂL 944, Thành Nghĩa quân chỉ huy sứ Vương Quân Hoài (王君懷) suất sở bộ hơn một nghìn người phản Hậu Tấn hàng Hậu Thục, và tình nguyện dẫn đường cho quân đội Hậu Thục chiếm Giai châu và Thành châu hiện nay. Tuy nhiên, quân Hậu Thục thất bại trước quân Tần châu của Hậu Tấn vào tháng 3 ÂL.

Tháng 12 âm lịch năm Bính Ngọ (tháng 1 năm 947), quân Khiết Đan do Thái Tông hoàng đế Da Luật Đức Quang chỉ huy tiến đến kinh thành Khai Phong của Hậu Tấn, Hoàng đế Hậu Tấn Thạch Trọng Quý (người kế vị Thạch Kính Đường) đầu hàng Khiết Đan vào ngày Quý Dậu (17) tháng 12 (tức 11 tháng 1). Hầu hết các tiết độ sứ của Hậu Tấn nhanh chóng quy phục hoàng đế Khiết Đan. Tuy nhiên, tháng giêng âm lịch năm sau, Hùng Vũ tiết độ sứ Hà Trọng Kiến (何重建) trảm một sứ giả Khiết Đan và đem lãnh địa của mình (gồm ba châu Tần, Thành, Giai) hàng Hậu Thục. Sang 1 tháng 2 âm lịch (24/2), Da Luật Đức Quang tuyên bố mình là hoàng đế hợp pháp của cả người Hán và người Khiết Đan, xưng là Đại Liêu. Ngày Ất Sửu (9) cùng tháng (4/3), Hà Trọng Kiến thỉnh cho quân Hậu Thục cùng quân Giai-Thành tiếng công Phượng châu, ngày hôm sau Mạnh Sưởng cho 3700 lính đến. Ngày Ất Hợi (20) tháng 4 (13/5), Phượng châu phòng ngự sứ Thạch Phượng Quân (石奉頵) — một thành viên của hoàng tộc Hậu Tấn — cũng đem châu của mình đầu hàng Hậu Thục.

Tuy nhiên, do hoàng đế triều Liêu không cai trị tốt, nhiều cuộc nổi dậy của người Hán nổ ra, mạnh nhất trong số đó là của cựu tướng Hậu Tấn Lưu Tri Viễn, người này xưng là hoàng đế của triều Hậu Hán vào ngày Tân Mùi (15) tháng 2 (tức 10 tháng 3). Lưu Tri Viễn nhanh chóng giành quyền kiểm soát hầu hết lãnh thổ cũ của Hậu Tấn, còn Liêu Thái Tông triệt thoái về bắc và qua đời cùng năm. Tấn Xương tiết độ sứ Triệu Khuông Tán (趙匡贊) do Liêu bổ nhiệm là con của đại tướng Liêu Triệu Diên Thọ (趙延壽), Triệu Khuông Tán lo sợ sẽ không được hoàng đế của Hậu Hán dung thứ, vì vậy vào tháng 10 ÂL khiển sứ hàng Hậu Thục. Theo thỉnh cầu của Triệu Khuông Tán, ngày Canh Dần (10) tháng 12 (23 tháng 1 năm 948), Mạnh Sưởng cho hàng tướng Hậu Tấn là Tiết độ sứ Trương Kiền Chiêu (張虔釗) đem 5 vạn quân đi viện trợ Triệu Khuông Tán. Ông cũng lệnh cho Xu mật sứ Vương Xử Hồi viết thư chiêu dụ Phượng Tường tiết độ sứ Hầu Ích (侯益). Hầu Ích chấp thuận, quân Hậu Thục tiến gần tới thủ phủ của Tấn Dương, sẵn sàng sáp nhập thêm một lượng lớn lãnh thổ. Tuy nhiên, sang tháng giêng, Tấn Dương tiết độ phán quan Lý Thứ (李恕) thuyết phục Triệu Khuông Tán đổi ý và quay sang quy phục Hậu Hán; Triệu Khuông Tán khiển Lý Thứ đến kinh thành Khai Phong của Hậu Hán để cầu xin Lưu Tri Viễn tha thứ. Hay tin Triệu Khuông Tán đổi ý, Hầu Ích cũng khiển sứ giả đến chỗ Lưu Tri Viễn để xin tha thứ. Lưu Tri Viễn khiển Vương Cảnh Sùng (王景崇) đem quân hướng về Tấn Xương và Phượng Tường để chuẩn bị cho trận đánh với quân Hậu Thục, vởi chỉ thị tấn công Triệu Khuông Tán và Hầu Ích nếu như họ lại đổi ý. Tuy nhiên, Triệu Khuông Tán nhanh chóng dời đến Khai Phong, còn Hầu Ích sau khi lưỡng lự cũng làm như vậy, quân của Vương Cảnh Sùng nay chiếm được cả hai lãnh địa này. Sau đó, tướng Lý Đình Khuê của Hậu Thục đến Trường An, biết tin Triệu Khuông Tán đến Khai Phong thì muốn trở về, Vương Cảnh Sùng đón đánh Lý Đình Khuê ở Tử Ngọ Cốc. Trương Kiền Chiêu đến Bảo Kê, chư tướng chọn cách án binh không tiến. Quân Thục sau đó chiến bại trước Vương Cảnh Sùng trong một vài trận chiến nhỏ, và triệt thoái, kết thúc hy vọng giành được một lãnh thổ rộng vào đương thời.

Tuy nhiên, một cơ hội đoạt thêm lãnh thổ lại tiến đến ngay sau đó. Hầu Ích đến Khai Phong và tặng nhiều quà cho các quan chủ chốt mà Lưu Tri Viễn trước lúc qua đời đã giao phó giúp đỡ thiếu hoàng đế Lưu Thừa Hựu, Hầu Ích có được ảnh hưởng lớn trong triều đình Hậu Hán, được giữ chức Khai Phong doãn vào Bính Dần (17) tháng 3 (28 tháng 4 năm 948). Bực tức trước việc Vương Cảnh Sùng trước đó từng định giết mình, Hầu Ích tung tin đồn làm tổn hại đến thanh danh của Vương Cảnh Sùng. Vương Cảnh Sùng hay tin thì bất an. Hơn nữa, đương thời có hai cuộc nổi dậy nổ ra chống lại triều đình Hậu Hán: Hộ Quốc tiết độ sứ kiêm Trung thư lệnh Lý Thủ Trinh (李守貞) nổi dậy từ lãnh địa của mình còn Triệu Tư Oản (趙思綰) nổi dậy tại Trường An. Do đó, Vương Cảnh Sùng cũng quyết định nổi dậy, liên kết với Lý Thủ Trinh và Triệu Tư Oản, trong khi cũng khiển sứ giả đế quy phục Hậu Thục, Triệu Tư Oản cũng làm vậy. Hậu Thục cử quân nhằm viện trợ cho Vương Cảnh Sùng và Triệu Tư Oản, song quân Hậu Thục ban đầu bị tướng Hậu Hán là Triệu Huy (趙暉) cho quân tập kích và đẩy lui vào tháng 9 ÂL. Sang tháng 10 ÂL, Mạnh Sưởng cử một đội quân lớn hơn dưới quyền chỉ huy của Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ An Tư Khiêm (安思謙) nhằm viện trợ Vương Cảnh Sùng và Triệu Tư Oản, bất chấp việc Đồng bình chương sự Vô Chiêu Duệ (毋昭裔) nói rằng việc này quá nguy hiểm. Đội quân của An Tư Khiêm sa lầy ở mặt trận với Hậu Hán, và đến khi cạn lương thảo thì buộc phải triệt thoái. Không còn hy vọng Hậu Thục cứu viện trong khi bị Triệu Huy bao vây, Vương Cảnh Sùng tự sát vào tháng 12 ÂL năm sau. Triệu Tư Oản đầu hàng song sau đó bị tướng Quách Tòng Nghĩa (郭從義) bắt giữ và hành hình.

Trong khi quân Hậu Thục giao chiến với quân Hậu Hán, trong nội bộ triều đình Hậu Thục diễn ra một cuộc cải tổ. Đồng bình chương sự Trương Nghiệp (張業) là người ngạo mạn và xa xỉ, cưỡng đoạt tài sản của nhiều người, gây nên phẫn uất. Trương Nghiệp cũng che chở những kẻ trốn án tử trong tư đệ, giam người nợ tiền mình vào ngục. Hữu khuông thánh đô chỉ huy sứ Tôn Hán Thiều (孫漢韶) có thù với Trương Nghiệp, do vậy mật cáo Trương Nghiệp cùng con trai là Trương Kế Chiêu (張繼昭) mưu phản. Mạnh Sưởng tin theo lời của Tôn Hán Thiều, ngày Giáp Tý (17) tháng 7 (24 tháng 8 năm 948), Mạnh Sưởng cho tráng sĩ giết Trương Nghiệp khi người này nhập triều, hạ chiếu kể tội. Trong khi đó, An Tư Khiêm cũng đưa ra các cáo buộc tương tự với Vương Xử Hồi và Triệu Đình Ẩn, song Mạnh Sưởng không nỡ giết và cho phép họ được trí sĩ. Cho rằng có nhiều điều bị che giấu khi Trương Nghiệp và Vương Xử Hồi chấp chính, Mạnh Sưởng vào ngày Kỉ Mùi (14) tháng 9 (18/10/948) bắt đầu cho đặt 'quỹ hàm', sau đổi thành 'hiến nạp hàm', cho phép người dân mật báo cho ông bằng cách đặt thư từ vào trong hộp. Lý Hạo (李昊) và Từ Quang Phổ (徐光溥) thay thế vị trí tể tướng của Trương Nghiệp (song ngay sau đó Từ Quang Phổ bị bãi chức do bị cáo buộc trêu ghẹo con gái của hoàng đế khai quốc Tiền Thục Vương Kiến), song không ai được kế nhiệm chức xu mật sứ của Vương Xử Hồi. Mạnh Sưởng muốn lập hai thân tín là Phổ phong khố sứ Cao Diên Chiêu (高延昭) và Trà tửu khố sứ Vương Chiêu Viễn (王昭遠) làm xu mật sứ, song họ bị cho là không đủ thâm niên, do vậy ông ban cho họ làm 'thông tấu sứ' và làm chủ công việc của xu mật viện. Vương Chiêu Viễn còn được cho phép lấy tiền bạc từ phủ khố theo ý muốn, miễn kế toán.

Tháng 8 ÂL năm 950, Mạnh Sưởng phong vương cho hoàng đệ và hoàng tử.

Tháng 4 ÂL 951, theo ý của Cao Diên Chiêu, Mạnh Sưởng cho người này được miễn làm chủ xu mật viện. Mạnh Sưởng cho họ hàng của mình là Y Thẩm Chinh làm chủ xu mật viện. Mạnh Sưởng tin tưởng giao phó nhiều chính sự lớn nhỏ cho Y Thẩm Chinh. Y Thẩm Chinh là người có tham vọng và cần mẫn, song cũng tham lam và xa xỉ. Y Thẩm Chinh và Vương Chiêu Viễn giám sát phần lớn việc triều chính, nền chính trị của Hậu Thục do vậy mà dần lụn bại.

Ngày Đinh Dậu (13) tháng 6 năm Nhâm Tý (7 tháng 7 năm 952), một trận lụt lớn xảy ra tại kinh đô Thành Đô của Hậu Thục, làm hơn 5.000 người chết chìm và khiến hơn 1.000 nhà bị phá hủy. Thậm chí bốn thất của Thái Miếu cũng bị hư hỏng. Ngày Mậu Tuất, tức ngày sau đó, Mạnh Sưởng ban lệnh đại xá và cứu tế cho những nhà chịu thủy tai.

Công bộ thượng thư, phán Vũ Đức quân Thiệu Diên Quân (邵延鈞) bất lễ với Giám áp Vương Thừa Phi (王承丕), Thừa Phi âm mưu làm loạn. Ngày Tân Sửu (18) tháng 8 (9/9), Vương Thừa Phi đưa Chỉ huy sứ Tôn Khâm (孫欽) — người không biết về âm mưu — đến gặp Thiệu Diên Quân. Khi gặp mặt, Vương Thừa Phi lệnh thuộc hạ sát hại Thiệu Diên Quân và tàn sát gia đình của người này, xưng rằng mình phụng chiếu xử trí quân phủ. Tôn Khâm ban đầu tin tưởng Vương Thừa Phi, song sau đó phát hiện ra không có chiếu thư như vậy nên quyết định bỏ trốn và huy động quân đội. Họ tấn công và bắt giữ Vương Thừa Phi, sau đó hành hình và đưa thủ cấp của Vương Thừa Phi đến Thành Đô.

Từ thời Đường đến đương thời, các học hiệu sở tại trở nên hoang phế, Vô Chiêu Duệ tự bỏ tiền ra xây dựng học quán, đồng thời thỉnh khắc bản ấn "Cửu Kinh", Mạnh Sưởng chấp thuận. Do vậy, văn học tại Hậu Thục phục thịnh.

Trong khi đó, người Thục tức giận trước việc An Tư Khiêm vu cáo khiến Trương Nghiệp bị hành hình và việc phế Triệu Đình Ẩn. Người ta cũng đổ lỗi cho An Tư Khiêm về thất bại của quân đội Hậu Thục khi cứu viện Vương Cảnh Sùng. Khi An Tư Khiêm đang là Tả khuông thánh mã bộ chỉ huy sứ, cung môn tăng cường thủ vệ, và An Tư Khiêm cho rằng Mạnh Sưởng làm vậy vì nghi ngờ mình. Hơn nữa, An Tư Khiêm khi quản lý túc vệ thường dùng cách giết sĩ tốt để lập uy. Những lần khi An Tư Khiêm quyết định đuổi vệ sĩ do không hài lòng, và Mạnh Sưởng bác bỏ quyết định của An Tư Khiêm mà giữ các vệ sĩ đó lại, thì sau đó An Tư Khiêm thường tìm cách để các vệ sĩ đó bị giết. Mạnh Sưởng tin vào cáo buộc của Hàn lâm sứ Vương Tảo (王藻) rằng Vương Tư Khiêm oán giận mà mưu làm phản, ngày Đinh Tị (12) tháng 2 năm Giáp Dần (19 tháng 3 năm 954), ông sai người giết chết An Tư Khiêm và ba người con trai. Đến 1 tháng 3 (6 tháng 4), ông cũng bãi quân chức của Phủng thánh khống hạc đô chỉ huy sứ Tôn Hán Thiều. Cấm binh được phân cho 10 tướng lĩnh quản lý.

Đến năm 955, Mạnh Sưởng biết được rằng Hoàng đế Quách Vinh của triều Hậu Chu (thay thế Hậu Hán) đang lên kế hoạch xâm chiếm để phục hồi quyền kiểm soát với các châu Phượng, Tần, Thành và Giai. Mạnh Sưởng lập kế khiến Khách tỉnh sứ Triệu Quý Trát (趙季札) đến các châu này để xem xét việc phòng bị biên cảnh. Triệu Quý Trát xưa nay vốn tự cho rằng mình là người văn võ tài lược, trước khi dời khỏi Thành Đô có tấu với Mạnh Sưởng rằng Hùng Vũ tiết độ sứ Hàn Kế Huân (韓繼勳) Phượng châu thứ sử Vương Vạn Địch (王萬迪) không đủ tài để chế ngự đại địch (tức Hậu Chu). Khi Mạnh Sưởng hỏi ai có thể đến đó đảm đương, Triệu Quý Trát tự thỉnh để mình đảm nhiệm. Do đó, vào ngày Bính Thân (27) tháng 3 (tức 22 tháng 4), Mạnh Sưởng bổ nhiệm Triệu Quý Trát làm Hùng Vũ giám quân sứ, lại cho người này dẫn theo 1000 túc vệ tinh binh. Ngày Bính Thìn (18) tháng 4 (tức 12 tháng 5), Mạnh Sưởng cũng mệnh cho Vương Chiêu Viễn khảo sát thành trại và giáp binh ở biên giới phía bắc.

Đến ngày 1 tháng 5 ÂL (tức 24 tháng 5), Hậu Chu bắt đầu tiến công. Quân Hậu Chu nằm dưới quyền chỉ huy của Phượng Tường tiết độ sứ Vương Cảnh (王景) và Trấn An tiết độ sứ Hướng Huấn (向訓). Triệu Quý Trát đến Đức Dương thì biết tin quân Hậu Chu tiến vào biên cảnh, người này sợ hãi và tự mình chạy về phía tây. Đến ngày Đinh Hợi (20) cùng tháng (tức 12 tháng 6), Triệu Quý Trát về đến Thành Đô, dân chúng trong thành khiếp sợ do nghĩ rằng quân Hậu Thục thua chạy. Khi Mạnh Sưởng hỏi cơ sự, Triệu Quý Trát không ứng đáp được. Mạnh Sưởng tức giận và cho xử trảm Triệu Quý Trát vào ngày Giáp Ngọ (27) tại Sùng Lễ môn. Trước đó, ngày Mậu Dần (11) tháng 5 (tức 3 tháng 6), Mạnh Sưởng phong Lý Đình Khuê (李廷珪) làm Bắc lộ hành doanh đô thống và Cao Ngạn Trù (高彥儔) làm Chiêu thảo sứ, sai họ đem quân đi giao chiến với Hậu Chu. Ngày Đinh Mùi (10) tháng 6 (2 tháng 7), Mạnh Sưởng khiển sứ sang Bắc Hán và Nam Đường để đề nghị cùng xuất binh chế ngự Bắc Chu, quân chủ hai nước đều đồng ý, song không thấy ghi chép rằng họ thực sự tiến hành các hành động.

Trong khi đó, quân Hậu Thục ban đầu có thể đẩy lui được cuộc tiến công của Hậu Chu, song sau khi Vương Cảnh bắt được Nhiễm viện sứ Vương Loan (王巒) của Hậu Thục vào tháng 8 ÂL, quân Hậu Thục trở nên hoang mang sợ hãi, buộc Lý Đình Khuê và Cao Ngạn Trù phải triệt thoái. Hàn Kế Huân sau đó bỏ Tần châu và chạy về Thành Đô; Quan sát phán cung Triệu Tần (趙玭) dâng thành hàng Hậu Chu. Sau đó, Thành châu và Giai châu cũng đầu hàng. Mạnh Sưởng sợ hãi, đến tháng 10 ÂL thì đưa thư cho Quách Vinh thỉnh hòa, trong thư tự xưng là "Đại Thục hoàng đế", Quách Vinh không đáp lại. Mạnh Sưởng càng thêm sợ hãi, cho tụ binh lương ở Kiếm Môn quan và Bạch Đế thành nhằm phòng thủ. Chiến tranh khiến ngân khố suy kiệt, Mạnh Sưởng cho đúc tiền sắt, đánh thuế trong nước bằng đồ sắt, khiến dân rất khốn khổ. (Tuy nhiên, Quách Vinh sau đó tiến công vào Nam Đường và không tiếp tục tiến công Hậu Thục.)

Ngày Giáp Dần (21) tháng 3 năm Bính Thìn (4 tháng 5 năm 956), Mạnh Sưởng bổ nhiệm Lý Đình Khuê làm Tả hữu vệ thánh chư quân mã bộ đô chỉ huy sứ, tổng chỉ huy cấm binh, song vẫn phân cấm binh cho 10 tướng lĩnh quản lý. Trong khi đó, nhiều người Thục cho rằng Lý Đình Khuê là tướng bại trận, không thích hợp để quản lý việc binh. Do vậy vào tháng 5 ÂL năm sau, Lý Đình Khuê tự thỉnh được bãi chức, đến ngày Ất Sửu (10) tháng 6 (9 tháng 7 năm 957) thì Mạnh Sưởng bãi quân chức của Lý Đình Khuê. Lý thái hậu nhận thấy người quản lý việc binh phần nhiều không giao cho đúng người, bà nói với Mạnh Sưởng:

Tuy nhiên, Mạnh Sưởng không nghe theo lời của bà.

Vài nghìn quân Hậu Thục bị Hậu Chu bắt được ở Tần châu và Phương châu được lập thành Hoài Ân quân (懷恩軍), ngày Ất Hợi (18) tháng 4 ÂL năm đó (tức 20 tháng 5 năm 957), Hậu Chu cho hơn 800 tướng sĩ Hoài Ân quân trở về Hậu Thục dưới quyền Chỉ huy sứ Tiêu Tri Viễn (蕭知遠). Khi Hoài Ân quân đến Thành Đô, Mạnh Sưởng cũng trao trả 80 tù binh là sĩ quan Hậu Chu về đông, viết thư tạ, thỉnh hai nước thông hảo. Tuy nhiên, Quách Vinh cho là Mạnh Sưởng vẫn 'kháng lễ' nên không đáp lại. Khi Mạnh Sưởng biết chuyện, ông tức giận và nói, "Trẫm là Thiên tử khi giao tự thiên địa thì ngươi vẫn còn làm tặc, sao ngươi dám làm vậy?"

Ngày Giáp Thìn (22) tháng 1 năm Mậu Ngọ (tức 23 tháng 2 năm 958), Hữu bổ khuyết Chương Cửu Linh (章九齡) khi yết kiến Mạnh Sưởng nói rằng chính sự bất trị là do lũ gian nịnh trong triều. Khi Mạnh Sưởng hỏi gian nịnh là ai, Chương Cửu Linh trả lời là Lý Hạo và Vương Chiêu Viễn. Mạnh Sưởng tức giận, cho là Chương Cửu Linh hủy xích đại thần, biếm người này làm Duy châu lục sự tham quân.

Trong khi đó, Nam Bình vương Cao Bảo Dung (một chư hầu của Hậu Chu) nhiều lần đưa thư cho Mạnh Sưởng, khuyên ông xưng thần với Hậu Chu. Còn Quách Uy thì sau khi kết thúc chiến dịch chống Nam Đường (kết quả Nam Đường xưng thần và cắt đất phía bắc Trường Giang cho Hậu Chu), lại tiến hành chuẩn bị cho chiến dịch nữa chống Hậu Thục. Mạnh Sưởng quan tâm nghiêm túc đến vấn đề này, nghị với các đại thần. Các đại thần cho rằng giang sơn Thục hiểm trở thuận lợi cho phòng thủ và họ sẵn sàng tử vệ xã tắc. Do đó, ngày Đinh Dậu (20) tháng 10 (tức 3 tháng 12), Mạnh Sưởng mệnh Lý Hạo thảo thư cho Cao Bảo Dung, hết lời cự tuyệt. Sau đó, Cao Bảo Dung thỉnh Quách Uy phạt Hậu Thục. Để chuẩn bị chống lại cuộc xâm nhập sắp tới của Hậu Chu, vào tháng 11 ÂL, Mạnh Sưởng bổ nhiệm các tướng lĩnh Triệu Sùng Thao, Mạnh Di Nghiệp (孟貽業), Triệu Tư Tiến (趙思進), và Cao Ngạn Trù trấn giữ các tuyến đường vào Thục. Tuy nhiên, khi chiến dịch chưa diễn ra, Quách Uy lâm bệnh và qua đời vào hè năm 959. Tuy thế, người dân Hậu Thục hoảng sợ trước viễn cảnh cuộc xâm nhập. Đô quan lang trung Từ Cập Phủ (徐及甫) tự phụ vì nghiệp quan trường không được như ý, thấy cơ hội này thì âm mưu kết đảng và tôn cháu của Vương Kiến là Thiếu phủ thiếu giám Vương Lệnh Nghi (王令儀) làm chủ để làm phản. Tuy nhiên, đến khi biết chắc rằng Hậu Chu không tiến công, trong đảng có người cáo giác, Từ Cập Phủ tự sát, Mạnh Sưởng ban chết cho Vương Lệnh Nghi vào ngày Giáp Ngọ (24) tháng 12 (tức 24 tháng 1 năm 960). Sau khi Quách Uy qua đời, tướng Hậu Chu là Triệu Khuông Dận tiến hành chính biến và soán vị, lập ra triều Tống, tức Tống Thái Tổ.

Tháng 2 năm Nhâm Tuất (962), Mạnh Sưởng lập trưởng tử Mạnh Huyền Triết là hoàng thái tử.

Cũng trong năm đó, Mạnh Sưởng mệnh quan viên truy đốc tiền thuế thiếu của 4 trấn 16 châu trong lãnh thổ. Long Du (huyện) lệnh Tứ Thuần (四淳) thượng sớ khuyến gián, cho rằng thúc ép hơn nữa sẽ chỉ khiến dân thêm gắng nặng và hại cho quốc gia, song Mạnh Sưởng không nghe theo.

Năm 963, hoàng đế của triều Tống lên kế hoạch tiến hành tấn công tiêu diệt Bắc Hán. Tuy nhiên, tướng Trương Huy (張暉) không tán thành việc này, cho rằng vùng biên giới với Bắc Hán trước đó bị phá hoại nặng nề do chiến loạn, đương thời chưa đủ sức làm hậu phương cho một cuộc xâm nhập Bắc Hán. Ngày Canh Tý tháng 4 năm Quý Hợi (tức 14 tháng 5 năm 963), Tống Thái Tổ bổ nhiệm Trương Huy làm Phượng châu đoàn luyện sứ, kiêm Tây diện hành doanh tuần kiểm hào trại sứ, chuẩn bị cho việc phạt Thục. Tể tướng Hậu Thục Lý Hạo nghi ngờ rằng quân Tống sẽ sớm tiến đến và lo ngại Hậu Thục khó mà chống lại được, đề xuất Hậu Thục cống nạp cho Tống. Tuy nhiên, Vương Chiêu Viễn hết sức phản đối, Mạnh Sưởng do vậy lại hạ lệnh chuẩn bị phòng thủ chống lại cuộc xâm nhập.

Năm 964, theo ý của Vương Chiêu Viễn, Mạnh Sưởng khiển Tôn Ngộ, Triệu Ngạn Thao, Dương Quyên bí mật đem thư sang cho Bắc Hán chủ Lưu Quân, đề nghị đồng thời tấn công phủ đầu Tống. Tuy nhiên, khi vào đến đất Tống, Triệu Ngạn Thao lại đem thư dâng cho Tống Thái Tổ. Tống Thái Tổ nhận được thư thì vui cười nói "Cuộc tây thảo của ta có danh rồi", đồng thời tha cho Tôn Ngộ và Dương Quyên, lệnh cho ba người vẽ lại hình thế sông núi, những vị trí phòng thủ của Hậu Thục. Ngày Giáp Tuất (2) tháng 11 (tức 8 tháng 12), Tống Thái Tổ bổ nhiệm Vương Toàn Bân (王全斌) làm Phượng châu lộ đô bộ thự, thống suất lộ quân qua Phượng châu ở mặt bắc Hậu Thục; Lưu Quang Nghĩa (劉光義) làm Quy châu lộ phó đô bộ thự, thống suất lộ quân qua Quy châu ở mặt đông của Hậu Thục; tổng cộng có 6 vạn bộ binh và kị binh.

Hay tin quân Tống đến, Mạnh Sưởng bổ nhiệm Vương Chiêu Viễn làm Tây Nam hành doanh đô thống, Triệu Sùng Thao làm Đô giám, Hàn Bảo Chính làm Chiêu thảo sứ, Lý Tiến (李進) làm Phó chiêu thảo sứ, suất binh cự chiến. Vương Chiêu Viễn vốn cho rằng mình có tài phương lược, tại lễ xuất quân người này tự so sánh mình với Thừa tướng Gia Cát Lượng của Thục Hán thời Tam Quốc, tự cho rằng không những có thể địch lại quân Tống mà còn có thể đoạt lấy Trung Nguyên. Không lâu sau, tướng Tống là Lại Diên Đức (吏延德) bắt được Hàn Bảo Chính và Lý Tiến, quân Hậu Thục dưới quyền Vương Chiêu Viễn liên tiếp bại trận. Tháng giêng năm Ất Sửu, lo sợ trước việc Vương Chiêu Viễn bại trận, Mạnh Sưởng mộ binh trấn thủ Kiếm Môn quan, mệnh Thái tử Mạnh Huyền Triết làm nguyên soái, Lý Đình Khuê và Trương Huệ An (張惠安) làm phó, cầm đầu hơn vạn giáp binh. Tuy nhiên, trước khi quân của Mạnh Huyền Triết có thể tiến đến Kiếm Môn quan, quân của Vương Toàn Bân đã vượt qua được cửa ải này và cắt đứt đường trở về Thành Đô của Vương Chiêu Viễn. Vương Chiêu Viễn cố gắng giao chiến với Vương Toàn Bân, song thất bại, Vương Chiêu Viễn và Triệu Sùng Thao đều bị bắt. Mạnh Huyền Triết biết tin Kiếm Môn quan bị phá, quyết định đưa quân trở về Thành Đô.

Hay tin Vương Chiêu Viễn và Triệu Sùng Thao bị bắt, Mạnh Sưởng kinh hoàng và ban đầu không biết phải làm thế nào. Ông hỏi ý các đại thần còn lại. Lão thướng Thạch Phụng Quần (石奉頵) chủ trương phòng thủ Thành Đô, cho rằng quân Tống không thể bao vây lâu dài. Tuy nhiên, Mạnh Sưởng bác bỏ ý kiến này, nói rằng:

Theo chủ trương của Lý Hạo, Mạnh Sưởng mệnh Lý Hạo thảo biểu đầu hàng. Ngày Kỉ Mão (11) tháng 1 (7) tháng 1 (11 tháng 2), Mạnh Sưởng khiển Y Thẩm Chinh đem biểu đến chỗ quân Tống. Ngày Ất Dậu (13) tháng 1 (17 tháng 2), Y Thẩm Chinh mang biểu đầu hàng của Mạnh Sưởng đến chỗ Vương Toàn Bân, Vương Toàn Bân chấp thuận và khiển Khang Diên Trạch (康延澤) đến Thành Đô để đảm bảo với Mạnh Sưởng rằng ông được an toàn. Ngày Tân Mão cùng tháng (23 tháng 2), Vương Toàn Bân đến Thành Đô, Mạnh Sưởng đầu hàng, Hậu Thục diệt vong.

Lúc đầu hàng, Mạnh Sưởng cùng em là Nhã vương Mạnh Nhân Chí (孟仁贄) đến Khai Phong phụng biểu cầu ai, trong biểu của Mạnh Sưởng có đoạn "tự lượng quá cữu, thượng thiết ưu nghi." (tức lo sợ vì mắc nhiều lỗi). Tống Thái Tổ hạ chiếu trả lời rằng "đã tự cầu đa phúc, nay trừ bỏ hết sai trái khi trước. Trẫm không nuốt lời. Ngươi đừng quá lo." Chiếu không đề tên húy của Mạnh Sưởng, gọi Lý thái hậu là "quốc mẫu".

Vào tháng 3 ÂL 965, Mạnh Sưởng cùng quan thuộc và gia tộc bắt đầu hành trình đến Khai Phong, xuôi theo Trường Giang. Khi đến Giang Lăng, họ được ban cho ngựa và xe ngựa. Mạnh Sưởng đến Khai Phong vào tháng 5 ÂL, ngày Bính Tuất (17), tức 18 tháng 6, Tống Thái Tổ mở lễ lớn, Mạnh Sưởng cùng những người Hậu Thục khác mặc áo trắng chờ tội bên ngoài Minh Đức môn, Tống Thái Tổ một lần nữa hạ chiếu tha tội. Ngày Giáp Thìn (5) tháng 6 (6 tháng 7), Tống Thái Tổ phong Mạnh Sưởng làm Khai phủ nghi đồng tam ty, kiểm giáo thái sư, Trung thư lệnh, Tần quốc công. Ngày Canh Tuất (11) cùng tháng (12 tháng 7), Mạnh Sưởng qua đời. Tống Thái Tổ chuyết triều năm ngày, truy tặng Mạnh Sưởng là "Thượng thư lệnh", truy phong là Sở vương, truy thụy Cung Hiếu. Sau khi Mạnh Sưởng qua đời, Lý thái hậu không khóc song ngừng ăn và cũng mất sau đó vài ngày.



</doc>
<doc id="2431903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431903" title="Cestoda">
Cestoda

Cestoda (Cestoidea) là tên được đặt cho một lớp giun dẹp ký sinh trùng, thường được gọi là sán dây, của ngành Platyhelminthes. Các thành viên sống trong đường tiêu hóa của động vật có xương sống như người lớn, và cá thể chưa trưởng thành thường sống trong cơ thể nhiều động vật. Hơn một nghìn loài đã được mô tả, và tất cả các loài động vật có xương sống có thể bị ký sinh bởi ít nhất một loài sán dây.

T. saginata, sán dây bò, có thể phát triển lên đến 20 m (65 ft); loài lớn nhất, sán dây cá voi "Polygonoporus giganticus", có thể phát triển đến hơn 30  m (100 ft).



</doc>
<doc id="2431910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431910" title="Hymenolepis diminuta">
Hymenolepis diminuta

Hymenolepis diminuta, cũng được biết đến như Sán dây chuột, là một loài Hymenolepis. Nó có trứng và "proglottids" lớn hơn H. nana và lây nhiễm động vật có vú sử dụng côn trùng như vật chủ trung gian. Cấu trúc lớn dài 20–60 cm và "proglottid" trưởng thành tương tự như của H. nana, ngoại trừ nó lớn hơn.

H. diminuta phổ biến trên toàn thế giới, nhưng chỉ có vài trăm trường hợp người đã được báo cáo. Một số ca đã từng được báo cáo ở Úc, Hoa Kỳ, Tây Ban Nha, và Ý. Ở các nước như Malaysia, Thái Lan, Jamaica, Indonesia, tỷ lệ cao hơn.


</doc>
<doc id="2431913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431913" title="Cai Lậy">
Cai Lậy

Cai Lậy là một trong số các địa danh thuộc tỉnh Tiền Giang (trước đó là tỉnh Mỹ Tho), Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam:



</doc>
<doc id="2431915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431915" title="Hemiphyllodactylus zugi">
Hemiphyllodactylus zugi

Thạch sùng dẹp (Danh pháp khoa học: zug Hemiphyllodactylus zugi) là một loài Tắc kè được phát hiện ở Cao Bằng, Việt Nam năm 2013. Tên loài được đặt theo tên nhà nghiên cứu về bò sát công tác tại Bảo tàng Quốc gia về Lịch sử Tự nhiên thuộc Viện Smithsonian, 




</doc>
<doc id="2431916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431916" title="Harold Jeffreys">
Harold Jeffreys

Sir Harold Jeffreys, FRS (22 tháng 4 năm 1891 – 18 thảng, 1989) là một nhà toán học, thống kê học, địa vật lý học, và nhà thiên văn học. Quyển sách của ông "Lý thuyết xác suất", được xuất bản đầu tiên năm 1939, đã đóng vai trò quan trọng trong sự hồi sinh của quan điểm của Bayesian về xác suất.

Jeffreys sinh tại Fatfield, Washington, Quận Durham, Anh. Ông học tại Armstrong College ở Newcastle upon Tyne, sau đó theo học Đại học Durham, và University of London External Programme.




</doc>
<doc id="2431921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431921" title="Chi Nghiến">
Chi Nghiến

Burretiodendron là một chi thực vật có hoa. Theo truyền thống nó được xếp trong họ Tiliaceae, nhưng gần đây nó được APG đưa vào trong họ Malvaceae mở rộng và phần lớn các hệ thống phân loại gần đây nhất đều theo cách phân loại này của APG. Nó chứa một số loài trước đây xếp trong chi "Pentace" (không có quan hệ quá gần). Vì thế, "Parapentace" có thể là từ đồng nghĩa của "Burretiodendron" thay vì là của "Pentace".




</doc>
<doc id="2431923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431923" title="Lâu đài Raby">
Lâu đài Raby

Lâu đài Raby là một lâu đài gần Staindrop tại vùng Durham, nước Anh. Lâu đài nằm trong công viên hươu rộng . Lâu đài được xây dựng bởi John Neville, 3rd Baron Neville de Raby, vào khoảng thời gian giữa năm 1367 và năm 1390.



</doc>
<doc id="2431925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431925" title="Cai Lậy (thị xã)">
Cai Lậy (thị xã)

Cai Lậy là một thị xã thuộc tỉnh Tiền Giang (trước đây nằm trong huyện Cai Lậy thuộc tỉnh Mỹ Tho và từ năm 1976 thuộc tỉnh Tiền Giang), Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.

Ngày 26 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cai Lậy để thành lập thị xã Cai Lậy và huyện Cai Lậy còn lại; thành lập các phường thuộc thị xã Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang.

Thị xã Cai Lậy có 14.018,95 ha diện tích tự nhiên và dân số là 123.775 người.

Thị xã nằm ở phía tây tỉnh Tiền Giang:

Cai Lậy ban đầu chỉ là tên một giồng cát nằm ở ấp Hữu Hòa (ngày nay thuộc phường 1, thị xã Cai Lậy) do ông Cai cơ Ngô Tấn Lễ chỉ huy khai khẩn. Cai cơ Ngô Tấn Lễ là tướng của chúa Nguyễn Ánh, dưới quyền Võ Tánh. Từ Cai Lễ nói trại thành Cai Lậy. Chợ Cai Lậy được lập từ cuối thế kỷ XVIII.

Ban đầu, địa danh Cai Lậy chỉ là tên một ngôi chợ tại thôn Thanh Sơn (sau này là làng Thanh Sơn) thuộc tỉnh Định Tường và sau đó là tỉnh Mỹ Tho. Sau này, thực dân Pháp thành lập quận và đặt tên là quận Cai Lậy do lấy theo tên gọi Cai Lậy vốn là nơi đặt quận lỵ.

Ngày 26 tháng 12 năm 2013, Chính phủ Việt Nam ban hành nghị quyết số 130/NQ-CP điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cai Lậy để thành lập thị xã Cai Lậy và huyện Cai Lậy còn lại. Nội dung Nghị quyết về việc thành lập thị xã Cai Lậy như sau:

1. Thành lập thị xã Cai Lậy thuộc tỉnh Tiền Giang trên cơ sở điều chỉnh 14.018,95 ha diện tích tự nhiên và 123.775 nhân khẩu của huyện Cai Lậy, bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên và nhân khẩu của thị trấn Cai Lậy và các xã Mỹ Phước Tây, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ Hạnh Trung, Tân Phú, Tân Bình, Tân Hội, Nhị Mỹ, Nhị Quý, Thanh Hòa, Phú Quý, Long Khánh.

Thị xã Cai Lậy có 14.018,95 ha diện tích tự nhiên và 123.775 nhân khẩu.

2. Điều chỉnh địa giới hành chính thị trấn Cai Lậy và các xã Nhị Mỹ, Tân Bình để thành lập 6 phường thuộc thị xã Cai Lậy:


Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cai Lậy để thành lập thị xã Cai Lậy và huyện Cai Lậy còn lại; thành lập các phường thuộc thị xã Cai Lậy, thị xã Cai Lậy có 16 đơn vị hành chính cấp xã, gồm: Phường 1, phường 2, phường 3, phường 4, phường 5, phường Nhị Mỹ và các xã Tân Bình, Mỹ Phước Tây, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ Hạnh Trung, Tân Phú, Tân Hội, Nhị Quý, Thanh Hòa, Phú Quý, Long Khánh.

Thị xã Cai Lậy có 16 đơn vị hành chính, gồm:

Thị xã Cai Lậy là trung tâm kinh tế, chính trị xã hội quan trọng của khu vực phía Tây Tỉnh Tiền Giang, là cực đối trọng kinh tế với thị xã Gò Công. Thị xã Cai Lậy từ lâu được biết đến là trung tâm mua bán, trao đổi hàng hóa sầm uất của khu vực Đồng Tháp Mười.

Trong quy hoạch phát triển chung của tỉnh, thị xã Cai Lậy sẽ được nâng cấp phát triển thành đô thị văn minh, hiện đại của tỉnh Tiền Giang.


</doc>
<doc id="2431933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431933" title="Lâu đài Leeds">
Lâu đài Leeds

Lâu đài Leeds là một lâu đài ở Kent, nước Anh., cách đông nam Maidstone khoảng . Lâu đài được xây dựng từ năm 1119. Vào thế kỷ 14, nó thuộc sở hữu của vua Edward I của Anh và là nơi ở nhà vua yêu thích. Vào thế 16, Henry VIII của Anh dành lâu đài cho người vợ đầu tiên của mình, Catherine của Aragon. Lâu đài ngày nay chủ yếu có từ thế kỷ 19, và được xây dựng trên các hòn đảo trong hồ hình thành bởi sông Len ở phía đông làng Leeds. Lâu đài được mở cửa cho công chúng từ năm 1976.




</doc>
<doc id="2431949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431949" title="Kim Woo-bin">
Kim Woo-bin

Kim Woo-bin (tên thật Kim Hyun-joong sinh ngày 16 tháng 7 năm 1989) là diễn viên, người mẫu Hàn Quốc.

Kim Woo Bin ra mắt sàn diễn thời trang vào năm 2009 và xuất hiện trên prêt-à-porter và bộ sưu tập Seoul Fashion Week cho đến nay.

Với tên nghệ danh Kim Woo Bin, anh bắt đầu tham gia diễn xuất vào năm 2011, và đóng vai chính trong một drama kì bí "White Christmas" và sitcom trên truyền hình cáp "Vampire Idol". Sau đó anh đã đóng một bộ phim hài lãng mạn "A Gentleman's Dignity", Kim gia nhập vào dàn diễn viên mới nổi trong một bộ phim tuổi teen "School 2013". Tiếp theo đó là vai trong phim của Kim Eun-sook bộ phim thời thượng cao cấp "The Inheritors" in 2013.

Vai diễn đầu tiên trên màn rộng của anh là bộ phim "Friend 2", phần tiếp theo của Kwak Kyung-taek trong phim 2001 box office hit.

Anh đã trở thành MC cho chương trình âm nhạc "M! Countdown" bắt đầu từ 15 tháng 8 năm 2013. Anh là một trong những MC chương trình SBS Drama Awards 2013 vào 31 tháng 12 cùng với Lee Hwi-jae và Lee Bo-young.

Ngày 22/07/2015, Anh công khai hẹn hò với nữ diễn viên Shin Min Ah

Ngày 24/5/2017, Theo báo trí đưa tin thì nam diễn viên được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vòm họng. Do được chẩn đoán sớm nên hiện tại anh đang điều trị bệnh bằng thuốc và hoá chất.









</doc>
<doc id="2431950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431950" title="Led Zeppelin (album)">
Led Zeppelin (album)

Led Zeppelin là album phòng thu đầu tay của ban nhạc rock người Anh, Led Zeppelin. Album được thu vào tháng 10 năm 1968 tại phòng thu Olympic Studios ở London và được phát hành bởi hãng Atlantic Records ngày 12 tháng 1 năm 1969 tại Anh, và ngày 31 tháng 3 tại Mỹ. Với sự đóng góp của mỗi thành viên trong nhóm, album là sự pha trộn giữa blues và rock. Album cũng mang tới một số lượng lớn người hâm mộ cho ban nhạc – những người mang âm thanh của hard rock gắn liền với phong trào phản văn hóa tới 2 bên bờ Đại Tây Dương.

Cho dù album này hầu hết nhận được những đánh giá chuyên môn tiêu cực, nhìn chung đây vẫn là một sản phẩm thành công để rồi sau đó các đánh giá dần trở nên tích cực hơn. Năm 2003, "Led Zeppelin" được xếp hạng 29 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone" và giữ nguyên vị trí này vào năm 2012. Năm 2004, album được vinh danh tại Grammy Hall of Fame.

Tháng 8 năm 1968, The Yardbirds chính thức tan rã. Jimmy Page là thành viên duy nhất còn lại của ban nhạc, được quyền hợp pháp sử dụng tên cũng như giải quyết những hợp đồng về tour diễn của nhóm tại Scandinavia. Page muốn thành lập ban nhạc của riêng mình và liền tuyển tay bass John Paul Jones, ca sĩ Robert Plant và tay trống John Bonham. Tháng 9 năm 1968, họ đi tour tại Scandinavia dưới tên The New Yardbirds, trình diễn nhiều ca khúc từ thời The Yardbirds cùng vài sáng tác mới như "Communication Breakdown", "I Can't Quit You Baby", "You Shook Me", "Babe I'm Gonna Leave You" và "How Many More Times". Sau khi quay trở lại Anh vào tháng 10 cùng năm, Page quyết định đổi tên nhóm thành Led Zeppelin, tất cả cùng tới phòng thu Olympic Studios tại London để thực hiện album đầu tay của ban nhạc mới.

Trong bài phỏng vấn năm 1990, Page nói rằng album này được thực hiện trong vòng khoảng 36 giờ (được rải rác trong nhiều tuần) tại phòng thu (tính cả thời gian trộn âm), và anh biết rõ điều này qua việc nhớ hóa đơn số tiền phải trả. Một trong những lý do chính mà đợt thu không phải kéo dài là vì hầu hết những nhạc cụ cần thiết cho album đều đã được ban nhạc thử nghiệm và hòa âm trong tour diễn tại Scandinavia vào tháng 9 năm 1968. Page giải thích: ""[Ban nhạc] đã hoàn chỉnh dần phần hòa âm kể từ tour diễn tại Scandinavia và tôi biết những âm thanh mà tôi cần. Tất cả chúng đều xuất hiện đồng thời một cách khó tin.""

Do ban nhạc chưa ký hợp đồng với nhãn đĩa Atlantic Records, quản lý riêng của Page và Plant, Peter Grant, đã trả toàn bộ số tiền thuê phòng thu, vậy nên họ cũng không muốn phải tốn kém vì mất nhiều thời gian tại đó. Trong một bài phỏng vấn khác, Page cho rằng việc tự bỏ tiền túi ra sản xuất đã đảm bảo việc tự do sáng tác ""Tôi muốn việc sáng tác phải như một chiếc gọng kìm, bởi vì tôi đã biết chính xác những gì tôi muốn trong khoảng thời gian này. Thực tế, tôi đã đầu tư và thu âm hoàn chỉnh album thứ nhất trước khi tới với Atlantic... Đó không phải là thứ gì lạ lẫm một khi bạn muốn đi trước trong việc thực hiện album – chúng tôi đã tới Atlantic với những cuốn băng trong tay... Câu trả lời của Atlantic là rất tích cực, ý tôi là họ đã ký hợp đồng với chúng tôi, phải không?""

Tổng số tiền mà ban nhạc phải trả cho phòng thu là vào khoảng 1.782£. Nhà nghiên cứu Dave Lewis ghi nhận ""The Beatles từng chỉ mất 12 tiếng để thực hiện album đầu tay tại Abbey Road; rõ ràng rất ít khi phòng thu được sử dụng một cách hợp lý nhất về mặt kinh tế. Album đầu tay của Led Zeppelin đã kiếm về được tới 3,5 triệu £, tức là tương đương tới 2.000 lần kinh phí mà họ đã đầu tư cho nó!""

Để thu âm album, Page đã sử dụng chiếc guitar Fender Telecaster được vẽ theo phong cách psychedelic – món quà từ Jeff Beck sau khi anh thực hiện lời hứa đưa Page vào The Yardbirds vào năm 1965 để thay thế lead guitar Eric Clapton. Đây cũng là điều khác biệt so với những chiếc guitar mà sau này Page sử dụng trong các album của nhóm (hầu hết là thuộc dòng Gibson Les Paul). Anh chơi guitar qua bộ lọc âm Supro. Ngoài chiếc Fender, anh còn dùng cả chiếc Gibson J-200 mượn từ người bạn Big Jim Sullivan để chơi những phần guitar acoustic. Với ca khúc "Your Time Is Gonna Come", Page chơi chiếc Fender 10-dây sắt có chỉnh lại cao độ cho phù hợp.

"Led Zeppelin" được sản xuất bởi Jimmy Page và được chỉnh âm bởi kỹ thuật viên Glyn Johns – người từng cộng tác với The Beatles, The Rolling Stones và The Who. Theo Page, ""album đầu tay thực ra là một album trực tiếp, thực sự là thế vì chúng tôi muốn như thế. Dĩ nhiên là có phần ghi đè, nhưng phần thu gốc là hoàn toàn được ghi trực tiếp."" Page cũng sử dụng không gian phòng thu để tạo nốt lặng và hiệu ứng cho các bản thu – một trong những cải tiến kỹ thuật mà anh mới học được. Cho tới cuối những năm 60, hầu hết các nghệ sĩ vẫn thu âm bằng cách đặt micro ngay trước trống và máy chỉnh âm. Với "Led Zeppelin", Page đề xuất việc bố trí thêm một micro khác xa hơn (cách khoảng 12 feet) và chỉnh sửa âm thanh cân bằng giữa 2 micro. Bằng kỹ thuật "cân bằng khoảng cách" này, Page chính là một trong những người đi tiên phong của kỹ thuật thu "âm thanh vọng": điều chỉnh khoảng cách âm thanh của một nốt thu từ những địa điểm khác nhau trong phòng thu.

Một trong những kỹ thuật quan trọng khác đó là việc "chế biến" phần hát của Plant. Trong bài phỏng vấn tạp chí "Guitar World" vào năm 1998, Page nhấn mạnh: ""Giọng của Plant là rất khỏe, và vì vậy cần phải chỉnh sửa trong một vài ca khúc. Thực tế thì chúng tôi ưu tiên việc làm loãng tiếng."" Trong "You Shook Me", Page đã sử dụng kỹ thuật "tiếng vọng ngược" làm cho tiếng vọng được nghe trước phần hát chính. Kỹ thuật này được này được thực hiện bằng cách bố trí băng thâu và ghi tiếng vọng như một phần thâu đè, rồi sau đó bật phần băng tiếng vọng sao cho nó được phát trước phần hát chính.

Đây cũng là một trong những album đầu tiên phát hành chỉ với định dạng stereo. Vào thời điểm đó, thông thường các nghệ sĩ vẫn sản xuất song song cả hai đinh dạng mono và stereo.

Phần ảnh bìa được chọn bởi Page, vốn là hình chụp đen trắng nổi tiếng của thảm họa Hindenburg. Bức ảnh cũng chính là lời giải thích tên gọi của nhóm: khi Page, Beck, Keith Moon và John Entwistle khi từng thảo luận về việc thành lập một ban nhạc mới, Moon đã nói đùa ""Nó phải như kiểu một quả khí cầu hàng đầu!"" và Entwistle đáp lại ""... phải rồi, một lead zeppelin!"" Phần bìa sau của album là bức hình chụp ban nhạc bởi cựu thành viên của The Yardbirds, Chris Dreja. Phần thiết kế toàn bộ album được hoàn thiện bởi George Hardie, người cũng được tin tưởng thiết kế cho các album sau này của nhóm.

Hardie nhớ lại rằng ban đầu anh định thiết kế cho album với ảnh bìa là hình biểu tượng của một hộp đêm ở San Francisco với hình ảnh một chiếc khí cầu đang bay trong mây. Page phản đối ý tưởng này, song nó vẫn được bố trí ở phần bìa mặt sau của 2 album đầu tiên của Led Zeppelin và cũng trong nhiều hoạt động quảng cáo. Trong những tuần đầu tiên phát hành tại Anh, phần bìa album có tên ban nhạc cùng với logo của hãng Atlantic, tất cả đều mang màu xanh ngọc. Sau khi bản phát hành được đồng nhất thành màu da cam vào vài năm sau, ấn bản xanh ngọc này trở thành đồ sưu tầm được ưa chuộng.

Album nhận được nhiều sự chú ý khi vào tháng 2 năm 1970 tại Copenhagen trong tour diễn vòng quanh châu Âu của mình, ban nhạc bị gán với cái tên "The Nobs" vì vướng phải những vấn đề pháp lý với vị quý tộc Eva von Zeppelin – người phát minh và sản xuất ra khí cầu hàng không "zeppelin". Zeppelin sau khi thấy hình ảnh của chiếc tàu LZ 129 Hindenburg trên ảnh bìa album đã đe dọa bằng biện pháp ngăn phát sóng nó qua đài phát thanh. Năm 2001, Gret Kot viết trên tạp chí "Rolling Stone": ""Phần bìa của "Led Zeppelin"... đã trưng hình chiếc khí cầu Hindenburg, với mọi thứ vinh quang tột đỉnh của nó, bị thiêu cháy trong ngọn lửa. Hình ảnh đó chính là một minh họa xuất sắc cho những gì bên trong album: tình dục, thảm họa và cả những sự bùng nổ.""

Các ca khúc "Good Times Bad Times", "Dazed and Confused" và "Communication Breakdown" đã trình bày một thứ rock vô cùng dữ dội vốn không phổ biến trong thời kỳ cuối thập niên 60. "Led Zeppelin" cũng đã giới thiệu kỹ thuật chơi guitar acoustic dây sắt của Page trong "Black Mountain Side", cùng với đó là sự kết hợp hài hòa giữa acoustic và guitar điện trong "Babe I'm Gonna Leave You". Việc đề tựa sáng tác "Black Mountainside" cho Page đã gây nên tranh cãi suốt nhiều năm vì nó bị cho là lấy ý tưởng từ ca khúc nhạc folk nổi tiếng "Black Water Side" của Bert Jansch.

"Dazed and Confused" được lấy cảm hứng từ ca khúc cùng tên năm 1967 của Jake Holmes được coi là hạt nhân của cả album. Ca khúc được trình bày với những đoạn chạy bass của Jones, phần chơi trống của Bonham cùng những đoạn riff và solo guitar bởi Page. Đây cũng là ca khúc mà Page chơi guitar với cây vĩ của đàn violon (ý tưởng mà Page nghe theo nghệ sĩ David McCallum Sr. khi họ tình cờ gặp nhau trong phòng thu). Kỹ thuật này sau đó cũng được áp dụng trong "How Many More Times" – ca khúc lấy đoạn riff và phách theo giai điệu Bolero nổi tiếng.

Rất nhiều ca khúc thời kỳ đầu của ban nhạc được dựa theo khuôn mẫu của nhạc blues, và album cũng có những sáng tác của các nhạc sĩ khác: "You Shook Me" và "I Can't Quit You Baby" được viết bởi nhạc sĩ nhạc blues Willie Dixon, và đặc biệt "Babe I'm Gonna Leave You". Với ca khúc này, Page đã lầm tưởng bản hát nhạc folk theo bản thu của Joan Baez là bản gốc, nhưng rồi ban nhạc đã phải chỉnh sửa sau khi biết đây là một sáng tác của Anne Bredon từ những năm 50. Trong "You Shook Me", phần hát của Plant được bám theo phần guitar của Page – một trong những kỹ thuật kinh điển nhất của nhạc blues.

Beck từng thu âm ca khúc "You Shook Me" trong album của mình, "Truth", và buộc tội Page đã ăn cắp ý tưởng của anh. Cùng John Paul Jones và Keith Moon, Page đã tham gia sáng tác, chơi và hòa âm cho ca khúc "Beck's Bolero" – ca khúc không lời của album "Truth" mà sau đó được Led Zeppelin lấy giai điệu để chơi nháp cho "How Many More Times". Điểm tương đồng duy nhất giữa chúng là đoạn riff gần giống nhau giữa Beck và Page – những nghệ sĩ cùng chơi cho The Yardbirds và là những người bạn thân từ thuở ấu thơ. Thực tế, chính Page là người đề nghị với Beck về việc gia nhập The Yardbirds ở vị trí guitar sau sự chia tay của Clapton.

Trong buổi phỏng vấn vào năm 1975, Page nói về những cảm hứng của riêng anh đối với âm nhạc trong album: ""Về mặt hình thức, chúng tôi đều gần với nhạc blues. Tôi thực cảm thấy dồi dào ý tưởng từ những đoạn riff của The Yardbirds. Lúc mà Jeff ra đi, tôi đã phải đối mặt với hàng loạt điều mới lạ. Đó là những gì mà Eric đã áp đặt với sự dữ dội mà Beck muốn theo đuổi; và có lẽ nó còn khó khăn hơn đối với tôi bởi vì tay guitar thứ yếu là tôi giờ đã phải chơi guitar chính trong ban nhạc mới. Tôi bị áp lực khi phải tự viết đoạn riff. Trong bản LP đầu tay, tôi vẫn còn bị ảnh hưởng từ những ngày xa xưa. Tôi nghĩ nó cũng đã cho thấy một chút gì đó... Hiển nhiên là sẽ phải có ai đó chơi guitar lead, và chúng tôi đã phải cùng nhau chơi nháp sau đó suốt 6 tháng. Trong bản LP thứ hai, bạn đã bắt đầu nhận ra được thương hiệu của nhóm.""

Plant cũng được ghi cho việc chơi "bass tạm thời" trong album. Trong bài phỏng vấn với tờ "Rolling Stone" vào năm 1995, Plant cũng nhắc lại câu chuyện này: ""Thực tế, tôi từng là một tay bass tạm thời. Trong "Led Zeppelin I", điều đó được ghi ngay cạnh tên tôi: hát chính, harmonica và bass tạm thời. Thật sự là rất tạm thời – chắc chỉ 1 lần, kể từ năm 1968. Một cái tên Chúa trời lại được xuất hiện ở bìa như vậy thật vui. Tôi đảm bảo rằng Jonesy [John Paul Jones] không thích điều này. Nhưng tôi chắc rằng cứ mỗi khi cậu ấy thấy bực là sẽ nói vì tôi từng chơi bass.""

"How Many More Times" thực tế còn kèm theo một ca khúc khác (không ghi tên) là "The Hunter", sáng tác bởi Booker T. Jones, Steve Cropper, Duck Dunn, Al Jackson, Jr. và Carl Wells vào năm 1967, được trình bày lần đầu bởi Albert King. Các ấn bản LP sau này đều chỉnh sửa "How Many More Times" còn 3:30.

Có nhiều nguồn cho rằng Plant đã tham gia tích cực vào việc sáng tác song không được ghi tên vì những ràng buộc hợp đồng cũ với hãng CBS Records. Câu chuyện này được nhắc tới bởi Mick Wall, tác giả cuốn hồi ký về ban nhạc "When Giants Walked the Earth".

Một số băng cassette đã thay đổi thứ tự các ca khúc của album. Trong một số ấn phẩm, mặt A được bắt đầu với "Your Time Is Gonna Come" và kết thúc với "How Many More Times", trong khi mặt B được bắt đầu với "Good Times Bad Times" và kết thúc với "Dazed and Confused".




Album được quảng bá với khẩu hiệu "Led Zeppelin – the only way to fly". Ban đầu, các nhận xét đều rất tiêu cực. Trong một bài viết ngắn gọn, "Rolling Stone" cho rằng ban nhạc ""có vẻ sinh đôi với Jeff Beck Group, nhưng không thể nói rằng họ vẫn vậy hay tốt hơn chính họ 3 tháng trước đây... Nếu họ muốn làm tất cả để khỏa lấp khoảng trống kể từ Cream, có lẽ họ nên tìm một nhà sản xuất, một nhà thiết kế và những nhạc cụ tương xứng hơn với tài năng của họ."" Tờ tạp chí cũng gọi Plant là ""bản sao chép của Rod Stewart, song không gây hưng phấn bằng"".

John Paul Jones sau này nhớ lại: ""Chúng tôi thường xuyên muốn né tránh báo chí. Chẳng ai lại muốn tìm hiểu về chúng tôi vì bất kể lý do gì. Chúng tôi qua Mỹ rồi thấy "Rolling Stone" đánh giá về album đầu tay, và nó như kiểu nói về một ban nhạc Anh dở hơi. Không thể tin được. Với tất cả sự ngây thơ chúng tôi nghĩ đã làm một album tốt và mọi thứ đều mỹ mãn, và cái thứ độc hại đó thì lại bắt đầu phát tán. Chúng tôi không thể hiểu vì sao hay chúng tôi đã làm gì với họ nữa. Kể từ đó chúng tôi dần lảng tránh báo chí, nó như kiểu câu chuyện gà-và-trứng vậy. Chúng tôi từ chối họ, và họ cũng có quyền từ chối chúng tôi. Có lẽ chính vì chúng tôi đã thực hiện rất nhiều buổi diễn thành công nên các đánh giá mới dần trở nên tích cực như vậy.""

Nhà báo Cameron Crowe sau này có ghi chép lại: ""Đó là thời kỳ của những siêu nhóm nhạc, những siêu ban nhạc – những người có thể làm lu mờ mọi thứ, còn Led Zeppelin bắt đầu hành trình khám phá bản thân để ngược dòng chứng minh sự đúng đắn với con đường của mình."" Tuy nhiên, đánh giá của báo chí lại không hoàn toàn tiêu cực. Tại Anh, album nhận được những lời động viên rất rõ ràng từ "Melody Maker". Trong bài báo có nhan đề "Vinh quang của Jimmy Page - Led Zeppelin chính là câu chuyện để bàn tán", Chris Welch viết: ""Thứ âm nhạc của họ không hoàn toàn là blues cho dù họ đã phần nào chơi theo nó. Họ đã cố gắng tránh hình ảnh yếu đuối bạc nhược của hầu hết những ban nhạc blues người Anh.""

Thực tế, album đã có được thành công thương mại rất đáng kể. Album được dự định phát hành tại Mỹ vào ngày 12 tháng 1 năm 1969, một phần cho chiến dịch quảng bá tour diễn Bắc Mỹ đầu tiên của nhóm. Trước đó, Atlantic Records cũng đã cho phát hành khoảng 100 đĩa cho các nhà phát hành, nhà báo và đài phát thanh. Với vài đánh giá tích cực, cùng phản ứng nhìn chung rất tốt sau tour diễn của ban nhạc, album đã được tới 50.000 đĩa đặt hàng. Sau 2 tháng phát hành, "Led Zeppelin" cũng đã có được vị trí tại "Billboard" Top 10. Album còn nằm trong bảng xếp hạng này 73 tuần, còn tại Anh là 79 tuần. Tính tới năm 1975, khoảng 7 triệu đĩa đã được bán hết.

Thành công và những đánh giá ngày nay về "Led Zeppelin" là không thể kể hết, kể cả với những đơn vị từng đánh giá ban đầu album một cách tiêu cực. Chẳng hạn, tạp chí "Rolling Stone" vào năm 2006 đã viết: ""[Album] thực sự không giống với bất kể điều gì khác. Phần hòa âm của nó có tính tạo hình hơn Cream hay Jimi Hendrix, còn phần nhạc của nó thì không ngổn ngang như Iron Butterfly hay khoa trương như Vanilla Fudge. Có lẽ thứ gần gũi với nó nhất chính là sản phẩm của MC5 hay The Stooges – cả hai đều tới từ Michigan – song không 1 ai trong số đó có thể so sánh về tính trang nhã hay năng lực với Led Zeppelin, không phải vì Led Zeppelin có những ảnh hưởng chính trị, xã hội và xúc cảm hơn các ban nhạc kia. Những gì mà ban nhạc làm, thực sự, đã tạo nên niềm hi vọng cho số lượng lớn người nghe nhạc.""

Theo Lewis, ""thời gian không thể hủy hoại được chất lượng của một trong những album xuất sắc nhất. Có cả những sự thúc gấp và mê đắm về phần trình diễn vốn là một sự cuốn hút vĩnh hằng. 9 ca khúc đã tạo nên một tập hợp sức mạnh với sự năng động huyền ảo... Và đừng quên rằng với album này, Page dường như đã chọn lựa được riff chính là chìa khóa cho các sáng tác của mình.""

Năm 2003, VH1 đã bình chọn đây là album xuất sắc thứ 44 của mọi thời đại, trong khi tạp chí "Rolling Stone" xếp "Led Zeppelin" ở vị trí số 29 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất". Album cũng được coi là một trong những bước ngoặt quan trọng trong sự ra đời và phát triển của hard rock và heavy metal.




</doc>
<doc id="2431957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431957" title="Mặt Trận (phim)">
Mặt Trận (phim)

Mặt trận (Hangul: 고지전; Romaja quốc ngữ: Gojijeon; MR: Kojijŏn; tựa tiếng Anh: The Front Line) là một bộ phim điện ảnh Hàn Quốc sản xuất năm 2011, lấy bối cảnh cuối cuộc Chiến tranh Triều Tiên (1950-1953). Đây là bộ phim thứ ba của đạo diễn Jang Hoon, sau khi hoàn thành phim "Secret Reunion" và "Rough Cut". Bộ phim đã được Hàn Quốc đề cử tham dự giải Oscar lần thứ 84 cho phim nước ngoài hay nhất, nhưng không đoạt giải. Bộ phim giành được bốn giải Grand Bell Awards, trong đó có "Phim hay nhất".

Năm 1950, hai người bạn thân trong quân đội Nam Hàn là Eun-pyo và Soo-hyeok bị quân Bắc Hàn bắt được. Một gã sĩ quan Bắc Hàn quyết định tha mạng cho họ và thả họ ra.

Năm 1953, hai phía Nam Hàn và Bắc Hàn đang trong thời gian đàm phán về việc ngừng bắn. Họ tranh cãi nhau ngọn đồi Aerok là của phe nào, vì ngọn đồi cứ liên tục thay đổi chủ, những người đàm phán còn không biết rõ phe nào đã chiếm được nó.

Eun-pyo bây giờ đã lên chức Trung úy, anh được cử đến tiền tuyến để điều tra về việc một sĩ quan Nam Hàn bị sát hại. Eun-pyo bất ngờ khi gặp lại Soo-hyeok. Soo-hyeok cũng lên chức Trung úy và đang là một trong những chỉ huy ở đây. Eun-pyo ở lại để chiến đấu cùng đại đội của Soo-hyeok.

Những trận đánh vẫn diễn ra liên tục trên đồi Aerok. Gã sĩ quan Bắc Hàn năm xưa cũng có mặt ở mặt trận này. Quân Nam Hàn đã chiếm được đồi, nhưng quân Bắc Hàn được sự trợ giúp từ quân Trung Quốc.

Hàng ngàn quân Trung Quốc sử dụng chiến thuật biển người tấn công lên vị trí của Nam Hàn trên đồi. Viên chỉ huy Nam Hàn cương quyết không chịu rút lui, Soo-hyeok đã bắn chết gã chỉ huy này và lên làm chỉ huy. Soo-hyeok ra lệnh cho binh lính rút lui vào rừng. Ở trong rừng, Soo-hyeok bị một nữ xạ thủ bắn tỉa của Bắc Hàn giết chết.

Eun-pyo rất buồn sau cái chết của Soo-hyeok, anh cõng xác Soo-hyeok về căn cứ Nam Hàn. Quân Trung Quốc sau đó giao ngọn đồi Aerok lại cho quân Bắc Hàn kiểm soát.

Trên radio thông báo rằng hiệp định ngừng bắn đã được ký, mọi người đều vui mừng vì nghĩ chiến tranh đã kết thúc. Nhưng thực ra 12 giờ nữa hiệp định ngừng bắn mới có hiệu lực, và các người lính vẫn phải chiến đấu tiếp.

Ban chỉ huy của cả hai phe kêu gọi binh lính hãy tấn công một lần cuối cùng để giành lại từng tấc đất. Eun-pyo cùng lực lượng Nam Hàn còn lại đánh lên ngọn đồi.

Các binh lính lần lượt hi sinh, chỉ còn một mình Eun-pyo. Eun-pyo đi vào hang của Bắc Hàn, ngồi nói chuyện với gã sĩ quan Bắc Hàn đang bị thương. Trên radio thông báo hiệp định ngừng bắn đã có hiệu lực, Eun-pyo và gã sĩ quan kia nghe xong thì cười. Gã sĩ quan kia chết vì vết thương trên bụng, còn Eun-pyo đi ra khỏi hang.

Eun-pyo đi xuống khỏi ngọn đồi, xung quanh anh là hàng trăm xác chết của cả hai phe.




</doc>
<doc id="2431964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2431964" title="Trematoda">
Trematoda

Trematoda là một lớp trong ngành Platyhelminthes. Nó bao gồm hai nhóm giun dẹp ký sinh trùng, được gọi là "sán lá".

Trematoda hay sán lá bao gồm 18.000 tới 24.000 loài, được chia thành hai lớp con. Gần như tất cả loài sán lá là ký sinh trùng của động vật thân mềm và động vật có xương. Aspidogastrea nhỏ hơn, bao gồm khoảng 100 loài, là ký sinh bắt buộc của động vật thân mềm và cũng có thể lây nhiễm sang các loài rùa và cá, bao gồm cá sụn. Digenea, phần lớn các loài sán lá, là ký sinh trùng bắt buộc của cả động vật thân mềm và động vật có xương, nhưng hiếm khi xảy ra ở cá sụn.



</doc>
<doc id="2432021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432021" title="Clonorchis sinensis">
Clonorchis sinensis

Clonorchis sinensis, Sán lá gan Trung Quốc là một loài sán lá gan người trong lớp Trematoda, ngành Platyhelminthes. Loài ký sinh trùng sống trong gan của con người, và được tìm thấy chủ yếu ở ống dẫn mật và túi mật, ăn mật. Những con vật này, được cho là giun ký sinh trùng phổ biến thứ ba trên thế giới, là loài đặc hữu của Nhật Bản, Trung Quốc, Đài Loan, và Đông Nam Á, hiện đang lây nhiễm khoảng 30.000.000 người. 85% các trường hợp được tìm thấy ở Trung Quốc.

Đây là sán lá nhân phổ biến nhất ở châu Á, và vẫn đang lan truyền Hàn Quốc, Trung Quốc, Việt Nam và cũng nhu Nga, với 200 triệu người có nguy cơ lây nhiễm. Nghiên cứu gần đây đã chứng minh rằng nó có khả năng gây ung thư gan và ống dẫn mật, và trong thực tế, Cơ quan Nghiên cứu Quốc tế về Ung thư đã phân loại nó như là một nhóm sinh học gây ung thư vào năm 2009.

Trứng của "C. sinensis" có chứa "miracidium" (ấu trùng có lông) phát triển thành các dạng trưởng thành, trôi nổi trong nước ngọt cho đến khi bị ăn bởi một con ốc.
Ốc nước ngọt "Parafossarulus manchouricus" - danh pháp đồng nghĩa: "Parafossarulus striatulus", thường được dùng như vật chủ trung gian đầu tiên cho "C. sinensis" ở Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Nga.

Ốc vật chủ khác bao gồm:


Một khi đã ở bên trong cơ thể ốc, ấu trùng có đuôi nở ra từ trứng và phát triển ký sinh bên trong ốc. Ấu trùng có lông phát triển thành một bào tử nang, nơi sẽ trở thfnh cho sự sinh sản của redia (dạng ấu trùng thứ ba của sán lá ký sinh) trong giai đoạn tiếp theo. Các redia tự chúng sẽ là nơi diễn ra sinh sản vô tính của ấu trùng có đuôi bơi tự do. Hệ thống sinh sản vô tính này cho phép nhân số mũ các cá thể ấu trùng có đuôi từ một ấu trùng có đuôi. Điều này hỗ trợ các Clonorchis trong sinh sản, bởi vì nó cho phép các ấu trùng có đuôi tận dụng một cơ hội bị ăn thịt một cách thụ động bởi một con ốc trước khi trứng chết.

Một khi redia trưởng thành, đã phát triển bên trong cơ thể ốc cho đến thời điểm này, chúng tích cực lách ra khỏi cơ thể ốc để vào môi trường nước ngọt.
Ở đó, thay vì chờ đợi để được dùng bởi một vật chủ (như trường hợp trong giai đoạn trứng của chúng), nó tìm ra một con cá. Đào vào cơ thể cá, chúng lại trở thành ký sinh trùng của vật chủ mới của chúng.

Một khi bên trong cơ cá, ấu trùng có đuôi tạo ra một túi bao (kén sán) để bảo vệ chúng. Túi bao bảo vệ này sẽ rất hữu dụng khi cá được tiêu thụ bởi một người.
Túi bao có khả năng chống axit cho phép kén sán tránh bị tiêu hóa bởi axit dạ dày của con người, và cho phép các kén sán tới được ruột non mà không hề hấn gì. Tới ruột non, kén sán hướng về phía gan của con người, nơi sẽ trở thành môi trường sống cuối cùng của nó. Clonorchis ăn mật người được tạo ra bởi gan. Trong gan của con người, Clonorchis trưởng thành đạt giai đoạn sinh sản vô tính mà chúng đẻ trứng mỗi 1-30 giây.




</doc>
<doc id="2432026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432026" title="Chó săn Rampur">
Chó săn Rampur

Chó săn Rampur là một giống chó săn thuộc kiểu chó săn Greyhound có nguồn gốc từ khu vực Rampur của miền Bắc Ấn Độ, nằm giữa Delhi và Bareilly. Những con chó săn Rampur thuộc nhóm chó săn đuổi. Ở Tây Bắc của Ấn Độ nó thường được mô tả là giống cho săn đuổi có bộ lông mượt mà.

Nó là giốnng chó săn được ưa chuộng của Maharajah để kiểm soát chó rừng, còn được sử dụng để săn sư tử, săn hổ, săn báo. Một bài kiểm tra lòng dũng cảm cho một con chó săn duy nhất để đánh nhau với một chó rừng lưng vàng. Những con Rampur được lai tạo, chọn giống để phù hợp với những cuộc đua tốc độ cao ở khoảng cách rất xa, do đó chúng có khả năng chịu đựng áp lực và bền bỉ một cách tuyệt vời.

Chiều dài từ vai đến gốc đuôi là khoảng 36 inch, ngực sâu ở phía trước nhưng không quá rộng với xương sườn rất cong. Đuôi dài và thon hơi cong lên trên chúng từ 24 -27 của chiều dài. Chu vi của cổ khoảng 12 inch và cơ bắp khá phát triển. Chiều dài của hàm là 9 inch và hàm khá mạnh mẽ với một vết cắn hình cắt kéo khi táp trúng. Con đực cao khoảng 60–75 cm (24–30 in), con cái đo 55–60 cm (22–24 in) về chiều cao. Chúng nặng khoảng 27-30kg (60-65 lb).

Chúng có kích thước tương tự như Greyhound, nhưng rộng hơn và cơ bắp hơn, cái đầu tương tự như đầu của chó lông xoáy Rhodesian. Nó có một hộp sọ bằng phẳng và một mũi nhọn, tai vểnh cao, ngón chân của chúng rất khớp nối và linh hoạt, thậm chí có thể uốn cong về phía sau một chút. Khả năng cơ động này sẽ giúp cung cấp cho chúng một sự cân bằng như mèo. Màu mắt thay đổi từ màu vàng sang màu nâu vàng. Vết cắn của chúng là vô cùng mạnh mẽ.

Chúng có thói quen sạch sẽ và rất có tình cảm với chủ. Mặc dù vậy, chó săn Rampur vẫn là giống chó có tập tính lãnh thổ và quyết liệt bảo vệ của gia đình của nó, nó cũng là một giống chó mạnh mẽ và không dễ bị nhiều vấn đề sinh lý. Chó săn Rampur thường một giống chó khỏe mạnh và sống lâu, và hiếm gặp các căn bệnh di truyền. Rampur có thể sống đến mười lăm năm

Ngày nay, với sự cáo chung của Đế quốc Ấn Độ và các quyền động vật trỗi dậy, săn heo rừng không còn là một hoạt động chủ yếu là người dân nông thôn của Ấn Độ. Họ săn chúng với những con chó cho nguồn thực phẩm hoặc để thoát khỏi các loài gây hại, chứ không phải là một trò tiêu khiển (như Maharajas đã làm). Nó được giữ chủ yếu để săn chó rừng và cũng được sử dụng để được sử dụng để săn sư tử, săn hổ và báo


</doc>
<doc id="2432058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432058" title="Trần Thu Dung">
Trần Thu Dung

Trần Thu Dung là tiến sĩ văn sử Pháp, Đại học Tổng Hợp Paris VII, nhà nghiên cứu văn hóa, nhà thơ.

Trần Thu Dung đã xuất bản một số công trình văn hóa so sánh có giá trị bằng tiếng Pháp và tiếng Việt được đánh giá cao như: "Đạo Cao Đài và Victor Hugo; Hội Tam Điểm và những đóng góp của các thành viên Việt Nam đầu tiên trong công cuộc giải phóng thuộc địa & bảo tồn văn hóa dân tộc; Dấu ấn Việt Nam qua tên những con đường của Pháp." Bà là chuyên gia nghiên cứu về hội Tam Điểm, và những vấn đề liên quan đến Đông Dương.

Bà là cộng tác viên cho nhiều báo tạp chí ở Việt Nam (Báo Tiền Phong, Nông nghiệp, Tạp chí Quê Hương, An Ninh Thế giới...) cũng như báo chí ở Mỹ và Pháp. Những bài khảo luận về sự ảnh hưởng qua lại của văn hóa Pháp và Việt được đánh giá cao. Bà đã chứng minh nguồn gốc chữ Phở, Nem, giò chả, nước mắm để bảo vệ và tôn vinh văn hóa ẩm thực Việt Nam.

Bà luôn luôn cổ vũ vấn đề bảo vệ và giữ gìn văn hóa ngôn ngữ dân tộc thiểu số. Bà tham gia các hoạt động xã hội giúp đỡ cộng đồng người Việt tại Pháp và giúp sinh viên nghèo vượt khó ở Việt Nam.. Với vai trò là phó tổng thư ký hội Pháp Ngữ Paris, bà đã tổ chức hội thảo, triển lãm giới thiệu các họa sĩ trẻ Việt Nam ở Paris, và đưa nhà báo, sinh viên qua Pháp trao đổi văn hóa.

Trần Thu Dung tốt nghiệp Khoa Ngôn ngữ và Văn chương trường Đại học Tổng hợp Bucarest (Université de Bucarest) - Rumani, năm 1979. Bà đi bổ túc nghiệp vụ ở trường Tổng hợp Tự Do (Université Libre de Bruxelles). Bà qua Pháp bảo vệ xuất sắc luận án tiến sĩ văn sử ở trường Đại học Paris VII (Université de Paris VII).

Bà từng là giảng viên khoa ngữ văn Đại học Sư phạm Hà nội 1, và tham gia dạy trường Viết Văn Nguyễn Du thời Hoàng Ngọc Hiến làm hiệu trưởng.

Bà đã khám phá ra mối liên quan khăng khít bị che khuất giữa đạo Cao Đài và Hội Tam Điểm Pháp.

Bà là người đầu tiên giới thiệu đến bạn đọc Việt Nam về hội Tam Điểm (franc- maçons) và nhìn nhận lại những công lao đóng góp của các thành viên Tam Điểm Việt Nam đầu tiên trong công cuộc giải phóng thuộc địa và bảo tồn văn hóa ngôn ngữ dân tộc. Bà đã giúp cho độc giả Việt Nam nhìn nhận lại giá trị đích thực của những nhân vật như Phạm Quỳnh, Nguyễn Văn Vĩnh và nhiều người khác bị hiểu nhầm trong thời kỳ Pháp thuộc.

Bà cùng giáo sư Hoàng Ngọc Hiến làm cuốn thư mục các tác phẩm văn học Pháp viết về Đông Dương.

Một số cuốn sách của bà được viết song ngữ Pháp - Việt như cuốn "Đạo Cao Đài và Victor Hugo" và Thư mục sách; Dấu ấn Việt Nam qua tên những con đường của Pháp.

Bà vừa là đồng tác giả và dịch giả cuốn "Chữ viết ở Việt Nam" và dịch ra tiếng Việt..

Bà đã từng tham gia hội thảo ở Việt Nam
Bà có công cùng Nguyễn Thương Thương soạn cuốn "Luyện thi tú tài Pháp môn ngoại ngữ Tiếng Việt" để giúp cho học sinh Việt và Pháp thi tiếng Việt tại Pháp.

"Dấu ấn Việt Nam qua tên những con đường ở Pháp" là một công trình được các nhà sử học Alain Ruscio, Patrice Jorland đánh giá cao. Báo Nhân Đạo đã viết một bài giới thiệu với tiêu đề "Việt Nam thổn thức trong những mạch đường của Pháp"

Bà kết hôn với Nguyễn Khôi Minh Việt Kiều ở Pháp sinh bốn đứa con: Nguyễn Thương Thương, Nguyễn Trâm Trâm, Nguyễn Hoài Hoài, Nguyễn Tim.






</doc>
<doc id="2432074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432074" title="Danh sách các Bộ của Thái Lan">
Danh sách các Bộ của Thái Lan

Bộ (Thái: กระทรวง "Krasuan") là cơ quan hành pháp thuộc Chính phủ Thái Lan.Mỗi Bộ đều do một Bộ trưởng Nhà nước đứng đầu (Thái: รัฐมนตรีว่าการกระทรวง, "Ratthamontri Wa Kan Krasuang"),tùy thuộc vào Thủ tướng mỗi Bộ có Thứ trưởng khác nhau (Thái: รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวง).

Trong thời kỳ Rattanakosin,Vương Quốc được cai trị giống trong thời kỳ Ayutthaya.Có 2 chức quan quản lý công việc Quân đội như Quan võ "Samuhakalahom" (Thái: สมุหกลาโหม) và quản lý công việc Dân sự Quan văn "Samuhanayok" (Thái: สมุหนายก).Quan văn được chia thành 4 "Kroms " (Thái: กรม),đứng đầu là "Senabodi" (Thái: เสนาบดี)hoặc Thư ký thường trực.Chính quyền kiểu này được gọi là "Chatusadom" (Thái: จตุสดมภ์):

Vua Chulalongkorn (Rama V),vị vua được du học tại châu Âu và đi khắp nơi,quyết định cải cách đất nước. Năm 1875, ông đã ban hành một sắc lệnh hoàng gia để cải cách, phân chia và tạo ra nhiều cơ quan.Hệ thống tổ chức cũ bị sụp đổ.

Rama V cải cách ra 6 Bộ đứng đầu là Bộ trưởng Nhà nước 
Sau đó 4 bộ được bổ sung:
Năm 1900 toàn bộ cơ cấu được hoàn thành. Mười bộ trở thành trung tâm của chính phủ Xiêm và luật. Sau khi Cách mạng năm 1932, hầu hết các Bộ được giữ lại bởi nhóm Khana Ratsadon, tuy nhiên các Bộ trưởng được Thủ tướng chọn lựa chứ không phải Quốc vương nữa.



</doc>
<doc id="2432077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432077" title="Tòa án Tối cao Thái Lan">
Tòa án Tối cao Thái Lan

Tòa án Tối cao Thái Lan là tòa án cao nhất của Thái Lan, bao gồm xét xử vụ án hình sự và dân sự. Hoạt động riêng rẽ với các Tòa án hành chính và Tòa án Hiến pháp.


</doc>
<doc id="2432086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432086" title="Rustichello da Pisa">
Rustichello da Pisa

Rustichello da Pisa hay Rustichello thành Pisa còn được gọi là Rusticiano và Rustigielo (khoảng cuối thế kỷ 13), là một nhà văn truyện hiệp sĩ người Ý nổi tiếng với cuốn tự truyện ghi chép về chuyến du hành của Marco Polo trong khi họ cùng ở trong tù tại Genova. Quê quán ở Pisa, ông có thể đã bị người Genova bắt làm tù binh tại trận Meloria vào năm 1284 trong một cuộc xung đột giữa nước Cộng hòa Genova và Pisa. Khi Polo bị tống giam vào khoảng năm 1298, có lẽ sau một cuộc đụng độ giữa Genova và Venezia (mà sử sách thường ghi là trận Curzola), đich thân ông đã đọc cho Rustichello viết lại chuyện kể về cuộc hành trình sang châu Á của mình và họ cùng nhau biến nó thành cuốn sách với tiêu đề "Marco Polo du ký".

Trước đó, Rustichello đã viết một tác phẩm bằng tiếng Pháp gọi là "Roman de Roi Artus" ("Truyện về Vua Arthur") hoặc đơn giản là "Tổng Tập", bắt nguồn từ một cuốn sách thuộc sở hữu của vua Edward I nước Anh khi ông băng qua Ý trên đường đi chiến đấu trong cuộc Thập tự chinh thứ tám vào năm 1270-1274. "Tổng Tập" bao gồm một đoạn tự ý thêm vào trong quyển "Palamedes", một truyện kể bằng văn xuôi hiện vẫn còn rời rạc về vị hiệp sĩ Palamedes người Saracen của Arthur và lịch sử Hiệp sĩ Bàn Tròn. Về sau được chia thành hai phần đặt theo tên nhân vật chính yếu của họ là "Meliadus" (cha của Tristan) và "Guiron le Courtois"; vốn vẫn còn phổ biến trong hàng trăm năm sau và ảnh hưởng đến những tác phẩm viết bằng tiếng Pháp cũng như ở Tây Ban Nha, Ý và thậm chí cả Hy Lạp.



</doc>
<doc id="2432088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432088" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2008">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2008

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2008 là một sự kiện mà theo đó các xoáy thuận nhiệt đới hình thành ở vùng phía tây bắc của Thái Bình Dương. Mùa bão sẽ kéo dài trong suốt năm 2011 với phần lớn các cơn bão hình thành từ tháng 5 đến tháng 11. Bài viết này chỉ đề cập đến các cơn bão hình thành trong phạm vi của Thái Bình Dương ở Bắc Bán Cầu và từ kinh tuyến 100 đến 180 độ. Trong khu vực tây bắc Thái Bình Dương, có 2 cơ quan khí tượng hoạt động độc lập nhau, nên một cơn bão có thể có 2 tên gọi khác nhau. JMA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi sức gió duy trì trong vòng 10 phút đạt ít nhất 65 km/h, (40 mph) bất kỳ nơi đây trong vùng đã đề cập trên. Trong Khi đó, PAGASA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi nó hình thành từ một áp thấp nhiệt đới trong phạm vi giám sát của họ giữa 135°Đ và 115°Đ và giữa 5°B-25°B thậm chí JMA đã đặt tên cho nó. Các áp thấp nhiệt đới được JTWC theo dõi và đặt tên có ký tự "W" phía trước một con số.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiêt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiêt đới. Áp suất:1004 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 - áp thấp nhiêt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiêt đới. Áp suất:1006 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): vùng đối lưu nhiệt đới mức thấp.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 ~ cấp 14 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 80 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:960 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 3.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 ~ cấp 16 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 105 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:915 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 135 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:992 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:970 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:930 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 125 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:945 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 110 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 3.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): >20 hải lý / 1 giờ - vùng đối lưu nhiệt đới mức cao (lốc xoáy nhiệt đới đang hình thành).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:970 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 ~ cấp 14 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 85 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:960 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 95 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:975 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:996 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): không cảnh báo (lốc xoáy cận - ngoại nhiệt đới).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiêt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiêt đới. Áp suất:998 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 - bão nhiêt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiêt đới dữ dội. Áp suất:990 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): không cảnh báo.

Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.

Cấp bão (Hoa Kỳ): 20 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1010 mbar (hPa).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 ~ cấp 14 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:955 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 3.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiêt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiêt đới. Áp suất:1002 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:935 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 125 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiêt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiêt đới. Áp suất:1002 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiêt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiêt đới. Áp suất:1010 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 ~ cấp 15 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:935 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 125 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 115 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:905 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:990 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:998 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiêt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiêt đới. Áp suất:1006 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 - bão nhiêt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiêt đới. Áp suất:992 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 ~ cấp 11 - bão nhiêt đới dữ dội

Cấp bão (Nhật Bản): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiêt đới dữ dội. Áp suất:985 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): không cảnh báo.

Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.

Cấp bão (Hoa Kỳ): không cảnh báo.

cấp bão (Philippine): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1006 mbar (hPa).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiêt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiêt đới. Áp suất:1004 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiêt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiêt đới. Áp suất:994 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 - áp thấp nhiêt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 25 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1006 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): vùng đối lưu mức thấp.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:970 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 85 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.
Các xoáy thuận nhiệt đới được đặt tên theo danh sách bên dưới do Trung tâm khí tượng khu vực chuyên biệt ở Tokyo, Nhật Bản, khi một xoáy thuận đạt đến độ mạnh của bão. Các tên gọi do các thành viên của ESCAP/WMO Typhoon Committee đề xuất. Mỗi nước trong số 14 nước và vùng lãnh thổ thành viên đưa ra 10 tên gọi, được sử dụng theo thứ tự ABC, bằng tên tiếng Anh của quốc gia đó. Sau đây là các tên gọi đã đặt cho các cơn bão năm 2008.
Ở Việt Nam một cơn bão được đặt số hiệu khi nó đi vào vùng thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia được xác định trên biển Đông phía Tây kinh tuyến 120 độ kinh Đông và phía bắc vĩ tuyến 10 độ vĩ Bắc. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm ví dụ: Bão số 1, bão số 2...

Dưới đây là các cơn bão đã được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia Việt Nam đặt số hiệu trong năm 2008:
Cơ quan Pagasa sử dụng chương trình đặt tên riêng của mình cho cơn bão nhiệt đới trong khu vực theo dõi của họ. Pagasa đặt tên cho áp thấp nhiệt đới đã hình thành trong khu vực theo dõi của mình và bất kỳ cơn bão nhiệt đới có thể di chuyển vào khu vực theo dõi của họ. Nên danh sách các tên trong năm đó bị sử dụng hết, tên sẽ được lấy từ một danh sách phụ trợ, các bão đầu tiên được xuất bản mỗi năm trước khi mùa bão bắt đầu. Tên còn lập lại (chưa bị khai tử) từ danh sách này sẽ được sử dụng một lần nữa trong mùa bão năm 2012. Đây là danh sách tương tự được sử dụng trong mùa giải 2004, ngoại trừ Ulysses, Vicky và Warren, thay thế Unding, Violeta và Winnie tương ứng. Tên mà không được giao được đánh dấu màu xám. Đây là danh sách tương tự được sử dụng trong mùa bão 2008.

=Tham khảo=


</doc>
<doc id="2432094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432094" title="Lãnh thổ Arizona">
Lãnh thổ Arizona

Lãnh thổ Arizona (tiếng Anh: "Arizona Territory") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại giữa năm 1863 và 1912. Lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Arizona năm 1912. Lãnh thổ được thành lập sau khi có vô số cuộc tranh luận về việc phân tách Lãnh thổ New Mexico. Trong thời Nội chiến Hoa Kỳ, Liên bang Hoa Kỳ và Liên minh miền Nam Hoa Kỳ có các động thái khác nhau về việc phân tách Lãnh thổ New Mexico. Mỗi bên đều tuyên bố chủ quyền đối với một lãnh thổ có tên là "Arizona" mà cùng là một phần đất của Lãnh thổ New Mexico. Hai lãnh thổ mang tên Arizona đóng vai trò nổi bật trong chiến dịch phía tây của nội chiến.

Sau khi mở rộng Lãnh thổ New Mexico năm 1853 với Cấu địa Gadsden, các kiến nghị phân chia Lãnh thổ New Mexico và tổ chức thêm Lãnh thổ Arizona riêng biệt tại phân nửa phía nam của Lãnh thổ New Mexico được đưa vào chương trình nghị sự sớm nhất là vào năm 1856. Các kiến nghị đầu tiên cho Lãnh thổ Arizona không dựa theo việc phân chia lãnh thổ theo đường thẳng chạy theo hướng bắc-nam như ngày nay mà đúng hơn là phân chia dọc theo đường thẳng chạy theo hướng đông-tây.

Các kiến nghị nảy sinh vì mối quan tâm lo lắng về khả năng của chính quyền lãnh thổ tại Santa Fe (thủ phủ của Lãnh thổ New Mexico) có điều hành hữu hiệu các phần đất phía nam mới thu được hay không.

Kiến nghị đầu tiên là từ một hội nghị được tổ chức tại Tucson vào ngày 29 tháng 8 năm 1856. Hội nghị này đưa ra một thỉnh nguyện thư gởi Quốc hội Hoa Kỳ với chữ ký của 256 người, kêu gọi tổ chức lãnh thổ. Hội nghị cũng bầu Nathan P. Cooke làm đại biểu tại Quốc hội Hoa Kỳ. Tháng 1 năm 1857, đạo luật tổ chức lãnh thổ được giới thiệu tại Hạ viện Hoa Kỳ, nhưng kiến nghị đã bị đánh bại tại hạ viện vì lý do dân số của lãnh thổ được đề nghị vẫn còn ít. Sau này, một kiến nghị tương tự bị thất bại tại Thượng viện Hoa Kỳ. Kiến nghị thành lập lãnh thổ thì rất gây tranh cãi một phần vì sự nhận thức rằng Lãnh thổ New Mexico đang nằm trong vòng ảnh hưởng của những cảm tình viên miền nam là những người rất mong muốn mở rộng chế độ nô lệ vào miền tây nam.

Tháng 2 năm 1858, Hội đồng Lập pháp Lãnh thổ New Mexico thông qua một nghị quyết ủng hộ thành lập Lãnh thổ Arizona nhưng đường ranh giới phân định chạy theo hướng bắc-nam dọc theo kinh tuyến 109 độ với thêm quy định rằng tất cả người bản địa Mỹ của Lãnh thổ New Mexico sẽ bị di dời đến miền bắc Arizona.

Tháng 4 năm 1860, vì không kiên nhẫn chờ đợi Quốc hội Hoa Kỳ hành động nên một hội nghị gồm 31 đại biểu họp nhau tại Tucson và thông qua một bản hiến pháp cho một chính quyền lãnh thổ lâm thời trong khu vực phía nam vĩ tuyến 34 độ Bắc. Các đại biểu bầu Lewis Owings làm thống đốc lâm thời.

Vào lúc nội chiến bùng nổ, thái độ công chúng trong lãnh thổ ủng hộ Liên minh miền Nam Hoa Kỳ. Các hội nghị ly khai, nhóm họp tại Mesilla và Tucson vào tháng 3 năm 1861, thông qua một sắc lệnh ly khai và thành lập Lãnh thổ Arizona lâm thời. Owings được bầu làm thống đốc của lãnh thổ này, và thỉnh cầu Quốc hội Liên minh miền Nam thu nhận lãnh thổ.

Liên minh miền Nam xem lãnh thổ này như một con đường có giá trị khả dĩ đi đến Thái Bình Dương với ý định rõ rệt là chiếm tiểu bang California. Tháng 7 năm 1861, một lực lượng nhỏ gồm các binh sĩ người Texas của Liên minh miền Nam dưới quyền tư lệnh của trung tá John R. Baylor tấn công đồn Fillmore tại Mesilla nằm ở phía đông lãnh thổ. Sau khi quân đồn trú của phe Liên bang miền Bắc bỏ đồn, lực lượng của Baylor chặn đánh lực lượng rút lui của Liên bang và bắt buộc họ phải đầu hàng. Ngày 1 tháng 8, Baylor ra một "Tuyên ngôn gởi Nhân dân Lãnh thổ Arizona", chiếm lấy lãnh thổ này cho Liên minh miền Nam, đặt Mesilla làm thủ phủ, và tự làm thống đốc lãnh thổ. Sau cùng Baylor san bằng hết các đồn bót hiện hữu của Liên bang miền Bắc trong lãnh thổ, khiến cho người định cư da trắng phải đối phó với mối đe dọa của người bản địa Apache. Người bản địa Apache nhanh chóng giành kiểm soát khu vực và buộc nhiều người da trắng phải tìm chỗ ẩn trốn tại Tucson.

Ngày 28 tháng 8, một hội nghị lại nhóm họp tại Tucson và tuyên bố rằng lãnh thổ được thành lập năm trước là một phần của Liên minh miền Nam Hoa Kỳ. Granville H. Oury được bầu làm đại biểu tại Quốc hội Liên minh miền Nam. Oury thảo ra luật cho phép tổ chức Lãnh thổ Arizona thuộc Liên minh miền Nam. Luật này được thông qua ngày 13 tháng 1 năm 1862, và lãnh thổ chính thức được thành lập bởi tuyên bố của tổng thống Jefferson Davis vào ngày 14 tháng 2.

Tháng 3 năm 1862, Hạ viện Hoa Kỳ, lúc đó đã loại bỏ hết các dân biểu miền Nam và do đảng Cộng hòa kiểm soát, thông qua một đạo luật thành lập Lãnh thổ Arizona thuộc Hoa Kỳ. Hạ viện dùng ranh giới là đường thẳng chạy theo hướng bắc-nam theo kinh tuyến 109 độ Bắc. Việc sử dụng ranh giới chạy theo hướng bắc-nam chớ không phải theo hướng đông-tây có hiệu lực từ chối phê chuẩn Lãnh thổ Arizona "de facto" thuộc Liên minh miền Nam. Đạo luật của hạ viện quy định rằng Tucson sẽ là thủ phủ. Đạo luật cuối cùng được thông qua tại Thượng viện Hoa Kỳ vào tháng 2 năm 1863 nhưng không có quy định Tucson là thủ phủ. Tổng thống Abraham Lincoln ký thành luật vào ngày 24 tháng 2, là ngày chính thức tổ chức Lãnh thổ Arizona thuộc Hoa Kỳ. Thủ phủ đầu tiên là tại Prescott trong khu vực do phe Liên bang miền Bắc kiểm soát.

Nếu như các ranh giới ban đầu của lãnh thổ được giữ nguyên thì Las Vegas đã là một phần của Arizona. Tuy nhiên vào năm 1866, một phần đất tây bắc bị sáp nhập vào tiểu bang Nevada, và lãnh thổ vẫn giữ nguyên diện tích như hiện tại từ đó. Năm sau, thủ phủ được dời về Tucson, và năm 1889 được dời về Phoenix.

Lãnh thổ được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang thứ 48 của Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 2 năm 1912.

TUYÊN NGÔN GỞI NHÂN DÂN ARIZONA 

Tôi, JOHN N. GOODWIN, được tổng thống Hoa Kỳ bổ nhiệm, và đủ điều kiện đảm đương công việc trong vai trò thống đốc của LÃNH THỔ ARIZONA, tuyên cáo tại nơi đây rằng trong tư cách quyền lực mà tôi đã được giao phó bởi một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ sẽ cung cấp một chính quyền tạm thời cho Lãnh thổ. Ngày hôm nay tôi sẽ xúc tiến tổ chức chính quyền vừa nói đến. Các điều khoản của đạo luật, và tất cả các luật lệ và sắc lệnh đã được thiết lập có liên quan, sẽ được các viên chức thích hợp của lãnh thổ thi hành từ hôm nay và sau đó.

Một cuộc điều tra dân số sơ bộ sẽ được tiến hành ngay lập tức, và sau đó các khu vực pháp lý sẽ được thành lập. Một cuộc bầu cử thành viên Hội đồng Lập pháp, và các viên chức khác được nói đến trong đạo luật sẽ được ra lệnh tiến hành.

Tôi khẩn cầu sự trợ giúp và hợp tác của toàn thể công dân lãnh thổ trong nỗ lực thiết lập một chính quyền nhờ đó an ninh cuộc sống và tài sản sẽ được duy trì xuyên suốt, và tài nguyên khác nhau được phát triển nhanh và thành công.

Trụ sở của chính quyền trong thời điểm hiện tại sẽ ở tại hay gần Đồn Whipple.

Ký tại Navajo Springs, Arizona<br>
29 tháng 12 năm 1863


Thay mặt thống đốc: Richard C. McCormick, Trưởng lãnh thổ vụ.





</doc>
<doc id="2432096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432096" title="Mùa bão Tây Nam Ấn Độ Dương 2013-14">
Mùa bão Tây Nam Ấn Độ Dương 2013-14

Mùa bão Tây Nam Ấn Độ Dương 2013-14 là một sự kiện đang diễn ra trong chu kỳ hàng năm về sự hình thành các xoáy nghịch nhiệt đới sẽ kết thúc vào ngày 30 tháng 6 năm 2014. Mùa bão chính thức bắt đầu vào ngày 01 tháng 7 năm 2013, mặc dù hệ thống nhiệt đới đầu tiên do Météo-Pháp là một nhiễu động nhiệt đới trong thời gian ngắn đã phát triển vào ngày 8 Tháng 7. Tuy nhiên, cơn bão đầu tiên có tên là bão mạnh Amara hình thành trong tháng mười hai. Như vậy đến nay, cơn bão mạnh nhất của mùa bão là cơn bão Bruce, có nguồn gốc từ khu vực Úc và sau đó tăng cường với một cường độ cao với sức gió duy trì tối đa 230 km/h (145 mph), làm cho nó là bão xoáy nhiệt đới đầu tiên ở miền Tây Nam Ấn Độ Dương đạt được cấp độ bão xoáy nhiệt đới cực mạnh kể từ sau siêu bão Edzani trong năm 2010. Sau đó cơn bão này quay lại vùng biển Úc vào ngày 25 tháng 12 khi nó tiêu tan dần.

Trong khu vực này, các xoáy thuận nhiệt đới và xoáy cận nhiệt đới được giám sát bởi Trung tâm Khí tượng chuyên khu vực trên đảo Réunion, trong khi Mauritius và trung tâm thời tiết Madagascar gán tên của các xoáy thuận nhiệt đới và xoáy cận nhiệt đới.

Cấp bão (Reunion-Pháp): 25 hải lý / 1 giờ - nhiễu động nhiệt đới. Áp suất:1001 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): không cảnh báo.
Cấp bão (Reunion-Pháp): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.
Cấp bão (Reunion-Pháp): 110 hải lý / 1 giờ (tương đương 205 km/h)- bão xoáy nhiệt đới cường độ rất mạnh. Áp suất:933 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 130 hải lý / 1 giờ - Siêu bão cấp 4.

Cấp bão (Reunion-Pháp): 125 hải lý / 1 giờ (tương đương 230 km/h) - bão xoáy nhiệt đới siêu mạnh - Áp suất:912 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / 1 giờ - Siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Reunion-Pháp): 90 hải lý / 1 giờ - Bão xoáy nhiệt đới rất mạnh. Áp suất:953 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 105 hải lý / 1 giờ - Bão cấp 3.


</doc>
<doc id="2432098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432098" title="USS Clemson">
USS Clemson

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt hoặc dự định sẽ đặt cái tên USS "Clemson", vốn được đặt theo tên Henry A. Clemson (1820-1846), một sĩ quan hải quân đã thiệt mạng trong chiến đấu vào năm 1846:



</doc>
<doc id="2432099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432099" title="USS Dahlgren">
USS Dahlgren

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Dahlgren", vốn được đặt theo Chuẩn đô đốc John A. Dahlgren (1809–1870):



</doc>
<doc id="2432100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432100" title="USS Clemson (DD-186)">
USS Clemson (DD-186)

USS "Clemson" (DD-186/AVP-17/AVD-4/APD-31) là chiếc dẫn đầu của lớp tàu khu trục mang tên nó được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất và tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai. Nó được đặt tên theo Henry A. Clemson (1820-1846), một sĩ quan hải quân đã thiệt mạng khi chiếc lật úp do cuồng phong ngoài khơi Vera Cruz vào ngày 8 tháng 12 năm 1846 đang khi đuổi theo một tàu vượt phong tỏa. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên "Clemson".

"Clemson" được đặt lườn vào ngày 11 tháng 5 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 5 tháng 9 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô M. C. Daniels; và đưa ra hoạt động vào ngày 29 tháng 12 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân G. C. Dichman.

"Clemson" hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ và tại vùng biển Cuba cho đến khi được đặt trong tình trạng dự bị với 50% biên chế tại Xưởng hải quân Norfolk từ ngày 13 tháng 6 năm 1920. Nó neo đậu tại đây, và sau đó tại Charleston, South Carolina và Xưởng hải quân Philadelphia cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 30 tháng 6 năm 1922.

Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn AVP-17 vào ngày 15 tháng 11 năm 1939 và được cải biến thành một tàu tiếp liệu thủy phi cơ nhỏ, "Clemson" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 12 tháng 7 năm 1940. Đến ngày 6 tháng 8, nó lại được xếp lại lớp thành AVD-4, và vào ngày 18 tháng 8 đã trình diện để phục vụ cùng Tư lệnh Không lực của Lực lượng Tuần tiễu Hạm đội Đại Tây Dương đặt căn cứ tại Norfolk, Virginia. Từ ngày 29 tháng 8 năm 1940 đến ngày 28 tháng 11 năm 1941, nó tiếp liệu cho máy bay tuần tra tại vùng biển Caribe và tại quần đảo Galapagos, rồi đi về phía Nam, đến Recife, Brasil vào ngày 6 tháng 12. Nó tiếp tục ở lại ngoài khơi bờ biển Brazil cho đến ngày 22 tháng 1 năm 1942 khi nó quay trở lại Galapagos. Trong một năm tiếp theo, chiếc tàu tiếp liệu đi lại giữa nơi đây và khu vực Caribe theo yêu cầu. Nó quay trở về Norfolk vào ngày 2 tháng 3 năm 1943, rồi di chuyển đến Charleston để được cải biến trở lại thành một tàu khu trục (cho dù chỉ được xếp lại lớp thành DD-186 vào ngày 1 tháng 12 năm 1943).

Vào ngày 30 tháng 5 năm 1943, nó tham gia một đơn vị tìm-diệt tiên phong của Hoa Kỳ được xây dựng chung quanh chiếc tàu sân bay hộ tống . "Clemson" đã thực hiện tám chuyến tuần tra cùng đội này, vốn đã đánh chìm tổng cộng tám tàu ngầm U-boat Đức, góp một phần lớn vào chiến thắng của Trận Đại Tây Dương. Nó chia sẻ chiến công đánh chìm tàu ngầm "U-172" vào ngày 13 tháng 12, ở tọa độ . Sau khi được đại tu tại New York vào đầu năm 1944, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải đi và quay về từ ngày 25 tháng 1 đến ngày 9 tháng 3. "Clemson" chia sẻ danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống tặng cho Đội hộ tống của "Bogue".

Một lần nữa, "Clemson" lại được cải biến, lần này thành một tàu vận chuyển cao tốc tại Xưởng hải quân Charleston và xếp lại lớp thành APD-31 vào ngày 7 tháng 3 năm 1944. Rời Charleston ngày 1 tháng 5 năm 1944, nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 24 tháng 5 và đón lên tàu Đội Phá hoại dưới nước 6 (UDT 6). Nó lên đường đi về phía Tây để hoạt động như tàu mẹ của đội UDT trong việc chuẩn bị bãi đổ bộ ngay trước các cuộc chiếm đóng Saipan, Guam, Peleliu, Leyte và Luzon. Trong khi đi vào vịnh Lingayen vào ngày 5 tháng 1 năm 1945, nó đánh trả một đợt không kích của quân Nhật, rồi hộ tống các đoàn tàu vận tải đi Ulithi, Saipan và Okinawa trước khi quay trở về San Pedro, California vào ngày 6 tháng 7. Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn DD-186 vào ngày 17 tháng 7, nó vẫn đang trong quá trình cải biến khi Thế Chiến II kết thúc. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 12 tháng 10 năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 21 tháng 11 năm 1946. Chiếc chuông của con tàu đang được sở hữu riêng tại Clemson, South Carolina.

"Clemson" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2432101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432101" title="USS Dahlgren (DD-187)">
USS Dahlgren (DD-187)

USS "Dahlgren" (DD-187/AG-91) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất và tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai. Nó được đặt tên theo Chuẩn đô đốc John A. Dahlgren (1809–1870), và là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ mang cái tên này.

"Dahlgren" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 11 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà J. Pierce, con gái Chuẩn đô đốc Dahlgren; và đưa ra hoạt động vào ngày 6 tháng 1 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân L. Sahm.

"Dahlgren" gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương để thực tập và huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ, vùng biển México, ngoài khơi vịnh Guantánamo và tại vùng kênh đào Panama. Nó tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống tại Norfolk, Virginia vào tháng 4 năm 1921, cùng các thử nghiệm ném bom nhắm vào các con tàu cũ nguyên của Đế quốc Đức ngoài khơi bờ biển Virginia vào mùa Hè năm đó. Đến ngày 30 tháng 6 năm 1922, nó được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania và được đưa về lực lượng dự bị.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 25 tháng 10 năm 1932, "Dahlgren" khởi hành từ Norfolk vào ngày 7 tháng 11 để đi San Diego, California, đến nơi vào ngày 30 tháng 11. Nó hoạt động dọc theo vùng bờ Tây Hoa Kỳ cho đến tháng 4 năm 1934, khi các cuộc tập trận hạm đội đưa nó trở lại khu vực Đại Tây Dương. Đến tháng 1 năm 1935, nó quay trở lại San Diego. Sau các hoạt động thường lệ dọc theo bờ Tây, nó lại lên đường đi sang phía Đông vào 1 tháng 7 năm 1937, đã tham gia cứu vớt đội bay của một thủy phi cơ thuộc lực lượng Tuần duyên trên đường đi, và đến New York vào ngày 21 tháng 7 năm 1937. Nó phục vụ trong các cuộc thử nghiệm kỹ thuật cho đến ngày 14 tháng 6 năm 1940.

"Dahlgren" hoạt động từ Norfolk và Newport, Rhode Island trong các nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tàu ngầm trong huấn luyện; rồi từ tháng 1, đến ngày 1 tháng 4 năm 1941 đã hoạt động tại sông Patuxent, Maryland cho các thử nghiệm đạn dược và phát hiện tàu ngầm. Trong suốt mùa Hè năm 1941 nó thử nghiệm một kiểu chân vịt có thể thay đổi bước, rồi hộ tống một tàu tuần dương mới trong chuyến đi chạy thử máy. Vào ngày 4 tháng 1 năm 1942, "Dahlgren" đi đến Key West, nơi nó hộ tống thiết giáp hạm cho các hoạt động trong vịnh Mexico. Nó quay trở về New York vào ngày 8 tháng 2 cho một lượt tuần tra duyên hải ngắn, và vào ngày 24 tháng 3 lại đi Key West để phục vụ cùng Trường sonar hạm đội và hoạt động tuần tra. Trong thời gian này, nó đã cứu vớt 57 người sống sót của chiếc vào ngày 15 tháng 7 năm 1942 cùng chín người khác của chiếc "K-74" vào ngày 19 tháng 7 năm 1943.

Vào ngày 11 tháng 1 năm 1945, "Dahlgren" đi đến Charleston, South Carolina để hoạt động huấn luyện tàu ngầm cho đến ngày 1 tháng 3, khi nó được tái xếp lớp với ký hiệu lườn AG-91 và phục vụ cùng Trạm Thử nghiệm Chiến tranh Thủy lôi tại đảo Solomons, Maryland cho đến ngày 16 tháng 11 năm 1945, khi nó quay về neo đậu tại Xưởng hải quân Philadelphia. Tại đây nó được cho xuất biên chế vào ngày 14 tháng 12 năm 1945 và bị bán để tháo dỡ vào ngày 17 tháng 6 năm 1946.




</doc>
<doc id="2432109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432109" title="School 2013">
School 2013

School 2013 () là bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2012 với sự có mặt của diễn viên Jang Nara, Choi Daniel, Lee Jong-suk và Park Se-young. Bộ phim thanh thiếu niên mô tả các cuộc đấu tranh và những tình huống khó xử của các thanh niên Hàn Quốc thời nay, chẳng hạn như bị bắt nạt, sinh viên tự tử, bạo lực học đường, làm cho mối quan hệ thầy-trò ngày càng tệ đi, vấn đề gia sư và một số vấn đề thực tế khác ở trường học, tất cả đã được thu nhỏ trong lớp học của trường trung học Seung Ri.
Đây là phần 5 của bộ phim "School" của KBS từ năm 1999 đến 2002. Bộ phim được phát sóng trên KBS2 từ 3 tháng 12 năm 2012 đến 28 tháng 1 năm 2013 vào Thứ hai và thứ ba lúc 21:55 cho 16 tập.



Trong bảng dưới đây, thể hiện đạt tỉ lệ xem thấp nhất còn thể hiện đạt tỉ lệ xem cao nhất.

School 2013 được phát sóng tại Nhật Bản trên kênh truyền hình cáp KNTV từ 3 tháng 12 năm 2012 tới 28 tháng 1 năm 2013.

Được phát sóng tại Thái Lan trên kênh Workpoint TV bắt đầu từ ngày 6 tháng 7 năm 2015.



</doc>
<doc id="2432112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432112" title="Opisthorchis viverrini">
Opisthorchis viverrini

Opisthorchis viverrini, tên thông thường Sán lá gan Đông Nam Á, là một loài sán lá ký sinh trùng từ họ Opisthorchiidae tấn công vào khu vực ống dẫn mật. Lây nhiễm xảy ra khi ăn cá sống hoặc nấu chưa chín. Nó gây ra bệnh opisthorchiasis (còn gọi là clonorchiasis). Niễm trùng "Opisthorchis viverrini" cũng dẫn đến ung thư đường mật, một bệnh ung thư túi mật và / hoặc ống dẫn của nó.

"Opisthorchis viverrini" (cùng với Clonorchis sinensis và Opisthorchis felineus) là một trong ba loài quan trọng nhất trong họ Opisthorchiidae. Trong thực tế "O. viverrini" và "C. sinensis" có khả năng gây ung thư ở người, và được phân loại theo Cơ quan Nghiên cứu Quốc tế về Ung thư là một nhóm sinh học gây ung thư vào năm 2009. "O. viverrini" là loài đặc hữu trên khắp Thái Lan, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, Việt Nam và Campuchia. Trong miền Bắc Thái Lan, nó được phân bố rộng rãi, với tỷ lệ cao ở người, trong khi ở miền Trung Thái Lan có tỷ lệ thấp về tỷ lệ nhiễmΊ. Bệnh opisthorchiasis (do Opisthorchis viverrini) không xảy ra ở miền nam Thái Lan.
Tinh hoàn của con trưởng thành có dạng thuỳ so của tinh hoàn hình cây của Clonorchis sinensis.

Trứng của Opisthorchis viverrini có kích thước là 30 × 12 mm và hẹp hơn một chút và có hình trứng hơn của Clonorchis sinensis. Ấu trùng của Opisthorchis viverrini màu nâu, hình elip với hai giác hút kích thước ngang nhau: giác hút miệng và giác hát bụng. Chúng có kích thước 0.19–0.25 × 0.15–0.22 mm.



</doc>
<doc id="2432113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432113" title="USS Goldsborough (DD-188)">
USS Goldsborough (DD-188)

USS "Goldsborough" (DD-188/AVP-18/AVD-5/APD-32) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất và tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc Louis M. Goldsborough (1805-1877).

"Goldsborough" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 11 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Lucetta Pennington Goldsborough, con gái Chuẩn đô đốc Goldsborough; và đưa ra hoạt động tại Norfolk, Virginia vào ngày 26 tháng 1 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Francis M. Robinson.

"Goldsborough" gia nhập Đội khu trục 25 thuộc Hải đội 3, Hạm đội Đại Tây Dương, và khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 25 tháng 2 năm 1920 để huấn luyện ngoài khơi vịnh Guatánamo, Cuba. Nó quay trở về New York vào ngày 1 tháng 5 cho các cuộc cơ động và thực hành chiến thuật ngoài khơi bờ biển New England. Nó khởi hành từ Hampton Roads vào ngày 1 tháng 9 cho một chuyến đi thực hành trong vịnh Mexico; quay trở về Norfolk vào ngày 10 tháng 10 để hoạt động dọc theo bờ biển New York cho đến ngày 5 tháng 1 năm 1921, khi nó lên đường gia nhập Hạm đội Chiến trận kết hợp ngoài khơi Cuba. Sau đó nó băng qua kênh đào Panama để đi Callao, Peru, và quay trở lại vịnh Guatánamo cho các cuộc thực hành chiến trận khác trước khi quay về Norfolk vào ngày 27 tháng 4. "Goldsborough" đi vào Xưởng hải quân Philadelphia ngày 28 tháng 4 năm 1922, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 14 tháng 7 năm 1922.

"Goldsborough" được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới AVP-18 vào ngày 15 tháng 11 năm 1939. Nó được cải biến thành một tàu tiếp liệu thủy phi cơ nhỏ tại Xưởng hải quân New York; được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 7 năm 1940, rồi lại được xếp lại lớp thành AVD-5 vào ngày 2 tháng 8 năm 1940. Nó rời New York vào ngày 12 tháng 8 năm 1940 làm nhiệm vụ tiếp tế cho thủy phi cơ đang thực hiện Tuần tra Trung lập tại các vùng biển trải rộng từ Puerto Rico, Cuba, và quần đảo Virgin cho đến Trinidad, Tây Ấn thuộc Anh. Nó quay trở về Norfolk vào ngày 23 tháng 1 năm 1941 để sửa chữa, rồi thực hiện một chuyến đi khứ hồi đến bờ biển México từ ngày 3 tháng 3 đến ngày 3 tháng 4. Sau đó nó phục vụ cùng Lực lượng Hỗ trợ Tuần tra của Hải đội Tuần tra, Hạm đội Đại Tây Dương tại Argentia, Newfoundland và Reykjavík, Iceland cũng như tại vịnh Gungnat, Greenland. Nó từ Greenland quay trở về Norfolk vào ngày 13 tháng 10 để sửa chữa, rồi tiếp tục đi đến vịnh Seamour thuộc quần đảo Galapagos, đến nơi vào ngày 23 tháng 12. Tại đây, nó tiếp tế cho các thủy phi cơ thuộc Liên đội Tuần tiễu 3, đôi khi đi dọc theo bờ biển Nam Mỹ đến tận Valparaíso, Chile, và thỉnh thoảng phục vụ như tàu mô phỏng mục tiêu trong vịnh Panama.

"Goldsborough" đi qua kênh đào Panama vào ngày 17 tháng 6 năm 1942, và đi vào vịnh Trujillo, Honduras ngày 21 tháng 6, với Tư lệnh Hải đội Tuần tra 3 trên tàu để chỉ đạo hoạt động tuần tra đặc biệt phối hợp với các đơn vị hải quân khác nhằm phát hiện căn cứ tàu ngầm của phe Trục. Sau khi bị máy bay tuần tra phát hiện, một đội đổ bộ đã lên chiếc tàu buôn Honduras "Laguna" vào ngày 25 tháng 6, và chiếc tàu buôn Honduras "Racer" vào ngày hôm sau; cả hai được giao lại cho giới chức thẩm quyền Anh tại Belize. Vào ngày 3 tháng 7, nó rời Puerta Castilla để đi Portland Bight, Jamaica, nơi nó tiếp tế cho máy bay đang làm nhiệm vụ tuần tra đặc biệt nhằm bảo vệ các đoàn tàu đi lại giữa Cuba và kênh đào Panama. Nó từ Jamaica quay trở về Xưởng hải quân Charleston vào ngày 2 tháng 10 để sửa chữa, rồi sau đó thực hành tác xạ trong vịnh Chesapeake.

"Goldsborough" rời Norfolk vào ngày 30 tháng 10 năm 1942 để hộ tống chiếc tàu tiếp liệu thủy phi cơ đi đến Panama, rồi lại hộ tống một tàu tiếp liệu thủy phi cơ khác, chiếc , đi đến các căn cứ tuần tra San Juan, Puerto Rico; Trinidad, Tây Ấn; và Bermuda, Florida. Nó quay trở về Norfolk vào ngày 30 tháng 11 năm 1942 và trải qua năm tiếp theo như là tàu hộ tống cho chiếc "Albemarle" vận chuyển nhân sự, thiết bị kỹ thuật hàng không và máy bay của Không lực Hải quân thuộc Hạm đội Đại Tây Dương đến vịnh Guatánamo, Cuba; Trinidad; Bermuda; San Juan; và Recife, Brazil. Nó quay trở về Norfolk sau khi hoàn tất nhiệm vụ sau cùng vào ngày 5 tháng 9 năm 1943. Sau khi tuần tra cùng với đội đặc nhiệm chống tàu ngầm hình thành chung quanh tàu sân bay hộ tống từ ngày 5 tháng 10 đến ngày 15 tháng 11 năm 1943, "Goldsborough" được xếp lớp trở lại như một tàu khu trục với ký hiệu lườn DD-188 vào ngày 1 tháng 12 năm 1943.

Vào ngày 4 tháng 12 năm 1943, "Goldsborough" lên đường cùng với Đội đặc nhiệm "Core". Gần nữa đêm ngày 2 tháng 1 năm 1944, nó trông thấy một tàu ngầm U-boat Đức, và đã tiếp cận bất chấp biển động để tìm cách húc đối phương. Nó suýt đâm trúng đuôi chiếc tàu ngầm khi đối thủ lặn xuống, và sau hai đợt tấn công bằng mìn sâu, nó mất tín hiệu đối phương. Sau đó nó tiếp tục hộ tống "Core" đi đến Norfolk vào ngày 18 tháng 1, và tiếp tục đi đến Xưởng hải quân New York để sửa chữa. Sau đó nó hộ tống tàu chở dầu đi Trinidad, quay trở về Norfolk như là tàu hộ tống cho chiếc , rồi đi vào Xưởng hải quân Charleston ngày 21 tháng 2 năm 1944 để cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-32 vào ngày 7 tháng 3 năm 1944.

"Goldsborough" rời Charleston vào ngày 10 tháng 4 để đi sang khu vực Thái Bình Dương, hướng đến Trân Châu Cảng ngang qua kênh đào Panama và San Diego, California, đến nơi vào ngày 9 tháng 5, và bắt đầu các hoạt động huấn luyện tấn công đổ bộ tại Hanalei và vịnh Kawaihae. Nó lên đường vào ngày 29 tháng 5 để tham gia một lực lượng vận tải, đi ngang qua Ulithi để đi đến các bãi đổ bộ của Saipan vào ngày 15 tháng 6 năm 1944. Một quả bom ném từ máy bay đã phát nổ cách con tàu bên mạn phải đang khi nó chống trả đợt tấn công của các máy bay ném bom bổ nhào Nhật Bản. Ngày hôm sau, nó cho đổ bộ Đại đội 2 thuộc Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 2 Thủy quân Lục chiến về phía Nam Charon Kanoa. Trong năm tuần lễ tiếp theo, nó hộ tống các đoàn tàu vận chuyển tiếp liệu và binh lính giữa quần đảo Marshall và Saipan, xen kẻ với bắn pháo hỗ trợ trực tiếp cho lực lượng trên đảo trong các đêm 29 tháng 6 và 7 tháng 7. Nó rời Saipan ngày 28 tháng 7 để tham gia huấn luyện cùng Đội Phá hoại Dưới nước (UDT) 4 tại vùng biển Hawaii, rồi tham gia một đội đặc nhiệm phá hoại bãi đổ bộ khởi hành từ Manus, Admiralty vào ngày 12 tháng 10, làm nhiệm vụ phá hoại các công trình và căn cứ đối phương tại vùng phụ cận các bãi đổ bộ sắp đến ở phía Đông Leyte cũng như các đảo tiếp cận vịnh Leyte.

Xế trưa ngày 18 tháng 10 năm 1944, "Goldsborough" nả pháo vào các vị trí ẩn náu của đối phương tại Dulag, Leyte bảo vệ cho các đội UDT hoạt động gần bờ. Hai quả đạn pháo 75 mm đã suýt trúng chiếc tàu vận chuyển cao tốc, và một quả thứ ba đã bắn trúng ống khói số 1, làm thiệt mạng 2 người và làm bị thương 16 người khác. Nó đã hộ tống các thiết giáp hạm và tàu tuần dương, tiến hành một cuộc bắn phá không ngừng nghỉ suốt đêm 19 tháng 10, và hỗ trợ binh lính tung ra đợt tấn công vào sáng ngày 20 tháng 10. Nó khởi hành vào ngày hôm sau để đón binh lính lên tàu tại Noemfoor thuộc quần đảo Schouten, và cho đổ bộ họ lên bãi biển tại Tolasa, Leyte vào ngày 18 tháng 11. Nó lại đi đến ngoài khơi Noemfoor vào ngày 19 tháng 12 để vận chuyển binh lính đến Mios Woendi thuộc quần đảo Padiado, rồi đi ngang qua Morotai cùng sáu tàu buôn để đến vịnh Leyte vào ngày 6 tháng 1 năm 1945. Nhiệm vụ tiếp theo của nó là tuần tra lối ra vào vịnh Lingayen. Nó gửi một đội y tế đến chiếc tàu khu trục hộ tống bị hư hại vào ngày 12 tháng 1, cứu vớt hai người, đồng thời bẻ hết bánh lái sang trái để né tránh trong lúc đang khai hỏa vào một máy bay tấn công cảm tử kamikaze vốn suýt đâm trúng đuôi của "Seusens" trước khi rơi xuống biển. Nó tiếp tục tuần tra trong vịnh Lingayen và ngoài khơi San Fabian cho đến ngày 18 tháng 1.

Sau khi được sửa chữa tại Ulithi, "Goldsborough" cho đổ bộ binh lính lên Iwo Jima từ ngày 3 đến ngày 6 tháng 3, rồi đi ngang qua quần đảo Mariana để đến cảng Tulagi thuộc quần đảo Solomon và quay trở lại Ulithi, nơi nó gia nhập các tàu vận tải hướng đến Okinawa. Nó đi đến ngoài khơi Okinawa vào ngày 11 tháng 4, đánh trả các đợt không kích của đối phương gần bãi biển Hagushi vào ngày hôm sau, và cứu vớt một phi công tiêm kích Hải quân do máy bay bị hư hại trong không chiến. Nó rời Okinawa vào ngày 14 tháng 4, đi đến Guam để sửa chữa, rồi quay trở lại vào ngày 15 tháng 5 năm 1945 để tuần tra ngoài khơi bãi biển Hagushi cho đến ngày 31 tháng 5. Sau đó nó lên đường, đi ngang qua Mariana, Marshall và Trân Châu Cảng để đến San Pedro, California, đến nơi vào ngày 1 tháng 7 năm 1945. Được xếp lớp trở lại một lần nữa như một tàu khu trục với ký hiệu lườn DD-188 vào ngày 10 tháng 7, nó ngừng hoạt động tại San Pedro vào ngày 11 tháng 10 năm 1945. Tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 24 tháng 10 năm 1945; và lườn tàu được bán cho hãng Hugo Nuef Corporation tại New York, New York vào ngày 21 tháng 11 năm 1946 để tháo dỡ.

"Goldsborough" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2432115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432115" title="USS Semmes (DD-189)">
USS Semmes (DD-189)

USS "Semmes" (DD-189/AG-24) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó từng được chuyển cho lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ dưới tên gọi USCGD "Semmes" (CG-20) vào năm 1932, được hoàn trả cho Hải quân vào năm 1934 và tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Chuẩn đô đốc/Thiếu tướng Raphael Semmes (1809–1877).

"Semmes" được đặt lườn vào ngày 10 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 12 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà John H. Watkins, cháu Chuẩn đô đốc Raphael Semmes; và đưa ra hoạt động vào ngày 21 tháng 2 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân H.H. Norton.

Vài tháng sau khi hoàn tất chạy thử máy, từ ngày 6 đến ngày 9 tháng 10, "Semmes" là con tàu đầu tiên được dẫn đường bằng Cáp hoa tiêu kênh Ambrose. Nó tham gia các cuộc thực tập dọc theo bờ biển Đông Bắc cho đến tháng 1 năm 1921, khi nó lên đường đi về phía Nam cho đợt cơ động hạm đội mùa Đông tại vùng biển Caribe. Từ đây, nó băng qua kênh đào Panama để đi dọc theo bờ phía Tây của Nam Mỹ và quay trở lại vùng Caribe vào cuối tháng 2 để thực hành ngoài khơi vịnh Guatánamo, Cuba. Đến cuối tháng 4, nó chuyển sang hoạt động từ Norfolk, Virginia. Chiếc tàu khu trục được lệnh đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 12 tháng 4 năm 1922, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 17 tháng 7 năm 1922.

Được cho hoạt động trở lại mười năm sau đó, "Semmes" được chuyển cho lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ để phục vụ trong việc tuần tra chống buôn lậu rượu. Được nhập biên chế cho hoạt động này như là chiếc USCGD "Semmes" (CG-20) vào ngày 25 tháng 4 năm 1932, nó được tân trang tại Boston, Massachusetts rồi đặt căn cứ tại New London, Connecticut nơi nó bắt đầu hoạt động từ ngày 25 tháng 9, cho đến khi được biệt phái sang hoạt động cùng Hải quân trong hai tháng vào ngày 7 tháng 9 năm 1933. Đến ngày 10 tháng 11, nó quay trở lại New London tiếp nối các hoạt động tuần duyên. Nó được hoàn trả cho Hải quân vào ngày 20 tháng 4 năm 1934 và được nhập biên chế như một tàu thử nghiệm nhằm tuân thủ việc giới hạn chạy đua vũ trang hải quân do Hiệp ước Hải quân London quy định.

Cho dù chỉ được chính thức xếp lại lớp như một tàu phụ trợ với ký hiệu lườn AG-24 vào ngày 1 tháng 7 năm 1935, "Semmes" được phân về Đội thử nghiệm 1, và cùng các tàu ngầm được phối thuộc thử nghiệm đánh giá các thiết bị dò âm dưới nước cho đến đầu những năm 1940. Vào tháng 5 năm 1939 nó tham gia các nỗ lực cứu hộ chiếc tàu ngầm . Sau khi Hoa Kỳ chính thức tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó được bổ sung thêm nhiệm vụ huấn luyện tại Trường hải âm Key West cũng như hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm.

Tại Key West từ ngày 16 tháng 3 đến ngày 16 tháng 4 năm 1942, "Semmes" thực hiện công việc tuần tra và hộ tống ngoài khơi khu vực giữa Đại Tây Dương. Sáng ngày 6 tháng 5, đang khi tuần tra ngoài khơi mũi Lookout, North Carolina, nó va chạm với chiếc tàu đánh cá vũ trang Anh "Senateur Duhamel" khiến chiếc tàu Anh bị đắm. Sau khi cứu giúp những người sống sót, nó đi vào Morehead, North Carolina để sửa chữa tạm thời. Việc sửa chữa triệt để được hoàn tất tại Norfolk vào ngày 3 tháng 6, và "Semmes" tiếp nối hoạt động thử nghiệm đánh giá, tuần tra và hộ tống cho đến khi chiến tranh kết thúc tại Châu Âu. Nó quay trở lại vai trò ban đầu trong việc thử nghiệm thiết bị mới, tiến hành các trắc nghiệm cho Phòng thí nghiệm Thủy âm tại New Lonodon như một đơn vị của đội chống tàu ngầm thuộc Lực lượng Phát triển Chiến thuật. Các hoạt động khác bao gồm cung ứng việc huấn luyện cho Trường Tàu ngầm và Trường Sonar Hạm đội.

Đến ngày 21 tháng 5 năm 1946, "Semmes" đi vào Xưởng hải quân Philadelphia để được cho ngừng hoạt động. Xuất biên chế vào ngày 2 tháng 6 năm 1946, tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 3 tháng 7 năm 1946, và lườn tàu được bán cho hãng Northern Metals Corporation ở Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 25 tháng 11 năm 1946 để tháo dỡ. Công việc được thực hiện trong năm tiếp theo.

"Semmes" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="2432116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432116" title="USS Satterlee (DD-190)">
USS Satterlee (DD-190)

USS "Satterlee" (DD-190) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc như là chiếc HMS "Belmont" cho đến khi bị tàu ngầm U-boat "U-82" đánh chìm vào năm 1942. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Đại tá Hải quân Charles Satterlee (1875-1918) thuộc lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ.

"Satterlee" được đặt lườn vào ngày 10 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 12 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Rebecca E. Satterlee, cháu gái Đại tá Satterlee; và được đưa ra hoạt động vào ngày 23 tháng 12 năm 1919 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Reed M. Fawell.

"Satterlee" gia nhập chi hạm đội khu trục của nó tại Manzanillo, Cuba vào ngày 27 tháng 1 năm 1920 và tiến hành hoạt động huấn luyện tại vùng biển Caribe cho đến ngày 26 tháng 4. Sau một đợt sửa chữa, nó gia nhập trở lại chi hạm đội tại Newport, Rhode Island vào ngày 11 tháng 6. Nó đã có mặt trong cuộc đua thuyền buồm America's Cup ngoài khơi New York từ ngày 9 đến ngày 26 tháng 7, rồi viếng thăm Miami từ ngày 2 đến ngày 28 tháng 8 trước khi quay lại hoạt động huấn luyện ngoài khơi Newport. Con tàu gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương tại vịnh Guantánamo, Cuba vào ngày 10 tháng 1 năm 1921 để tham gia cuộc cơ động hạm đội cho đến ngày 24 tháng 4. Nó tiếp tục các hoạt động huấn luyện thường lệ dọc theo bờ biển Đại Tây Dương cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 11 tháng 7 năm 1922 và được đưa về lực lượng dự bị tại Philadelphia, Pennsylvania.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại cả Châu Âu lẫn Viễn Đông, "Satterlee" được cho nhập biên chế trở lại tại Philadelphia vào ngày 18 tháng 12 năm 1939 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân H. R. Demarest, và được phân công nhiệm vụ Tuần tra Trung lập. Nó đi đến vùng biển Caribe ngày 2 tháng 2 năm 1940 để hoạt động tuần tra và huấn luyện. Con tàu rời vùng Caribe ngày 15 tháng 4 để trải qua đợt đại tu tại Norfolk, Virginia từ ngày 19 tháng 4 đến ngày 5 tháng 7, rồi hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 8 tháng 10. Chiếc tàu khu trục được chuyển cho Anh Quốc cùng ngày hôm đó và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS "Belmont", một trong số 50 tàu khu trục cũ trao đổi lấy quyền thuê lại các căn cứ chiến lược tại các thuộc địa của Anh ở Tây Bán Cầu, theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ.

HMS "Belmont" đi đến Belfast, Bắc Ireland vào ngày 24 tháng 10 năm 1940, và gia nhập Đội hộ tống 3 trực thuộc Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây để thi hành nhiệm vụ hộ tống cho các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương. Nó bị hư hại do va chạm và phải được sửa chữa từ tháng 3 đến tháng 7 năm 1941. Vào ngày 31 tháng 1 năm 1942, đang khi hộ tống Đoàn tàu NA.2 đưa nhân sự không quân Anh và Canada sang Anh Quốc, và dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân G. B. O. Harding, "Belmont" bị đánh trúng một quả ngư lôi phóng từ tàu ngầm U-boat Đức "U-82" dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Rollmann, và bị đắm về phía Nam Newfoundland ở tọa độ với tổn thất nhân mạng toàn bộ 138 thành viên thủy thủ đoàn.

Tên các thành viên thủy thủ đoàn tử trận được ghi tại Đài tưởng niệm Hải quân Portsmouth ở Southsea Common, Southsea, Hampshire, Anh Quốc.




</doc>
<doc id="2432119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432119" title="USS Goldsborough">
USS Goldsborough

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Goldsborough", vốn được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Louis M. Goldsborough (1805-1877):



</doc>
<doc id="2432120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432120" title="USS Semmes">
USS Semmes

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Semmes", vốn được đặt theo tên Chuẩn đô đốc/Thiếu tướng Raphael Semmes (1809–1877):



</doc>
<doc id="2432122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432122" title="USS Satterlee">
USS Satterlee

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Satterlee", vốn được đặt theo tên Đại tá Hải quân Charles Satterlee (1875-1918) thuộc lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ:



</doc>
<doc id="2432161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432161" title="John Tavener">
John Tavener

Sir John Tavener (28 tháng 1 năm 1944, Wembley, Anh-12 tháng 11 năm 2013, Child Okeford, Dorset, Anh) là nhà soạn nhạc nổi tiếng người Anh. Ông được coi là một trong những nhà soạn nhạc Anh kiệt xuất trong nửa thế kỷ trở lại đây. Hầu như các sáng tác của ông đều được biểu diễn vào những sự kiện quan trọng. Ví dụ, tác phẩm "Song for Athene" (Bài hát cho Athene) được biểu diễn vào năm 1997 trong đám tang của công nương Diana. Hay năm 1999, tác phẩm "A new beginning" (Một khởi đầu mới) được biểu diễn chào đón thế kỷ XXI tại Nhà mái vòm thiên niên kỷ Millennium Dome ở thủ đô Luân Đôn, Anh. Năm 2010, John Tavener được phong tước hiệp sĩ vì những đóng góp cho nền âm nhạc Anh. Tavener qua đời sau 6 tháng chăm sóc để chữa trị bệnh tim được phát hiện lần đầu vào năm 2007. Ông ra đi tại nhà riêng ở Child Okeford, Dorset, Anh vào hồi 12 giờ 11 phút theo giờ địa phương, hưởng thọ 69 tuổi.


</doc>
<doc id="2432191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432191" title="Đỗ Huy Uyển">
Đỗ Huy Uyển

Đỗ Huy Uyển (chữ Hán: 杜 輝 琬, 1815 - 1882), húy Mâu, tự Viên Khuê và Tân Giang; là quan triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ông sinh giờ Sửu ngày 7 tháng 11 năm Ất Hợi (1815) tại làng La Ngạn, xã Yên Đồng, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định. Ông là con trai cả của Cử nhân Đỗ Huy Cảnh và là cha của Hoàng giáp Đỗ Huy Liêu.

Năm Canh Tý (1840, dưới triều vua Minh Mạng, Đỗ Huy Uyển thi đỗ Cử nhân tại trường thi Nam Định.

Khoa Tân Sửu niên hiệu Thiệu Trị thứ nhất (1841), ông dự thi Hội, đỗ Phó bảng, được bổ chức Hàn lâm viện kiểm thảo, kiêm sung "Thiệu Trị Văn quy biên tập".

Năm Tự Đức thứ nhất (1848), sung ông làm Kinh diên rồi bổ đi giữ chức Tri phủ Bình Giang.

Năm Giáp Dần (1854), thăng ông chức Hưng Tuyên Đạo Giám sát ngự sử.

Năm Ất Mão (1855), đổi ông làm Đốc học Vĩnh Long.

Năm Đinh Tỵ (1857), thăng ông làm Lễ bộ Tân Hưng Lang chung, sung nhân sự kiêm giám phúc kiểm.

Năm Kỷ Mùi 1859, nhân việc soạn chiếu dụ được vua Tự Đức khen ngợi ban hàm Thái thường thiếu khanh, Biện lý bộ Hộ sự vụ (nên được người đời gọi là "Biện lý La Ngạn").

Năm Canh Thân (1860), ông bị ốm (đau mắt) nên được về nghỉ. Về ở quê, ông lảm nghề dạy học.. Năm Nhâm Ngọ (1882), Đỗ Huy Uyển mất tại quê nhà, thọ 68 tuổi (tuổi ta).

Ở quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng, hiện có con đường mang tên ông.

Ông là tác giả các sách:




</doc>
<doc id="2432203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432203" title="Lễ trao giải KBS Entertainment Awards">
Lễ trao giải KBS Entertainment Awards

Lễ trao giải KBS Entertainment Awards () là sự kiện tổ chức hằng năm và được tài trợ bởi KBS. Lễ trao giải dài khoảng 140 phút và được chia thành hai phần phát sóng trên kênh KBS2. Trong suốt buổi lễ có sự biểu diễn của các nghệ sĩ K-pop và hài nhạc kịch từ các thành viên "Gag Concert". Sự kiện được tổ chức vào cuối năm mỗi năm.

Lễ trao giải KBS Entertainment Awards lần thứ 8 được tổ chức vào 26 tháng 12 năm 2009 ở Yeouido tại trụ sở chính của KBS, người dẫn chương trình tại buổi lễ hôm đó là Lee Kyung-kyu, Lee Ji-ae, và Yoona (Girls' Generation).
Lễ trao giải KBS Entertainment Awards lần thứ 9 được tổ chức vào 25 tháng 12 năm 2010, người dẫn chương trình tại buổi lễ hôm đó là Shin Dong-yup, Shin Bong-sun, và Lee Ji-ae. Park Jin-young, 2PM, Miss A, và KARA đã biểu diễn tại sự kiện đó.

Lễ trao giải KBS Entertainment Awards lần thứ 12 được tổ chức vào 31 tháng 12 năm 2013 tại KBS Hall ở Yeouido, có phần trình diễn của EXO.



Chương trình người xem bình chọn là cách bình chọn của người xem thông qua SMS.
Giải thưởng xuất sắc được trao cho mỗi cá nhân xuất hiện trong chương trình thực tế hoặc hài hước. Trong những năm gần đây, giải thưởng này đều trao cho mỗi cá nhân MC/danh hài nam và nữ ở mỗi thể loại.
Giải thưởng xuất sắc được trao cho mỗi cá nhân xuất hiện trong chương trình thực tế hoặc hài hước. Trong những năm gần đây, giải thưởng này đều trao cho mỗi cá nhân MC/danh hài nam và nữ ở mỗi thể loại.
Trong những năm gần đây, mỗi tân binh nam và nữ MC/danh hài sẽ được trai giải thưởng cho mỗi giải.
Từ 2002 đến 2007, giải thưởng được gọi là "Giải thưởng nghệ sĩ hàng đầu" (). Năm 2008, nó được đổi tên thành "Giải thưởng phổ biến hàng đầu" (). Với tên hiện tại, từ năm 2009, đổi tên thành "Giải thưởng nghệ sĩ hàng đầu" ().
Trong 11 năm, "Gag Concert" đã giành giải Giải thưởng xuất sắc hàng đầu về ý tưởng.



</doc>
<doc id="2432205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432205" title="Săn cáo">
Săn cáo

Săn cáo là một hoạt động liên quan đến việc theo dấu, truy tầm, đuổi theo, tóm bắt và đôi khi giết chết một con cáo (phổ biến là loài cáo đỏ) bằng những con chó săn cáo được qua đào tạo hoặc sử dụng những con chó đánh hơi khác. Đây là một thú tiêu khiển quý phái của giới quý tộc, hoàng gia, vương giả ở châu Âu và là một môn thể thao tiêu khiển.

Theo truyền thống thì việc săn cáo dành cho nhũng quý tộc với việc một nhóm người không có vũ khí, thường là ngồi trên lưng ngựa dẫn theo một bầy chó săn rầm rộ tiến đến những khu vực có cáo sinh sống để tổ chức săn bắn. Những con ngựa được cưỡi bởi các thợ săn là đặc điểm nổi bật của nhiều cuộc săn lùng, mặc dù những người khác sẽ săn bắn bằng hình thức đi bộ, thường là những tùy tòng hoặc những người hầu cận làm nhiệm vụ hậu cần.

Việc sử dụng Chó săn đánh hơi để theo dõi con cáo bắt đầu ở Assyria, Babylon, và thời Ai Cập cổ đại. Nhiều quốc gia như Hy Lạp và La Mã chịu ảnh hưởng và có truyền thống lâu đời của săn bắn với con chó săn. Săn bắn với con chó săn đã được phổ biến trong thời Celtic Anh, ngay cả trước khi người La Mã đến, và đưa vào đây giống Castorian và giống chó săn Fulpine mà họ sử dụng để săn. Việc săn bắn truyền thống đã được đưa đến Anh khi William Kẻ chinh phục đến, cùng với Gascon và chó săn Talbot. Săn cáo thường là phục vụ cho nhiều nghi lễ xã hội.

Săn cáo có nguồn gốc ở Vương quốc Anh trong thế kỷ 16, nhưng được phổ biến trên toàn thế giới bao gồm Úc, Canada, Pháp, Ireland, Ý và Hoa Kỳ. Ở Úc, thuật ngữ này cũng đề cập đến việc săn bắn cáo với vũ khí tương tự như săn hươu. Ở nhiều nước trên thế giới săn bắn nói chung được hiểu là liên quan đến bất kỳ trò chơi giết chóc đông vật nào có liên quan đến vũ khí (ví dụ như săn hươu với cây cung và mũi tên, săn lợn rừng và săn hổ).

Săn bắn cáo đã được thực hiện từ những năm 1500. Cáo được coi là nỗi ám ảnh của một số nông dân lo sợ mình có thể bị mất những vật nuôi có giá trị, trong khi những người khác cho rằng nó có tác dụng trong việc kiểm soát thỏ, chuột đồng và các loài gặm nhấm khác. Một lý do quan trọng cho việc không ưa thích những con cáo của nông dân là xu hướng của chúng khi giết chết những động vật như gà, nhưng chỉ ăn một phần của con gà, phần còn lại nó sẽ bỏ lại, con cáo sẽ bỏ lại tất cả các con gà nó giết chết và che giấu chúng ở một nơi kín đáo hơn.

Cáo là con thú của những cuộc săn đuổi thời Trung cổ, cùng với hươu đỏ nhưng các nỗ lực sớm nhất để săn một con cáo với con chó săn được ở phát hiện ở Norfolk, Anh, trong 1534, nơi nông dân đã bắt đầu theo đuổi cáo với con chó của họ với mục đích kiểm soát dịch hại. Hình thức săn cáo chuyên nghiệp đầu tiên là trong cuối những năm 1600, có lẽ tại Bilsdale ở Yorkshire.

Đến cuối thế kỷ XVII, săn hươu đã suy giảm. Các hành vi vây hàng rào để tách đất mở vào các khu vực, rừng trữ hươu đã được cắt giảm diện tích và đất canh tác đã được tăng lên. Với sự khởi đầu của cuộc cách mạng công nghiệp, người ta bắt đầu di chuyển ra nước ngoài và vào các thị trấn và thành phố để tìm việc làm. Đường giao thông, đường sắt ngày càng nhiều. Súng ngắn đã được cải thiện trong thế kỷ XIX và súng săn chim trở nên phổ biến hơn. Săn cáo tiếp tục phát triển trong thế kỷ XVIII khi ông Hugo Meynell phát triển giống chó săn và những con ngựa để giải quyết các vấn đề địa hình của nông thôn nước Anh.

Ở Đức, săn bắn với con chó săn (thường là săn hươu hay săn lợn rừng) lần đầu tiên bị cấm theo đề xuất ​​của Hermann Göring vào ngày 03 Tháng Bảy năm 1934. Năm 1939, lệnh cấm đã được mở rộng bao gồm cả Áo sau khi sáp nhập vào nước Đức. Một gã người Anh Robert Brooke là người đầu tiên nhập khẩu những con chó săn cáo sang Mỹ đến Maryland vào năm 1650 cùng với con ngựa của mình. Cũng khoảng thời gian này, số lượng cáo đỏ châu Âu cáo đã được du nhập vào bờ biển phía Đông của Bắc Mỹ để phục vụ cho việc săn bắn.

Tại Úc, cáo đỏ châu Âu đã được du nhập chỉ nhằm mục đích săn cáo trong năm 1855, vì việc này, quần thể động vật bản địa đã bị ảnh hưởng rất nặng nề, với sự tuyệt chủng của ít nhất 10 loài do sự phát tán của loài cáo. Săn cáo với con chó săn chủ yếu được thực hiện ở phía đông Úc. Ở bang Victoria có mười ba cuộc săn lùng với hơn 1000 thành viên. Săn cáo cho ra kết quả trong khoảng 650 con cáo bị giết hàng năm tại tiểu bang Victoria. Săn cáo là hợp pháp ở Bắc Ireland.

Ở Mỹ, săn bắn cáo là việc thực hành nhiều cuộc săn lùng nhưng không thực sự nhằm mục đích giết được con cáo (vì con cáo đỏ không được coi là một dịch hại đáng kể tại đây). Trong nhiều khu vực của miền đông Hoa Kỳ, sói là kẻ thù tự nhiên của cáo đỏ và cáo xám ngày càng trở nên phổ biến và đe dọa quần thể cáo trong lãnh thổ nhất định.

Đây là một cuộc săn đang gây tranh cãi, đặc biệt là ở Anh, nơi mà nó đã bị cấm ở Scotland vào năm 2002, và ở Anh và xứ Wales trong tháng 11 năm 2004 (có hiệu lực pháp lý từ tháng 2 năm 2005), mặc dù vậy những người ủng hộ săn bắn cáo xem nó như là một phần quan trọng của nền văn hóa nông thôn và hữu ích vì lý do kiểm soát dịch hại trong khi phe kia cho rằng nó là độc ác và không cần thiết. Đối thủ của săn bắn cáo cho rằng hoạt động này là không cần thiết để kiểm soát con cáo họ cho rằng con cáo không phải là một loài dịch hại. Họ so sánh số lượng cáo thiệt mạng trong những săn nhiều hơn những hậu quả mà chúng đã gây ra.

Cáo đỏ (vulpes vulpes) là con mồi phổ biến của những cuộc săn ở Mỹ và châu Âu. Một động vật ăn thịt và ăn tạp cỡ nhỏ, chúng sống trong hang dưới lòng đấtvà chủ yếu là hoạt động vào buổi chiều tà lúc chạng vạng. Chúng có xu hướng dao động xung quanh một khu vực từ 5 đến 15 km² (2-6 dặm vuông) và phạm vi của họ có thể lên tới 20 km vuông (7,7 sq mi). Các con cáo đỏ có thể chạy với tốc độ lên đến 48 km/h (30 mph), cáo đỏ Mỹ có xu hướng lớn hơn so với cáo châu Âu, nhưng nó ít xảo quyệt hơn, sức sống và sức chịu đựng trong cuộc rượt đuổi kém hơn so với cáo châu Âu.

Những con cáo xám (Urocyon cinereoargenteus) một họ hàng xa của con cáo đỏ châu Âu cũng đang bị săn bắn ở Bắc Mỹ nhưng do nó giỏi leo trèo và leo núi nên đã làm cho nó khó khăn hơn để đi săn với chó săn. Mùi của cáo xám là không nồng nặc như cáo đỏ, do đó phải cần thêm thời gian cho những con chó săn để có thể đánh hơi. Không giống như cáo đỏ trong khi đuổi theo nó sẽ chạy xa khỏi đàn, con cáo xám sẽ tăng tốc độ do đó làm cho nó khó khăn hơn để theo đuổi. Cũng không giống như con cáo đỏ, cáo xám hiếm khi bị săn bắn trên lưng ngựa do sở thích của môi trường sống của nó.

Săn cáo thường được thực hiện với một gói con chó săn mùi hương hay còn gọi là chó đánh hơi và trong hầu hết trường hợp chúng được nuôi một cách đặc biệt chỉ để dành cho việc săn cáo. Những con chó được huấn luyện để theo đuổi con cáo dựa trên mùi hương của nó. Hai loại chính của Chó săn cáo Anh và chó săn cáo của Mỹ. Người ta cũng có thể sử dụng một con chó săn đuổi bằng tầm nhìn như Greyhound hay những con chó săn sẽ đuổi theo con cáo mặc dù thực tế điều này là không phổ biến trong tổ chức săn bắn, và những con chó này thường được sử dụng cho việc rượt đuổi những thỏ rừng trong các cuộc săn thỏ. Săn cáo cũng có thể sử dụng chó săn để xới đất ra hoặc giết cáo đang ẩn dưới lòng đất, như vậy những con chó săn này chúng đủ nhỏ để theo đuổi con cáo thông qua các đoạn đất hẹp. Tuy nhiên điều này không phổ biến tại Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="2432209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432209" title="Nhà Palaiologos">
Nhà Palaiologos

Nhà Palaiologos (, , số nhiều Παλαιολόγοι, ), còn được gọi theo kiểu Latinh là triều Palaeologan hoặc triều Palaeologus, là hoàng tộc Đông La Mã gốc Hy Lạp và là triều đại cầm quyền cuối cùng của Đế quốc Đông La Mã. Sau cuộc Thập tự chinh thứ tư, các thành viên của gia tộc đã trốn sang nước láng giềng là Đế quốc Nicaea, nơi mà Mikhael VIII Palaiologos trở thành đồng hoàng đế vào năm 1259 và tái chiếm Constantinopolis và lên ngôi hoàng đế duy nhất của Đế quốc Đông La Mã vào năm 1261. Hậu duệ của ông đã cai trị đế chế cho đến khi Constantinopolis thất thủ vào tay người Thổ Ottoman vào ngày 29 tháng 5 năm 1453, được coi là triều đại tồn tại lâu nhất trong lịch sử Đông La Mã dù một số vẫn tiếp tục nổi bật trong xã hội Ottoman ít lâu sau đó. Một nhánh của nhà Palaiologos đã trở thành lãnh chúa phong kiến ​​xứ Montferrat ở Ý. Sự thừa kế này cuối cùng được hợp nhất bằng cách kết hôn với gia tộc Gonzaga, người cai trị Công quốc Mantua và là con cháu của nhà Palaiologoi xứ Montferrat. Rồi lại được truyền lại qua dòng dõi Công tước xứ Lorraine về sau trở thành người đứng đầu tổ tiên của Hoàng đế dòng Habsburg-Lorraine của Áo.


</doc>
<doc id="2432210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432210" title="Chủ tịch Quốc hội Thái Lan">
Chủ tịch Quốc hội Thái Lan

Chủ tịch Quốc hội () là Chủ tịch cũng là Người phát ngôn Quốc hội Thái Lan.Từ năm 1997 Chủ tịch Hạ viện nắm giữ Chủ tịch Quốc hội ().Do Chủ tịch là thành viên của Đảng chiếm đa số trong Hạ viện.Chủ tịch Quốc hội được bầu ngay sau cuộc bầu cử,không có giới hạn số nhiệm kỳ.

Văn phòng của Chủ tịch Quốc hội được thành lập vào năm 1932, là cơ quan lập pháp đầu tiên của Thái Lan.

Chủ tịch Quốc hội là chủ toạ của Quốc hội tại bất cứ phiên họp nào, cũng là đại diện cấp cao và lãnh đạo ngành lập pháp ở Thái Lan.Trong hiến pháp năm 2007 Chủ tịch Quốc hội được ra tăng nhiều quyền hạn. Phó Chủ tịch Quốc hội (thường do Chủ tịch Thượng viện làm) hỗ trợ Chủ tịch Quốc hội

Người phát ngôn Hạ viện là Chủ tịch Hạ viện.Người phát ngôn cũng được giao một số quyền lập pháp, vì vai trò chính là đảm bảo quá trình lập pháp. Có hai phó Phát ngôn hỗ trợ cho Người phát ngôn. Người phát ngôn phải hành động một cách vô tư trên tất cả các vấn đề và do đó không thể là thành viên của bất cứ một đảng phái chính trị nào.



</doc>
<doc id="2432214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432214" title="Thượng viện Thái Lan">
Thượng viện Thái Lan

Thượng viện Thái Lan(, "Wutthisapha"; tên cũ là Phruetthasapha hoặc "พฤฒสภา")là thượng viện của Quốc hội Thái Lan.Hiến pháp năm 2007 của Thái Lan quy định Thượng viện là cơ quan lập pháp không đảng phái, bao gồm 150 thành viên. 76 thượng nghị sĩ được bầu trực tiếp từ 75 tỉnh của Thái Lan và Bangkok,74 thượng nghị sĩ khác được bổ nhiệm từ các thành phần khác do Ủy ban Tuyển chọn Thượng viện lựa chọn. Thượng viện hoạt động theo nhiệm kỳ 6 năm.

Hình thức Lưỡng viện được lựa chọn tại bản Hiến pháp năm 1946,dười thời Thủ tướng Pridi Panomyong.Thượng viện của Thái Lan chính thức ra đời theo hình thức như lưỡng viện nước Anh.Thượng viện được bầu theo hình thức gián tiếp thông qua Hạ viện với nhiệm kỳ 6 năm.Hiến pháp năm 1946 nhanh chóng bị xóa bỏ sau cuộc đảo chính quân sự.Hiến pháp tiếp theo Lưỡng viện chỉ thỉnh thoảng xuất hiện, và khi được tồn tại thì Thượng viện đều do quân đội và nhóm đặc quyền chiếm giữ.Hiến pháp năm 1997 Thượng viện được bầu hoàn toàn trở lại. sau đó Hiến pháp bị xóa bỏ bởi cuộc đảo chính 2006, và Thượng viện được thông qua hình thức nửa bầu nửa chỉ định.
Tiêu chuẩn của Thượng nghị sĩ được ghi tại điều 115, Phần 3, chương 6, Hiến pháp 2007.

Ứng viên chức danh Thượng nghị sĩ được chỉ định phải đủ các tiêu chuẩn sau đây:

Ứng viên chức danh Thượng nghị sĩ thông qua bầu cử phải đủ các tiêu chuẩn sau đây:

Tiêu chuẩn chung của Thượng nghị sĩ được bầu hay chỉ định là:Nghiện ma túy,bị phá sản, bị kết án, là thành viên của chính quyền địa phương, công chức, thành viên của ngành tư pháp hoặc bất cứ một cơ quan nào của chính phủ.Không có quyền công dân (là giáo sĩ,bị kết án,hay tàn tật). Nếu ứng cử viên là thành viên của chính quyền địa phương hoặc Bộ trưởng,phải dời khỏi nhiệm sở ít nhất là 5 năm.
Trong số 150 thượng nghị sĩ, 77 được bầu trực tiếp từ 76 tỉnh của Thái Lan với 1 vùng đô thị là Bangkok.Các thành viên được lựa chọn bằng cách phổ thông đầu phiếu.Mỗi người một phiếu và bỏ phiếu kín cho ứng cử viên duy nhất tại mỗi địa phương.Có nhiều ứng cử viên nhưng đều phải là không đảng phái và không liên kết với bất cứ đảng nào.

Cuộc bầu cử thượng viện gần đây nhất là 2008.
73 thành viên còn lại sẽ được lựa chọn bởi một Ủy ban Tuyển chọn Thượng nghị sĩ. Ủy ban được thành lập tại mục 113, Phần 3 và Chương 6 của Hiến pháp. Ủy ban gồm có:
Trong đó phải bầu ra 1 Chủ tịch người đứng đầu Ủy ban.Ủy ban sẽ lựa chọn các thành viên của Thượng viện dựa trên năm loại lĩnh vực:

1 Lĩnh vực Khoa học, <br>2 Lĩnh vực Công, <br>3 Lĩnh vực Tư, <br>4 Lĩnh vực các ngành chuyên nghiệp<br>5 Lĩnh vực khác.

Nhiệm kỳ của Thượng viện kéo dài 6 năm.Thượng viện chỉ bị giải tán khi có 1 sắc lệnh của Hoàng gia về việc bầu cử sớm.Thượng viện bị giải tán sau 30 ngày công bố sắc lệnh.

Thượng viện gồm có 1 Chủ tịch và 2 Phó Chủ tịch.Chủ tịch Thượng viện kiêm nhiệm Phó Chủ tịch Quốc hội Thái Lan.


</doc>
<doc id="2432246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432246" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2014">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2014

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2014 là một sự kiện mà theo đó các xoáy thuận nhiệt đới hình thành ở vùng phía tây bắc của Thái Bình Dương. Mùa bão sẽ kéo dài trong suốt năm 2014 với phần lớn các cơn bão hình thành từ tháng 5 đến tháng 11. Bài viết này chỉ đề cập đến các cơn bão hình thành trong phạm vi của Thái Bình Dương ở Bắc Bán Cầu và từ kinh tuyến 100 đến 180 độ. Trong khu vực tây bắc Thái Bình Dương, có 2 cơ quan khí tượng hoạt động độc lập nhau, nên một cơn bão có thể có 2 tên gọi khác nhau. JMA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi sức gió duy trì trong vòng 10 phút đạt ít nhất 65 km/h, (40 mph) bất kỳ nơi đây trong vùng đã đề cập trên. Trong Khi đó, PAGASA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi nó hình thành từ một áp thấp nhiệt đới trong phạm vi giám sát của họ giữa 135°E và 115°E và giữa 5°N-25°N thậm chí JMA đã đặt tên cho nó. Các áp thấp nhiệt đới được JTWC theo dõi và đặt tên có ký tự "W" phía trước một con số.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 1002 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / giờ - áp thấp nhiệt đới

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 1000 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / giờ - bão nhiệt đới

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 975 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 75 hải lý / giờ - bão cuồng phong cấp 1
Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất: 1004 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / giờ - áp thấp nhiệt đới
Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 998 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / giờ - bão nhiệt đới
Cấp bão (Việt Nam): cấp 11~ cấp 12 - bão nhiệt đới dữ dội

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất: 985 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 65 hải lý / giờ - bão cuồng phong cấp 1

Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 980 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): không cảnh báo (vì là xoáy thuận cận nhiệt đới, nếu tính thì 40 hải lý / giờ - bão cận nhiệt đới (thang bão nhiệt đới))

Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 996 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / giờ - bão nhiệt đới

Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / giờ - bão cuồng phong.Áp suất: 930 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý/giờ - siêu bão cấp 5

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 ~ cấp 15 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 90 hải lý/giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 935 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý/ giờ - siêu bão cấp 5

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 70 hải lý/ giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 965 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 85 hải lý/giờ - bão cuồng phong cấp 2
Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 - bão nhiệt đới dữ dội

Cấp bão (Nhật Bản): 55 hải lý/giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất: 980 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý/giờ - bão nhiệt đới
Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản):110 hải lý /giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 920 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý/ giờ - siêu bão cấp 5
Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 ~ cấp 17 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản):110 hải lý /giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 915 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý/ giờ - siêu bão cấp 5
Cấp bão (Việt Nam): cấp 11 - bão nhiệt đới dữ dội

Cấp bão (Nhật Bản): 60 hải lý/giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất: 975 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 65 hải lý/giờ - bão cuồng phong cấp 1

Cấp bão (Việt Nam): cấp 7 - áp thấp nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất: 1002 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý/giờ - áp thấp nhiệt đới

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 75 hải lý/giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 960 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 75 hải lý / giờ - bão cuồng phong cấp 1

Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 45 hải lý/giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 985 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 50 hải lý/giờ - bão nhiệt đới

Cấp bão (Việt Nam): cấp 9~cấp 10 - bão nhiệt đới dữ dội

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý/giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất: 985 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 55 hải lý / giờ - bão nhiệt đới

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 ~ cấp 15 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 95 hải lý/giờ- bão cuồng phong. Áp suất: 935 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 130 hải lý / giờ - siêu bão cấp 4

Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 115 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 900 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 155 hải lý / giờ - siêu bão cấp 5
Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 110 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 910 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 155 hải lý / giờ - siêu bão cấp 5 
Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 45 hải lý / giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 990 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 50 hải lý / giờ - bão nhiệt đới

Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong

Cấp bão (Nhật Bản): 115 hải lý / giờ - bão cuồng phong. Áp suất: 905 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 155 hải lý / giờ - siêu bão cấp 5

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / giờ - bão nhiệt đới. Áp suất: 996 mbar (hPa)

Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / giờ - bão nhiệt đới
Các xoáy thuận nhiệt đới được đặt tên theo danh sách bên dưới do Trung tâm khí tượng khu vực chuyên biệt ở Tokyo, Nhật Bản, khi một xoáy thuận đạt đến độ mạnh của bão. Các tên gọi do các thành viên của ESCAP/WMO Typhoon Committee đề xuất. Mỗi nước trong số 14 nước và vùng lãnh thổ thành viên đưa ra 10 tên gọi, được sử dụng theo thứ tự ABC, bằng tên tiếng Anh của quốc gia đó. Sau đây là các tên gọi dự kiến sẽ đặt tên cho các cơn bão năm 2014.
Bão Genevieve hình thành từ khu vực Đông Bắc Thái Bình Dương di chuyển sang và đã vượt qua kinh tuyến 180 vào khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương nên được JMA gán cho ký hiệu 1413 và là cơn bão chính thức thứ 13 của mùa bão.

Cơ quan PAGASA sử dụng chương trình đặt tên riêng của mình cho cơn bão nhiệt đới trong khu vực theo dõi của họ. Pagasa đặt tên cho áp thấp nhiệt đới đã hình thành trong khu vực theo dõi của mình và bất kỳ cơn bão nhiệt đới có thể di chuyển vào khu vực theo dõi của họ. Nên danh sách các tên trong năm đó bị sử dụng hết, tên sẽ được lấy từ một danh sách phụ trợ, các bão đầu tiên được xuất bản mỗi năm trước khi mùa bão bắt đầu. Tên còn lập lại (chưa bị khai tử) từ danh sách này sẽ được sử dụng một lần nữa trong mùa bão năm 2018. Đây là danh sách tương tự được sử dụng trong mùa bão 2010, với ngoại lệ có " Jose " và " Karding " thay thế tên Juan và Katring tương ứng. Tên mà chưa được sử dụng hay sẽ sử dụng được đánh dấu .
Danh sách phụ trợ<br>

Ở Việt Nam một cơn bão được đặt số hiệu khi nó đi vào vùng thuộc phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Trung ương Quốc gia được xác định trên biển Đông phía Tây kinh tuyến 120 độ kinh Đông và phía bắc vĩ tuyến 10 độ vĩ Bắc. Số hiệu của bão được đặt theo số thứ tự xuất hiện của nó trong năm ví dụ: Bão số 1, bão số 2...

Dưới đây là các cơn bão đã được Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn Trung ương Quốc gia đặt số hiệu trong năm 2014:



</doc>
<doc id="2432255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432255" title="What Now (bài hát)">
What Now (bài hát)

"What Now" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna, trích từ album phòng thu thứ 7 của cô Unapologetic (2012). Bài hát được viết bởi Olivia Waithe và Rihanna cùng với hai nhà sản xuất của nó là Parker Ighile and Nathan Cassells. Một EP gồm các phiên bản remix của bài hát được phát hành độc quyền cho Beatport vào ngày 29 tháng 8 năm 2013 và sau đó được phát hành tương ứng trên iTunes, Amazon.com, và Google Play vào ngày 17 tháng 9 năm 2013. Bài hát đã được phát trên các đài phát thanh âm nhạc của Mỹ để phục vụ nhu cầu của khán giả vào ngày 24 tháng 9 năm 2013 trước khi được phát sóng trên các đài phát thanh lớn vào ngày 1 tháng 10 năm 2013 với tư cách là đĩa đơn chính thức thứ 6 từ album Unapologetic. Một EP remix khác cũng được phát hành cho Beatport vào ngày 29 tháng 10 năm 2013. Về mặt âm nhạc, bài hát là một bản nhạc ballad có giai điệu piano trung bình trong đó kết hợp những âm thanh giống như một "quả bom" suốt trong đoạn điệp khúc và tiếng trống mạnh mẽ.

"What Now" nhận được nhiều đánh giá tích cực của các nhà phê bình âm nhạc. Nhiều nhà phê bình gọi nó là một bài hát mang đầy cảm xúc, tiêu biểu cho album và họ ca ngợi giọng hát của Rihanna. Sau khi phát hành Unapologetic, "What Now" đã tiến vào bảng xếp hạng French Singles Chart và UK Singles Chart, cũng như đã xuất hiện tại UK R&B Chart và vươn lên vị trí 32. Bài hát đạt vị trí 25 tại Billboard Hot 100 và vị trí 27 tại Canadian Hot 100. Để quảng bá cho bài hát, Rihanna đã biểu diễn nó tại chatshow Alan Carr: Chatty Man và cô cũng đưa nó vào danh sách biểu diễn cho tour diễn của mình, Diamonds World Tour (2013). Jeff Nicholas, Jonathan Craven, và Darren Craig đồng đạo diễn video âm nhạc cho bài hát; trong đó miêu tả hình ảnh Rihanna phải trải qua một sự cố về tình cảm và cô ấy thể hiện những động tác vũ đạo trừ tà quỷ. Các nhà phê bình khen ngợi video và so sánh nó với video âm nhạc "Disturbia" của Rihanna phát hành năm 2008.

Rihanna bắt đầu làm việc với "những âm thanh mới" cho album phòng thu thứ 7 của cô từ tháng 3 năm 2013, mặc dù khi đó cô vẫn chưa bắt đầu tiến hành ghi âm. Ngày 12 tháng 9 năm 2012, Def Jam France công bố thông qua tài khoản Twitter của Rihanna rằng sẽ có một đĩa đơn mới được phát hành vào tuần tới và album phòng thu thứ 7 của cô ấy dự kiến sẽ phát hành vào tháng 11 năm 2012. Tuy nhiên dòng tweet này chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn trước khi nó bị xóa đi và được thay thế bằng một thông báo khác: "Thêm nhiều thông tin nữa sẽ được bật mí vào ngày mai, Thứ 5 ngày 13 tháng 9". Thông qua tài khoản Twitter cá nhân của mình thì Rihanna đã tung hàng loạt tweet giới thiệu về album phòng thu thứ 7 này.

"What Now" được sáng tác bởi nghệ sĩ người Anh Livvi Franc cùng với Rihanna, Parker Ighile và Nathan Cassells trong khi đó việc sản xuất bài hát cũng do Parker Ighile và Nathan Cassells đảm nhiệm. Ighile và Cassells sáng tác phần nhạc cho bài hát tại Metropolis Studios, Luân Đôn, Vương Quốc Anh và cung cấp tất cả các nhạc cụ và phần mềm lập trình âm nhạc. Kuk Harrell đảm nhận việc thu âm và ghi âm giọng hát của Rihanna cùng với Marcos Tova tại Westlake Recording Studios ở Los Angeles, California. Blake Mares và Robert Cohen là trợ lý kỹ sư âm thanh. Bài hát được phối khí và pha trộn bởi Phil Tan tại Ninja Club Studios ở Atlanta, Gruzia với sự giúp đỡ của trợ lý âm nhạc Daniela Rivera.

"What Now" được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ 6 trích từ Unapologetic. 10 bản remix của bài hát được phát hành kỹ thuật số thông qua Beatport vào ngày 28 tháng 8 năm 2013 tại Hoa Kỳ. Một EP remix tương tự cũng được phát hành trên iTunes Store vào ngày 17 tháng 9 năm 2013. "What Now" được phát trên các đài phát thanh âm nhạc của Mỹ để phục vụ nhu cầu của khán giả vào ngày 24 tháng 9 năm 2013 trước khi được phát sóng trên các đài phát thanh lớn vào ngày 1 tháng 10 năm 2013. Thông qua tải khoản Instagram của mình, Rihanna đã cho phát hành bìa đĩa đơn chính thức vào ngày 16 tháng 10 năm 2013; nó cho ta thấy hình ảnh Rihanna trong bộ váy màu đen với đôi mắt được trang điểm đậm và mái tóc dài đen, phía sau là tên của cô được viết trên bảng theo nhiều kiểu chữ. Jocelyn Vena từ MTV News đã miêu tả phong cách của Rihanna trên bìa đĩa đơn với phong cách thời trang Gothic và gợi nhớ mọi người đến bức ảnh hậu trường của video âm nhạc được cô đăng tải lên mạng.

"What Now" là một bản pop-ballad với tiếng piano cùng tiết tấu trung bình; bài hát có độ dài 4:03. Theo Sony/ATV Music Publishing, bài hát được viết bằng khóa G♯ với một nhịp điệu trung bình-chậm là 60 nhịp một phút (BPM). Giọng hát của Rihanna nằm trong khoảng từ nốt A♯3 đến nốt C♯5, và kéo theo đó một dãy âm G♯m—B2—F♯—F♯sus4—F♯. Trong bài hát còn có thêm giai điệu của tiếng trống mạnh mẽ. Dean Martin của NME đã miêu tả bài hát như một cuộc hôn nhân điên loạn của piano và bass. Theo Mesfin Fekadu của The Huffington Post thì "bài hát được xây dựng một cách độc đáo từ những câu hát êm dịu đến đoạn điệp khúc như điện giật".

Smokey D. Fountaine của tờ The Urban Daily đã so sánh "What Now" với các tác phẩm của nữ ca sĩ Pink và theo ông thì bài hát có được một đoạn điệp khúc đầy phong cách ("yell-as-long-as-you-have-a-great-hook style"). Theo Michael Gallucci của PopCrush thì cấu trúc của bài hát nổi bật từ phần đầu đến phần điệp khúc "giống như chúng đến từ hai hành tinh khác nhau vậy". Gallucci cũng cảm thấy rằng Rihanna đã hát hết những gì cô ấy có thể với bài hát này, trái ngược với những cảm nhận của Chris Younie đến từ 4Music khi cho rằng giọng hát của Rihanna thật "ngọt ngào". Trong phần điệp khúc âm vang, mạnh mẽ thì âm thanh như một "quả bom".

Một nhà phê bình đến từ tạp chí Billboard đã ca ngợi "What Now" và gọi bài hát là "một điểm nhấn cảm xúc của album, mang đầy những khoảnh khắc của sự cộng hưởng". Giovanny Caquias của Culture Blues viết về bài hát và cảm thấy nó như là một bản thu âm "thẳng thắn" và "sâu sắc" nhất album Unapologetic. Anh ấy tiếp tục, "Rihanna đã gợi được một chút nội tâm trong What Now, và cô đã không dùng đến sự công khai tình dục hay sự nhẫn tâm, bướng bĩnh (thêm về điều này ở phía sau), cho tôi cảm giác rằng dường như cô ấy đã bị tước mất đi chiếc áo giáp bảo vệ trong một khoảnh khắc và điều đó cho phép cô ấy phô bày con người thật của mình, chính bản thân của cô ấy". Jim Farber từ Daily News thì viết rằng mặc dù "What Now" có thể không thể cạnh tranh với một bài hát của Beyonce nhưng nó cho ta thấy một nguồn sức mạnh khác.

Brad Stern của MTV Buzzworthy ca ngợi giọng hát của Rihanna và gọi nó là "đĩa nhạc sâu sắc nhất". Một nhà phê bình từ The Star-Ledger đa dán nhãn bài hát như "một bản ballad giàu nội lực đáng kinh ngạc và làm cho những bài hát khác của Rihanna thật nhẹ cân khi mang chúng lên bàn cân để so sánh". Andy Kellman của Allmusic ca ngợi "What Now" và gọi nó là "bản ballad khổng lồ, đầy cảm xúc, và mạnh mẽ". Jon Caramanica của The New York Times đa có những nhận xét tích cực cho bài hát khi viết: "Rihanna làm những gì trực tiếp nhất, ca hát và những tham vọng. Đây là album của một cuộc thanh trừng và dấu hiệu của một cuộc xung kích phía dưới tấm áo giáp". Genevieve Koski của The A.V. Club thì chỉ trích "What Now", và viết rằng (cũng giống như "Stay") là một bản ballad và chúng chưa bao giờ là một đặc sản ăn khách của Rihanna.

Sau khi phát hành Unapologetic, "What Now" đã tiến vào bảng xếp hạng của Pháp và hai bảng xếp hạng khác của Anh nhờ nhu cầu tải kỹ thuật số mạnh mẽ. Bài hát xuất hiền trong tuần đầu tiên tại French Singles Chart ở vị trí 144 vào ngày 1 tháng 12 năm 2012 và ở lại đó trong một tuần. Vào ngày 13 tháng 7 năm 2013, nó lại trở lại bảng xếp hạng ở vị trí 174 và sau đó tiến lên vị trí 83 vào hai tuần tiếp theo. Vào ngày 2 tháng 12 năm 2012, bài hát có mặt ở vị trí 165 tại UK Singles Chart và vị trí 32 tại UK R&B Chart. Ngày 27 tháng 7 năm 2013, "What Now" xuất hiện ở vị trí 38 tại bảng xếp hạng đĩa đơn Wallonia của Bỉ. "What Now" được phát hành như đĩa đơn chính thức thứ 4 và được phát sóng trên radio ở Australia; tại đây nó có mặt tại ARIA Singles Chart ở vị trí 37 vào ngày 18 tháng 8 năm 2013 và vươn lên được vị trí 21.

Rihanna tiến hành quay video âm nhạc cho "What Now" tại một nhà kho ở Phuket, Thái Lan
vào ngày 17 tháng 9 năm 2013, đồng thời điểm khi tour diễn Diamonds World Tour dừng chân tại đây. Nó được đạo diễn bởi Jeff Nicholas, Jonathan Craven và Darren Craig. Trước đó Nicholas và Craven cũng là đồng đạo diễn cho video bài hát "Tunnel Vision" của Justin Timberlake, đây là đĩa đơn trích từ album thứ ba của anh ấy mang tên The 20/20 Experience. Theo Steven Gottlieb từ VideoStatic thì điều tương tự có thể thấy ở cả hai video đó là chúng đều mang những hình ảnh gương mặt và cơ thể ẩn hiện trong một. Vào ngày 13 tháng 11, Rihanna tiết lộ một đoạn video sau hậu trường trên tài khoản Vevo chính thức của cô ấy. Cũng trong khoảng thời gian đó, Rihanna giải thích về chủ đề của video: "Nó sẽ rất đáng sợ, kỳ lạ bởi vì 'What Now' là một trong những bài hát mà làm bạn cảm thấy thật nhàm chán với mặt hình ảnh. Bạn có thể gần như nhận được tất cả những gì bạn mong đợi. Mọi người đều hy vọng đây sẽ là một video âm nhạc truyền tải một câu chuyện tình yêu của một thứ gì đó thật mềm mại và dễ thương" và sau đó nói "Nó thật dễ thương và mềm mại nhưng nó thật sự mang trong mình một chút điên và nổi loạn". Trước khi phát hành video, Rihanna đã cho đăng một đoạn giới thiệu ngắn (sneak peak) trên Youtube. Video âm nhạc chính thức được phát hành vào ngày 15 tháng 11 năm 2013 trên VEVO.

Rob Newman là nhà sản xuất chính của video, trong khi đó Craven, Nicholas và Thananath Songchaikul nhận nhiệm vụ sản xuất hình ảnh. Sing Howe Yam chỉ đạo phần nhiếp ảnh còn Clark Eddy là biên tập viên. Video mở đầu với hình ảnh Rihanna xuất hiện trên màn hình những chiếc tivi với bộ váy trắng đơn giản và vòng cổ hình thánh giá. Sau đó cô bắt đầu hát trong một căn phòng tối với bộ váy màu đen và sau đó xuất hiện ở một căn phòng sáng với chiếc váy trắng. Trong suốt toàn bộ video miêu tả Rihanna phải trải qua một sự cố về tình cảm và cô ấy thể hiện những động tác vũ đạo trừ tà quỷ. Video là sự hoán đổi hình ảnh của một Rihanna đáng sợ và một Rihanna mềm mại trong khi cô đang ở trong một nhà kho hoang vắng, thể hiện nỗi cô đơn của chính mình.

Jocelyn Vena của MTV đã so sánh video của "What Now" với 4 video trước đó của Rihanna; và "Disturbia" là một trong số đó, cô nói: "Cả 'What Now' và 'Disturbia' đều mang một màu tối và một sự rung cảm mang tính siêu nhiên. Ngoài ra cô cũng chia sẻ rằng đây là một sự tương đồng, những hình ảnh sắp xếp phân tầng và tạo ra những hiệu ứng 3D đặc sắc". Cô còn so sánh với những bài hát khác bao gồm "Diamonds", "Stay" (2 bài hát này đều nằm trong album Unapologetic) và "We Found Love". Rachel Brodsky của MTV's Buzzworthy Blog cũng đã so sánh video của "What Now" với bộ phim phát hành năm 1996, The Craft. Jason Lipshutz của Billboard nói rằng Rihanna đã "giảm tốc" cho video này sau khi thực hiện những vũ điệu tecrk, múa cột và khoe da thịt trong video âm nhạc "Pour It Up" được phát hành một tháng trước đó. Nhiều ý kiến nhận xét khác cũng tương tự, như một nhà phê bình từ The Huffington Post nói: "Đoạn clip cho thấy hình ảnh nữ nghệ sĩ 25 tuổi tại một nơi ma quái, quằn quại trong một căn phòng thưa thớt với kiểu ăn mặc tương tự như trong nhiều bộ phim kinh dị"...

Vào ngày 27 tháng 9 năm 2013, Rihanna biểu diễn "What Now" tại chatshow Alan Carr: Chatty Man. Bài hát cũng có mặt trong danh sách biểu diễn của tour diễn Diamonds World Tour (2013).


</doc>
<doc id="2432260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432260" title="Danh sách các cá nhân được phong danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân">
Danh sách các cá nhân được phong danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân

Dưới đây là danh sách chưa đầy đủ của các cá nhân được Nhà nước Việt Nam công nhận phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Như Trang

tiểu đoàn phó tiểu đoàn tiểu đaòn 150 (nay là D5) trung đoàn 52 Tây Tiến Sư đoàn 320 Quân đoàn 3


</doc>
<doc id="2432268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432268" title="Danh sách các cá nhân được phong danh hiệu Anh hùng Lao động">
Danh sách các cá nhân được phong danh hiệu Anh hùng Lao động

Dưới đây là danh sách chưa đầy đủ của các cá nhân được Nhà nước Việt Nam công nhận phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động.


</doc>
<doc id="2432272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432272" title="Gấu tấn công">
Gấu tấn công

Gấu tấn công hay một cuộc tấn công con gấu theo cách hiểu thông dụng là một cuộc tấn công bất kỳ động vật có vú trong họ Gấu vào động vật khác, mặc dù nó thường dùng để chỉ những con gấu tấn công con người và vật nuôi. Các cuộc tấn công con gấu là tương đối hiếm, nhưng đủ để thường xuyên được dư luận quan tâm đối với những người trong môi trường sống của gấu. Những đối tượng chịu các cuộc tấn công có thể gây tử vong là những người thường đi bộ đường dài, việt dã, thợ săn, ngư dân, và những người khác đi bộ vô tình gặp phải gấu, đặc biệt là ở Mỹ, các trường hợp gấu tấn công rơi vào những cuộc cắm trại. Những vụ tấn công này còn diễn ra khi gấu tấn công các thợ săn trong những cuộc săn gấu.

Gấu là những loài động vật có vú thuộc họ với danh pháp khoa học Ursidae. Mặc dù chỉ có 8 loài gấu còn sinh tồn nhưng gấu phân bố khá rộng, xuất hiện trong các môi trường sống đa dạng tại Bắc bán cầu, một phần tại Nam bán cầu. Gấu được tìm thấy tại các châu lục và lục địa như Bắc Mỹ, Nam Mỹ, châu Âu và châu Á. Đây là loài động vật ăn thịt và ăn tạp (trừ gấu trúc) có kích thước cỡ lớn và lớn nhất trong số những loài động vật có vú. Trong số những con gấu dữ và có kích thước to lớn có thể kể đến là Gấu trắng, Gấu nâu, Gấu xám, Gấu đen, Gấu ngựa, Gấu lợn. Những con gấu tuy có thân hình đồ sộ nhưng lại có tốc độ khá cao và đặc biệt là những cú tát trời giáng.

Nhìn chung gấu tấn công người tương đối hiếm. Một báo cáo cho biết đã có 162 con gấu bị thương gây ra tại Hoa Kỳ từ năm 1900 đến năm 1985, trung bình khoảng 2 vụ việc xảy ra một năm, tương tự như vậy, một báo cáo tại Canada chỉ ra rằng trong những năm 1990 có khoảng ba người mỗi năm bị gấu giết chết so với 15 người thiệt mạng mỗi năm bởi những con chó. nhiều báo cáo nhận xét rằng một người có nhiều khả năng bị sét đánh hơn là bị tấn công bởi một con gấu khi ở ngoài trời với khoảng 90 người bị sét đánh mỗi năm Tuy nhiên, với sự gia tăng phá hủy môi trường sống sự tương tác giữa con gấu và con người đã tăng lên và người ta dự báo những cuộc tấn công của gấu sẽ có nguy cơ gia tăng.

Gấu nâu hiếm khi tấn công con người và thường tránh người. Tuy nhiên, không thể đoán trước trong tính khí, và sẽ tấn công nếu họ ngạc nhiên hay cảm thấy bị đe dọa. Ở châu Âu và ở Mỹ, rất hiếm khi gấu nâu giết chết hay gây thương tích cho con người, nhưng đã có một số trường hợp đáng tiếc xảy ra. Không giống như ở Mỹ, nơi trung bình mỗi năm có hai người bị gấu giết chết, Scandinavia chỉ ghi nhận có ba vụ tấn công của gấu gây tử vong trong thế kỷ qua. Ở khu vực Scandinavia trong 100 năm gần đây có 3 trường hợp bị giết chết bởi gấu nâu. Các vụ tấn công xảy ra khi gấu bị thương hay đang nuôi con. Gấu nâu có thể giết chết người chỉ bằng một cú tát của nó. Dự án nghiên cứu gấu Scandinavia liệt kê các tình huống sau như là những mối nguy hiểm tiềm ẩn của gấu với con người:


Nếu có việc phải đi trong rừng thì luôn nhớ cầm theo chuông vì thông thường gấu sẽ tránh con người. Nếu gặp chúng, hãy bình tĩnh và đi chậm theo hướng ngược lại với nó, tuyệt đối không nên bỏ chạy vì điều này kích thích gấu tấn công. Quan trọng là không được đe dọa nó hay kêu la. Nếu bị gấu tấn công và không có đường tẩu thoát, hãy nhớ bảo vệ tốt nhất cho đầu mình.

Riêng ở Nhật Bản thỉnh thoảng xuất hiện những con gấu giết người và làm đề tài cho nhiều phim hoạt hình, truyện tranh. Cụ thể như con Gấu quỷ Kesagake ở làng Sankebetsu, Hokkaido (Nhật Bản) vào năm 1915. có một con vô cùng to lớn được gọi là Kesagake. Nó thường tới làng Sankebetsu để ăn trộm ngô, gây nhiều phiền toái nên từng bị người dân bắn thương. Kesagake xuất hiện trở lại để trả thù. Nó xông vào ngôi nhà của vợ chồng nông dân Ota trong lúc chỉ có người vợ và đứa con nhỏ ở nhà. Người phụ nữ cố gắng bảo vệ đứa con nhỏ bằng cách dùng củi xua đuổi con gấu nhưng rốt cuộc lại bị nó kéo vào rừng. Khi dân làng kéo đến, ngôi nhà của Ota đầy vết máu, xác của đứa trẻ sơ sinh bị dẫm nát.

30 người đàn ông trong làng đã quyết định vào rừng săn tìm Kesagake. Họ nhanh chóng tìm thấy và bắn trọng thương nó một lần nữa. Con vật buộc phải chạy trốn và họ tìm thấy xác của người phụ nữ đang bị nó vùi dưới tuyết, phần thi thể chỉ còn một nửa. Sau đó, nó tấn công vào ngôi nhà của nông dân Miyoke - nơi cách xa nhà của Ota. Tất cả mọi người trong gia đình đều bị phanh thây, bao gồm hai trẻ em và một phụ nữ mang thai. Chỉ trong 2 ngày, 6 mạng người đã bị Kesagake giết. Sau hạ gục được Kesagake dân làng mổ bụng, những phần thi thể người vẫn còn nguyên trong dạ dày nhưng dù sao thì một số người trong đoàn săn gấu đã bị con ác thú đẩy xuống sông làm cho chết đuối, một số khác chịu những vết thương nặng và cũng lìa đời sau đó ít ngày.

Ngoài ra, có thể các loài gấu khác, chẳng hạn gấu trắng Bắc Cực đã tấn công khi chúng đi kiếm thức ăn và đặc biệt là Gấu xám Bắc Mỹ là loài có trọng lượng trung bình lên đến 1,2 tấn, chiều cao 2,4 m nếu đứng bằng hai chân. Mặc dù trông loài này có vẻ cồng kềnh nhưng chúng có thể chạy với tốc độ lên tới 56 km/h, cùng với tính khí ưa bạo lực khiến nhiều loài khác phải khiếp vía gấu xám Bắc Mỹ đã trở thành một chủ đề của truyền thuyết đáng sợ trong những người định cư châu Âu của Bắc Mỹ.

Tại Bắc Mỹ có câu chuyện Gấu già hai ngón, một con gấu xám Bắc Mỹ khắp Montana, bắt đầu vào năm 1898 khi một người khai thác mỏ đặt bẫy gấu gần mỏ của ông ta. Sáng hôm sau, bẫy bị mất và vết máu dẫn vào rừng. Lần theo vết máu và phát hiện một con gấu xám khổng lồ đang nằm im trong đám cây rừng. Nghĩ nó đã chết, người khai mỏ này bỏ cây súng trường của ông ta xuống và rút dao ra, để lóc da con gấu vì bộ lông rất có giá trị. Khi ông tới gần, con gấu tấn công bất thình lình, vồ ông ta đến chết. Lát sau, một người bạn đến kiểm tra người khai mỏ và phát hiện cái bẫy và ba ngón chân gấu vẫn còn trong đó – chúng bị nhai đứt bởi con gấu bướng bỉnh, để lại chỉ hai ngón trên một bàn chân của nó.

Một tài xế xe lửa, trở thành nạn nhân tiếp theo của Gấu già hai ngón. Con gấu tình cờ tới trạm xe lửa và bắt đầu ăn thức ăn ở toa của Welsh. Con gấu giết chết Welsh trong khi các thành viên khác trong toa đốt những cây nến Roman để đuổi nó đi. Một nạn nhân nữa, Frenchy Duret, bắt con gấu trong bẫy và bắn nó. Hai Ngón chỉ đơn giản là cắn sợi dây xích giữ bẫy đúng chỗ và đánh Duret. Thân thể ông ta được phát hiện sau đó cùng ngày, bị nuốt mất một phần.

Gấu đen hiếm khi được đánh giá là quá nguy hiểm. Gấu đen hiếm khi tấn công khi đối mặt với con người, và thường chủ yếu là gầm gừ dọa dẫm. Mặc dù một con gấu lớn là có khả năng giết chết người, gấu đen Mỹ thường tránh đối đầu với con người khi có thể. Không giống như gấu xám Bắc Mỹ, mà đã trở thành một chủ đề của truyền thuyết đáng sợ trong những người định cư châu Âu ở Bắc Mỹ, gấu đen hiếm khi bị đánh giá là quá nguy hiểm, mặc dù chúng sống ở những nơi có những người đầu tiên định cư. Gấu đen hiếm khi tấn công khi đối mặt với con người, và thường tự giới hạn mình với việc gầm gừ dọa dẫm, phát ra những tiềng ồn phì phò và đập mạnh vào mặt đất bằng bàn tay trước. Tuy nhiên, theo Stephen Herrero trong tác phẩm "Gấu tấn công: Nguyên nhân và cách tránh", 23 người đã bị giết bởi gấu đen từ năm 1900 đến năm 1980. Số lượng các cuộc tấn công con gấu đen trên con người là cao hơn so với loài gấu nâu ở Bắc Mỹ, mặc dù điều này phần lớn là do số lượng loài gấu đen nhiều hơn đáng kể so với gấu nâu chứ không phải là hung hăng hơn.

So với các cuộc tấn công con gấu nâu, các cuộc đối đầu bạo lực với gấu đen hiếm khi dẫn đến chấn thương nghiêm trọng. Tuy nhiên, phần lớn các cuộc tấn công con gấu đen có xu hướng được thúc đẩy bởi cơn đói bụng chứ không phải là do tập tính lãnh thổ, và do đó nạn nhân có một xác suất sống sót qua các trận đánh lại hơn là chịu thua. Không giống như gấu nâu, gấu đen cái không biểu thị cùng một mức độ cho sự bảo vệ đàn con, và hiếm khi tấn công con người trong vùng lân cận của chúng. Những con gấu đen cái sẽ dữ tợn hơn để bảo vệ cho đàn con của chúng nhưng hiếm khi tấn công con người sẽ ở gần chúng. Tuy nhiên, đôi khi, cuộc tấn công của các con gấu mẹ để bảo vệ xảy ra. Sự cố tử vong tồi tệ nhất được ghi nhận xảy ra ở tháng 5 năm 1978, trong đó một con gấu đen giết chết ba thiếu niên trong khi ba anh chàng này đang câu cá ở Công viên Algonquin ở Canada. Một cuộc tấn công khi giải trí đặc biệt khác xảy ra vào tháng 8 năm 1997 tại Công viên Liard River Hot Springs Provincial ở Canada, khi một con gấu đen gầy tấn công một đứa trẻ và người mẹ, giết chết người mẹ cũng như một người đàn ông trưởng thành đã cố gắng can thiệp. Con gấu này đã bị bắn trong khi đang đánh một nạn nhân thứ tư. Đa số các cuộc tấn công có xu hướng xảy ra khi con gấu đen gặp bất ngờ. Vì điều này gấu đen thường được xem là nguy hiểm hơn so với gấu nâu. 

Phần lớn các cuộc tấn công xảy ra ở các công viên quốc gia, thông thường gần khu trại, nơi những con gấu đã trở nên quen đến gần con người và thực phẩm bảo quản, đây là nơi nơi những con gấu đã trở thành thói quen dần tiếp xúc của con người và thực phẩm khi con người hay làm vương vãi các thực phẩm mình để lại. Có 1.028 tai nạn do gấu đen gây ra bạo lực đối với con người, 107 trong số đó dẫn đến chấn thương, đã được ghi lại từ 1964-1976 trong Vườn quốc gia Great Smoky Mountains, và xảy ra chủ yếu ở các điểm nóng du lịch, nơi mọi người thường xuyên ăn các đồ ăn mà gấu hay nhặt được. Trong hầu hết các trường hợp nơi mà rác hoặc đồ ăn phế thải trước đây đã thu hút gấu đen không còn, số lượng các cuộc đối đầu bạo lực với những con gấu đen đã giảm nhanh chóng theo thời gian. Tuy nhiên, trong trường hợp của cuộc tấn công trong công viên Liard River Hot Springs nói trên, con gấu tấn công được cho là trước đó gần như hoàn toàn phụ thuộc vào một bãi rác địa phương đã đóng cửa và đã bị đói do mất nguồn thức ăn. Những nỗ lực để di chuyển gấu đen thường không thành công, do gấu đen dường như có thể quay trở lại khu vực phân bố của mình thậm chí không có các dấu hiệu ngoại cảnh quen thuộc.

Thỉnh thoảng, các con vật nuôi, đặc biệt là chó, quấy rối gấu đen, và bị nó giết. Việc sử dụng chó để ngăn cản gấu trong các cuộc tấn công là không được khuyến cáo. Mặc dù những con chó lớn, hung dữ đôi khi có thể làm một con gấu bỏ chạy, nhưng nếu bị ép vào đường cùng, những con gấu giận dữ thường xuyên tấn công lại chó. Khi con gấu đuổi theo chó nuôi có khả năng đe dọa cho mạng sống của cả người và chó. Sự hạn chế của nguồn thực phẩm vào đầu mùa xuân và thiếu cây quả mọng và có hạt hoang dã trong những tháng mùa hè có thể là yếu tố chính để gấu đen thường xuyên kiếm ăn từ các nguồn thực phẩm thương mại dựa trên con người. Những con gấu thường xuyên ăn các cây trồng, đặc biệt là trong sự phàm ăn mùa thu khi thực phẩm tự nhiên khan hiếm. Cây trồng ưa chuộng của chúng bao gồm táo, yến mạch và ngô. Gấu đen có thể làm thiệt hại lớn ở một số vùng phía tây bắc Hoa Kỳ do việc bóc vỏ cây và ăn trên tầng phát sinh.

Việc sát hại động vật nuôi của gấu đen chủ yếu xảy ra vào mùa xuân. Mặc dù gấu đen có khả năng (và đôi khi đã thực hiện) việc săn bắt bò và ngựa trưởng thành, chúng có vẻ thích các con nhỏ hơn, những con mồi dễ dàng bị choáng ngợp hơn như cừu, dê, bê con và lợn. Chúng thường giết mồi bằng cách cắn cổ và vai, mặc dù chúng có thể bẻ gãy cổ hoặc lưng của con mồi với những cú tát từ bàn chân. Bằng chứng về một cuộc tấn công của gấu bao gồm dấu móng vuốt và thường được tìm thấy trên cổ, lưng, vai của các loài động vật lớn hơn. Giết quá số lượng cừu và dê là phổ biến. Gấu đen đã được biết đến là gây ra cảm giác lo sợ cho đàn gia súc trên vách đá, gây thương tích và tử vong cho nhiều loài động vật; mặc dù điều này là có cố ý hay không thì không được biết.

Năm 2009, bốn người Hồi giáo đang ẩn náu trong một hang động gần khu vực Kasmir thì gặp một con gấu đen to lớn. Mặc dù họ được trang bị súng trường AK-47 nhưng hai trong số người đàn ông đã thiệt mạng còn người thứ 3 bị thương. Không chỉ có thế vào tháng 5/2013, một vài con gấu đã tấn công một ngôi làng ở bang Orissa, giết chết tám người trước khi bị khống chế hoàn toàn.

Mặc dù động vật thường nhút nhát và thận trọng, gấu đen châu Á hay còn gọi là gấu ngựa tích cực tấn công con người hơn hơn so với gấu nâu lục Á-Âu. Gấu nâu hiếm khi tấn công con người cao trên tầm nhìn của chúng và thường tránh người. Tuy nhiên họ không thể đoán trước trong tính khí, và sẽ tấn công nếu họ bị kích động hay cảm thấy bị đe dọa. Trong một số khu vực của Ấn Độ và Miến Điện, gấu lười khiến người ta có nhiều lo sợ hơn hổ, do tính khí thất thường và không thể đoán trước của chúng. 

Gấu đen Himalaya là một động vật hoang dã, đôi khi tấn công ngườimà không có hành động khiêu khích và gây những vết thương khủng khiếp, nói chung chúng dùng đầu và mặt bằng móng vuốt do đó không phải là chuyện lạ khi nhìn thấy những người đàn ông bị xé xác một số có da đầu bị rách từ đầu, và nhiều vận động viên đã bị giết bởi những con gấu này. Khi tấn công con người, gấu đen sẽ đứng lên trên hai chân sau và đập nạn nhân hơn với bàn chân trước của chúng. Sau đó họ thực hiện một hoặc hai vết cắn trên một cánh tay hoặc chân và kết thúc với một cú táp vào đầu, đây là phần nguy hiểm nhất của cuộc tấn công.

Ở Ấn Độ, các cuộc tấn công vào con người đã gia tăng hàng năm và đã xảy ra chủ yếu ở khu vực Himalaya phía tây bắc và phía tây. Ở quận Chamba của Himachal Pradesh, số lượng các cuộc tấn công của con gấu đen trên con người đã dần dần tăng lên từ 10 đến 21 trong những năm 1988-1989 trong năm 1991-1992. Cuộc tấn công con gấu gần đây đối với con người đã được báo cáo từ Junbesi và Vườn Quốc gia Langtang ở Nepal, và xảy ra trong làng cũng như trong khu rừng xung quanh. Chín người đã bị giết bởi gấu đen ở Nhật Bản giữa 1979-1989 và gần đây hơn, vào tháng 9 năm 2009 đã có báo cáo rằng một con gấu đen tấn công một nhóm khách du lịch, bị thương nặng bốn người trong khi họ đang chờ đợi tại một trạm xe buýt trong xây dựng lên khu vực của Takayama, Gifu ở miền trung Nhật Bản.

Ở Ấn Độ, thì có con gấu lợn Mysore, tương đối nhỏ nhưng rất hung tợn chỉ sống ở bán lục địa Ấn Độ. Vì những lý do chưa được biết tới, một con gấu lợn đã tấn công ít nhất 36 người, giết chết 12 người. Một số nạn nhân của nó bị ăn một phần và mặt bị xé rách từ sọ đầu. Những người sống sót cũng không tốt hơn, vì mắt và mũi đều bị mất. Con gấu sau bị Kenneth Anderson giết bằng một phát súng vào giữa ngực. Mới đây nhất là vụ gấu tấn công người ở Tamil Nadu (Ấn Độ) khi anh này vừa cứu con vật ra khỏi giếng. Hai nhân viên bảo vệ rừng dùng lưới cứu con gấu nhưng Vừa lên khỏi mặt giếng, gấu lao vào cắn ân nhân.



</doc>
<doc id="2432275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432275" title="Tân Uyên (thị xã)">
Tân Uyên (thị xã)

Tân Uyên là một thị xã thuộc tỉnh Bình Dương.
Thị xã Tân Uyên hiện đang là đô thị loại IV.

Ngày 23 tháng 7 năm 1999, Chính phủ ban hành Nghị định 58/1999/NĐ-CP, huyện Thuận An, huyện Tân Uyên cũ chia tách thành 2 huyện Tân Uyên và Phú Giáo. Sau khi điều chỉnh địa giới hành chính huyện Tân Uyên có 61.117 ha diện tích tự nhiên và 115.104 nhân khẩu, gồm 18 đơn vị hành chính trực thuộc.

Ngày 11 tháng 8 năm 2009, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 36/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Bến Cát, huyện Tân Uyên để mở rộng thị xã Thủ Dầu Một. Sau khi điều chỉnh Huyện Tân Uyên còn lại 59.329,6 ha diện tích tự nhiên và 157.187 nhân khẩu, có 22 đơn vị hành chính trực thuộc.

Ngày 29 tháng 12 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 136/NQ-CP tách huyện Tân Uyên thành thị xã Tân Uyên và huyện Bắc Tân Uyên. Thị xã Tân Uyên có 19.249,20 ha diện tích tự nhiên và 190.564 nhân khẩu với 12 đơn vị hành chính trực thuộc.


</doc>
<doc id="2432278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432278" title="Goliath">
Goliath

Goliath là tên một dũng sĩ của dân tộc Philistines trong thời kì chiến tranh dai dẳng giữa người Israel và người Philistines trên vùng đất theo Kinh Thánh là Đất Hứa vào khoảng thế kỉ X trước Công nguyên. Vua của người Israel là Saun đang yếu thế trước người Philistines, nhất là khi người Philistines có Goliath. Goliath có thân hình to lớn và một sức mạnh phi thường. Chưa từng có ai địch nổi Goliath.

Trận chiến quyết định rồi cũng đến. Đavid là một tráng sĩ trẻ tuổi của người Israel và đã xung phong đánh nhau với Goliath. Khi quân đội hai bên giàn trận, Đavid nhỏ bé đối diện với người khổng lồ Goliath. Goliath khinh thường và nhào đến để đè nát Đavid và băm Đavid ra như bao trận giao chiến khác bằng thanh kiếm khổng lồ. Đavid đối đầu với Goliath bằng một cung nạng và một hòn sỏi nhọn. Chờ cho Goliath lao tới, Đavid bắn hòn sỏi vào ngay đỉnh đầu Goliath. Goliath chết và bị Đavid chặt đầu bởi chính thanh gươm của Goliath. 
Người Philistines thua trận thê thảm và bị tàn sát dã man.

Goliath / ɡəlaɪəθ / (Hebrew: גָּלְיָת,  "Golyat,"  "Golyāṯ;" tiếng Ả Rập: جالوت, "Ǧālūt"  جليات "Ǧulyāt"  hoặc Goliath của Gát (một trong năm quốc gia thành phố của Phi-li-) là mộtkhổng lồ Phi-li-chiến binh bị đánh bại bởi các trẻ David, vị vua tương lai của Israel, trong Kinh Thánh Sách của Samuel (1 Samuel 17).

Mục đích ban đầu của câu chuyện này là chứng minh danh tính của David là vua thực sự của Israel.  truyền thống Do Thái Post-Classical nhấn mạnh tình trạng Goliath như người đại diện của ngoại giáo, trái ngược với David, nhà vô địch của Thiên Chúa của Israel. Truyền thống Kitô giáo đã cho anh ta một quan điểm rất đặc trưng của Kitô giáo, nhìn thấy trong trận chiến của David với Goliath chiến thắng của vua của Thiên Chúa trên các kẻ thù của dân bất lực của Thiên Chúa như một prefiguring của Chúa Giêsu 'chiến thắng tội lỗi trên thập tự giá và các Giáo hội' chiến thắng của hơn Satan. 

Các cụm từ "David và Goliath" đã mang một ý nghĩa thế tục hơn, thể hiện một tình trạng yếu thế, một cuộc thi mà một, đối thủ yếu hơn nhỏ hơn phải đối mặt với một kẻ thù mạnh hơn nhiều. 

David tới nâng đầu đã bị cắt rời của Goliath như minh họa bởi Gustave Doré (1866).

Tài khoản của cuộc chiến giữa David và Goliath là nói trong 1 Samuel, chương 17.  Sau-lơ và Israel đang đối mặt với Phi-li-gần Valley of Elah. Hai lần một ngày trong 40 ngày, Goliath, nhà vô địch của Phi-li-, đi ra giữa các dòng và thách thức Israel để gửi ra một nhà vô địch của riêng mình để quyết định kết quả trong chiến đấu duy nhất, nhưng Saul và tất cả người Do Thái sợ. David, đưa thức ăn cho những người anh em trai của mình, nghe Saul đã hứa là sẽ thưởng cho bất kỳ người đàn ông đã đánh bại Goliath, và chấp nhận thử thách. Saul miễn cưỡng đồng ý và cung cấp áo giáp, David từ chối, chỉ lấy mình sling (Hebrew: קָלַ֗ע "Qala ')" và năm viên đá từ một dòng suối.

David và Goliath đối đầu với nhau, Goliath với áo giáp và phóng lao của mình, David với các viên đá và sling của mình. "Các Philistine nguyền rủa David bởi vị thần của mình", nhưng David trả lời: "Đây là ngày Thiên chúa sẽ giao quyền lực vào tay ta, và ta sẽ đánh ngã ngươi xuống; và ta sẽ phơi xác chết kẻ vô địch của Phi-li- này làm mồi cho những con chim trên bầu trời và các con thú hoang dã dưới mặt đất, đó là để cho cả trái đất có thể biết rằng có một Thiên Chúa ở Israel, và rằng tất cả các hội đồng này có thể biết rằng có Thiên Chúa cứu rỗi thì không phải cầm gươm, giáo, vì các trận chiến là của Thiên Chúa, và Người sẽ đưa các ngươi vào tay chúng ta. 

David quẩy một hòn đá từ sling của mình với tất cả sức mạnh của mình và thẳng trúng Goliath ở giữa trán, Goliath toàn thân đổ sụp xuống đất, và David cắt đầu. Li-tin chạy trốn và đang theo đuổi người Do Thái "xa như Gát và các cửa của Éc-rôn". David đặt áo giáp của Goliath trong lều của riêng mình và gửi đầu đến Jerusalem, và Saul gửi Abner để mang lại các cậu bé để anh ta. Nhà vua hỏi mà con trai ông là, và David trả lời, "Tôi là con trai của người tôi tớ của Jesse các Bethlehemite."

Các bản thảo sớm nhất, chẳng hạn như các AD thế kỷ thứ tư Codex Vaticanus Graecus 1209 không chứa những câu thơ miêu tả David tới mỗi ngày với thức ăn cho anh em của mình, cũng không phải 1 Samuel 17: 55-58 trong đó Saul dường như không ý thức về bản sắc của David, đề cập đến ông là "thanh niên này" và hỏi Áp-ne để tìm ra tên của cha mình. Do đó, câu chuyện đọc mà Goliath thách thức Israel để chống lại, người Do Thái sợ, và David, đã có Saul, chấp nhận thách thức.  Điều này loại bỏ một số lượng không rõ ràng mà có bình luận hoang mang: nó loại bỏ 1 Samuel 17: 55- 58 trong đó Saul dường như không biết David, mặc dù đã đưa ông như anh lá chắn ghi tên và nhạc sĩ đánh thụ cầm; nó loại bỏ 1 Samuel 17:50, sự hiện diện của mà làm cho nó có vẻ như David giết Goliath hai lần, một lần với sling của mình và sau đó một lần nữa với một thanh gươm; và nó mang lại cho David một lý do rõ ràng, như cá nhân khiên ghi tên Sau-lơ, để chấp nhận thách thức của Goliath. Các học giả vẽ trên các nghiên cứu của truyền miệng và văn hóa dân gian đã kết luận rằng các vật liệu không Septuagint "là một câu chuyện dân gian ghép vào các văn bản ban đầu của... 1 Samuel." 

"Goliath cười lúc David," năm 1915, bởi Ilya Repin

"David với Goliath Trưởng," vào khoảng năm 1635, bởi Andrea Vaccaro

Tầm vóc Goliath của tăng trưởng ở bàn tay của người kể chuyện hay kinh sư: ​​các bản thảo-lâu đời nhất Dead Sea Scrolls văn bản của Samuel, các nhà sử học thế kỷ 1 Josephus, và thế kỷ thứ 4 Septuagint bản thảo-tất cả cho chiều cao của mình như "bốn cu-đê và một nhịp" (6 feet 9 inch hoặc 2,06 mét) trong khi các văn bản Masoretic cho điều này là "sáu cu-đê và một khoảng" (9 feet 9 inch hoặc 2,97 mét; Hebrew:. שֵׁ֥שׁ אַמֹּ֖ות וָזָֽרֶת "DNNN ammōṯ WA-zāreṯ)"  

Các khoản Kinh Thánh mô tả Goliath như rơi trên khuôn mặt của mình sau khi ông bị đánh bởi một hòn đá chìm vào trán. Rabbi Anh Jonathan Magonet đã thảo luận một số khó khăn nguyên bản này đặt ra.  Trong những nơi đầu tiên, ông lưu ý rằng thông tin khảo cổ cho thấy rằng mũ bảo hiểm Phi-li-thường có một cái trán che, trong một số trường hợp kéo dài xuống mũi. Tại sao (ông đã yêu cầu) nên David nhắm vào một vị trí bất khả xâm phạm như vậy (và làm thế nào nó đánh với lực lượng như vậy để thâm nhập vào xương dày)? Và tại sao Goliath nên rơi về phía trước khi xảy ra bởi cái gì đó đủ nặng để ngăn chặn anh ta, chứ không phải ngược lại? Một câu trả lời cho cả hai câu hỏi, Magonet cho thấy, nằm ​​trong "meitzach" chữ Hebrew (מֵ֫צַח "mêṣaḥ)," trán thường dịch. Một lời gần như giống hệt với nó xuất hiện trước đó trong đoạn văn-the "mitzchat" từ (מִצְחַת"miṣḥaṯ)," dịch là "tóp mỡ" -the linh hoạt chân áo giáp bảo vệ cẳng chân Goliath (xem I Samuel 17: 6). Có thể, ngữ pháp trong đoạn văn, cho cùng một từ được sử dụng trong câu 49, một tái thiết trong đó, thay thế מֵ֫צַח với מִצְחַת, có ngụ ý rằng các hòn đá chìm xuống phía sau chân-giáp Goliath của (như chân của mình được uốn cong), làm cho nó không thể cho anh ta để thẳng chân của mình, và làm anh vấp ngã và rơi. Sau đó, David loại bỏ phần đầu của Goliath để hiển thị tất cả rằng gã khổng lồ đã bị giết chết.

Một Goliath làm cho một xuất hiện trong 2 Samuel 21:19, mà nói như thế nào Gô Gittite đã bị giết bởi "Elhanan con trai của Jaare-oregim, các Bethlehemite." Các thế kỷ thứ tư trước Công nguyên 1 Chronicles giải thích Goliath thứ hai bằng cách nói rằng Elhanan "hàng loạt Lahmi anh trai của Goliath", rõ ràng là xây dựng tên Lahmi từ phần cuối của từ "Bethlehemite" "("Beit-ha'lahmi")."  The King James Bible dịch thông qua này vào dịch của họ về 2 Samuel 21: 18-19, mặc dù văn bản Hebrew vào thời điểm này không đề cập đến từ "người anh em". "Nhiều khả năng, những người kể chuyện di dời các chứng thư từ Elhanan khác che khuất vào nhân vật nổi tiếng hơn, David." 

Hãy cho es-Safi, các Gát Kinh Thánh và nhà truyền thống của Goliath, đã là chủ đề của cuộc khai quật mở rộng của Israel Đại học Bar-Ilan. Các nhà khảo cổ đã xác định được rằng đây là một trong những lớn nhất của thành phố cho đến khi Phi-li-phá hủy trong thế kỷ thứ IX trước Công nguyên, một sự kiện mà từ đó nó không bao giờ hồi phục. Một mảnh vở được phát hiện tại các trang web, và đáng tin cậy để ngày thứ mười đến thế kỷ giữa chín trước Công nguyên, được ghi với hai cái tên "alwt" và "WLT". Trong khi những cái tên không được kết nối trực tiếp với Goliath trong Kinh Thánh, họ là từ nguyên liên quan và chứng minh rằng cái tên phù hợp với bối cảnh cuối phần mười / đầu chín thế kỷ BC Phi-li-văn hóa. Cái tên "Goliath" chính nó là phi-Do Thái và đã được liên kết với các Lydian vua Alyattes, đó cũng phù hợp với bối cảnh li-tin của câu chuyện Goliath trong Kinh Thánh.  Một tên tương tự, Uliat, cũng chứng thực trong Chữ Caria khắc  Aren Maeir, giám đốc khai quật, nhận xét: "Ở đây chúng tôi có bằng chứng rất tốt đẹp [rằng] Goliath tên xuất hiện trong Kinh Thánh trong bối cảnh của câu chuyện của David và Goliath... không phải là một sáng tạo văn học sau này." 

"David Trình bày các Head của Goliath để vua Saul," q1627,Rembrandt

Mục đích cơ bản của câu chuyện của Goliath là để cho thấy rằng Sau-lơ là không phù hợp để làm vua (và đó là David). Saul đã được lựa chọn để dẫn dắt dân Israel chống lại kẻ thù của họ, nhưng khi phải đối mặt với Goliath ông từ chối làm như vậy; Goliath là một người khổng lồ, và Saul là một người đàn ông rất cao. Chiều cao chính xác của mình không được đưa ra, nhưng ông là một người đứng đầu cao hơn so với bất cứ ai khác trong tất cả Israel (1 Samuel 9: 2), trong đó ám chỉ rằng anh ấy cao hơn 6 feet (1,83 m); và áo giáp và vũ khí của Sau-lơ là dường như không có tệ hơn Goliath (và David, tất nhiên, từ chối giáp Saul trong mọi trường hợp)."David tuyên bố rằng khi một con sư tử hay gấu đến và tấn công con chiên của cha mình, anh chiến đấu chống lại nó và giết chết nó, [nhưng Saul] đã được co rúm trong sợ hãi thay vì tăng lên và tấn công các mối đe dọa cho con chiên của mình (tức là Israel)." 

Áo giáp mô tả trong 1 Samuel 17 xuất hiện điển hình của áo giáp của Hy Lạp thế kỷ VI TCN chứ không phải là của Phi-li-giáp 'của thế kỷ thứ mười. Công thức tường thuật như việc giải quyết trận chiến bằng cách chiến đấu duy nhất giữa nhà vô địch đã được suy nghĩ đặc trưng của sử thi Homer (các "Iliad)," chứ không phải là của vùng Cận Đông cổ đại. Việc chỉ định Goliath như một איש הביניים, "người đàn ông của ở giữa" (một khó khăn lâu dài trong việc dịch 1 Samuel 17) dường như là một khoản vay từ tiếng Hy Lạp "người đàn ông của "metaikhmion" (μεταίχμιον)", tức là khoảng trống giữa hai đối diện trại quân đội nơi chiến đấu vô địch sẽ diễn ra. 

Một câu chuyện rất tương tự như của David và Goliath xuất hiện trong Iliad, được viết vào khoảng năm 760-710 trước Công nguyên, mà những người trẻ Nestor chiến đấu và chinh phục các Ereuthalion khổng lồ.  Mỗi khổng lồ mang một vũ khí một câu lạc bộ đặc biệt trong sắt trường hợp Ereuthalion, một mũi giáo bằng đồng khổng lồ Goliath trong của; mỗi khổng lồ, mặc áo giáp, đi ra khỏi mảng massed của đối phương để thách thức tất cả các chiến binh trong đội quân chống đối; trong mỗi trường hợp các chiến binh dày dạn sợ, và thách thức được đưa lên bởi một người trai tráng, là con út trong gia đình của mình (Nestor là con trai thứ mười hai của Neleus, David con trai thứ bảy hay thứ tám của Jesse). Trong mỗi trường hợp một người cha lớn tuổi và nhiều kinh nghiệm hơn (cha của Nestor của, bổn mạng của David Saul) nói với cậu bé rằng anh còn quá trẻ và thiếu kinh nghiệm, nhưng trong từng trường hợp các anh hùng trẻ tuổi nhận được viện trợ của Thiên Chúa và người khổng lồ còn lại nằm dài trên mặt đất. Nestor, chiến đấu trên chân, sau đó lấy chiếc xe ngựa của kẻ thù của mình, trong khi David, trên bàn chân, mất thanh kiếm của Goliath. Giặc sau đó bỏ trốn, những người chiến thắng theo đuổi và giết chúng và trở về với cơ thể của họ, và cậu bé anh hùng được ca ngợi của người dân. 

Lý thuyết này đã bị phản bác với lý do (a) áo giáp kim loại nặng như đeo Goliath cũng được chứng thực cho những năm cuối thời đại đồ đồng; (b) duels giữa nhà vô địch bộ lạc có trước vật liệu Iliadic, và (c) các giả thuyết rằng danh hiệu lãnh đạo "/ sarnei seranim" gán chỉ để li-tin trong Kinh Thánh phản ánh Hy Lạp "turannos" là philologically khó khăn.  James Hoffmeier lập luận rằng Iliadic song song ít có giá trị để giải thích các câu chuyện Hebrew mà minh họa cho tính năng mà đã dài có sẵn để truyền thống Trung Đông. 

Theo Babylon Talmud (Sotah 42b) Goliath là một người con của Orpah, người chị dâu của Ruth, bà tuyệt vời của riêng của David (Ruth → Obed → Jesse → David). Ruth Ráp-ba, một giải thích haggadic và homiletic củaSách Ruth, làm cho máu-mối quan hệ gần gũi hơn, xem xét Orpah và Ruth đã được chị em đầy đủ. Orpah được cho là đã thực hiện một giả vờ đi kèm Ruth nhưng sau bốn mươi bước rời bỏ cô. Sau đó cô sống một cuộc sống phóng đãng. Theo Jerusalem Talmud Goliath được sinh ra bởi polyspermy, và có khoảng một trăm người cha. 

Talmud nhấn mạnh hay kheo khoan không tin kính của Goliath: những đe dọa của mình trước khi người Do Thái bao gồm việc tự hào rằng ông là người đã chiếm được Ark của Công ước và đưa nó vào đền thờ của Dagon;và thách thức của mình để chiến đấu đã được thực hiện vào buổi sáng và buổi tối để làm phiền người Do Thái trong những lời cầu nguyện của họ. Áo giáp của ông nặng 60 tấn, theo rabbi Hanina; 120, theo giáo sĩ Abba thanh Kahana; và thanh kiếm của mình, mà đã trở thành thanh gươm của David, có sức mạnh kỳ diệu. Còn về cái chết của mình nó đã được tìm thấy rằng trái tim mình mang hình ảnh của Dagon, người đó cũng đã đến một sự sụp đổ đáng xấu hổ. 

Trong Pseudo-Philo, được tin là đã được sáng tác giữa 135 TCN. và 70 CE, David chọn lên bảy đá và viết về họ tên cha ông, tên riêng của mình, và tên của Thiên Chúa, một tên cho mỗi hòn đá; Sau đó, nói chuyện với Goliath, ông nói: "Hãy nghe từ này trước khi chết: không phải là hai người phụ nữ từ người mà bạn và tôi đã được sinh ra, chị em và mẹ của bạn đã Orpah và mẹ tôi Ruth...?" Sau khi David chạm Goliath với đá anh chạy đến Goliath trước khi ông qua đời và Goliath nói "Nhanh và giết tôi và vui mừng." và David trả lời: "Trước khi chết, mở mắt ra và nhìn thấy kẻ giết bạn." Goliath thấy một thiên thần và nói với David rằng nó không phải ông đã giết ông ta, nhưng thiên thần. Pseudo-Philo sau đó đi vào để nói rằng các thiên sứ của Chúa thay đổi xuất hiện của David để không ai nhận ra anh ta, và do đó Saul hỏi anh là ai. 

Goliath xuất hiện trong chương 2 của Qur'an (II: 247-252), trong câu chuyện của David và Saul 's trận chiến chống lại các li-tin.  Được gọi là "Jalut" trong tiếng Ả Rập, đề cập đến Goliath trong Kinh Koran là súc tích, mặc dù nó vẫn còn là một song song với các tài khoản trong Kinh Thánh Hebrew. Các học giả Hồi giáo đã cố gắng để theo dõi nguồn gốc Goliath của, phổ biến nhất với các dân Amakelites.  Goliath, trong truyền thống học thuật sớm, đã trở thành một loại điển hình hoặc tên gọi chung cho những kẻ áp bức của Israel dân tộc trước khi David.  truyền thống Hồi giáo thấy trận chiến với Phi-li-như là một tiền thân của Muhammad 's trận chiến của Badr, và thấy Goliath như song song với những kẻ thù mà các tiên tri phải đối mặt. 

David và Goliath của Michelangelo,trên trần nhà nguyện Sistine

Diễn viên người Mỹ Ted Cassidy miêu tả Goliath trong loạt phim truyền hình "Heroes Greatest của Kinh Thánh" vào năm 1978.  diễn viên người Ý Luigi Montefiori miêu tả khổng lồ chín-chân-cao này trong Paramount's 1985 phim live-action "Vua David" như một phần của một đoạn hồi tưởng.

Loạt PBS "Wishbone" đặc trưng Goliath trong mùa giải đầu tiên của tập phim "Little Big Dog".

Nổi tiếng Big Idea của "VeggieTales" tập phim được gọi là "Dave và Giant Pickle", nơi Phil Vischer lên tiếng Goliath.

Năm 1972, Toho và Tsuburaya Productions đã hợp tác trên một bộ phim được gọi "Daigoro vs Goliath," mà sau những câu chuyện tương đối chặt chẽ nhưng viết lại có nhân vật chính là Kaiju.

Năm 2005, Lightstone Studios phát hành một bộ phim âm nhạc trực tiếp-to-DVD có tựa đề "Một mượt Stone", mà sau này được đổi thành "David và Goliath". Nó là một phần của các sánh Kinh Thánh (bây giờ chỉ cần sánh) loạt các vở nhạc kịch bộ phim trên DVD dựa trên những câu chuyện kinh thánh. Thurl Bailey, một cựu cầu thủ bóng rổ NBA, được đúc để chơi một phần của Goliath trong bộ phim này.

Goliath đã được miêu tả bởi Conan Stevens trong 2013 miniseries TV "Kinh Thánh."

Người Italia sử dụng Goliath như một siêu anh hùng hành động trong một loạt các bộ phim phiêu lưu Kinh Thánh (peplums) vào đầu năm 1960. Ngài có sức mạnh tuyệt vời, và những bộ phim tương tự ở chủ đề cho Hercules và họ Maciste phim. Sau khi cổ điển "Hercules" (1958) đã trở thành một cảm giác bộ phim bom tấn trong ngành công nghiệp điện ảnh, một 1959 Steve Reeves phim "Terrore dei Barbari (Terror of the Barbarian)"được đổi tên thành "Goliath và Barbarians" tại Hoa Kỳ, (sau khi Joseph E. Levine tuyên bố duy nhất đúng với tên của "Hercules);" bộ phim đã rất thành công tại các phòng vé, nó truyền cảm hứng cho các nhà làm phim người Ý để làm một loạt bốn phim hơn gồm có một anh hùng beefcake tên Goliath, mặc dù bộ phim đã không thực sự liên quan đến nhau. (Năm 1960 phim người Ý "David và Goliath" diễn viên Orson Welles không phải là một trong số này, kể từ khi bộ phim đó là một sự thích nghi đơn giản của những câu chuyện Kinh Thánh).

Bốn danh hiệu trong loạt "Goliath" Ý như sau:
Tên Goliath sau đó đã được đưa vào các tiêu đề phim của ba phim người đàn ông cơ bắp Ý khác đã được đổi tên thành để phân phối tại Hoa Kỳ trong một nỗ lực để tiền mặt ở trên cơn sốt Goliath, nhưng những bộ phim này ban đầu không được thực hiện như phim Goliath ở Italy.

Cả hai "Goliath và Ma cà rồng" (1961) và "Goliath và Sins of Babylon" (1963) thực sự nổi bật với siêu anh hùng nổi tiếng Maciste trong phiên bản gốc tiếng Ý, nhưng các nhà phân phối Mỹ không cảm thấy tên Maciste có bất kỳ ý nghĩa cho khán giả Mỹ. "Goliath và Dragon (1960)" ban đầu được một bộ phim Hercules Ý gọi là "The Revenge of Hercules."

Trong cách sử dụng gần đây, cụm từ "David và Goliath" đã mang một ý nghĩa thế tục, thể hiện một tình trạng yếu thế, một cuộc thi mà một, đối thủ yếu hơn nhỏ hơn phải đối mặt với một đối thủ mạnh lớn hơn nhiều; nếu thành công, kẻ yếu có thể giành chiến thắng một cách bất thường hoặc đáng ngạc nhiên.   Nó được cho là những câu chuyện underdog nổi tiếng nhất. 

Thần học giáo sư Leonard Greenspoon, trong bài luận của mình, "David vs Goliath trong trang Sports", giải thích rằng "hầu hết các nhà văn sử dụng các câu chuyện ngụ cho kẻ yếu của nó (các anh chàng nhỏ bé thắng)... Ít có khả năng hiển thị trong giấy in báo là tương phản đó là quan trọng nhất đối với các tác giả Kinh Thánh:. Chiến thắng của David cho thấy sức mạnh của Thiên Chúa của mình, trong khi thất bại Goliath tiết lộ sự yếu kém của các vị thần li-tin 

Cụm từ này được sử dụng rộng rãi trong các phương tiện truyền thông tin tức, để ngắn gọn mô tả tình huống kẻ yếu trong mọi bối cảnh có thể tưởng tượng, không có âm bội tôn giáo. Tiêu đề gần đây bao gồm: thể thao ("Haye giãi bày vai trò kẻ yếu trong 'David và Goliath" chiến đấu với Nikolai Valuev "- "The Guardian"  kinh doanh ("Trên Internet, David và Goliath-Trận Over Tin nhắn tức thì" - "The New York Times"  giải trí và nghệ thuật ("David và Goliath, Với một spin Xà Phòng" - "The Washington Post"  chính trị ("Bất đồng trong Cuba: David và Goliath" - "The Economist"  công bằng xã hội ("David và Goliath-Saga mang đến cáp để Skid Row" - "Los Angeles Times" 


</doc>
<doc id="2432285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432285" title="Trận chiến đảo Rennell">
Trận chiến đảo Rennell

Trận chiến đảo Rennell (Tiếng Nhật: レンネル島沖海戦) là trận hải chiến diễn ra từ ngày 29 đến 30 tháng 1 năm 1943 ở khu vực Nam Thái Bình Dương giữa đảo Rennell và Guadalcanal phía nam quần đảo Solomon. Đây là trận hải chiến lớn cuối cùng trong Chiến dịch Guadalcanal giữa Hải quân Hoa Kỳ và Hải quân Đế quốc Nhật Bản thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trong trận đánh này, các oanh tạc cơ phóng ngư lôi Nhật Bản, để bảo vệ cho cuộc triệt thoái của quân Nhật ra khỏi Guadalcanal, đã mở nhiều cuộc không kích trong hai ngày vào các chiến hạm Hoa Kỳ ở phía nam đảo này. Trong khi đó, các chiến hạm Hoa Kỳ đóng tại vị trí này ngoài việc chặn đánh bất kỳ tàu Nhật nào gần khu vực này còn đảm nhận nhiệm vụ bảo vệ đoàn tàu vận tải đưa lính Mỹ tăng viện đến đảo.

Sau những trận không kích của máy bay Nhật, Hải quân Hoa Kỳ mất một tuần dương hạm hạng nặng, một khu trục hạm bị thương nặng và các chiến hạm còn lại buộc phải rút khỏi phía nam quần đảo Solomon. Việc Hải quân Hoa Kỳ bị đẩy lùi trong trận hải chiến này đã giúp phía Nhật Bản triệt thoái thành công lính Nhật trên đảo Guadalcanal vào ngày 7 tháng 2 năm 1943, chính thức chấm dứt chiến dịch kéo dài 6 tháng trên đảo.

Ngày 7 tháng 8 năm 1942, lực lượng Đồng Minh (chủ yếu là Hoa Kỳ) đã đổ bộ lên Guadalcanal, Tulagi và nhóm đảo Nggela (thường được gọi là "nhóm đảo Florida") thuộc quần đảo Solomon. Cuộc đổ bộ này nhằm mục đích đập tan kế hoạch của người Nhật biến quần đảo này thành căn cứ đe dọa tuyến đường vận tải giữa Úc và Hoa Kỳ, đồng thời cũng chiếm luôn quần đảo để làm nơi xuất phát cho các chiến dịch cô lập căn cứ chính của hải quân Nhật là Rabaul và yểm trợ cho quân Đồng Minh trong Chiến dịch New Guinea. Cuộc đổ bộ này đã chính thức mở đầu cho Chiến dịch Guadalcanal kéo dài 6 tháng sau đó.

Nỗ lực tăng viện cuối cùng của quân Nhật cho Guadalcanal (sau nhiều thất bại trong việc đẩy lùi quân Đồng Minh khỏi đảo trước đó) là Trận hải chiến Guadalcanal vào đầu tháng 11 năm 1942. Từ đó, Hải quân Nhật chỉ có thể tiếp tế cho lực lượng trên đảo một cách hạn chế bằng các đoàn tàu chuyển vận, thường là khu trục hạm hoặc tàu ngầm vào ban đêm để tránh máy bay Đồng Minh, được Đồng Minh gọi là "Tốc hành Tokyo". Việc tiếp tế và bổ sung lực lượng không đủ khiến cho từ ngày 7 tháng 12 năm 1942, mỗi ngày có trung bình 50 lính Nhật chết vì suy dinh dưỡng, bệnh tật hoặc các cuộc tấn công của quân Đồng Minh. Ngày 12 tháng 12 năm 1942, Hải quân Nhật đề nghị bỏ Guadalcanal. Ban đầu Lục quân Nhật phản đối với hi vọng vẫn còn có thể tái chiếm Guadalcanal nhưng đến ngày 31 tháng 12, Bộ Tổng tư lệnh Đế quốc Nhật Bản bằng sự phê chuẩn của Thiên Hoàng Hirohito đã đồng ý triệt thoái toàn bộ quân Nhật ra khỏi đảo và thiết lập một tuyến phòng thủ mới cho quần đảo Solomon tại New Georgia.

Cuộc triệt thoái được mang tên Chiến dịch "Ke" (ケ号作戦) và dự tính bắt đầu từ ngày 14 tháng 1 năm 1943. Một yếu tố quan trọng để đảm bảo sự thành công của chiến dịch là chiếm ưu thế trên không. Từ ngày 28 tháng 1 năm 1943, không quân Nhật gia tăng hoạt động để ngăn chặn không quân và các chiến hạm Đồng Minh phá hỏng giai đoạn cuối của kế hoạch triệt thoái. Quân Đồng Minh nhầm tưởng chiến dịch "Ke" là một nỗ lực mới của quân Nhật nhằm tái chiếm Guadalcanal. Cùng thời điểm này, Đô đốc William Halsey, Jr., chỉ huy trưởng quân Đồng Minh tại mặt trận Nam Thái Bình Dương bị các thượng cấp gây áp lực buộc phải thay thế Trung đoàn Thủy quân lục chiến số 2 đã chiến đấu tại Guadalcanal từ tháng 8 bằng lính lục quân. Halsey nhân đó muốn cùng lúc thay thế quân tại Guadalcanal đồng thời ngăn chặn hải quân Nhật yểm trợ cho cuộc tấn công mới của quân Nhật. Ngày 29 tháng 1 năm 1943, Halsey đưa năm lực lượng đặc nhiệm đến nam quần đảo Solomon để bảo vệ đoàn chuyển vận hạm và chặn đánh bất kỳ chiến hạm Nhật nào trong khu vực. Năm lực lượng đặc nhiệm này có tổng cộng hai tàu sân bay, hai tàu sân bay hộ tống, ba thiết giáp hạm, 12 tuần dương hạm và 25 khu trục hạm.

Đoàn chuyển vận hạm được gọi là Nhóm Đặc nhiệm 62.8, bao gồm bốn tàu chở quân và bốn khu trục hạm. Lực lượng trực tiếp bảo vệ đoàn chuyển vận và đi đầu là Lực lượng Đặc nhiệm 18 (Task Force 18 - TF 18) chỉ huy bởi Chuẩn đô đốc Robert C. Giffen bao gồm ba tuần dương hạm hạng nặng USS "Wichita", "Chicago" và "Louisville", ba tuần dương hạm hạng nhẹ "Montpelier", "Cleveland" và "Columbia", hai tàu sân bay hộ tống "Chenango" và "Suwannee" và tám khu trục hạm. Kỳ hạm của TF 18 là chiếc "Wichita". Lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay, chủ lực là chiếc USS "Enterprise" ở vị trí phía sau TF 18 và TG 62.8 khoảng 400 km (250 dặm). Các chiến hạm còn lại cách sau đó khoảng 240 km (150 dặm). Đô đốc Giffen cùng chiếc "Wichita" và hai tàu sân bay hộ tống vừa trở về từ Bắc Phi sau khi tham gia Chiến dịch Bó đuốc. Còn chiếc "Chicago" cũng vừa trở lại chiến đấu sau khi hoàn tất việc sửa chữa những hư hỏng gặp phải tại Trận chiến đảo Savo sáu tháng trước đó.

Để bảo vệ đoàn chuyển vận hiệu quả hơn, TF 18 được giao nhiệm vụ gặp bốn khu trục hạm, đóng tại Tulagi, vào lúc 21 giờ ngày 29 tháng 1 để thực hiện một cuộc rà soát quanh khu vực "The Slot" phía bắc Guadalcanal ngày hôm sau để bảo vệ cho việc dỡ hàng của các chuyển vận hạm tại Guadalcanal. Tuy nhiên các tàu sân bay hộ tống do Đại tá Ben Wyatt chỉ huy di chuyển quá chậm (18 hải lý - 33 km/giờ) nên Giffen không thể theo kịp lịch trình, do đó ông phải buộc lòng để các tàu sân bay hộ tống này lại phía sau với hai khu trục hạm vào lúc 14 giờ ngày 29 tháng 1 và bám theo lịch trình với lực lượng còn lại ở vận tốc 24 hải lý (44 km/giờ).

Lo ngại về khả năng các tàu ngầm Nhật tấn công theo như cảnh báo của tình báo Đồng Minh, Giffen sắp xếp các tuần dương hạm và khu trục hạm theo đội hình chống tàu ngầm chứ không phải đội hình chống không kích. Các tuần dương hạm di chuyển song song theo hai hàng dọc, cách nhau mỗi chiếc 2,3 km (2.500 dặm) với lần lượt "Wichita", "Chicago" và "Louisville" bên phải còn "Montpelier", "Cleveland" và "Columbia" bên trái. Sáu khu trục hạm tạo thành một hình bán nguyệt đường kính 3,2 km (2 dặm) phía trước đoàn tuần dương hạm.

Các tàu ngầm Nhật (hoặc thủy phi cơ) đã phát hiện lực lượng của Giffen trên đường đi và gửi báo cáo về tổng hành dinh hải quân. Chiều ngày 29 tháng 1, theo báo cáo của các tàu ngầm, 16 oanh tạc cơ Mitsubishi G4M "Betty" (thuộc Liên đoàn Bay 705) và Mitsubishi G3M "Nell" (thuộc Liên đoàn Bay 701) trang bị ngư lôi cất cánh từ Rabaul tấn công đoàn tàu của Giffen. Trên đường đi, một chiếc G3M gặp vấn đề động cơ phải quay về. Chỉ huy Liên đoàn 705 là Đại úy Nakamura Tomō còn chỉ huy Liên đoàn 701 là Thiếu tá Hagai Joji.

Khi mặt trời lặn, TF 18 hướng về phía tây bắc. Ở vị trí 80 km (50 dặm) phía bắc đảo Rennell và 260 km (160 dặm) phía nam Guadalcanal, nhiều chiến hạm của Giffen bằng radar đã phát hiện nhiều máy bay không xác định cách đội hình 97 km (60 dặm) về phía tây. Do phải giữ im lặng vô tuyến, Giffen đã không đưa bất kỳ mệnh lệnh nào về các đối tượng không xác định đó. Khi mặt trời lặn, các máy bay tuần tra của TF 18 từ các tàu sân bay hộ tống buộc phải hạ cánh do trời tối, khiến cho các tàu chiến của Giffen không còn được bảo vệ ở trên không.

Các máy bay mà radar bắt được tín hiệu chính là 31 oanh tạc cơ phóng ngư lôi Nhật Bản, lúc này đang tập trung ở phía nam TF 18 để có thể tấn công từ hướng đông và bằng cách này giấu mình trong màn đêm còn ngược lại các chiến hạm của Giffen lại lộ rõ hình dạng qua hoàng hôn của chân trời phía tây. Các máy bay của Liên đoàn 705 tấn công trước tiên vào lúc 19 giờ 19 phút tuy nhiên tất cả ngư lôi phóng ra đều không trúng đích mà còn mất một máy bay bởi hỏa lực phòng không từ các tàu chiến của Giffen.

Tin rằng cuộc tấn công đã kết thúc, Giffen lệnh cho các tàu chiến của mình bỏ lối di chuyển zigzag và tiếp tục hướng về Guadalcanal với lộ trình và vận tốc như cũ. Trong khi đó, một trinh sát cơ Nhật Bản bắt đầu thả pháo sáng và phao đèn để đánh dấu lộ trình và vận tốc của TF 18 cho các oanh tạc cơ của Hagai có thể tấn công.

Lúc 19 giờ 38 phút, các máy bay của Liên đoàn 701 phóng hai ngư lôi đánh trúng tuần dương hạm "Chicago", làm cho nó bị thương nặng và sau đó là dừng bất động cộng với ngập nước nặng. Một trái ngư lôi khác trúng tuần dương hạm "Wichita" nhưng không phát nổ. Đổi lại phía Nhật mất hai máy bay do hỏa lực phòng không và Liên đoàn trưởng Hagai (thuộc một trong hai máy bay trên) cũng tử trận trong cuộc tấn công này. Lúc 20 giờ 8 phút, Giffen lệnh cho các tàu của mình xoay hướng, giảm vận tốc xuống còn 15 hải lý (28 km/giờ) và ngừng hỏa lực phòng không. Các máy bay Nhật Bản không còn có thể dựa vào ánh lửa đầu nòng pháo phòng không để phát hiện các tàu chiến nên rời khỏi khu vực vào lúc 23 giờ 55. Trong màn đêm, chiếc "Louisville" ra sức kéo chiếc "Chicago" rời khỏi khu vực trận đánh về hướng nam và được hộ tống bởi các chiến hạm còn lại của TF 18.

Halsey ngay lập tức tiến hành các biện pháp để bảo vệ chiếc "Chicago", lệnh cho các hàng không mẫu ham hộ tống luôn phải duy trì máy bay tuần tra, lực lượng đặc nhiệm "Enterprise" hỗ trợ cho việc tuần tra trên và đưa chiếc tàu dắt "Navajo" thay cho "Louisville" làm nhiệm vụ kéo "Chicago" về vào lúc 8 giờ. Từ buổi sáng cho đến 14 giờ chiều, nhiều trinh sát cơ Nhật Bản đã tiếp cận TF 18. Mặc dù bị các máy bay tuần tra Hoa Kỳ đuổi đánh, các trinh sát cơ này cũng đã kịp ghi nhận và báo cáo lại vị trí của chiếc "Chicago". Lúc 12 giờ 15, một lực lượng gồm 11 oanh tạc cơ phóng ngư lôi của Liên đoàn bay 751 Nhật Bản, căn cứ tại Kavieng và bay ngang Buka đã được triển khai để tấn công chiếc tuần dương hạm đang bị thương. Một quan sát viên bờ biển người Úc tại quần đảo Solomon đã cảnh báo quân Hoa Kỳ về các oanh tạc cơ trên và ước tính khi chúng đến mục tiêu là 16 giờ. Tuy nhiên, Halsey thay vì giữ lực lượng mạnh bảo vệ "Chicago" đã lệnh cho các tuần dương hạm còn lại để chiếc "Chicago" ở lại phía sau và hướng về Efate tại New Hebrides. Các tàu chiến khởi hành lúc 15 giờ, chỉ để lại sáu khu trục hạm bảo vệ "Chicago" và "Navajo".

Vào lúc 15 giờ 40 phút, tàu sân bay "Enterprise" lúc này cách chiếc "Chicago" 69 km đã phóng mười chiến đấu cơ làm nhiệm vụ tuần tra quanh chiếc tuần dương hạm bị thương này. Bốn chiến đấu cơ trong quá trình tuần tra đã phát hiện và bắn rơi một chiếc oanh tạc cơ Nhật làm nhiệm vụ trinh sát. 14 phút sau, radar của "Enterprise" phát hiện ra dấu hiệu những chiếc oanh tạc cơ Nhật đang bay đến nên chiếc tàu sân bay này đã phóng lên thêm mười chiến đấu cơ nữa. Trong khi đó, các tàu sân bay hộ tống gặp vấn đề trong việc cất cánh các máy bay nên đã không tham gia vào trận đánh cho đến tận khi nó kết thúc.
Ban đầu, các oanh tạc cơ Nhật dự tính tấn công "Enterprise" nhưng sau đó đã chuyển hướng sang "Chicago" khi bị sáu chiến đấu cơ tuần tra đuổi đánh. Một số oanh tạc cơ khác của Liên đoàn 751 bị bốn chiến đấu cơ Hoa Kỳ và hỏa lực phòng không từ các khu trục hạm quanh "Chicago" chặn đánh. Hai oanh tạc cơ bị bắn hạ khi chưa kịp làm gì, sáu chiếc khác cùng số phận sau đó nhưng đã kịp phóng ngư lôi. Trong bốn chiếc oanh tạc cơ G4M còn lại, một chiếc mất một động cơ nhưng vẫn quay về được căn cứ, một chiếc hạ cánh tại Munda, New Georgia và ba chiếc còn lại đến sân bay Ballale tại quần đảo Shortland.

Một ngư lôi đánh trúng buồng động cơ trước của khu trục hạm USS "La Vallette", giết chết 22 thủy thủ và làm chiếc tàu bị thương nặng. "Chicago" bị trúng đến bốn ngư lôi, một quả nơi cầu tàu và ba quả vào khu vực động cơ. Hạm trưởng Ralph O. Davis của "Chicago" ra lệnh bỏ tàu, chiếc tàu chìm phần đuôi trước khi chìm hoàn toàn 20 phút sau đó, kéo theo cái chết của 62 thủy thủ. "Navajo" và các khu trục hạm khác đã cứu sống được 1.049 người từ chiếc "Chicago". Các oanh tạc cơ Nhật dự tính tấn công lần cuối cùng nhưng không tìm được vị trí các tàu Hoa Kỳ. Toàn bộ chiến hạm còn lại của TF 18 trong đó có "La Vallette" được chiếc "Navajo" kéo về cảng Espiritu Santo mà không gặp sự cố gì thêm. Khu trục hạm "La Vallette" được sửa chữa cho đến tận ngày 6 tháng 8 năm 1943.

Phía Nhật Bản đã phóng đại kết quả của cuộc tấn công là đã đánh chìm đến một thiết giáp hạm và ba tuần dương hạm. Trong khi đó phía Hoa Kỳ cố che giấu công chúng việc tuần dương hạm "Chicago" bị chìm và Đô đốc Chester Nimitz dọa "bắn" bất kỳ sĩ quan dưới quyền nào tiết lộ việc việc này cho báo chí. Giffen bị Halsey và Nimitz chỉ trích nặng nề về thất bại này trong báo cáo về khả năng tác chiến của Giffen giai đoạn đó. Mặc dù vậy điều này không ảnh hưởng đến sự nghiệp của Giffen khi ông được giao chỉ huy các lực lượng đặc nhiệm thiết giáp hạm và tuần dương hạm Đồng Minh đến tận năm 1944 và còn được thăng hàm Phó Đô đốc.

Về mục tiêu vận chuyển binh lính của phía Hoa Kỳ, do các máy bay Nhật bận đối phó với TF 18, các chuyển vận hạm Đồng Minh đã hoàn thành suôn sẻ việc thay quân cho lực lượng Thủy quân lục chiến còn lại tại Guadalcanal. Các lực lượng đặc nhiệm còn lại của hải quân Đồng Minh, bao gồm hai lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay, chốt tại Biển San Hô và chuẩn bị đón chặn một cuộc tấn công mới của quân Nhật phía nam quần đảo Solomon.

Trên thực tế, thay vì đổ quân tiếp viện như Đồng Minh dự đoán, quân Nhật đã triệt thoái thành công khỏi Guadalcanal một cách bí mật trong vòng ba đêm giữa ngày 2 và 7 tháng 2 năm 1943 khi TF 18 rút lui khiến cho lực lượng hải quân còn lại của Đồng Minh cực kỳ ít ỏi. Chỉ đến khi chiến dịch thành công, quân Đồng Minh mới nhận ra ý định thực sự của quân Nhật. Tuy nhiên điều này cũng chính thức chấm dứt Chiến dịch Guadalcanal với thắng lợi hoàn toàn thuộc về Đồng Minh và bắt đầu giai đoạn phản công của họ trên chiến trường Thái Bình Dương.

a. Kusaka là chỉ huy trưởng Không Hạm đội 11, đóng tại Rabaul, bao gồm các Liên đoàn bay 701, 705 và 751 đã tham gia vào trận đánh.b. Mặc dù ba tàu sân bay Hoa Kỳ mang theo nhiều hơn 14 chiến đấu cơ, tuy nhiên 14 là số chiến đấu cơ thực sự tham gia vào trận đánh. c. Cuộc tấn công của các máy bay Nhật vào hai ngày 29 và 30 tháng 1 có thể đã làm chết một thủy thủ trên tuần dương hạm "Montpelier".d. Thiệt hại nhân lực của quân Nhật trong trận này ước tính dựa vào số người chết trong mười hai oanh tạc cơ bị bắn hạ mà mỗi oanh tạc cơ Mitsubishi G4M và Mitsubishi G3M thường có số lượng phi hành đoàn từ năm đến bảy người.



</doc>
<doc id="2432290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432290" title="Phim kỳ ảo">
Phim kỳ ảo

Phim kỳ ảo (tiếng Anh: "fantasy films") là các phim có chủ đề tưởng tượng, không có thực; thường gồm phép thuật, các sự việc hiện tượng siêu nhiên, các sinh vật giả tưởng, hay những thế giới tưởng tượng kỳ ảo. Thể loại phim này khác với phim khoa học viễn tưởng và phim kinh dị, mặc dù chúng có những điểm trùng lặp và chồng chéo. Phim tưởng tượng thường có các yếu tố phép thuật, thần thoại, những điều kỳ diệu, thoát li thực tế, và những thứ phi thường.



</doc>
<doc id="2432295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432295" title="Hoạt hình máy tính">
Hoạt hình máy tính

Hoạt hình máy tính hay Hoạt hình mô phỏng bằng máy tính (Hoạt hình CGI) là quá trình tái tạo các hình ảnh hoạt hình sử dụng đồ hoạ máy tính. Thuật ngữ tổng quát hơn là hình ảnh mô phỏng bằng máy tính bao gồm cả ảnh tĩnh và ảnh động, trong khi thuật ngữ "hoạt hình máy tính" chỉ dùng để nói đến hình ảnh chuyển động mà thôi.
Hoạt hình máy tính hiện đại thường sử dụng đồ hoạ máy tính 3D, mặc dù đồ hoạ máy tính 2D vẫn được sử dụng cho việc dựng hình trong điều kiện băng thông thấp, yêu cầu tốc độ kết xuất ("rendering") thời gian thực nhanh hay đòi hỏi phong cách nghệ thuật đặc biệt. Đôi khi mục đích của việc hoạt hình này là hướng đến chính đối tượng sử dụng là máy tính, nhưng cũng có khi là đối tượng khác, như phim ảnh.

Về cơ bản, hoạt hình máy tính là công nghệ kế nhiệm kỹ thuật số của kỹ thuật stop motion sử dụng trong hoạt hình truyền thống với các mô hình 3D và hoạt hình từng-khung-hình của hình ảnh minh hoạ 2D. Các hình ảnh hoạt hình tái tạo bằng máy tính dễ kiểm soát hơn do với các quy trình khác vốn dựa trên các điều kiện vật lý, chẳng hạn như xây dựng và kiến tạo các mô hình thu nhỏ cho các cảnh quay cần hiệu ứng hay thuê thêm diễn viên quần chúng cho các cảnh quay có đám đông, bởi vì công nghệ này cho phép xây dựng các hình ảnh không có kỹ thuật nào khác có thể thực hiện được. Nó cũng có thể giúp một hoạ sĩ đồ hoạ duy nhất sản xuất được các nội dung như vậy mà không cần đến diễn viên, những đạo cụ đắt tiền, hay đồ dùng sân khấu.

Để tạo cho người xem cảm giác hình ảnh đang chuyển động, một hình ảnh sẽ được hiển thị trên màn hình máy tính và liên tục được thay thế bởi một hình ảnh khác gần giống với nó, nhưng có một sự phát triển rất nhỏ về thời gian (thường với tốc độ 24 hoặc 30 khung hình/giây). Kỹ thuật này giống với việc tạo cảm giác hình ảnh chuyển động trên truyền hình và phim điện ảnh.

Với hoạt hình 3D, các đối tượng (mô hình) được xây dựng trên màn hình máy tính (tạo mẫu) và các đối tượng 3D riêng rẽ (như mắt, mũi, xe cộ...) như vậy sẽ được sắp xếp lại với nhau thành hình ảnh hoàn chỉnh bằng một "bộ khung" ảo. Với các đối tượng hoạt hình 2D, các đối tượng riêng lẻ (illustrations) và các lớp trong suốt riêng biệt được sử dụng, có thể sử dụng hoặc không sử dụng kỹ thuật bộ "khung" ảo. Sau đó các bộ phận như chân tay, mắt, miệng, quần áo, v.v... của nhân vật được các hoạ sĩ hoạt hình làm cho chuyển động trên các key frame. Khác biệt dễ nhận thấy giữa key frame truyền thống và key frame máy tính là key frame máy tính được tính toán tự động trên máy tính trong các công đoạn gọi là tweening và morphing ("chuyển cảnh"). Cuối cùng, hoạt hình sẽ được kết xuất.

Trong hoạt hình 3D, tất cả các khung hình đều phải được kết xuất sau khi quá trình tạo mẫu hoàn tất. Với hoạt hình vector 2D, quá trình kết xuất chính là quá trình minh hoạ chuyển động với các key frame, còn các khung hình tạo bằng kỹ thuật tweening thì chỉ cần kết xuất khi cần thiết. Với các phần trình diễn được chuẩn bị trước, các khung hình đã kết xuất được chuyển đổi sang định dạng hoặc phương tiện khác như phim hay video kỹ thuật số. Các khung hình cũng có thể được kết xuất trong thời gian thực, tức là kết xuất cùng lúc khi đang trình diễn cho người tiêu dùng đầu cuối xem. Hoạt hình băng thông thấp được truyền trên mạng Internet (ví dụ như 2D Flash, X3D) thường sử dụng phần mềm cài đặt trên chính máy của người dùng đầu cuối (nhất là trong trường hợp của Adobe Flash) để kết xuất hình ảnh ngay trong thời gian thực thay vì truyền trực tiếp hay tải trước (pre-load) dữ liệu hoạt hình băng thông cao [về máy của người dùng cuối].



</doc>
<doc id="2432316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432316" title="Lãnh đạo phe đối lập (Thái Lan)">
Lãnh đạo phe đối lập (Thái Lan)

Lãnh đạo phe đối lập (,Phu Nam Fai Khan Nai Sapha Phu Thaen Ratsadon) là nhóm chính trị phe thiểu số trong Hạ viện Thái Lan.Tiếp tục Hệ thống Westminster,Thái Lan bắt đầu áp dụng phe đối lập vào năm 1975. Theo Hiến pháp năm 2007 của Thái Lan Lãnh đạo phe đối lập đã được trao vai trò chính thức trong hệ thống chính trị tại Thái Lan. Hiến pháp quy định rằng các Lãnh đạo phe đối lập phải được lựa chọn ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ và nội các được bổ nhiệm.

Để trở thành phe đối lập thì phải hội đủ các tiêu chuẩn sau: Là đảng lớn nhất không có thành viên trong Nội các và phải có trên 1/5 số ghế tại Hạ viện (96 ghế) trên tổng số 480 ghế.Nếu như không hội đủ yêu cấu thì Đảng nào có vị trí thiểu số lớn nhất sẽ được lựa chọn.Và được bổ nhiệm bởi Quốc vương Thái Lan.

Lãnh tụ của phe đối lập cũng có vai trò khác ngoài đứng đầu nội các đối lập của Thái Lan,cũng là thành viên của một số ủy ban được lựa chọn như: Thẩm phán Tòa án Hiến pháp, Ủy viên bầu cử, Thanh tra và ủy viên của Ủy ban quốc gia phòng chống tham nhũng và thành viên của Ủy ban Kiểm toán Nhà nước.

Số trong ngoặc thể hiện nhiệm kỳ.


</doc>
<doc id="2432320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432320" title="Tổ hợp độc lập">
Tổ hợp độc lập

Trong lý thuyết đồ thị, tổ hợp độc lập là tập hợp các đỉnh của một đồ thị, sao cho không có đỉnh nào trong đó liên kết với nhau.

Nói cách khác với hai đỉnh bất kì thuộc tổ hợp độc lập không tồn tại cạnh nối giữa hai đỉnh này.
Ta có G=(V,E), S ⊆ V là tổ hợp độc lập, nếu ∀x,y ⊆ S: (x,y) ∉ E.

Tổ hợp độc lập tối đa là một tổ hợp độc lập không thể thêm bất kì đỉnh nào của đồ thị G mà vẫn giữ tính độc lập.

Chỉ số độc lập của đồ thị G là tổng số phần tử của tổ hợp độc lập tối đa. Chỉ số độc lập được ký hiệu α(G).


</doc>
<doc id="2432327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432327" title="Dương Tường">
Dương Tường

Dương Tường, tên thật là Trần Dương Tường, sinh ngày 4 tháng 8 năm 1932 tại Nam Định , là một nhà văn, nhà thơ và dịch giả Việt Nam.

Dương Tường học tiểu học tại Nam Định. Ông học trung học tại Hà Nội tới khi Cách mạng tháng 8 nổ ra. Ông bỏ trường, đi làm liên lạc cho Việt Minh tại Vĩnh Yên. Sau đó ông về đi học lại tại trường Phan Chu Trinh. Được vài tháng ông quay lại theo kháng chiến, làm tuyên truyền và gia nhập bộ đội năm 1949.

Năm 1955, Dương Tường giải ngũ về Hà Nội sinh sống. Từ năm 1955 đến giữa thập niên 1960, Dương Tường là phóng viên tổ Văn xã (văn hóa xã hội) của Thông tấn xã Việt Nam. Từ năm 1967, ông làm biên dịch tại Uỷ ban Điều tra tội ác chiến tranh của đế quốc Mỹ ở Việt Nam. Ông về hưu năm 1979.

Dương Tường là một dịch giả, nhà thơ, nhà phê bình nghệ thuật, phóng viên... trong đó nổi bật nhất là dịch giả của nhiều tác phẩm văn học có giá trị như Cuốn theo chiều gió, Con đường xứ Flandres và tác giả của những bài thơ như Tình khúc 24. Nhiều bài thơ của ông lấy cảm hứng từ chủ nghĩa siêu thực và phong trào tượng trưng.

Ông tự nhận bản thân "một đời ăn nằm với chữ". Về dịch thuật, ông quan niệm "một bản dịch lý tưởng phải là một tác phẩm, trong đó người dịch là đồng tác giả".

Ông đã dịch trên 50 tác phẩm của Pháp, Nga, Anh, Mỹ, Đức, Hy Lạp, Brazil, Nhật Bản, Na Uy:




</doc>
<doc id="2432329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432329" title="Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2006">
Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2006

Mùa bão Tây Bắc Thái Bình Dương 2006 là một sự kiện mà theo đó các xoáy thuận nhiệt đới hình thành ở vùng phía tây bắc của Thái Bình Dương. Mùa bão sẽ kéo dài trong suốt năm 2011 với phần lớn các cơn bão hình thành từ tháng 5 đến tháng 11. Bài viết này chỉ đề cập đến các cơn bão hình thành trong phạm vi của Thái Bình Dương ở Bắc Bán Cầu và từ kinh tuyến 100 đến 180 độ. Trong khu vực tây bắc Thái Bình Dương, có 2 cơ quan khí tượng hoạt động độc lập nhau, nên một cơn bão có thể có 2 tên gọi khác nhau. JMA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi sức gió duy trì trong vòng 10 phút đạt ít nhất 65 km/h, (40 mph) bất kỳ nơi đây trong vùng đã đề cập trên. Trong Khi đó, PAGASA sẽ đặt tên cho một cơn bão khi nó hình thành từ một áp thấp nhiệt đới trong phạm vi giám sát của họ giữa 135°Đ và 115°Đ và giữa 5°B-25°B thậm chí JMA đã đặt tên cho nó. Các áp thấp nhiệt đới được JTWC theo dõi và đặt tên có ký tự "W" phía trước một con số.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): không cảnh báo.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 ~ cấp 7 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 ~ cấp 15 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 95 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:930 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 135 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:996 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:930 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 130 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): không cảnh báo.

Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.

Cấp bão (Hoa Kỳ): không cảnh báo.

cấp bão (Trung Quốc): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:998 mbar (hPa).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 60 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:970 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 ~ cấp 14 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 85 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:960 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 12 ~ cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 65 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:970 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 70 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 1.

Cấp bão (Việt Nam): không cảnh báo.

Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.

Cấp bão (Hoa Kỳ): không cảnh báo.

cấp bão (Trung Quốc): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:970 mbar (hPa).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 70 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:975 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 60 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 110 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:920 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 ~ cấp 11 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:980 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 ~ cấp 11 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:980 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 55 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 ~ cấp 9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:992 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 6 - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 17 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 110 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:915 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Việt Nam): không cảnh báo.

Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.

Cấp bão (Hoa Kỳ): 40 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:999 mbar (hPa).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 ~ cấp 16 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 110 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:920 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 120 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): không cảnh báo.

Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 105 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:910 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 8 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

"Bài chi tiết": Bão Xangsane (2006)

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 ~ cấp 15 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 95 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:935 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 125 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 10 - bão nhiệt đới dữ dội.

Cấp bão (Nhật Bản): 50 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới dữ dội. Áp suất:980 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 45 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:985 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 13 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 75 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:955 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 90 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 2.

Cấp bão (Việt Nam): không cảnh báo.

Cấp bão (Nhật Bản): không cảnh báo.

Cấp bão (Hoa Kỳ): không cảnh báo.

Cấp bão (philippine): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Việt Nam): cấp 15 ~ cấp 16 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:920 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 140 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 5.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 ~ cấp 15 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 95 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:925 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 125 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 16 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 105 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:915 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 135 hải lý / 1 giờ - siêu bão cấp 4.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 14 - bão cuồng phong.

Cấp bão (Nhật Bản): 85 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong. Áp suất:945 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 100 hải lý / 1 giờ - bão cuồng phong cấp 3.

Cấp bão (Việt Nam): cấp 9 - bão nhiệt đới.

Cấp bão (Nhật Bản): 35 hải lý / 1 giờ - bão nhiệt đới. Áp suất:1000 mbar (hPa).

Cấp bão (Hoa Kỳ): 30 hải lý / 1 giờ - áp thấp nhiệt đới.

Các xoáy thuận nhiệt đới được đặt tên theo danh sách bên dưới do Trung tâm khí tượng khu vực chuyên biệt ở Tokyo, Nhật Bản, khi một xoáy thuận đạt đến độ mạnh của bão. Các tên gọi do các thành viên của ESCAP/WMO Typhoon Committee đề xuất. Mỗi nước trong số 14 nước và vùng lãnh thổ thành viên đưa ra 10 tên gọi, được sử dụng theo thứ tự ABC, bằng tên tiếng Anh của quốc gia đó. Sau đây là các tên gọi đã đặt cho các cơn bão năm 2006.


</doc>
<doc id="2432372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432372" title="Ludwig Andreas Feuerbach">
Ludwig Andreas Feuerbach

Ludwig Andreas Feuerbach (1804-1872) là nhà triết học người Đức. Ông là một trong những nhà triết học lớn của triết học cổ điển Đức. Mặc dù có chịu ảnh hưởng của Hegel, những tư tưởng của ông khác hoàn toàn so với Hegel. Thứ nhất, về thế giới quan, ông là nhà triết học của duy vật, còn Hegel lại theo thuyết duy tâm. Theo Feuerbach, bản chất của thế giới là vật chất, giới tự nhiên không hề phụ thuộc vào con người, nằm ngoài tầm kiểm soát của con người, không do một ai sáng tạo ra và không ai có thể tiêu diệt được. Trong khi đó Hegel lại cho rằng khởi nguồn của thế giới là một "ý niệm tuyệt đối", thần bí. Còn về phương pháp luận, Feuerbach lại theo quan điểm của siêu hình, còn Hegel lại là nhà biện chứng. Feuerbach cho rằng sự thay đổi của lịch sử loài người chỉ là sự khác nhau về tôn giáo. Ông đã tuyệt đối hóa mọi mặt sinh học của con người, không thấy mặt xã hội của con người. Còn Hegel lại bày tỏ sự phát triển của lịch sử là sự vận động không ngừng. Về thế giới quan, rõ ràng Feuerbach tiến bộ hơn người đàn anh Hegel nhưng về phương pháp luận, Feuerbach còn có chỗ cần phải xem lại. Chính nhờ hai nhà triết học lớn này, Marx đã sáng tao ra học thuyết Marx nổi tiếng. Ông đã rút ra từ các nhà triết học cổ điển Đức trên những điểm tiến bộ về tư tưởng để sáng tạo ra học thuyết quan trọng, góp phần thúc đẩy phong trào công nhân. Đó là học thuyết duy vật biện chứng, một tinh hoa của triết học thế giới.

Ngoài quan điểm duy vật siêu hình như nói ở trên, Feuerbach còn là một trong những nhà triết học phản đối Thuyết bất khả tri. Ông cho rằng con người hoàn toàn có khả năng nhận thức được giới tự nhiên. Một người thì không thể nhận thức đầy đủ, nhưng cả loài người qua các thế hệ có nhận thức đầy đủ và đúng đắn. Đây là một ý kiến rất quan trọng bởi nó thúc đẩy con người tìm tòi thế giới xung quanh, từ đó tăng lượng tri thức, đặc biệt là trong những năm 90 của thế kỷ XX.

Khi bàn về quan hệ giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội:

""Người trong cung điện thì suy nghĩ khác người trong túp lều"".


</doc>
<doc id="2432373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432373" title="Bật đèn xanh">
Bật đèn xanh

Bận đèn xanh () là cấp phép hoặc đồng ý cho một dự án tiếp tục được thực hiện. Thuật ngữ này lấy nghĩa gốc từ tín hiệu đèn giao thông sáng xanh biểu thị người tham gia giao thông "được đi".

Trong ngữ cảnh của ngành công nghiệp điện ảnh và truyền hình, bật đèn xanh một dự án nào đó có nghĩa là chính thức phê duyệt kinh phí thực hiện, và cam kết chắc chắn sẽ đầu tư kinh phí cho dự án phim ấy, từ đó cho phép dự án tiến triển từ giai đoạn phát triển đến sản xuất tiền kỳ và quay phim hiện trường.

Quyền quyết định bật đèn xanh một dự án thường được trao cho những người giữ vai trò quản lý dự án hoặc quản lý tài chính trong tổ chức, công ty đó. Quá trình đưa một dự án từ giai đoạn trình diễn sơ lược tới khi được bật đèn xanh đã mang đến thành công cho chương trình truyền hình thực tế có tựa đề "Project Greenlight".

Trong bóng chày, thuật ngữ "bật đèn xanh" có nghĩa là người quản lý (huấn luyện viên chính) cho phép một cầu thủ có quyền được nóng nảy, nhất là trong trường hợp có xảy ra baserunning.

Trong các nhóm tội phạm có tổ chức hoặc tiếng lóng của tù nhân, "bật đèn xanh" ai đó có nghĩa là phê chuẩn việc ám sát của người đó. Một ví dụ về việc sử dụng từ này là ở trong phim "Felon" (2008), do nhân vật Val Kilmer thủ vai, John Smith, nói. Một ví dụ khác cũng xuất hiện trong phim "End of Watch" (2012), khi một tay côn đồ đe doạ hai sĩ quan cảnh sát rằng chúng đã được bật đèn xanh.

Trong tiểu thuyết "Gatsby vĩ đại", một chiếc đèn xanh ở cuối bến tàu của Daisy Buchanan trong khu "tiền cũ" East Egg có thể nhìn thấy một cách rõ ràng từ bên kia hồ, nơi toạ lạc căn biệt thự của Jay Gatsby trong khu "tiền mới" West Egg. Chiếc đèn xanh ấy đã trở nên rất nổi tiếng, mang ý nghĩa biểu tượng, tượng trưng cho ước vọng và giấc mơ Mỹ, cuộc đấu tranh cho thành công và hạnh phúc.


</doc>
<doc id="2432374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432374" title="Tiền cũ">
Tiền cũ

Tiền cũ () là "một lượng lớn tài sản, của cải thừa kế của những gia đình thượng lưu từ lâu đời (ví dụ, tầng lớp quý tộc nhỏ và tầng lớp quý tộc)" hoặc "một người, một gia đình, hay một dòng họ giàu có nhờ tài sản thừa kế." Thuật ngữ này miêu tả một tầng lớp của người giàu, những người đã giữ gìn được vị thế giàu có của mình qua nhiều thế hệ.



</doc>
<doc id="2432380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432380" title="Tiền mới">
Tiền mới

Thuật ngữ tiền mới (Tiếng Pháp "nouveau riche" có nghĩa là "tầng lớp giàu có mới" ), chỉ những người giàu giành được vị thế đó trong thế hệ của chính họ; thuật ngữ tương đương trong tiếng Anh là "tầng lớp giàu có mới" hay "tiền mới" (trái ngược với "tiền cũ", vốn dùng để chỉ những người giàu có nhờ thừa kế tài sản). Về mặt xã hội, "tiền mới" miêu tả những người trước đây vốn ở tầng lớp xã hội thấp và điều kiện kinh tế kém hơn; và "sự giàu có mới" — do của cải họ có gây nên — cho thấy sự vận động đi lên của xã hội và mang tới các hình thức tiêu dùng rõ rệt, họ thường mua các sản phẩm và dịch vụ đắt tiền thể hiện cho mọi người thấy rằng họ đang ở tầng lớp trên trong xã hội. Với nghĩa tiêu cực, "tiền mới" tác động đến sự khác biệt về loại hình, vị thế trong một tầng lớp xã hội; do đó, trong số những người giàu thuộc tầng lớp trên của xã hội; "tiền mới" chỉ sự thô tục, thiếu nhã nhặn và tính khoe khoang của những người mới giàu, những người chưa có kinh nghiệm sống trong tầng lớp này và không biết đến hệ thống các giá trị của những người thuộc lớp "tiền cũ", những người thừa kế sự giàu có từ thế hệ trước, chẳng hạn như tầng lớp quý tộc và quý tộc nhỏ.



</doc>
<doc id="2432386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432386" title="Phim nhạc kịch">
Phim nhạc kịch

Phim nhạc kịch () là một thể loại phim trong đó các bài hát được các nhân vật thể hiện xen lẫn với mạch kể, đôi khi đi kèm với các bài nhảy. Các bài hát thường đóng vai trò phát triển cốt truyện và nhân vật trong phim; hay cũng có lúc chỉ đơn thuần là những khúc nghỉ ngắt quãng trong mạch truyện, trong trường hợp này chúng thường là những "màn biểu diễn âm nhạc" kỹ lưỡng, công phu.

Phim nhạc kịch là một bước phát triển tự nhiên của nhạc kịch sân khấu sau sự xuất hiện của công nghệ phim có âm thanh. Về cơ bản, sự khác biệt lớn nhất giữa phim và nhạc kịch sân khấu là trong phim có sử dụng những cảnh quay và địa điểm phong phú làm nền mà trong nhà hát không thể có được. Đặc trưng của phim nhạc kịch là thường chứa nhiều yếu tố gợi lại không khí trong nhà hát; các diễn viên trong phim thường biểu diễn các ca khúc và điệu nhảy như thể có đang có người xem ở dưới sân khấu vậy. Hiểu theo một cách nào đó, người xem phim nhạc kịch dường như là những khán giả trực tiếp; diễn viên sẽ nhìn thẳng về phía máy quay và biểu diễn trước nó.



</doc>
<doc id="2432428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432428" title="Quan hệ sản xuất">
Quan hệ sản xuất

Quan hệ sản xuất là khái niệm chỉ mối quan hệ giữa người với người trong quá trình sản xuất (sản xuất và tái sản xuất xã hội), là một trong những biểu hiện của quan hệ xã hội,giữ và trò xuyên suốt trong quan hệ xã hội vì quan hệ sản xuất là quan hệ đầu tiên,quyết định những quan hệ khác.
Quan hệ sản xuất gồm 3 mặt:
-Quan hệ sở hữu đối với tư liệu sản xuất
-Quan hệ tổ chức lao động sản xuất
-Quan hệ phân phối sản phẩm lao động


</doc>
<doc id="2432431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432431" title="Nội các phe đối lập Thái Lan">
Nội các phe đối lập Thái Lan

Nội các Bóng tối () là tổ chức không chính thức,chuẩn bị nhân sự cấp cao của phe đối lập trong việc thay thê nội các.Các thành viên trong tổ chức đều từng là thành viên của Nội các.Sau khi Đảng Sức mạnh Nhân dân giành chiến thắng trong cuộc Tổng tuyển cử 2007,Đảng Dân chủ trở thành Đảng đối lập duy nhất. Abhisit Vejjajiva lãnh đạo Đảng Dân chủ, bày tỏ ý định của mình thiết lập một nội các bóng tối để theo dõi hiệu suất chính quyền mới, đề xuất các giải pháp tốt hơn, và cung cấp quan điểm của Đảng Dân chủ trên mỗi quyết định của chính phủ. Nội các bóng tối được công bố 08 tháng 2 năm 2008 sau khi Thủ tướng Samak Sundaravej chính thức nhậm chức.Ngày 15 tháng 12 năm 2008, Thủ tướng Abhisit được Hạ viện bầu để trở thành Thủ tướng kế tiếp, trong vòng một tuần nội các sẽ được thành lập trong đó bao gồm nhiều thành viên nội các bóng tối. Tuy nhiên với Đảng đối lập Đảng Vì nước Thái quyết định không lập Nội các bóng tối.

Nội các bóng tối của Abhisit Vejjajica hoạt động từ 8 tháng 2 năm 2008- 15 tháng 12 năm 2008.


</doc>
<doc id="2432446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432446" title="Bardejov">
Bardejov

Bardejov (; , , ) là một thị trấn tại Đông Bắc Slovakia. Nó nằm trong khu vực Šariš, thượng lưu sông Topľa, trên các ngọn đồi của dãy núi Beskyd. Thị trấn hiện có rất nhiều di tích văn hóa của một thị trấn thời trung cổ được bảo quản nguyên vẹn. Nó đã được công nhận là một di sản thế giới của UNESCO và hiện đang duy trì dân số khoảng 30.000 người.

Bardejov kết nghĩa với các thành phố:



</doc>
<doc id="2432447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432447" title="Danh sách Chủ tịch Thượng viện Thái Lan">
Danh sách Chủ tịch Thượng viện Thái Lan

Chủ tịch Thượng viện Thái Lan là người đứng đầu Thượng viện của Quốc hội Thái Lan.


</doc>
<doc id="2432449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432449" title="Lâu đài Warwick">
Lâu đài Warwick

Lâu đài Warwick ( ) là một lâu đài được xây dựng bởi William I của Anh năm 1068. Lâu đài được đầu tiên xây bằng gỗ, sau đó được xây lại bằng đá vào thế kỷ 12. Trong cuộc chiến tranh Trăm Năm, mặt tiền đối diện thị trấn của lâu đài được củng cố trở thành đặc điểm dễ nhận biết của kiến trúc quân sự thế kỷ thứ 14.



</doc>
<doc id="2432454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432454" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của EXO">
Danh sách giải thưởng và đề cử của EXO

Danh sách giải thưởng và đề cử của EXO, nhóm nhạc Trung-Hàn được thành lập vào năm 2012 thuộc công ty S.M. Entertainment. Nhóm được chia thành hai nhóm nhỏ để quảng bá trên hai thị trường khác nhau, tại Hàn Quốc là EXO-K và Trung Quốc là EXO-M. Nhìn chung, EXO đã giành được 38 giải thưởng trong tổng số 63 đề cử. EXO-K giành được 5 giải thưởng từ 14 đề cử; EXO-M giành được cả bốn giải thưởng từ 4 đề cử.

Danh sách dưới đây của EXO đã dành hạng nhất trong các chương trình âm nhạc tại Hàn Quốc. EXO đã thắng 41 lần.


</doc>
<doc id="2432471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432471" title="Chiến tranh Java (1825-1830)">
Chiến tranh Java (1825-1830)

Chiến tranh Java hay còn gọi là chiến tranh Diponegoro, diễn ra tại Java trong khoảng thời gian từ năm 1825 đến năm 1830. Nó bắt đầu khi Hoàng tử Diponegoro cầm đầu quân đội nổi dậy. Nguyên nhân trực tiếp dẫn đến chiến tranh là do người Hà Lan quyết định xây một con đường ngang qua mảnh đất của Hoàng tử, vốn là nơi yên nghỉ của cha mẹ ông. Một trong những nguyên nhân khác là các quý tộc Java cảm thấy bị người Hà Lan phản bội, khi họ không còn được phép thuê đất với giá cao. Hơn nữa, việc kế vị ngai vàng ở Yogyakarta gây tranh cãi: Diponegoro vốn là con trai trưởng nhưng mẹ ông không phải là hoàng hậu, điều này đồng nghĩa với việc ông không có quyền nối ngôi vua cha là Quốc vương Hamengkubuwono III (1810 - 1811, 1812 - 1814). Sau khi cha mất, em trai cuả Hoàng tử là Hamengkubuwono IV lên kế vị

Trong thời gian đầu, quân đội của Hoàng tử Diponegoro chiếm ưu thế: họ kiểm soát miền trung Java và bao vây Yogyakarta. Hơn nữa, Hoàng tử Diponegoro nhận được sự ủng hộ từ người Java, trong khi chính quyền thực dân Hà Lan ban đầu lại tỏ ra thiếu quyết đoán.

Tuy nhiên, chiến tranh Java kéo dài không lâu do Hoàng tử gặp khó khăn trong việc duy trì lực lượng. Ở chiều ngược lại, thực dân Hà Lan có thể bổ sung lực lượng với thành phần đến từ đảo Sulawesi, và sau đó là từ Hà Lan. Chỉ huy quân đội Hà Lan, General de Kock, đã phá vòng vây ở Yogyakarta vào ngày 25 tháng 9 năm 1825. Hoàng tử Diponegoro sau đó đã chuyển sang đánh du kích nhưng đến năm 1827, quân đội Hà Lan chiếm ưu thế.

Ước tính có khoảng 200,000 người đã chết trong cuộc xung đột, trong đó có 8,000 người Hà Lan. Cuộc nổi dậy kết thúc vào năm 1830, sau khi Hoàng tử Diponegoro bị lừa vào nhà giam Hà Lan gần Magelang; khi đó, ông nhầm tưởng nơi ông đến là địa điểm tiến hành đàm phán kết thúc chiến tranh. Ông lần lượt bị lưu đày đến Manado rồi Makassar, nơi ông mất vào năm 1855.

Rút kinh nghiệm từ việc nhiều binh sĩ châu Âu thiệt mạng trong cuộc chiến này, chính phủ Hà Lan sau đó đã quyết định tuyển mộ lính châu Phi ở Bờ biển Vàng; đội quân này được gọi là ""Belanda Hitam"" ("Hà Lan Đen").


</doc>
<doc id="2432479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432479" title="Dicksonia antarctica">
Dicksonia antarctica

Dicksonia antarctica, còn có tên thông dụng là dương xỉ mềm, là một loài dương xỉ bản địa các bộ phận của Úc, cụ thể là phía đông nam Queensland, ven biển New South Wales, Victoria và Tasmania.




</doc>
<doc id="2432483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432483" title="Đơn vị Hành chính của Thái Lan">
Đơn vị Hành chính của Thái Lan

Thái Lan được chia thành 76 tỉnh () và 1 đơn vị hành chính đặc biệt Bangkok (). Mặc dù là đơn vị hành chính đặc biệt nhưng Bangkok vẫn được xem là 1 tỉnh,vì vậy theo thực tế Thái Lan có 77 tỉnh.

Mỗi tỉnh được chia thành các Quận-huyện khác nhau,năm 2010 cả nước có 878 huyện () và tại Bangkok có 50 Quận ().Huyện đặt trụ sở và là trung tâm của tỉnh được gọi là "amphoe mueang" ().

Ở Bangkok các quận được gọi là "khet"(เขต) và mỗi "khet" được chia làm các "Khwaeng" (แขวง),tương đương với phường tại Việt Nam. Ở các tỉnh khác thì cấp tương đương với "khwaeng" là "tambon"(ตำบล) tương đương với cấp xã ở Việt Nam.

Các "tambon" lại được chia thành các "muban"(หมู่บ้าน) tương đương với cấp địa chính là làng tại Việt Nam.

Ngoài các cấp phân khu chính thì tại Thái Lan còn có 3 cấp phân khu đặc biệt.Tất cả đều do một hội đồng quản lý.

Ngoài số người dân trên thực tế để được công nhận thì mỗi cấp phải đủ số tiền thuế để duy trì hoạt động hành chính của địa phương.

Thành phố và thị xã được chia thành các "chumchon" tương đương với cấp "muban" (làng) ở các khu vực khác. Chỉ riêng có 2 thành phố Nonthaburi và Chiang Mai có cấp độ thành phố cao hơn nên các "chumchon" được quy định thành các "khwaeng".

Thành phố Pattaya là một đô thị cấp đặc biệt.Cùng với Bangkok là 2 khu vực đặc biệt,khu vực đô thị.Năm 2010 Mae Sot đang chuẩn bị được nâng cấp lên đơn vị hành chính mới.
Bangkok và của vùng lân cận (ปริมณฑล, pari Monthon), bao gồm năm tỉnh lân cận được gọi là Đại Bangkok (), là khu vực đô thị của Thủ đô được mở rộng ra các khu vực lân cận.

Tại Thái Lan được chia làm 4 khu vực chính là: Bắc -Đông Bắc -Trung -Nam.

Los Angeles, California được gọi đùa là "tỉnh thứ 77" của Thái Lan vì là thành phố có người Thái sống đứng thứ 2 (khoảng 100.000 người) so với Đài Bắc (khoảng 300.000 người). 


</doc>
<doc id="2432485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432485" title="Viện trợ nước ngoài đến Thái Lan">
Viện trợ nước ngoài đến Thái Lan

Viện trợ nước ngoài đến Thái Lan Ngày 31 tháng 7 năm 2003, Thái Lan hoàn trả khoản vay của mình theo một thỏa thuận với Quỹ Tiền tệ Quốc tế nhằm khôi phục kinh tế sau cuộc khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997. Việc thanh toán được thực hiện bốn năm trước thời hạn, phản ánh thành tựu ổn định kinh tế vĩ mô và cán cân thanh toán của Thái Lan.

Từ năm 2002, Thái Lan không còn là một nước nhận viện trợ kinh tế. Thay vào đó, Thái Lan đã đóng góp 60 triệu USD viện trợ kinh tế cho các nước láng giềng trong năm 2005.

Trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam Thái Lan, cùng với các đồng minh khác của Mỹ là Campuchia, đã nhận được một lượng đáng kể viện trợ kinh tế của Mỹ và viện trợ quân sự.

Từ đầu những năm 1980 trở đi các vấn đề nội bộ của Myanmar đã dẫn đến một số lượng lớn những người di cư tị nạn tại Thái Lan.Nhiều cơ quan bao gồm cả Ủy ban châu Âu ban Viện trợ Nhân đạo, đã giúp để hỗ trợ người dân di dời đến khu vực mới.

Nhật Bản là nước viện trợ cho Thái Lan nhiều nhất. Phần lớn viện trợ thông qua các khoản vay cho các dự án cơ sở hạ tầng quy mô lớn.


</doc>
<doc id="2432488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432488" title="Acanthastrea bowerbanki">
Acanthastrea bowerbanki

Acanthastrea bowerbanki là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1851.



</doc>
<doc id="2432490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432490" title="Acanthastrea brevis">
Acanthastrea brevis

Acanthastrea brevis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2432492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432492" title="Acanthastrea echinata">
Acanthastrea echinata

Acanthastrea echinata là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432493" title="Acanthastrea faviaformis">
Acanthastrea faviaformis

Acanthastrea faviaformis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432494" title="Acanthastrea hemprichii">
Acanthastrea hemprichii

Acanthastrea hemprichii là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432495" title="Acanthastrea hillae">
Acanthastrea hillae

Acanthastrea hillae là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1955.



</doc>
<doc id="2432496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432496" title="Acanthastrea ishigakiensis">
Acanthastrea ishigakiensis

Acanthastrea ishigakiensis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432498" title="Acanthastrea lordhowensis">
Acanthastrea lordhowensis

Acanthastrea lordhowensis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1982.



</doc>
<doc id="2432499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432499" title="Acanthastrea maxima">
Acanthastrea maxima

Acanthastrea maxima là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Sheppard & Salm mô tả khoa học năm 1988.



</doc>
<doc id="2432500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432500" title="Acanthastrea regularis">
Acanthastrea regularis

Acanthastrea regularis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432501" title="Acanthastrea rotundoflora">
Acanthastrea rotundoflora

Acanthastrea rotundoflora là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Chevalier mô tả khoa học năm 1975.



</doc>
<doc id="2432502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432502" title="Acanthastrea subechinata">
Acanthastrea subechinata

Acanthastrea subechinata là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432503" title="Acropora abrolhosensis">
Acropora abrolhosensis

Acropora abrolhosensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2432504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432504" title="Acropora abrotanoides">
Acropora abrotanoides

Acropora abrotanoides là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432505" title="Acropora aculeus">
Acropora aculeus

Acropora aculeus là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432506" title="Acropora acuminata">
Acropora acuminata

Acropora acuminata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1864.



</doc>
<doc id="2432507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432507" title="Acropora akajimensis">
Acropora akajimensis

Acropora akajimensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432508" title="Acropora anthocercis">
Acropora anthocercis

Acropora anthocercis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1893.



</doc>
<doc id="2432509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432509" title="Acropora appressa">
Acropora appressa

Acropora appressa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432510" title="Acropora arabensis">
Acropora arabensis

Acropora arabensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Hodgson & Carpenter miêu tả khoa học năm 1995.



</doc>
<doc id="2432511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432511" title="Acropora aspera">
Acropora aspera

Acropora aspera là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432512" title="Acropora austera">
Acropora austera

Acropora austera là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432513" title="Acropora awi">
Acropora awi

Acropora awi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace and Wolstenholme miêu tả khoa học năm 1998.



</doc>
<doc id="2432514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432514" title="Acropora batunai">
Acropora batunai

Acropora batunai là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1997.



</doc>
<doc id="2432515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432515" title="Acropora bifurcata">
Acropora bifurcata

Acropora bifurcata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1971.



</doc>
<doc id="2432516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432516" title="Acropora branchi">
Acropora branchi

Acropora branchi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Riegl miêu tả khoa học năm 1995.



</doc>
<doc id="2432517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432517" title="Acropora bushyensis">
Acropora bushyensis

Acropora bushyensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432518" title="Acropora cardenae">
Acropora cardenae

Acropora cardenae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2432519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432519" title="Acropora carduus">
Acropora carduus

Acropora carduus là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432520" title="Acropora caroliniana">
Acropora caroliniana

Acropora caroliniana là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1976.



</doc>
<doc id="2432521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432521" title="Acropora cerealis">
Acropora cerealis

Acropora cerealis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432522" title="Acropora cervicornis">
Acropora cervicornis

Acropora cervicornis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432523" title="Acropora chesterfieldensis">
Acropora chesterfieldensis

Acropora chesterfieldensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432524" title="Acropora clathrata">
Acropora clathrata

Acropora clathrata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1891.



</doc>
<doc id="2432525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432525" title="Acropora convexa">
Acropora convexa

Acropora convexa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432526" title="Acropora cophodactyla">
Acropora cophodactyla

Acropora cophodactyla là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432527" title="Acropora copiosa">
Acropora copiosa

Acropora copiosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2432528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432528" title="Acropora cytherea">
Acropora cytherea

Acropora cytherea là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432529" title="Acropora dendrum">
Acropora dendrum

Acropora dendrum là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bassett-Smith mô tả khoa học năm 1890.
Được tìm thấy ở các rạn sanvùng nhiệt đới, các đá ngầm nông nhiệt đới ở khu vực sóng mạnh ở độ sâu 5–20 m (16–66 foot), loài bị đe dọa do bệnh. Loài này được đánh giá là dễ bị tổn thương vào Sách đỏ IUCN, với số lượng giảm sút. Đây không phải là loài phổ biến nhưng được tìm thấy trên một diện tích lớn, và được liệt kê trong Phụ lục II của Công ước CITES.


</doc>
<doc id="2432530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432530" title="Acropora derawanensis">
Acropora derawanensis

Acropora derawanensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1997.



</doc>
<doc id="2432531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432531" title="Acropora desalwii">
Acropora desalwii

Acropora desalwii là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1994.



</doc>
<doc id="2432532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432532" title="Acropora digitifera">
Acropora digitifera

Acropora digitifera là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432533" title="Acropora divaricata">
Acropora divaricata

Acropora divaricata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432534" title="Acropora donei">
Acropora donei

Acropora donei là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432535" title="Acropora downingi">
Acropora downingi

Acropora downingi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1999.



</doc>
<doc id="2432536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432536" title="Acropora echinata">
Acropora echinata

Acropora echinata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432537" title="Acropora efflorescens">
Acropora efflorescens

Acropora efflorescens là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432538" title="Acropora elegans">
Acropora elegans

Acropora elegans là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1860.



</doc>
<doc id="2432539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432539" title="Acropora elegantula">
Acropora elegantula

Acropora elegantula là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ortmann mô tả khoa học năm 1889.



</doc>
<doc id="2432540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432540" title="Acropora elseyi">
Acropora elseyi

Acropora elseyi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432541" title="Acropora exquisita">
Acropora exquisita

Acropora exquisita là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1971.



</doc>
<doc id="2432542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432542" title="Acropora fastigata">
Acropora fastigata

Acropora fastigata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2432543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432543" title="Acropora fenneri">
Acropora fenneri

Acropora fenneri là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432544" title="Acropora filiformis">
Acropora filiformis

Acropora filiformis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432545" title="Acropora florida">
Acropora florida

Acropora florida là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432546" title="Acropora formosa">
Acropora formosa

Acropora formosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432547" title="Acropora forskali">
Acropora forskali

Acropora forskali là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432548" title="Acropora gemmifera">
Acropora gemmifera

Acropora gemmifera là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432549" title="Acropora glauca">
Acropora glauca

Acropora glauca là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1893.



</doc>
<doc id="2432550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432550" title="Acropora globiceps">
Acropora globiceps

Acropora globiceps là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432551" title="Acropora gomezi">
Acropora gomezi

Acropora gomezi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432552" title="Acropora granulosa">
Acropora granulosa

Acropora granulosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1860.



</doc>
<doc id="2432553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432553" title="Acropora haimei">
Acropora haimei

Acropora haimei là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1860.



</doc>
<doc id="2432554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432554" title="Acropora halmaherae">
Acropora halmaherae

Acropora halmaherae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace & Wolstenholme miêu tả khoa học năm 1998.



</doc>
<doc id="2432555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432555" title="Acropora hemprichii">
Acropora hemprichii

Acropora hemprichii là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432556" title="Acropora hoeksemai">
Acropora hoeksemai

Acropora hoeksemai là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1997.



</doc>
<doc id="2432557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432557" title="Acropora horrida">
Acropora horrida

Acropora horrida là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432558" title="Acropora humilis">
Acropora humilis

Acropora humilis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432559" title="Acropora hyacinthus">
Acropora hyacinthus

Acropora hyacinthus là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432560" title="Acropora indonesia">
Acropora indonesia

Acropora indonesia là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1997.



</doc>
<doc id="2432561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432561" title="Acropora inermis">
Acropora inermis

Acropora inermis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1891.



</doc>
<doc id="2432562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432562" title="Acropora insignis">
Acropora insignis

Acropora insignis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2432563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432563" title="Acropora irregularis">
Acropora irregularis

Acropora irregularis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432564" title="Acropora jacquelineae">
Acropora jacquelineae

Acropora jacquelineae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1994.



</doc>
<doc id="2432565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432565" title="Acropora japonica">
Acropora japonica

Acropora japonica là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432566" title="Acropora khayranensis">
Acropora khayranensis

Acropora khayranensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Claereboudt mô tả khoa học năm 2006.



</doc>
<doc id="2432567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432567" title="Acropora kimbeensis">
Acropora kimbeensis

Acropora kimbeensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1999.



</doc>
<doc id="2432568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432568" title="Acropora kirstyae">
Acropora kirstyae

Acropora kirstyae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432569" title="Acropora kosurini">
Acropora kosurini

Acropora kosurini là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1994.



</doc>
<doc id="2432570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432570" title="Acropora lamarcki">
Acropora lamarcki

Acropora lamarcki là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432571" title="Acropora latistella">
Acropora latistella

Acropora latistella là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1891.



</doc>
<doc id="2432572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432572" title="Acropora lianae">
Acropora lianae

Acropora lianae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2432573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432573" title="Acropora listeri">
Acropora listeri

Acropora listeri là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1893.



</doc>
<doc id="2432574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432574" title="Acropora loisetteae">
Acropora loisetteae

Acropora loisetteae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1994.



</doc>
<doc id="2432575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432575" title="Acropora lokani">
Acropora lokani

Acropora lokani là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1994.



</doc>
<doc id="2432576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432576" title="Acropora longicyathus">
Acropora longicyathus

Acropora longicyathus là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1860.



</doc>
<doc id="2432577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432577" title="Acropora loripes">
Acropora loripes

Acropora loripes là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432578" title="Acropora lovelli">
Acropora lovelli

Acropora lovelli là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432579" title="Acropora lutkeni">
Acropora lutkeni

Acropora lutkeni là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Crossland mô tả khoa học năm 1952.



</doc>
<doc id="2432580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432580" title="Acropora macrostoma">
Acropora macrostoma

Acropora macrostoma là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1891.



</doc>
<doc id="2432581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432581" title="Acropora maryae">
Acropora maryae

Acropora maryae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432582" title="Acropora massawensis">
Acropora massawensis

Acropora massawensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Marenzeller mô tả khoa học năm 1906.



</doc>
<doc id="2432583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432583" title="Acropora meridiana">
Acropora meridiana

Acropora meridiana là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1971.



</doc>
<doc id="2432584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432584" title="Acropora microclados">
Acropora microclados

Acropora microclados là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432585" title="Acropora microphthalma">
Acropora microphthalma

Acropora microphthalma là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1859.



</doc>
<doc id="2432586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432586" title="Acropora millepora">
Acropora millepora

Acropora millepora là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432587" title="Acropora minuta">
Acropora minuta

Acropora minuta là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432588" title="Acropora mirabilis">
Acropora mirabilis

Acropora mirabilis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1886.



</doc>
<doc id="2432589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432589" title="Acropora monticulosa">
Acropora monticulosa

Acropora monticulosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brüggemann mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2432590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432590" title="Acropora multiacuta">
Acropora multiacuta

Acropora multiacuta là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2432591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432591" title="Acropora nana">
Acropora nana

Acropora nana là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Studer mô tả khoa học năm 1878.



</doc>
<doc id="2432592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432592" title="Acropora nasuta">
Acropora nasuta

Acropora nasuta là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432593" title="Acropora natalensis">
Acropora natalensis

Acropora natalensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Riegl miêu tả khoa học năm 1995.



</doc>
<doc id="2432594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432594" title="Acropora navini">
Acropora navini

Acropora navini là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432595" title="Acropora nobilis">
Acropora nobilis

Acropora nobilis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432596" title="Acropora ocellata">
Acropora ocellata

Acropora ocellata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2432597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432597" title="Acropora orbicularis">
Acropora orbicularis

Acropora orbicularis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432598" title="Acropora pagoensis">
Acropora pagoensis

Acropora pagoensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Hoffmeister mô tả khoa học năm 1925.



</doc>
<doc id="2432599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432599" title="Acropora palmata">
Acropora palmata

Acropora palmata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamarck, mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432600" title="Acropora palmerae">
Acropora palmerae

Acropora palmerae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1954.



</doc>
<doc id="2432601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432601" title="Acropora paniculata">
Acropora paniculata

Acropora paniculata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1902.



</doc>
<doc id="2432602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432602" title="Acropora papillare">
Acropora papillare

Acropora papillare là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Latypov miêu tả khoa học năm 1992.



</doc>
<doc id="2432603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432603" title="Acropora paragemmifera">
Acropora paragemmifera

Acropora paragemmifera là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Claereboudt mô tả khoa học năm 2006.



</doc>
<doc id="2432604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432604" title="Acropora parahemprichii">
Acropora parahemprichii

Acropora parahemprichii là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432605" title="Acropora parapharaonis">
Acropora parapharaonis

Acropora parapharaonis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432606" title="Acropora parilis">
Acropora parilis

Acropora parilis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1886.



</doc>
<doc id="2432607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432607" title="Acropora pectinatus">
Acropora pectinatus

Acropora pectinatus là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432608" title="Acropora pharaonis">
Acropora pharaonis

Acropora pharaonis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1860.



</doc>
<doc id="2432609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432609" title="Acropora pichoni">
Acropora pichoni

Acropora pichoni là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1999.



</doc>
<doc id="2432610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432610" title="Acropora pinguis">
Acropora pinguis

Acropora pinguis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1950.



</doc>
<doc id="2432611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432611" title="Acropora plana">
Acropora plana

Acropora plana là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2432612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432612" title="Acropora plantaginea">
Acropora plantaginea

Acropora plantaginea là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432613" title="Acropora plumosa">
Acropora plumosa

Acropora plumosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace & Wolstenholme miêu tả khoa học năm 1998.



</doc>
<doc id="2432614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432614" title="Acropora polystoma">
Acropora polystoma

Acropora polystoma là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1891.



</doc>
<doc id="2432615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432615" title="Acropora prostrata">
Acropora prostrata

Acropora prostrata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432616" title="Acropora proximalis">
Acropora proximalis

Acropora proximalis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432617" title="Acropora pruinosa">
Acropora pruinosa

Acropora pruinosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1893.



</doc>
<doc id="2432618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432618" title="Acropora pulchra">
Acropora pulchra

Acropora pulchra là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1891.



</doc>
<doc id="2432619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432619" title="Acropora rambleri">
Acropora rambleri

Acropora rambleri là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bassett-Smith mô tả khoa học năm 1890.



</doc>
<doc id="2432620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432620" title="Acropora retusa">
Acropora retusa

Acropora retusa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432621" title="Acropora ridzwani">
Acropora ridzwani

Acropora ridzwani là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được sp. miêu tả khoa học năm nov..



</doc>
<doc id="2432622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432622" title="Acropora robusta">
Acropora robusta

Acropora robusta là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432623" title="Acropora rongelapensis">
Acropora rongelapensis

Acropora rongelapensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được sp. miêu tả khoa học năm nov..



</doc>
<doc id="2432624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432624" title="Acropora rosaria">
Acropora rosaria

Acropora rosaria là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432625" title="Acropora roseni">
Acropora roseni

Acropora roseni là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1999.



</doc>
<doc id="2432626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432626" title="Acropora rudis">
Acropora rudis

Acropora rudis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Rehberg mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432627" title="Acropora rufus">
Acropora rufus

Acropora rufus là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432628" title="Acropora russelli">
Acropora russelli

Acropora russelli là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1994.



</doc>
<doc id="2432629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432629" title="Acropora samoensis">
Acropora samoensis

Acropora samoensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1891.



</doc>
<doc id="2432630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432630" title="Acropora sarmentosa">
Acropora sarmentosa

Acropora sarmentosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432631" title="Acropora scherzeriana">
Acropora scherzeriana

Acropora scherzeriana là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brüggemann mô tả khoa học năm 1877.



</doc>
<doc id="2432632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432632" title="Acropora schmitti">
Acropora schmitti

Acropora schmitti là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1950.



</doc>
<doc id="2432633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432633" title="Acropora secale">
Acropora secale

Acropora secale là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Studer mô tả khoa học năm 1878.



</doc>
<doc id="2432634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432634" title="Acropora sekiseiensis">
Acropora sekiseiensis

Acropora sekiseiensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432635" title="Acropora selago">
Acropora selago

Acropora selago là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Studer mô tả khoa học năm 1878.



</doc>
<doc id="2432636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432636" title="Acropora seriata">
Acropora seriata

Acropora seriata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432637" title="Acropora simplex">
Acropora simplex

Acropora simplex là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace & Wolstenholme miêu tả khoa học năm 1998.



</doc>
<doc id="2432638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432638" title="Acropora solitaryensis">
Acropora solitaryensis

Acropora solitaryensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432639" title="Acropora spathulata">
Acropora spathulata

Acropora spathulata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1891.



</doc>
<doc id="2432640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432640" title="Acropora speciosa">
Acropora speciosa

Acropora speciosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1886.



</doc>
<doc id="2432641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432641" title="Acropora spicifera">
Acropora spicifera

Acropora spicifera là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432642" title="Acropora squarrosa">
Acropora squarrosa

Acropora squarrosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432643" title="Acropora stoddarti">
Acropora stoddarti

Acropora stoddarti là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Pillai & Scheer mô tả khoa học năm 1976.



</doc>
<doc id="2432644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432644" title="Acropora striata">
Acropora striata

Acropora striata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1866.



</doc>
<doc id="2432645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432645" title="Acropora subglabra">
Acropora subglabra

Acropora subglabra là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1891.



</doc>
<doc id="2432646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432646" title="Acropora subulata">
Acropora subulata

Acropora subulata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432647" title="Acropora suharsonoi">
Acropora suharsonoi

Acropora suharsonoi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1994.



</doc>
<doc id="2432648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432648" title="Acropora sukarnoi">
Acropora sukarnoi

Acropora sukarnoi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace, miêu tả khoa học năm 1997.



</doc>
<doc id="2432649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432649" title="Acropora tanegashimensis">
Acropora tanegashimensis

Acropora tanegashimensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432650" title="Acropora tenella">
Acropora tenella

Acropora tenella là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432651" title="Acropora tenuis">
Acropora tenuis

Acropora tenuis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432652" title="Acropora teres">
Acropora teres

Acropora teres là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1866.



</doc>
<doc id="2432653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432653" title="Acropora tizardi">
Acropora tizardi

Acropora tizardi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432654" title="Acropora torihalimeda">
Acropora torihalimeda

Acropora torihalimeda là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1994.



</doc>
<doc id="2432655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432655" title="Acropora torresiana">
Acropora torresiana

Acropora torresiana là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432656" title="Acropora tortuosa">
Acropora tortuosa

Acropora tortuosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432657" title="Acropora tumida">
Acropora tumida

Acropora tumida là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1866.



</doc>
<doc id="2432658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432658" title="Acropora turaki">
Acropora turaki

Acropora turaki là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1994.



</doc>
<doc id="2432659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432659" title="Acropora tutuilensis">
Acropora tutuilensis

Acropora tutuilensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Hoffmeister mô tả khoa học năm 1925.



</doc>
<doc id="2432660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432660" title="Acropora valenciennesi">
Acropora valenciennesi

Acropora valenciennesi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1860.



</doc>
<doc id="2432661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432661" title="Acropora valida">
Acropora valida

Acropora valida là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432662" title="Acropora variabilis">
Acropora variabilis

Acropora variabilis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2432663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432663" title="Acropora variolosa">
Acropora variolosa

Acropora variolosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2432664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432664" title="Acropora vaughani">
Acropora vaughani

Acropora vaughani là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1954.



</doc>
<doc id="2432665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432665" title="Acropora vermiculata">
Acropora vermiculata

Acropora vermiculata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2432666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432666" title="Acropora verweyi">
Acropora verweyi

Acropora verweyi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432667" title="Acropora walindii">
Acropora walindii

Acropora walindii là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1999.



</doc>
<doc id="2432668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432668" title="Acropora wallaceae">
Acropora wallaceae

Acropora wallaceae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432669" title="Acropora willisae">
Acropora willisae

Acropora willisae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432670" title="Acropora yongei">
Acropora yongei

Acropora yongei là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432671" title="Agaricia agaricites">
Agaricia agaricites

Agaricia agaricites là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.



</doc>
<doc id="2432672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432672" title="Agaricia fragilis">
Agaricia fragilis

Agaricia fragilis là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2432673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432673" title="Agaricia grahamae">
Agaricia grahamae

Agaricia grahamae là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1973.



</doc>
<doc id="2432674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432674" title="Agaricia humilis">
Agaricia humilis

Agaricia humilis là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1901.



</doc>
<doc id="2432675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432675" title="Agaricia lamarcki">
Agaricia lamarcki

Agaricia lamarcki là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1851.



</doc>
<doc id="2432676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432676" title="Agaricia tenuifolia">
Agaricia tenuifolia

Agaricia tenuifolia là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2432677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432677" title="Agaricia undata">
Agaricia undata

Agaricia undata là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2432678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432678" title="Alveopora allingi">
Alveopora allingi

Alveopora allingi là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Hoffmeister mô tả khoa học năm 1925.



</doc>
<doc id="2432679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432679" title="Alveopora catalai">
Alveopora catalai

Alveopora catalai là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1968.



</doc>
<doc id="2432680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432680" title="Alveopora daedalea">
Alveopora daedalea

Alveopora daedalea là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Forskål mô tả khoa học năm 1775.



</doc>
<doc id="2432681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432681" title="Alveopora excelsa">
Alveopora excelsa

Alveopora excelsa là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1863.



</doc>
<doc id="2432682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432682" title="Alveopora fenestrata">
Alveopora fenestrata

Alveopora fenestrata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432683" title="Alveopora gigas">
Alveopora gigas

Alveopora gigas là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2432684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432684" title="Alveopora japonica">
Alveopora japonica

Alveopora japonica là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Eguchi mô tả khoa học năm 1968.



</doc>
<doc id="2432685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432685" title="Alveopora marionensis">
Alveopora marionensis

Alveopora marionensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1982.



</doc>
<doc id="2432686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432686" title="Alveopora minuta">
Alveopora minuta

Alveopora minuta là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432687" title="Alveopora ocellata">
Alveopora ocellata

Alveopora ocellata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1954.



</doc>
<doc id="2432688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432688" title="Alveopora spongiosa">
Alveopora spongiosa

Alveopora spongiosa là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432689" title="Alveopora tizardi">
Alveopora tizardi

Alveopora tizardi là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Bassett-Smith mô tả khoa học năm 1890.



</doc>
<doc id="2432690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432690" title="Alveopora verrilliana">
Alveopora verrilliana

Alveopora verrilliana là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1872.



</doc>
<doc id="2432691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432691" title="Alveopora viridis">
Alveopora viridis

Alveopora viridis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Quoy & Gaimard mô tả khoa học năm 1833.



</doc>
<doc id="2432692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432692" title="Anacropora forbesi">
Anacropora forbesi

Anacropora forbesi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ridley mô tả khoa học năm 1884.



</doc>
<doc id="2432693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432693" title="Anacropora matthai">
Anacropora matthai

Anacropora matthai là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Pillai mô tả khoa học năm 1973.



</doc>
<doc id="2432694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432694" title="Anacropora pillai">
Anacropora pillai

Anacropora pillai là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432695" title="Anacropora puertogalerae">
Anacropora puertogalerae

Anacropora puertogalerae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1964.



</doc>
<doc id="2432696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432696" title="Anacropora reticulata">
Anacropora reticulata

Anacropora reticulata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432697" title="Anacropora spinosa">
Anacropora spinosa

Anacropora spinosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Rehberg mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432698" title="Anacropora spumosa">
Anacropora spumosa

Anacropora spumosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron Turak & DeVantier mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432699" title="Anomastraea irregularis">
Anomastraea irregularis

Anomastraea irregularis là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Marenzeller mô tả khoa học năm 1901.



</doc>
<doc id="2432700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432700" title="Astrangia poculata">
Astrangia poculata

Astrangia poculata là một loài san hô trong họ Rhizangiidae. Loài này được Ellis & Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2432701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432701" title="Astreopora cucullata">
Astreopora cucullata

Astreopora cucullata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamberts mô tả khoa học năm 1980.



</doc>
<doc id="2432702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432702" title="Astreopora eliptica">
Astreopora eliptica

Astreopora eliptica là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1941.



</doc>
<doc id="2432703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432703" title="Astreopora expansa">
Astreopora expansa

Astreopora expansa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brüggemann mô tả khoa học năm 1877.



</doc>
<doc id="2432704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432704" title="Astreopora gracilis">
Astreopora gracilis

Astreopora gracilis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1896.



</doc>
<doc id="2432705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432705" title="Astreopora incrustans">
Astreopora incrustans

Astreopora incrustans là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1896.



</doc>
<doc id="2432706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432706" title="Astreopora listeri">
Astreopora listeri

Astreopora listeri là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1896.



</doc>
<doc id="2432707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432707" title="Astreopora macrostoma">
Astreopora macrostoma

Astreopora macrostoma là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432708" title="Astreopora moretonensis">
Astreopora moretonensis

Astreopora moretonensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432709" title="Astreopora myriophthalma">
Astreopora myriophthalma

Astreopora myriophthalma là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432710" title="Astreopora ocellata">
Astreopora ocellata

Astreopora ocellata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1896.



</doc>
<doc id="2432711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432711" title="Astreopora randalli">
Astreopora randalli

Astreopora randalli là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamberts mô tả khoa học năm 1980.



</doc>
<doc id="2432712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432712" title="Astreopora scabra">
Astreopora scabra

Astreopora scabra là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamberts mô tả khoa học năm 1982.



</doc>
<doc id="2432713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432713" title="Astreopora suggesta">
Astreopora suggesta

Astreopora suggesta là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1954.



</doc>
<doc id="2432714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432714" title="Australogyra zelli">
Australogyra zelli

Australogyra zelli là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron and Pichon mô tả khoa học năm 1977.



</doc>
<doc id="2432715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432715" title="Australomussa rowleyensis">
Australomussa rowleyensis

Australomussa rowleyensis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2432716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432716" title="Balanophyllia europaea">
Balanophyllia europaea

Balanophyllia europaea là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Risso mô tả khoa học năm 1826.



</doc>
<doc id="2432717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432717" title="Barabattoia amicorum">
Barabattoia amicorum

Barabattoia amicorum là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1850.



</doc>
<doc id="2432718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432718" title="Barabattoia laddi">
Barabattoia laddi

Barabattoia laddi là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1954.



</doc>
<doc id="2432719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432719" title="Blastomussa merleti">
Blastomussa merleti

Blastomussa merleti là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1961.



</doc>
<doc id="2432720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432720" title="Blastomussa wellsi">
Blastomussa wellsi

Blastomussa wellsi là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Wijsmann-Best mô tả khoa học năm 1973.



</doc>
<doc id="2432721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432721" title="Boninastrea boninensis">
Boninastrea boninensis

Boninastrea boninensis là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1935.



</doc>
<doc id="2432722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432722" title="Calathiscus tantillus">
Calathiscus tantillus

Calathiscus tantillus là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Claereboudt & Al-Amri mô tả khoa học năm 2004.



</doc>
<doc id="2432723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432723" title="Cantharellus doederleini">
Cantharellus doederleini

Cantharellus doederleini là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Marenzeller mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2432724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432724" title="Cantharellus jebbi">
Cantharellus jebbi

Cantharellus jebbi là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Hoeksema miêu tả khoa học năm 1993.



</doc>
<doc id="2432725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432725" title="Cantharellus noumeae">
Cantharellus noumeae

Cantharellus noumeae là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Hoeksema & Best mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432726" title="Catalaphyllia jardinei">
Catalaphyllia jardinei

Catalaphyllia jardinei là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Saville-Kent mô tả khoa học năm 1893.



</doc>
<doc id="2432727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432727" title="Caulastrea connata">
Caulastrea connata

Caulastrea connata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ortmann mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432728" title="Caulastrea curvata">
Caulastrea curvata

Caulastrea curvata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Wijsmann-Best mô tả khoa học năm 1972.



</doc>
<doc id="2432729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432729" title="Caulastrea echinulata">
Caulastrea echinulata

Caulastrea echinulata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2432730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432730" title="Caulastrea furcata">
Caulastrea furcata

Caulastrea furcata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432731" title="Caulastrea tumida">
Caulastrea tumida

Caulastrea tumida là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Matthai mô tả khoa học năm 1928.



</doc>
<doc id="2432732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432732" title="Cladocora arbuscula">
Cladocora arbuscula

Cladocora arbuscula là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Lesueur mô tả khoa học năm 1821.



</doc>
<doc id="2432733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432733" title="Cladocora caespitosa">
Cladocora caespitosa

Cladocora caespitosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1767.



</doc>
<doc id="2432734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432734" title="Coeloseris mayeri">
Coeloseris mayeri

Coeloseris mayeri là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1918.



</doc>
<doc id="2432735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432735" title="Colpophyllia natans">
Colpophyllia natans

Colpophyllia natans là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Houttuyn mô tả khoa học năm 1772.



</doc>
<doc id="2432736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432736" title="Coscinaraea columna">
Coscinaraea columna

Coscinaraea columna là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432737" title="Coscinaraea crassa">
Coscinaraea crassa

Coscinaraea crassa là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1980.



</doc>
<doc id="2432738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432738" title="Coscinaraea exesa">
Coscinaraea exesa

Coscinaraea exesa là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432739" title="Coscinaraea hahazimaensis">
Coscinaraea hahazimaensis

Coscinaraea hahazimaensis là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1936.



</doc>
<doc id="2432740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432740" title="Coscinaraea marshae">
Coscinaraea marshae

Coscinaraea marshae là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1962.



</doc>
<doc id="2432741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432741" title="Coscinaraea mcneilli">
Coscinaraea mcneilli

Coscinaraea mcneilli là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1962.



</doc>
<doc id="2432742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432742" title="Coscinaraea monile">
Coscinaraea monile

Coscinaraea monile là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Foskål mô tả khoa học năm 1775.



</doc>
<doc id="2432743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432743" title="Coscinaraea wellsi">
Coscinaraea wellsi

Coscinaraea wellsi là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1980.



</doc>
<doc id="2432744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432744" title="Craterestrea levis">
Craterestrea levis

Craterestrea levis là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Head mô tả khoa học năm 1983.



</doc>
<doc id="2432745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432745" title="Ctenactis albitentaculata">
Ctenactis albitentaculata

Ctenactis albitentaculata là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Hoeksema mô tả khoa học năm 1989.



</doc>
<doc id="2432746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432746" title="Ctenactis crassa">
Ctenactis crassa

Ctenactis crassa là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432747" title="Ctenactis echinata">
Ctenactis echinata

Ctenactis echinata là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1766.



</doc>
<doc id="2432748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432748" title="Ctenella chagius">
Ctenella chagius

Ctenella chagius là một loài san hô trong họ Meandrinidae. Loài này được Matthai mô tả khoa học năm 1928.



</doc>
<doc id="2432749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432749" title="Cynarina lacrymalis">
Cynarina lacrymalis

Cynarina lacrymalis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2432750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432750" title="Cyphastrea agassizi">
Cyphastrea agassizi

Cyphastrea agassizi là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2432751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432751" title="Cyphastrea chalcidicum">
Cyphastrea chalcidicum

Cyphastrea chalcidicum là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Forskål mô tả khoa học năm 1775.



</doc>
<doc id="2432752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432752" title="Cyphastrea decadia">
Cyphastrea decadia

Cyphastrea decadia là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Moll & Best mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432753" title="Cyphastrea hexasepta">
Cyphastrea hexasepta

Cyphastrea hexasepta là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron Turak & DeVantier mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432754" title="Cyphastrea japonica">
Cyphastrea japonica

Cyphastrea japonica là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1932.



</doc>
<doc id="2432755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432755" title="Cyphastrea microphthalma">
Cyphastrea microphthalma

Cyphastrea microphthalma là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432756" title="Cyphastrea ocellina">
Cyphastrea ocellina

Cyphastrea ocellina là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1864.



</doc>
<doc id="2432757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432757" title="Cyphastrea serailia">
Cyphastrea serailia

Cyphastrea serailia là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Forskål mô tả khoa học năm 1775.



</doc>
<doc id="2432759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432759" title="Dichocoenia stellaris">
Dichocoenia stellaris

Dichocoenia stellaris là một loài san hô trong họ Meandrinidae. Loài này được M. Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2432760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432760" title="Dichocoenia stokesii">
Dichocoenia stokesii

Dichocoenia stokesii là một loài san hô trong họ Meandrinidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2432761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432761" title="Diploastrea heliopora">
Diploastrea heliopora

Diploastrea heliopora là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432762" title="Diploria clivosa">
Diploria clivosa

Diploria clivosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2432763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432763" title="Diploria labyrinthiformis">
Diploria labyrinthiformis

Diploria labyrinthiformis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758. Được tìm thấy ở miền tây Đại Tây Dương, nó là một loài phổ biến, xuất hiện giống mê cung.



</doc>
<doc id="2432764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432764" title="Diploria strigosa">
Diploria strigosa

Diploria strigosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2432765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432765" title="Duncanopsammia axifuga">
Duncanopsammia axifuga

Duncanopsammia axifuga là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2432766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432766" title="Echinomorpha nishihirai">
Echinomorpha nishihirai

Echinomorpha nishihirai là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432767" title="Echinophyllia aspera">
Echinophyllia aspera

Echinophyllia aspera là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1788.



</doc>
<doc id="2432768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432768" title="Echinophyllia costata">
Echinophyllia costata

Echinophyllia costata là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Fenner & Veron mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432769" title="Echinophyllia echinata">
Echinophyllia echinata

Echinophyllia echinata là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Saville-Kent mô tả khoa học năm 1871.



</doc>
<doc id="2432770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432770" title="Echinophyllia echinoporoides">
Echinophyllia echinoporoides

Echinophyllia echinoporoides là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1979.



</doc>
<doc id="2432771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432771" title="Echinophyllia orpheensis">
Echinophyllia orpheensis

Echinophyllia orpheensis là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1980.



</doc>
<doc id="2432772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432772" title="Echinophyllia patula">
Echinophyllia patula

Echinophyllia patula là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Hodgson and Ross mô tả khoa học năm 1982.



</doc>
<doc id="2432773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432773" title="Echinophyllia pectinata">
Echinophyllia pectinata

Echinophyllia pectinata là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432774" title="Echinopora ashmorensis">
Echinopora ashmorensis

Echinopora ashmorensis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432775" title="Echinopora forskaliana">
Echinopora forskaliana

Echinopora forskaliana là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1850.



</doc>
<doc id="2432776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432776" title="Echinopora fruticulosa">
Echinopora fruticulosa

Echinopora fruticulosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432777" title="Echinopora gemmacea">
Echinopora gemmacea

Echinopora gemmacea là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432778" title="Echinopora grandicula">
Echinopora grandicula

Echinopora grandicula là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Claereboudt mô tả khoa học năm 2006.



</doc>
<doc id="2432779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432779" title="Echinopora hirsutissima">
Echinopora hirsutissima

Echinopora hirsutissima là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2432780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432780" title="Echinopora horrida">
Echinopora horrida

Echinopora horrida là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432781" title="Echinopora irregularis">
Echinopora irregularis

Echinopora irregularis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron Turak & DeVantier mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432782" title="Echinopora lamellosa">
Echinopora lamellosa

Echinopora lamellosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Esper mô tả khoa học năm 1795.



</doc>
<doc id="2432783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432783" title="Echinopora mammiformis">
Echinopora mammiformis

Echinopora mammiformis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1959.



</doc>
<doc id="2432784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432784" title="Echinopora pacificus">
Echinopora pacificus

Echinopora pacificus là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432785" title="Echinopora robusta">
Echinopora robusta

Echinopora robusta là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432786" title="Echinopora taylorae">
Echinopora taylorae

Echinopora taylorae là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432787" title="Echinopora tiranensis">
Echinopora tiranensis

Echinopora tiranensis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron Turak & DeVantier mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432788" title="Enigmopora darveliensis">
Enigmopora darveliensis

Enigmopora darveliensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được sp. miêu tả khoa học năm nov..



</doc>
<doc id="2432789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432789" title="Erythrastrea flabellata">
Erythrastrea flabellata

Erythrastrea flabellata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Scheer & Pillai mô tả khoa học năm 1983.



</doc>
<doc id="2432790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432790" title="Euphyllia ancora">
Euphyllia ancora

Euphyllia ancora là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1979.



</doc>
<doc id="2432791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432791" title="Euphyllia cristata">
Euphyllia cristata

Euphyllia cristata là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Chevalier mô tả khoa học năm 1971.



</doc>
<doc id="2432792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432792" title="Euphyllia divisa">
Euphyllia divisa

Euphyllia divisa là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1980.



</doc>
<doc id="2432793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432793" title="Euphyllia glabrescens">
Euphyllia glabrescens

Euphyllia glabrescens là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Chamisso and Eysenhardt mô tả khoa học năm 1821.



</doc>
<doc id="2432794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432794" title="Euphyllia paraancora">
Euphyllia paraancora

Euphyllia paraancora là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432795" title="Euphyllia paradivisa">
Euphyllia paradivisa

Euphyllia paradivisa là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432796" title="Euphyllia paraglabrescens">
Euphyllia paraglabrescens

Euphyllia paraglabrescens là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432797" title="Euphyllia yaeyamaensis">
Euphyllia yaeyamaensis

Euphyllia yaeyamaensis là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Shirai mô tả khoa học năm 1980.



</doc>
<doc id="2432798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432798" title="Eusmilia fastigiata">
Eusmilia fastigiata

Eusmilia fastigiata là một loài san hô trong họ Meandrinidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1766.



</doc>
<doc id="2432799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432799" title="Favia albidus">
Favia albidus

Favia albidus là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432800" title="Favia danae">
Favia danae

Favia danae là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1872.



</doc>
<doc id="2432801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432801" title="Favia favus">
Favia favus

Favia favus là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Forskål mô tả khoa học năm 1775.



</doc>
<doc id="2432802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432802" title="Favia fragum">
Favia fragum

Favia fragum là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Esper mô tả khoa học năm 1797.



</doc>
<doc id="2432803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432803" title="Favia helianthoides">
Favia helianthoides

Favia helianthoides là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1954.



</doc>
<doc id="2432804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432804" title="Favia lacuna">
Favia lacuna

Favia lacuna là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron Turak & DeVantier mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432805" title="Favia laxa">
Favia laxa

Favia laxa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2432806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432806" title="Favia leptophylla">
Favia leptophylla

Favia leptophylla là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1868.



</doc>
<doc id="2432807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432807" title="Favia lizardensis">
Favia lizardensis

Favia lizardensis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1977.



</doc>
<doc id="2432808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432808" title="Favia maritima">
Favia maritima

Favia maritima là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1971.



</doc>
<doc id="2432809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432809" title="Favia marshae">
Favia marshae

Favia marshae là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432810" title="Favia matthaii">
Favia matthaii

Favia matthaii là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1918.



</doc>
<doc id="2432811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432811" title="Favia maxima">
Favia maxima

Favia maxima là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron Pichon & Wijsman-Best mô tả khoa học năm 1972.



</doc>
<doc id="2432812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432812" title="Favia pallida">
Favia pallida

Favia pallida là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432813" title="Favia rosaria">
Favia rosaria

Favia rosaria là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432814" title="Favia rotumana">
Favia rotumana

Favia rotumana là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Gardiner mô tả khoa học năm 1899.



</doc>
<doc id="2432815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432815" title="Favia rotundata">
Favia rotundata

Favia rotundata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron Pichon & Wijsman-Best mô tả khoa học năm 1972.



</doc>
<doc id="2432816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432816" title="Favia speciosa">
Favia speciosa

Favia speciosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432817" title="Favia stelligera">
Favia stelligera

Favia stelligera là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432818" title="Favia truncatus">
Favia truncatus

Favia truncatus là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432819" title="Favia veroni">
Favia veroni

Favia veroni là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Moll & Borel-Best mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432820" title="Favia vietnamensis">
Favia vietnamensis

Favia vietnamensis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432821" title="Favites abdita">
Favites abdita

Favites abdita là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2432822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432822" title="Favites acuticollis">
Favites acuticollis

Favites acuticollis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ortmann mô tả khoa học năm 1889.



</doc>
<doc id="2432823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432823" title="Favites bestae">
Favites bestae

Favites bestae là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432824" title="Favites chinensis">
Favites chinensis

Favites chinensis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1866.



</doc>
<doc id="2432825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432825" title="Favites complanata">
Favites complanata

Favites complanata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432826" title="Favites flexuosa">
Favites flexuosa

Favites flexuosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432827" title="Favites halicora">
Favites halicora

Favites halicora là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432828" title="Favites micropentagona">
Favites micropentagona

Favites micropentagona là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432829" title="Favites paraflexuosa">
Favites paraflexuosa

Favites paraflexuosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432830" title="Favites pentagona">
Favites pentagona

Favites pentagona là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Esper mô tả khoa học năm 1794.



</doc>
<doc id="2432831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432831" title="Favites russelli">
Favites russelli

Favites russelli là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1954.



</doc>
<doc id="2432832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432832" title="Favites spinosa">
Favites spinosa

Favites spinosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2432833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432833" title="Favites stylifera">
Favites stylifera

Favites stylifera là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Yabe and Sugiyama mô tả khoa học năm 1937.



</doc>
<doc id="2432834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432834" title="Favites vasta">
Favites vasta

Favites vasta là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2432835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432835" title="Fungia concinna">
Fungia concinna

Fungia concinna là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1864.



</doc>
<doc id="2432836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432836" title="Fungia costulata">
Fungia costulata

Fungia costulata là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Ortmann, mô tả khoa học năm 1889.



</doc>
<doc id="2432837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432837" title="Fungia curvata">
Fungia curvata

Fungia curvata là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Hoeksema mô tả khoa học năm 1989.



</doc>
<doc id="2432838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432838" title="Fungia cyclolites">
Fungia cyclolites

Fungia cyclolites là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Lamarck, mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432839" title="Fungia distorta">
Fungia distorta

Fungia distorta là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Michelin mô tả khoa học năm 1842.



</doc>
<doc id="2432840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432840" title="Fungia fragilis">
Fungia fragilis

Fungia fragilis là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Hoeksema mô tả khoa học năm 1989.



</doc>
<doc id="2432841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432841" title="Fungia fralinae">
Fungia fralinae

Fungia fralinae là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1955.



</doc>
<doc id="2432842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432842" title="Fungia fungites">
Fungia fungites

Fungia fungites là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Linneaus mô tả khoa học năm 1758.



</doc>
<doc id="2432843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432843" title="Fungia granulosa">
Fungia granulosa

Fungia granulosa là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2432844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432844" title="Fungia hexagonalis">
Fungia hexagonalis

Fungia hexagonalis là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Edwards & Haine, mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2432845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432845" title="Fungia horrida">
Fungia horrida

Fungia horrida là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432846" title="Fungia moluccensis">
Fungia moluccensis

Fungia moluccensis là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Horst mô tả khoa học năm 1919.



</doc>
<doc id="2432847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432847" title="Fungia paumotensis">
Fungia paumotensis

Fungia paumotensis là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Stutchbury mô tả khoa học năm 1833.



</doc>
<doc id="2432848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432848" title="Fungia puishani">
Fungia puishani

Fungia puishani là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Veron & DeVantier mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432849" title="Fungia repanda">
Fungia repanda

Fungia repanda là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432850" title="Fungia scabra">
Fungia scabra

Fungia scabra là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Döderlein mô tả khoa học năm 1901.



</doc>
<doc id="2432851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432851" title="Fungia scruposa">
Fungia scruposa

Fungia scruposa là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2432852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432852" title="Fungia scutaria">
Fungia scutaria

Fungia scutaria là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1801.



</doc>
<doc id="2432853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432853" title="Fungia seychellensis">
Fungia seychellensis

Fungia seychellensis là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Hoeksema miêu tả khoa học năm 1993.



</doc>
<doc id="2432854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432854" title="Fungia sinensis">
Fungia sinensis

Fungia sinensis là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Edwards & Haine mô tả khoa học năm 1851.



</doc>
<doc id="2432855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432855" title="Fungia somervillei">
Fungia somervillei

Fungia somervillei là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Gardiner mô tả khoa học năm 1909.



</doc>
<doc id="2432856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432856" title="Fungia spinifer">
Fungia spinifer

Fungia spinifer là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Claereboudt & Hoeksema mô tả khoa học năm 1987.



</doc>
<doc id="2432857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432857" title="Fungia taiwanensis">
Fungia taiwanensis

Fungia taiwanensis là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Hoeksema & Dai mô tả khoa học năm 1991.



</doc>
<doc id="2432858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432858" title="Fungia tenuis">
Fungia tenuis

Fungia tenuis là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432859" title="Fungia vaughani">
Fungia vaughani

Fungia vaughani là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Boschma mô tả khoa học năm 1923.



</doc>
<doc id="2432860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432860" title="Galaxea acrhelia">
Galaxea acrhelia

Galaxea acrhelia là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432861" title="Galaxea astreata">
Galaxea astreata

Galaxea astreata là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432862" title="Galaxea cryptoramosa">
Galaxea cryptoramosa

Galaxea cryptoramosa là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Fenner & Veron mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432863" title="Galaxea fascicularis">
Galaxea fascicularis

Galaxea fascicularis là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1767.



</doc>
<doc id="2432864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432864" title="Galaxea horrescens">
Galaxea horrescens

Galaxea horrescens là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432865" title="Galaxea longisepta">
Galaxea longisepta

Galaxea longisepta là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Fenner & Veron mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432866" title="Galaxea paucisepta">
Galaxea paucisepta

Galaxea paucisepta là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Claereboudt mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432867" title="Gardineroseris planulata">
Gardineroseris planulata

Gardineroseris planulata là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432868" title="Goniastrea aspera">
Goniastrea aspera

Goniastrea aspera là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1905.



</doc>
<doc id="2432869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432869" title="Goniastrea australensis">
Goniastrea australensis

Goniastrea australensis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1857.



</doc>
<doc id="2432870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432870" title="Goniastrea columella">
Goniastrea columella

Goniastrea columella là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Crossland mô tả khoa học năm 1948.



</doc>
<doc id="2432871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432871" title="Goniastrea deformis">
Goniastrea deformis

Goniastrea deformis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432872" title="Goniastrea edwardsi">
Goniastrea edwardsi

Goniastrea edwardsi là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Chevalier mô tả khoa học năm 1971.



</doc>
<doc id="2432873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432873" title="Goniastrea favulus">
Goniastrea favulus

Goniastrea favulus là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432874" title="Goniastrea minuta">
Goniastrea minuta

Goniastrea minuta là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432875" title="Goniastrea palauensis">
Goniastrea palauensis

Goniastrea palauensis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Yabe and Sugiyama mô tả khoa học năm 1936.



</doc>
<doc id="2432876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432876" title="Goniastrea pectinata">
Goniastrea pectinata

Goniastrea pectinata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432877" title="Goniastrea peresi">
Goniastrea peresi

Goniastrea peresi là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Faure and Pichon mô tả khoa học năm 1978.



</doc>
<doc id="2432878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432878" title="Goniastrea ramosa">
Goniastrea ramosa

Goniastrea ramosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432879" title="Goniastrea retiformis">
Goniastrea retiformis

Goniastrea retiformis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432880" title="Goniastrea thecata">
Goniastrea thecata

Goniastrea thecata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron DeVantier & Turak mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432881" title="Goniopora albiconus">
Goniopora albiconus

Goniopora albiconus là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432882" title="Goniopora burgosi">
Goniopora burgosi

Goniopora burgosi là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1955.



</doc>
<doc id="2432883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432883" title="Goniopora cellulosa">
Goniopora cellulosa

Goniopora cellulosa là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432884" title="Goniopora ciliatus">
Goniopora ciliatus

Goniopora ciliatus là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432885" title="Goniopora columna">
Goniopora columna

Goniopora columna là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432886" title="Goniopora djiboutiensis">
Goniopora djiboutiensis

Goniopora djiboutiensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2432887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432887" title="Goniopora eclipsensis">
Goniopora eclipsensis

Goniopora eclipsensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1982.



</doc>
<doc id="2432888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432888" title="Goniopora fruticosa">
Goniopora fruticosa

Goniopora fruticosa là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Saville-Kent mô tả khoa học năm 1893.



</doc>
<doc id="2432889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432889" title="Goniopora lobata">
Goniopora lobata

Goniopora lobata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1860.



</doc>
<doc id="2432890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432890" title="Goniopora minor">
Goniopora minor

Goniopora minor là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Crossland mô tả khoa học năm 1952.



</doc>
<doc id="2432891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432891" title="Goniopora norfolkensis">
Goniopora norfolkensis

Goniopora norfolkensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1982.



</doc>
<doc id="2432892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432892" title="Goniopora palmensis">
Goniopora palmensis

Goniopora palmensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1982.



</doc>
<doc id="2432893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432893" title="Goniopora pandoraensis">
Goniopora pandoraensis

Goniopora pandoraensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1982.



</doc>
<doc id="2432894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432894" title="Goniopora pearsoni">
Goniopora pearsoni

Goniopora pearsoni là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432895" title="Goniopora pendulus">
Goniopora pendulus

Goniopora pendulus là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2432896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432896" title="Goniopora planulata">
Goniopora planulata

Goniopora planulata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432897" title="Goniopora polyformis">
Goniopora polyformis

Goniopora polyformis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Zou mô tả khoa học năm 1980.



</doc>
<doc id="2432899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432899" title="Goniopora savignyi">
Goniopora savignyi

Goniopora savignyi là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432900" title="Goniopora somaliensis">
Goniopora somaliensis

Goniopora somaliensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2432901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432901" title="Goniopora stokesi">
Goniopora stokesi

Goniopora stokesi là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1851.



</doc>
<doc id="2432902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432902" title="Goniopora stutchburyi">
Goniopora stutchburyi

Goniopora stutchburyi là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1955.



</doc>
<doc id="2432903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432903" title="Goniopora sultani">
Goniopora sultani

Goniopora sultani là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron DeVantier & Turak mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432904" title="Goniopora tenella">
Goniopora tenella

Goniopora tenella là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1886.



</doc>
<doc id="2432905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432905" title="Goniopora tenuidens">
Goniopora tenuidens

Goniopora tenuidens là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1886.



</doc>
<doc id="2432906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432906" title="Gyrosmilia interrupta">
Gyrosmilia interrupta

Gyrosmilia interrupta là một loài san hô trong họ Meandrinidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2432907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432907" title="Halomitra clavator">
Halomitra clavator

Halomitra clavator là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Hoeksema mô tả khoa học năm 1989.



</doc>
<doc id="2432908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432908" title="Halomitra pileus">
Halomitra pileus

Halomitra pileus là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.



</doc>
<doc id="2432909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432909" title="Heliofungia actiniformis">
Heliofungia actiniformis

Heliofungia actiniformis là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Quoy & Gaimard mô tả khoa học năm 1833.



</doc>
<doc id="2432910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432910" title="Heliopora coerulea">
Heliopora coerulea

Heliopora coerulea là một loài san hô trong họ Helioporidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1766. Đây là loài duy nhất trong họ Helioporidae và là loài Octocoral duy nhất được biết là tạo ra khung xương khổng lồ. Khu xương của nó được cấu tạo từ aragonit, tương tự như khung xương của scleractinia. Các polyp riêng biệt sống trong các ống bên trong khung xương và được kết nối với nhau bằng một lớp mô mỏng bao bọc bên ngoài khung xương.
Đây là loài phân bố phổ biến trong các rạn san hô nông và được tìm thấy trong khắp khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương bao gồm quần đảo Ryukyu phía nam Nhật Bản, biển San hô miền bắc Úc và American Samoa. Quần xã san hô lam lớn nhất trên thế giới được cho là sinh sống ngoài khơi đảo Ishigaki của quần đảo Yaeyama tây nam Nhật Bản.


</doc>
<doc id="2432911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432911" title="Helioseris cucullata">
Helioseris cucullata

Helioseris cucullata là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2432912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432912" title="Herpolitha limax">
Herpolitha limax

Herpolitha limax là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Esper mô tả khoa học năm 1797.



</doc>
<doc id="2432913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432913" title="Heterocyathus aequicostatus">
Heterocyathus aequicostatus

Heterocyathus aequicostatus là một loài san hô trong họ Caryophylliidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2432914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432914" title="Heterocyathus alternatus">
Heterocyathus alternatus

Heterocyathus alternatus là một loài san hô trong họ Caryophylliidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1865.



</doc>
<doc id="2432915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432915" title="Heterocyathus sulcatus">
Heterocyathus sulcatus

Heterocyathus sulcatus là một loài san hô trong họ Caryophylliidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1866.



</doc>
<doc id="2432916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432916" title="Heteropsammia cochlea">
Heteropsammia cochlea

Heteropsammia cochlea là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Spengler mô tả khoa học năm 1781.



</doc>
<doc id="2432917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432917" title="Heteropsammia eupsammides">
Heteropsammia eupsammides

Heteropsammia eupsammides là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Gray mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2432918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432918" title="Horastrea indica">
Horastrea indica

Horastrea indica là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Pichon mô tả khoa học năm 1971.



</doc>
<doc id="2432919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432919" title="Hydnophora bonsai">
Hydnophora bonsai

Hydnophora bonsai là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432920" title="Hydnophora exesa">
Hydnophora exesa

Hydnophora exesa là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1766.



</doc>
<doc id="2432921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432921" title="Hydnophora grandis">
Hydnophora grandis

Hydnophora grandis là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Gardiner mô tả khoa học năm 1904.



</doc>
<doc id="2432922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432922" title="Hydnophora microconos">
Hydnophora microconos

Hydnophora microconos là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432923" title="Hydnophora pilosa">
Hydnophora pilosa

Hydnophora pilosa là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2432924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432924" title="Hydnophora rigida">
Hydnophora rigida

Hydnophora rigida là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432925" title="Indophyllia macassarensis">
Indophyllia macassarensis

Indophyllia macassarensis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Best & Hoeksema mô tả khoa học năm 1987.



</doc>
<doc id="2432926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432926" title="Isophyllastrea rigida">
Isophyllastrea rigida

Isophyllastrea rigida là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2432927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432927" title="Isophyllia sinuosa">
Isophyllia sinuosa

Isophyllia sinuosa là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2432928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432928" title="Isopora brueggemanni">
Isopora brueggemanni

Isopora brueggemanni là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Brook mô tả khoa học năm 1893.



</doc>
<doc id="2432929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432929" title="Isopora crateriformis">
Isopora crateriformis

Isopora crateriformis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Gardiner mô tả khoa học năm 1898.



</doc>
<doc id="2432930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432930" title="Isopora cuneata">
Isopora cuneata

Isopora cuneata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432931" title="Isopora cylindrica">
Isopora cylindrica

Isopora cylindrica là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Fenner mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432932" title="Isopora elizabethensis">
Isopora elizabethensis

Isopora elizabethensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432933" title="Isopora palifera">
Isopora palifera

Isopora palifera là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2432934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432934" title="Isopora togianensis">
Isopora togianensis

Isopora togianensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wallace miêu tả khoa học năm 1997.



</doc>
<doc id="2432935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432935" title="Leptastrea aequalis">
Leptastrea aequalis

Leptastrea aequalis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432936" title="Leptastrea bewickensis">
Leptastrea bewickensis

Leptastrea bewickensis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1977.



</doc>
<doc id="2432937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432937" title="Leptastrea bottae">
Leptastrea bottae

Leptastrea bottae là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2432938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432938" title="Leptastrea inaequalis">
Leptastrea inaequalis

Leptastrea inaequalis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2432939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432939" title="Leptastrea pruinosa">
Leptastrea pruinosa

Leptastrea pruinosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Crossland mô tả khoa học năm 1952.



</doc>
<doc id="2432940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432940" title="Leptastrea purpurea">
Leptastrea purpurea

Leptastrea purpurea là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432941" title="Leptastrea transversa">
Leptastrea transversa

Leptastrea transversa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2432942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432942" title="Leptoria irregularis">
Leptoria irregularis

Leptoria irregularis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432943" title="Leptoria phrygia">
Leptoria phrygia

Leptoria phrygia là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2432944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432944" title="Leptoseris amitoriensis">
Leptoseris amitoriensis

Leptoseris amitoriensis là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432945" title="Leptoseris cailleti">
Leptoseris cailleti

Leptoseris cailleti là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Duchassaing and Michelotti mô tả khoa học năm 1864.



</doc>
<doc id="2432946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432946" title="Leptoseris explanata">
Leptoseris explanata

Leptoseris explanata là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1941.



</doc>
<doc id="2432947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432947" title="Leptoseris foliosa">
Leptoseris foliosa

Leptoseris foliosa là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Dineson mô tả khoa học năm 1980.



</doc>
<doc id="2432948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432948" title="Leptoseris gardineri">
Leptoseris gardineri

Leptoseris gardineri là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Horst mô tả khoa học năm 1921.



</doc>
<doc id="2432949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432949" title="Leptoseris hawaiiensis">
Leptoseris hawaiiensis

Leptoseris hawaiiensis là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2432950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432950" title="Leptoseris incrustans">
Leptoseris incrustans

Leptoseris incrustans là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1886.



</doc>
<doc id="2432951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432951" title="Leptoseris mycetoseroides">
Leptoseris mycetoseroides

Leptoseris mycetoseroides là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1954.



</doc>
<doc id="2432952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432952" title="Leptoseris papyracea">
Leptoseris papyracea

Leptoseris papyracea là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432953" title="Leptoseris scabra">
Leptoseris scabra

Leptoseris scabra là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2432954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432954" title="Leptoseris solida">
Leptoseris solida

Leptoseris solida là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1886.



</doc>
<doc id="2432955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432955" title="Leptoseris striata">
Leptoseris striata

Leptoseris striata là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Fenner and Veron mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2432956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432956" title="Leptoseris tubulifera">
Leptoseris tubulifera

Leptoseris tubulifera là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2432957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432957" title="Leptoseris yabei">
Leptoseris yabei

Leptoseris yabei là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Pillai and Scheer mô tả khoa học năm 1976.



</doc>
<doc id="2432958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432958" title="Lithophyllon mokai">
Lithophyllon mokai

Lithophyllon mokai là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Hoeksema mô tả khoa học năm 1989.



</doc>
<doc id="2432959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432959" title="Lithophyllon ranjithi">
Lithophyllon ranjithi

Lithophyllon ranjithi là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Ditlev mô tả khoa học năm 2003.



</doc>
<doc id="2432960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432960" title="Lithophyllon undulatum">
Lithophyllon undulatum

Lithophyllon undulatum là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Rehberg mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2432961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432961" title="Lobophyllia corymbosa">
Lobophyllia corymbosa

Lobophyllia corymbosa là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Forskål mô tả khoa học năm 1775.



</doc>
<doc id="2432962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432962" title="Lobophyllia dentatus">
Lobophyllia dentatus

Lobophyllia dentatus là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432963" title="Lobophyllia diminuta">
Lobophyllia diminuta

Lobophyllia diminuta là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2432964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432964" title="Lobophyllia flabelliformis">
Lobophyllia flabelliformis

Lobophyllia flabelliformis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432965" title="Lobophyllia hataii">
Lobophyllia hataii

Lobophyllia hataii là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1936.



</doc>
<doc id="2432966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432966" title="Lobophyllia hemprichii">
Lobophyllia hemprichii

Lobophyllia hemprichii là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.
Loài san hô này được tìm thấy ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương.
Lobophyllia hemprichii là một loài san hô sống tập đoàn và có thể tạo thành những ụ hình bán cầu hoặc dẹt có đường kính lên đến 5 m. Một số các tập đoàn liền kề, đôi khi màu sắc khác nhau, có thể phát triển với nhau để tạo thành một phức hợp các tập đoàn. Các corralites (ly xương) có thể phaceloid (có dạng hình ống và phát triển từ một chân đế) hoặc flabello-meandroid (sắp xếp trong các thung lũng với các thung lũng lân cận từng có một sườn núi, với những thung lũng chia đột xuất)


</doc>
<doc id="2432967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432967" title="Lobophyllia pachysepta">
Lobophyllia pachysepta

Lobophyllia pachysepta là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Chevalier mô tả khoa học năm 1975.



</doc>
<doc id="2432968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432968" title="Lobophyllia robusta">
Lobophyllia robusta

Lobophyllia robusta là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1936.



</doc>
<doc id="2432969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432969" title="Lobophyllia serratus">
Lobophyllia serratus

Lobophyllia serratus là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432970" title="Madracis asanoi">
Madracis asanoi

Madracis asanoi là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1941.



</doc>
<doc id="2432971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432971" title="Madracis asperula">
Madracis asperula

Madracis asperula là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1850.



</doc>
<doc id="2432972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432972" title="Madracis auretenra">
Madracis auretenra

Madracis auretenra là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Locke Weil & Coates mô tả khoa học năm 2007.



</doc>
<doc id="2432973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432973" title="Madracis carmabi">
Madracis carmabi

Madracis carmabi là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Vermeij Diekmann & Bak mô tả khoa học năm 2003.



</doc>
<doc id="2432974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432974" title="Madracis decactis">
Madracis decactis

Madracis decactis là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Lyman mô tả khoa học năm 1859.



</doc>
<doc id="2432975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432975" title="Madracis formosa">
Madracis formosa

Madracis formosa là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1973.



</doc>
<doc id="2432976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432976" title="Madracis kirbyi">
Madracis kirbyi

Madracis kirbyi là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Veron & Pichon mô tả khoa học năm 1976.



</doc>
<doc id="2432977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432977" title="Madracis pharensis">
Madracis pharensis

Madracis pharensis là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Heller mô tả khoa học năm 1868.



</doc>
<doc id="2432978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432978" title="Madracis senaria">
Madracis senaria

Madracis senaria là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1974.



</doc>
<doc id="2432979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432979" title="Manicina areolata">
Manicina areolata

Manicina areolata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.



</doc>
<doc id="2432980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432980" title="Meandrina braziliensis">
Meandrina braziliensis

Meandrina braziliensis là một loài san hô trong họ Meandrinidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1858.



</doc>
<doc id="2432981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432981" title="Meandrina danae">
Meandrina danae

Meandrina danae là một loài san hô trong họ Meandrinidae. Loài này được Milen-Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1948.



</doc>
<doc id="2432982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432982" title="Meandrina meandrites">
Meandrina meandrites

Meandrina meandrites là một loài san hô trong họ Meandrinidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.



</doc>
<doc id="2432983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432983" title="Merulina ampliata">
Merulina ampliata

Merulina ampliata là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2432984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432984" title="Merulina scabricula">
Merulina scabricula

Merulina scabricula là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2432985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432985" title="Merulina scheeri">
Merulina scheeri

Merulina scheeri là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Head mô tả khoa học năm 1983.



</doc>
<doc id="2432986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432986" title="Micromussa amakusensis">
Micromussa amakusensis

Micromussa amakusensis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2432987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432987" title="Micromussa diminuta">
Micromussa diminuta

Micromussa diminuta là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2432988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432988" title="Micromussa minuta">
Micromussa minuta

Micromussa minuta là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Moll and Borel-Best mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2432989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432989" title="Millepora alcicornis">
Millepora alcicornis

Millepora alcicornis là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Linneaus mô tả khoa học năm 1758.



</doc>
<doc id="2432990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432990" title="Millepora boschmai">
Millepora boschmai

Millepora boschmai là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được De Weerdt & Glynn mô tả khoa học năm 1991.


</doc>
<doc id="2432991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432991" title="Millepora braziliensis">
Millepora braziliensis

Millepora braziliensis là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="2432992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432992" title="Millepora complanata">
Millepora complanata

Millepora complanata là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.


</doc>
<doc id="2432993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432993" title="Millepora dichotoma">
Millepora dichotoma

Millepora dichotoma là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Forskål mô tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="2432994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432994" title="Millepora exaesa">
Millepora exaesa

Millepora exaesa là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Forskål mô tả khoa học năm 1775.


</doc>
<doc id="2432995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432995" title="Millepora foveolata">
Millepora foveolata

Millepora foveolata là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Crossland mô tả khoa học năm 1952.


</doc>
<doc id="2432996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432996" title="Millepora intricata">
Millepora intricata

Millepora intricata là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Milne Edwards mô tả khoa học năm 1857.


</doc>
<doc id="2432997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432997" title="Millepora latifolia">
Millepora latifolia

Millepora latifolia là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Boschma mô tả khoa học năm 1948.


</doc>
<doc id="2432998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432998" title="Millepora murrayi">
Millepora murrayi

Millepora murrayi là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1884.


</doc>
<doc id="2432999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2432999" title="Millepora nitida">
Millepora nitida

Millepora nitida là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1868.


</doc>
<doc id="2433000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433000" title="Millepora platyphylla">
Millepora platyphylla

Millepora platyphylla là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Hemprich & Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.


</doc>
<doc id="2433001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433001" title="Millepora squarrosa">
Millepora squarrosa

Millepora squarrosa là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.


</doc>
<doc id="2433002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433002" title="Millepora striata">
Millepora striata

Millepora striata là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Duchassaing & Michelotti mô tả khoa học năm 1864.


</doc>
<doc id="2433003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433003" title="Millepora tenera">
Millepora tenera

Millepora tenera là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Boschma mô tả khoa học năm 1949.


</doc>
<doc id="2433004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433004" title="Millepora tuberosa">
Millepora tuberosa

Millepora tuberosa là một loài san hô trong họ Milleporidae. Loài này được Boschma mô tả khoa học năm 1966.


</doc>
<doc id="2433005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433005" title="Montastraea annularis">
Montastraea annularis

Montastraea annularis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2433006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433006" title="Montastraea faveolata">
Montastraea faveolata

Montastraea faveolata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2433007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433007" title="Montastraea franksi">
Montastraea franksi

Montastraea franksi là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Gregory mô tả khoa học năm 1895.



</doc>
<doc id="2433008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433008" title="Montastrea annuligera">
Montastrea annuligera

Montastrea annuligera là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2433009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433009" title="Montastrea colemani">
Montastrea colemani

Montastrea colemani là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433010" title="Montastrea curta">
Montastrea curta

Montastrea curta là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433011" title="Montastrea magnistellata">
Montastrea magnistellata

Montastrea magnistellata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Chevalier mô tả khoa học năm 1971.



</doc>
<doc id="2433012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433012" title="Montastrea multipunctata">
Montastrea multipunctata

Montastrea multipunctata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Hodgson mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2433013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433013" title="Montastrea salebrosa">
Montastrea salebrosa

Montastrea salebrosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1959.



</doc>
<doc id="2433014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433014" title="Idol Show">
Idol Show

Idol Show (Hangul:아이돌 군단의 떴다! 그녀,Hanja:아이돌 軍團의 떴다! 그녀; tiếng Anh:"Idol Corps, She Has Arrived!"), hay còn gọi là "Idol Army", là chương trình truyền hình thực tế Hàn Quốc phát sóng hằng tuần trên MBC Every 1 với sự tham gia của các nhóm nhạc trẻ nổi tiếng của quốc gia.

Super Junior-H

Dẫn chương trình - Go Young Wook, Kim Sang Hyuk (tập 1-5), Jang Dongmin (tập 2 trở đi)

FT Island

Dẫn chương trình - Jang Dongmin

2PM

Dẫn chương trình - Boom

Kara

Dẫn chương trình - Boom

MBLAQ

Dẫn chương trình - Shin Bong Sun, Jung Joori

Lần đầu phát sóng: 10 tháng 7 năm 2008 

Lần đầu phát sóng: 16 tháng, 2008

Lần đầu phát sóng: 4 tháng 12 năm 2008

Lần đầu phát sóng: 2 tháng 4 năm 2009

Lần đầu phát sóng: 16 tháng 12 năm 2009


</doc>
<doc id="2433015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433015" title="Montastrea serageldini">
Montastrea serageldini

Montastrea serageldini là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433016" title="Montastrea valenciennesi">
Montastrea valenciennesi

Montastrea valenciennesi là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2433017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433017" title="Montigyra kenti">
Montigyra kenti

Montigyra kenti là một loài san hô trong họ Meandrinidae. Loài này được Matthai mô tả khoa học năm 1928.



</doc>
<doc id="2433018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433018" title="Montipora aequituberculata">
Montipora aequituberculata

Montipora aequituberculata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433019" title="Montipora altasepta">
Montipora altasepta

Montipora altasepta là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2433020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433020" title="Montipora angulata">
Montipora angulata

Montipora angulata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433021" title="Montipora aspergillus">
Montipora aspergillus

Montipora aspergillus là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron DeVantier & Turak mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2433022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433022" title="Montipora australiensis">
Montipora australiensis

Montipora australiensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433023" title="Montipora cactus">
Montipora cactus

Montipora cactus là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433024" title="Montipora calcarea">
Montipora calcarea

Montipora calcarea là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433025" title="Montipora caliculata">
Montipora caliculata

Montipora caliculata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433026" title="Montipora capitata">
Montipora capitata

Montipora capitata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433027" title="Montipora capricornis">
Montipora capricornis

Montipora capricornis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2433028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433028" title="Montipora cebuensis">
Montipora cebuensis

Montipora cebuensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1976.



</doc>
<doc id="2433029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433029" title="Montipora circumvallata">
Montipora circumvallata

Montipora circumvallata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2433030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433030" title="Montipora cocosensis">
Montipora cocosensis

Montipora cocosensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1918.



</doc>
<doc id="2433031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433031" title="Montipora confusa">
Montipora confusa

Montipora confusa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2433032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433032" title="Montipora corbettensis">
Montipora corbettensis

Montipora corbettensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2433033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433033" title="Montipora crassituberculata">
Montipora crassituberculata

Montipora crassituberculata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433034" title="Montipora cryptus">
Montipora cryptus

Montipora cryptus là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433035" title="Montipora danae">
Montipora danae

Montipora danae là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1851.



</doc>
<doc id="2433036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433036" title="Montipora delicatula">
Montipora delicatula

Montipora delicatula là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433037" title="Montipora digitata">
Montipora digitata

Montipora digitata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433038" title="Montipora dilatata">
Montipora dilatata

Montipora dilatata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Studer mô tả khoa học năm 1901.



</doc>
<doc id="2433039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433039" title="Montipora echinata">
Montipora echinata

Montipora echinata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron DeVantier & Turak mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2433040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433040" title="Montipora efflorescens">
Montipora efflorescens

Montipora efflorescens là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433041" title="Montipora effusa">
Montipora effusa

Montipora effusa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433042" title="Montipora flabellata">
Montipora flabellata

Montipora flabellata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Studer mô tả khoa học năm 1901.



</doc>
<doc id="2433043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433043" title="Montipora florida">
Montipora florida

Montipora florida là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2433044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433044" title="Montipora floweri">
Montipora floweri

Montipora floweri là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1954.



</doc>
<doc id="2433045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433045" title="Montipora foliosa">
Montipora foliosa

Montipora foliosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1766.



</doc>
<doc id="2433046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433046" title="Montipora foveolata">
Montipora foveolata

Montipora foveolata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433047" title="Montipora friabilis">
Montipora friabilis

Montipora friabilis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433048" title="Montipora gaimardi">
Montipora gaimardi

Montipora gaimardi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433049" title="Montipora grisea">
Montipora grisea

Montipora grisea là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433050" title="Montipora hemispherica">
Montipora hemispherica

Montipora hemispherica là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433051" title="Montipora hirsuta">
Montipora hirsuta

Montipora hirsuta là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2433052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433052" title="Montipora hispida">
Montipora hispida

Montipora hispida là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433053" title="Montipora hodgsoni">
Montipora hodgsoni

Montipora hodgsoni là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433054" title="Montipora hoffmeisteri">
Montipora hoffmeisteri

Montipora hoffmeisteri là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1954.



</doc>
<doc id="2433055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433055" title="Montipora incrassata">
Montipora incrassata

Montipora incrassata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433056" title="Montipora informis">
Montipora informis

Montipora informis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433057" title="Montipora kellyi">
Montipora kellyi

Montipora kellyi là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433058" title="Montipora lobulata">
Montipora lobulata

Montipora lobulata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433059" title="Montipora mactanensis">
Montipora mactanensis

Montipora mactanensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1979.



</doc>
<doc id="2433060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433060" title="Montipora malampaya">
Montipora malampaya

Montipora malampaya là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2433061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433061" title="Montipora meandrina">
Montipora meandrina

Montipora meandrina là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2433062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433062" title="Montipora millepora">
Montipora millepora

Montipora millepora là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Crossland mô tả khoa học năm 1952.



</doc>
<doc id="2433063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433063" title="Montipora mollis">
Montipora mollis

Montipora mollis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433064" title="Montipora monasteriata">
Montipora monasteriata

Montipora monasteriata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Forskäl mô tả khoa học năm 1775.



</doc>
<doc id="2433065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433065" title="Montipora niugini">
Montipora niugini

Montipora niugini là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433066" title="Montipora nodosa">
Montipora nodosa

Montipora nodosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433067" title="Montipora orientalis">
Montipora orientalis

Montipora orientalis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2433068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433068" title="Montipora pachytuberculata">
Montipora pachytuberculata

Montipora pachytuberculata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron DeVantier & Turak mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2433069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433069" title="Montipora palawanensis">
Montipora palawanensis

Montipora palawanensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433070" title="Montipora patula">
Montipora patula

Montipora patula là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1864.



</doc>
<doc id="2433071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433071" title="Montipora peltiformis">
Montipora peltiformis

Montipora peltiformis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433072" title="Montipora porites">
Montipora porites

Montipora porites là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433073" title="Montipora samarensis">
Montipora samarensis

Montipora samarensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2433074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433074" title="Montipora saudii">
Montipora saudii

Montipora saudii là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Turak DeVantier & Veron mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2433075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433075" title="Montipora setosa">
Montipora setosa

Montipora setosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1976.



</doc>
<doc id="2433076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433076" title="Montipora spongiosa">
Montipora spongiosa

Montipora spongiosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2433077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433077" title="Montipora spongodes">
Montipora spongodes

Montipora spongodes là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433078" title="Montipora spumosa">
Montipora spumosa

Montipora spumosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433079" title="Montipora stellata">
Montipora stellata

Montipora stellata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433080" title="Montipora stilosa">
Montipora stilosa

Montipora stilosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2433081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433081" title="Montipora taiwanensis">
Montipora taiwanensis

Montipora taiwanensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433082" title="Montipora tuberculosa">
Montipora tuberculosa

Montipora tuberculosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433083" title="Montipora turgescens">
Montipora turgescens

Montipora turgescens là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433084" title="Montipora turtlensis">
Montipora turtlensis

Montipora turtlensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron & Wallace mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2433085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433085" title="Montipora undata">
Montipora undata

Montipora undata là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1897.



</doc>
<doc id="2433086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433086" title="Montipora vaughani">
Montipora vaughani

Montipora vaughani là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Hoffmeister mô tả khoa học năm 1925.



</doc>
<doc id="2433087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433087" title="Montipora venosa">
Montipora venosa

Montipora venosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2433088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433088" title="Montipora verrilli">
Montipora verrilli

Montipora verrilli là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2433089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433089" title="Montipora verrucosa">
Montipora verrucosa

Montipora verrucosa là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433090" title="Montipora verruculosus">
Montipora verruculosus

Montipora verruculosus là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433091" title="Montipora vietnamensis">
Montipora vietnamensis

Montipora vietnamensis là một loài san hô trong họ Acroporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433092" title="Moseleya latistellata">
Moseleya latistellata

Moseleya latistellata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1884.



</doc>
<doc id="2433093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433093" title="Mussa angulosa">
Mussa angulosa

Mussa angulosa là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1766.



</doc>
<doc id="2433094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433094" title="Mussismilia braziliensis">
Mussismilia braziliensis

Mussismilia braziliensis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1867.



</doc>
<doc id="2433095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433095" title="Mussismilia harttii">
Mussismilia harttii

Mussismilia harttii là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1868.



</doc>
<doc id="2433096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433096" title="Mussismilia hispida">
Mussismilia hispida

Mussismilia hispida là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1902.



</doc>
<doc id="2433097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433097" title="Mycedium elephantotus">
Mycedium elephantotus

Mycedium elephantotus là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1766.



</doc>
<doc id="2433098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433098" title="Mycedium mancaoi">
Mycedium mancaoi

Mycedium mancaoi là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1979.



</doc>
<doc id="2433099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433099" title="Mycedium robokaki">
Mycedium robokaki

Mycedium robokaki là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Moll & Best mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2433100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433100" title="Mycedium spina">
Mycedium spina

Mycedium spina là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Ditlev mô tả khoa học năm 2003.



</doc>
<doc id="2433101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433101" title="Mycedium steeni">
Mycedium steeni

Mycedium steeni là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433102" title="Mycedium umbra">
Mycedium umbra

Mycedium umbra là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433103" title="Mycetophyllia aliciae">
Mycetophyllia aliciae

Mycetophyllia aliciae là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1973.



</doc>
<doc id="2433104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433104" title="Mycetophyllia danaana">
Mycetophyllia danaana

Mycetophyllia danaana là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2433105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433105" title="Mycetophyllia ferox">
Mycetophyllia ferox

Mycetophyllia ferox là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1973.



</doc>
<doc id="2433106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433106" title="Mycetophyllia lamarckiana">
Mycetophyllia lamarckiana

Mycetophyllia lamarckiana là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2433107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433107" title="Mycetophyllia reesi">
Mycetophyllia reesi

Mycetophyllia reesi là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1973.



</doc>
<doc id="2433108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433108" title="Nemenzophyllia turbida">
Nemenzophyllia turbida

Nemenzophyllia turbida là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Hodgson & Ross mô tả khoa học năm 1981.



</doc>
<doc id="2433109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433109" title="Oculina diffusa">
Oculina diffusa

Oculina diffusa là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433110" title="Oculina patagonica">
Oculina patagonica

Oculina patagonica là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Angelis mô tả khoa học năm 1908.



</doc>
<doc id="2433111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433111" title="Oculina robusta">
Oculina robusta

Oculina robusta là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Pourtalés mô tả khoa học năm 1871.



</doc>
<doc id="2433112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433112" title="Oculina tenella">
Oculina tenella

Oculina tenella là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được De Pourtales mô tả khoa học năm 1871.



</doc>
<doc id="2433113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433113" title="Oculina valenciennesi">
Oculina valenciennesi

Oculina valenciennesi là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1850.



</doc>
<doc id="2433114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433114" title="Oculina varicosa">
Oculina varicosa

Oculina varicosa là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Lesueur mô tả khoa học năm 1821.



</doc>
<doc id="2433115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433115" title="Oulastrea crispata">
Oulastrea crispata

Oulastrea crispata là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433116" title="Oulophyllia bennettae">
Oulophyllia bennettae

Oulophyllia bennettae là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron and Pichon mô tả khoa học năm 1977.



</doc>
<doc id="2433117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433117" title="Oulophyllia crispa">
Oulophyllia crispa

Oulophyllia crispa là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433118" title="Oulophyllia levis">
Oulophyllia levis

Oulophyllia levis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1959.



</doc>
<doc id="2433119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433119" title="Oxypora convoluta">
Oxypora convoluta

Oxypora convoluta là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433120" title="Oxypora crassispinosa">
Oxypora crassispinosa

Oxypora crassispinosa là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1979.



</doc>
<doc id="2433121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433121" title="Oxypora egyptensis">
Oxypora egyptensis

Oxypora egyptensis là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433122" title="Oxypora glabra">
Oxypora glabra

Oxypora glabra là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1959.



</doc>
<doc id="2433123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433123" title="Oxypora lacera">
Oxypora lacera

Oxypora lacera là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1864.



</doc>
<doc id="2433124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433124" title="Pachyseris foliosa">
Pachyseris foliosa

Pachyseris foliosa là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2433125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433125" title="Pachyseris gemmae">
Pachyseris gemmae

Pachyseris gemmae là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1955.



</doc>
<doc id="2433126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433126" title="Pachyseris involuta">
Pachyseris involuta

Pachyseris involuta là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Studer mô tả khoa học năm 1877.



</doc>
<doc id="2433127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433127" title="Pachyseris rugosa">
Pachyseris rugosa

Pachyseris rugosa là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1801.



</doc>
<doc id="2433128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433128" title="Pachyseris speciosa">
Pachyseris speciosa

Pachyseris speciosa là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433129" title="Palauastrea ramosa">
Palauastrea ramosa

Palauastrea ramosa là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1941.



</doc>
<doc id="2433130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433130" title="Paraclavarina triangularis">
Paraclavarina triangularis

Paraclavarina triangularis là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Veron and Pichon mô tả khoa học năm 1980.



</doc>
<doc id="2433131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433131" title="Parasimplastrea sheppardi">
Parasimplastrea sheppardi

Parasimplastrea sheppardi là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433132" title="Pavona bipartita">
Pavona bipartita

Pavona bipartita là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1980.



</doc>
<doc id="2433133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433133" title="Pavona cactus">
Pavona cactus

Pavona cactus là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Forskål mô tả khoa học năm 1775.



</doc>
<doc id="2433134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433134" title="Pavona chiriquiensis">
Pavona chiriquiensis

Pavona chiriquiensis là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Glynn Maté & Stemann mô tả khoa học năm 2001.



</doc>
<doc id="2433135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433135" title="Pavona clavus">
Pavona clavus

Pavona clavus là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433136" title="Pavona danai">
Pavona danai

Pavona danai là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1860.



</doc>
<doc id="2433137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433137" title="Pavona decussata">
Pavona decussata

Pavona decussata là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433138" title="Pavona diffluens">
Pavona diffluens

Pavona diffluens là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433139" title="Pavona duerdeni">
Pavona duerdeni

Pavona duerdeni là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2433140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433140" title="Pavona explanulata">
Pavona explanulata

Pavona explanulata là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433141" title="Pavona frondifera">
Pavona frondifera

Pavona frondifera là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433142" title="Pavona gigantea">
Pavona gigantea

Pavona gigantea là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Verril mô tả khoa học năm 1896.



</doc>
<doc id="2433143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433143" title="Pavona maldivensis">
Pavona maldivensis

Pavona maldivensis là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Gardiner mô tả khoa học năm 1905.



</doc>
<doc id="2433144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433144" title="Pavona minuta">
Pavona minuta

Pavona minuta là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1954.



</doc>
<doc id="2433145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433145" title="Pavona varians">
Pavona varians

Pavona varians là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1864.



</doc>
<doc id="2433146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433146" title="Pavona venosa">
Pavona venosa

Pavona venosa là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2433147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433147" title="Pavona xarifae">
Pavona xarifae

Pavona xarifae là một loài san hô trong họ Agariciidae. Loài này được Scheer & Pillai mô tả khoa học năm 1974.



</doc>
<doc id="2433148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433148" title="Pectinia africanus">
Pectinia africanus

Pectinia africanus là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433149" title="Pectinia alcicornis">
Pectinia alcicornis

Pectinia alcicornis là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Saville-Kent mô tả khoa học năm 1871.



</doc>
<doc id="2433150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433150" title="Pectinia ayleni">
Pectinia ayleni

Pectinia ayleni là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1935.



</doc>
<doc id="2433151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433151" title="Pectinia crassa">
Pectinia crassa

Pectinia crassa là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Ditlev mô tả khoa học năm 2003.



</doc>
<doc id="2433152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433152" title="Pectinia elongata">
Pectinia elongata

Pectinia elongata là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Rehberg mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2433153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433153" title="Pectinia lactuca">
Pectinia lactuca

Pectinia lactuca là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1766.



</doc>
<doc id="2433154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433154" title="Pectinia maxima">
Pectinia maxima

Pectinia maxima là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Moll and Borel Best mô tả khoa học năm 1984.



</doc>
<doc id="2433155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433155" title="Pectinia paeonia">
Pectinia paeonia

Pectinia paeonia là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433156" title="Pectinia pygmaeus">
Pectinia pygmaeus

Pectinia pygmaeus là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433157" title="Pectinia teres">
Pectinia teres

Pectinia teres là một loài san hô trong họ Pectiniidae. Loài này được Nemenzo & Montecillo mô tả khoa học năm 1981.



</doc>
<doc id="2433158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433158" title="Physogyra lichtensteini">
Physogyra lichtensteini

Physogyra lichtensteini là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1851.



</doc>
<doc id="2433159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433159" title="Platygyra acuta">
Platygyra acuta

Platygyra acuta là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433160" title="Platygyra carnosus">
Platygyra carnosus

Platygyra carnosus là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433161" title="Platygyra contorta">
Platygyra contorta

Platygyra contorta là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2433162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433162" title="Platygyra crosslandi">
Platygyra crosslandi

Platygyra crosslandi là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Matthai mô tả khoa học năm 1928.



</doc>
<doc id="2433163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433163" title="Platygyra daedalea">
Platygyra daedalea

Platygyra daedalea là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2433164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433164" title="Platygyra lamellina">
Platygyra lamellina

Platygyra lamellina là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2433165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433165" title="Platygyra pini">
Platygyra pini

Platygyra pini là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Chevalier mô tả khoa học năm 1975.



</doc>
<doc id="2433166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433166" title="Platygyra ryukyuensis">
Platygyra ryukyuensis

Platygyra ryukyuensis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1936.



</doc>
<doc id="2433167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433167" title="Platygyra sinensis">
Platygyra sinensis

Platygyra sinensis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2433168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433168" title="Platygyra verweyi">
Platygyra verweyi

Platygyra verweyi là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Wijsman-Best mô tả khoa học năm 1976.



</doc>
<doc id="2433169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433169" title="Platygyra yaeyamaensis">
Platygyra yaeyamaensis

Platygyra yaeyamaensis là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Eguchi & Shirai mô tả khoa học năm 1977.



</doc>
<doc id="2433170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433170" title="Plerogyra cauliformis">
Plerogyra cauliformis

Plerogyra cauliformis là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Ditlev mô tả khoa học năm 2003.



</doc>
<doc id="2433171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433171" title="Plerogyra diabolotus">
Plerogyra diabolotus

Plerogyra diabolotus là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Ditlev mô tả khoa học năm 2003.



</doc>
<doc id="2433172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433172" title="Plerogyra discus">
Plerogyra discus

Plerogyra discus là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Veron & Fenner mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2433173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433173" title="Plerogyra multilobata">
Plerogyra multilobata

Plerogyra multilobata là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Ditlev mô tả khoa học năm 2003.



</doc>
<doc id="2433174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433174" title="Plerogyra simplex">
Plerogyra simplex

Plerogyra simplex là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Rehberg mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2433175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433175" title="Plerogyra sinuosa">
Plerogyra sinuosa

Plerogyra sinuosa là một loài san hô trong họ Euphyllidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433176" title="Plesiastrea devantieri">
Plesiastrea devantieri

Plesiastrea devantieri là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433177" title="Plesiastrea versipora">
Plesiastrea versipora

Plesiastrea versipora là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433178" title="Pocillopora ankeli">
Pocillopora ankeli

Pocillopora ankeli là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Scheer & Pillai mô tả khoa học năm 1974.



</doc>
<doc id="2433179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433179" title="Pocillopora capitata">
Pocillopora capitata

Pocillopora capitata là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1864.



</doc>
<doc id="2433180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433180" title="Pocillopora damicornis">
Pocillopora damicornis

Pocillopora damicornis là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Linnaeus mô tả khoa học năm 1758.



</doc>
<doc id="2433181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433181" title="Pocillopora danae">
Pocillopora danae

Pocillopora danae là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1864.



</doc>
<doc id="2433182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433182" title="Pocillopora effusus">
Pocillopora effusus

Pocillopora effusus là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433183" title="Pocillopora elegans">
Pocillopora elegans

Pocillopora elegans là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433184" title="Pocillopora eydouxi">
Pocillopora eydouxi

Pocillopora eydouxi là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1860.



</doc>
<doc id="2433185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433185" title="Pocillopora fungiformis">
Pocillopora fungiformis

Pocillopora fungiformis là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433186" title="Pocillopora indiania">
Pocillopora indiania

Pocillopora indiania là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433187" title="Pocillopora inflata">
Pocillopora inflata

Pocillopora inflata là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Glynn miêu tả khoa học năm 1999.



</doc>
<doc id="2433188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433188" title="Pocillopora kelleheri">
Pocillopora kelleheri

Pocillopora kelleheri là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433189" title="Pocillopora ligulata">
Pocillopora ligulata

Pocillopora ligulata là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433190" title="Pocillopora meandrina">
Pocillopora meandrina

Pocillopora meandrina là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433191" title="Pocillopora molokensis">
Pocillopora molokensis

Pocillopora molokensis là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2433192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433192" title="Pocillopora setichelli">
Pocillopora setichelli

Pocillopora setichelli là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Hoffmeister mô tả khoa học năm 1929.



</doc>
<doc id="2433193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433193" title="Pocillopora verrucosa">
Pocillopora verrucosa

Pocillopora verrucosa là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Ellis and Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2433194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433194" title="Pocillopora woodjonesi">
Pocillopora woodjonesi

Pocillopora woodjonesi là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1918.



</doc>
<doc id="2433195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433195" title="Pocillopora zelli">
Pocillopora zelli

Pocillopora zelli là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433196" title="Podabacia crustacea">
Podabacia crustacea

Podabacia crustacea là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1766.



</doc>
<doc id="2433197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433197" title="Podabacia motuporensis">
Podabacia motuporensis

Podabacia motuporensis là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2433198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433198" title="Podabacia sinai">
Podabacia sinai

Podabacia sinai là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433199" title="Polyphyllia novaehiberniae">
Polyphyllia novaehiberniae

Polyphyllia novaehiberniae là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Lesson mô tả khoa học năm 1831.



</doc>
<doc id="2433200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433200" title="Polyphyllia talpina">
Polyphyllia talpina

Polyphyllia talpina là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1801.



</doc>
<doc id="2433201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433201" title="Porites annae">
Porites annae

Porites annae là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Crossland mô tả khoa học năm 1952.



</doc>
<doc id="2433202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433202" title="Porites aranetai">
Porites aranetai

Porites aranetai là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1955.



</doc>
<doc id="2433203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433203" title="Porites arnaudi">
Porites arnaudi

Porites arnaudi là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Reyes-Bonilla & Carricart-Ganivet mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2433204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433204" title="Porites astreoides">
Porites astreoides

Porites astreoides là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433205" title="Porites attenuata">
Porites attenuata

Porites attenuata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1955.



</doc>
<doc id="2433206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433206" title="Porites australiensis">
Porites australiensis

Porites australiensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1918.



</doc>
<doc id="2433207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433207" title="Porites baueri">
Porites baueri

Porites baueri là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Squires mô tả khoa học năm 1959.



</doc>
<doc id="2433208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433208" title="Porites bernardi">
Porites bernardi

Porites bernardi là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2433209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433209" title="Porites branneri">
Porites branneri

Porites branneri là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Rathbun mô tả khoa học năm 1887.



</doc>
<doc id="2433210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433210" title="Porites brighami">
Porites brighami

Porites brighami là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2433211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433211" title="Porites cocosensis">
Porites cocosensis

Porites cocosensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1950.



</doc>
<doc id="2433212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433212" title="Porites colonensis">
Porites colonensis

Porites colonensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Zlatarski mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2433213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433213" title="Porites columnaris">
Porites columnaris

Porites columnaris là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2433214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433214" title="Porites compressa">
Porites compressa

Porites compressa là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433215" title="Porites cumulatus">
Porites cumulatus

Porites cumulatus là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1955.



</doc>
<doc id="2433216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433216" title="Porites cylindrica">
Porites cylindrica

Porites cylindrica là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433217" title="Porites decasepta">
Porites decasepta

Porites decasepta là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Claereboudt mô tả khoa học năm 2006.



</doc>
<doc id="2433218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433218" title="Porites deformis">
Porites deformis

Porites deformis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1955.



</doc>
<doc id="2433219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433219" title="Porites densa">
Porites densa

Porites densa là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1918.



</doc>
<doc id="2433220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433220" title="Porites desilveri">
Porites desilveri

Porites desilveri là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433221" title="Porites divaricata">
Porites divaricata

Porites divaricata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Lesueur mô tả khoa học năm 1821.



</doc>
<doc id="2433222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433222" title="Porites duerdeni">
Porites duerdeni

Porites duerdeni là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2433223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433223" title="Porites echinulata">
Porites echinulata

Porites echinulata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2433224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433224" title="Porites ericacea">
Porites ericacea

Porites ericacea là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Claereboudt mô tả khoa học năm 2006.



</doc>
<doc id="2433225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433225" title="Porites eridani">
Porites eridani

Porites eridani là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Umbgrove mô tả khoa học năm 1940.



</doc>
<doc id="2433226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433226" title="Porites evermanni">
Porites evermanni

Porites evermanni là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2433227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433227" title="Porites excavata">
Porites excavata

Porites excavata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Claereboudt mô tả khoa học năm 2006.



</doc>
<doc id="2433228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433228" title="Từ Kính Thành">
Từ Kính Thành

Từ Kính Thành (chữ Hán: 徐敬成, 540 – 575), người An Lục, Hồ Bắc, tướng lĩnh nhà Trần thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Kính Thành là con của Tương Đông quận công Từ Độ. Ông từ nhỏ thông tuệ, ham đọc sách, sớm có tính cơ cảnh, giỏi đối đáp, kết giao với kẻ sĩ văn tài, được tiếng là biết nhìn người. Trưởng thành làm Trước tác lang.

Năm Vĩnh Định đầu tiên (557), Kính Thành lãnh quân bản bộ của Từ Độ, theo Chu Văn Dục, Hầu An Đô chinh phạt Vương Lâm, ở Độn Khẩu thua trận, bị Lâm bắt sống. Năm sau (558), cùng Văn Dục, An Đô thoát về, nhận chức Thái tử xá nhân, được thăng Tẩy mã. Từ Độ làm Ngô Quận thái thú, lấy ông làm Giám quận.

Năm Thiên Gia thứ 2 (560), được thăng Thái tử trung xá nhân, được bái làm Tương Đông quận công thế tử. Năm thứ 4 (563), Từ Độ từ Tương Châu về triều, Kính Thành được lãnh hết quân đội tinh nhuệ của cha. Theo Chương Chiêu Đạt chinh phạt Trần Bảo Ứng, xong, nhận chức Trinh uy tướng quân, Dự Chương thái thú.

Năm Quang Đại đầu tiên (567), Hoa Kiểu mưu phản, triều đình lấy Kính Thành làm Giả tiết, đô đốc Ba Châu chư quân sự, Vân kỳ tướng quân, Ba Châu thứ sử. Tiếp đó có chiếu cho ông nắm thủy quân, theo Ngô Minh Triệt chinh phạt Hoa Kiểu, xong, về châu. Năm thứ 2 (568), cha mất nên rời chức. Ngay sau đó được khởi dùng làm Trì tiết, đô đốc Nam Dự Châu chư quân sự, Tráng vũ tướng quân, Nam Dự Châu thứ sử.

Năm Thái Kiến thứ 4 (572), được tập tước Tương Đông quận công, thụ chức Thái tử hữu vệ soái. Năm thứ 5 (573), nhận chức Trinh uy tướng quân, Ngô Hưng thái thú. Năm ấy, Kính Thành theo đô đốc Ngô Minh Triệt bắc phạt, ra Tần Quận, được làm đô đốc riêng một cánh quân, cưỡi chiến hạm Kim Sí, từ đập Âu Dương ngược dòng Trường Giang đến Quảng Lăng . Quân Bắc Tề đều cố thủ, không dám ra. Từ hồ Phồn Lương xuôi sông Hoài, vây thành Hoài Âm. Nhận chức Giám Bắc Duyện Châu. Trong vài ngày có đến mấy vạn người ở lưu vực Hoài, Tứ hưởng ứng, liền hạ được 3 quận Hoài Âm, Sơn Dương, Diêm Thành, rồi đến 2 thú Liên Khẩu, Cù Sơn. Tiếp tục tấn công Úc Châu, hạ được. Nhờ công được gia Thông trực tán kỵ thường thị, Vân kỳ tướng quân, tăng ấp 500 hộ. Kế đó được tiến hiệu Tráng vũ tướng quân, trấn Cù Sơn. Ông bị kết tội ở trong quân tự ý thu thuế, rồi giết những người mới quy phụ, nên bị miễn quan. Ngay sau đó được phục làm Trì tiết, đô đốc An, Nguyên, Đồng 3 châu chư quân sự, An Châu thứ sử, tướng quân như cũ, trấn Túc Dự.

Năm thứ 7 (575), mất, hưởng dương 36 tuổi. Được tặng Tán kỵ thường thị, thụy là Tư. Con là Sưởng kế tự.



</doc>
<doc id="2433229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433229" title="Porites flavus">
Porites flavus

Porites flavus là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433230" title="Porites furcata">
Porites furcata

Porites furcata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433231" title="Porites harrisoni">
Porites harrisoni

Porites harrisoni là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433232" title="Porites heronensis">
Porites heronensis

Porites heronensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2433233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433233" title="Porites horizontalata">
Porites horizontalata

Porites horizontalata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Hoffmeister mô tả khoa học năm 1925.



</doc>
<doc id="2433234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433234" title="Porites latistella">
Porites latistella

Porites latistella là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1886.



</doc>
<doc id="2433235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433235" title="Porites lichen">
Porites lichen

Porites lichen là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433236" title="Porites lobata">
Porites lobata

Porites lobata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433237" title="Porites lutea">
Porites lutea

Porites lutea là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1851.



</doc>
<doc id="2433238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433238" title="Porites mayeri">
Porites mayeri

Porites mayeri là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1918.



</doc>
<doc id="2433239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433239" title="Porites monticulosa">
Porites monticulosa

Porites monticulosa là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433240" title="Porites murrayensis">
Porites murrayensis

Porites murrayensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1918.



</doc>
<doc id="2433241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433241" title="Porites myrmidonensis">
Porites myrmidonensis

Porites myrmidonensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2433242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433242" title="Porites napopora">
Porites napopora

Porites napopora là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433243" title="Porites negrosensis">
Porites negrosensis

Porites negrosensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2433244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433244" title="Porites nigrescens">
Porites nigrescens

Porites nigrescens là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433245" title="Porites nodifera">
Porites nodifera

Porites nodifera là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2433246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433246" title="Porites okinawensis">
Porites okinawensis

Porites okinawensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2433247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433247" title="Porites ornata">
Porites ornata

Porites ornata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1971.



</doc>
<doc id="2433248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433248" title="Porites panamensis">
Porites panamensis

Porites panamensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Verril mô tả khoa học năm 1866.



</doc>
<doc id="2433249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433249" title="Porites porites">
Porites porites

Porites porites là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1766.



</doc>
<doc id="2433250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433250" title="Porites profundus">
Porites profundus

Porites profundus là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Rehberg mô tả khoa học năm 1892.



</doc>
<doc id="2433251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433251" title="Porites pukoensis">
Porites pukoensis

Porites pukoensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2433252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433252" title="Porites rugosa">
Porites rugosa

Porites rugosa là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Fenner & Veron mô tả khoa học năm 2000.



</doc>
<doc id="2433253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433253" title="Porites rus">
Porites rus

Porites rus là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Forskål mô tả khoa học năm 1775.



</doc>
<doc id="2433254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433254" title="Porites sillimaniana">
Porites sillimaniana

Porites sillimaniana là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Nemenzo mô tả khoa học năm 1976.



</doc>
<doc id="2433255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433255" title="Porites solida">
Porites solida

Porites solida là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Forskål mô tả khoa học năm 1775.



</doc>
<doc id="2433256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433256" title="Porites somaliensis">
Porites somaliensis

Porites somaliensis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Gravier mô tả khoa học năm 1911.



</doc>
<doc id="2433257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433257" title="Porites stephensoni">
Porites stephensoni

Porites stephensoni là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Crossland mô tả khoa học năm 1952.



</doc>
<doc id="2433258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433258" title="Porites studeri">
Porites studeri

Porites studeri là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2433259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433259" title="Porites sverdrupi">
Porites sverdrupi

Porites sverdrupi là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Durham mô tả khoa học năm 1947.



</doc>
<doc id="2433260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433260" title="Porites tuberculosa">
Porites tuberculosa

Porites tuberculosa là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433261" title="Porites vaughani">
Porites vaughani

Porites vaughani là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Crossland mô tả khoa học năm 1952.



</doc>
<doc id="2433262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433262" title="Poritipora paliformis">
Poritipora paliformis

Poritipora paliformis là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433263" title="Psammocora albopicta">
Psammocora albopicta

Psammocora albopicta là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Benzoni, mô tả khoa học năm 2006.



</doc>
<doc id="2433264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433264" title="Psammocora contigua">
Psammocora contigua

Psammocora contigua là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Esper mô tả khoa học năm 1797.



</doc>
<doc id="2433265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433265" title="Psammocora decussata">
Psammocora decussata

Psammocora decussata là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1937.



</doc>
<doc id="2433266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433266" title="Psammocora digitata">
Psammocora digitata

Psammocora digitata là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1851.



</doc>
<doc id="2433267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433267" title="Psammocora explanulata">
Psammocora explanulata

Psammocora explanulata là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Horst mô tả khoa học năm 1922.



</doc>
<doc id="2433268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433268" title="Psammocora haimeana">
Psammocora haimeana

Psammocora haimeana là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1851.



</doc>
<doc id="2433269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433269" title="Psammocora interstinctus">
Psammocora interstinctus

Psammocora interstinctus là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Claereboudt mô tả khoa học năm 2006.



</doc>
<doc id="2433270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433270" title="Psammocora nierstraszi">
Psammocora nierstraszi

Psammocora nierstraszi là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Horst mô tả khoa học năm 1921.



</doc>
<doc id="2433271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433271" title="Psammocora obtusangula">
Psammocora obtusangula

Psammocora obtusangula là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433272" title="Psammocora profundacella">
Psammocora profundacella

Psammocora profundacella là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Gardiner mô tả khoa học năm 1898.



</doc>
<doc id="2433273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433273" title="Psammocora ramosa">
Psammocora ramosa

Psammocora ramosa là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Claereboudt mô tả khoa học năm 2006.



</doc>
<doc id="2433274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433274" title="Psammocora stellata">
Psammocora stellata

Psammocora stellata là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1868.



</doc>
<doc id="2433275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433275" title="Psammocora superficialis">
Psammocora superficialis

Psammocora superficialis là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Gardiner mô tả khoa học năm 1898.



</doc>
<doc id="2433276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433276" title="Psammocora vaughani">
Psammocora vaughani

Psammocora vaughani là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1936.



</doc>
<doc id="2433277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433277" title="Psammocora verrilli">
Psammocora verrilli

Psammocora verrilli là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Vaughan mô tả khoa học năm 1907.



</doc>
<doc id="2433278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433278" title="Pseudocyathoceras avis">
Pseudocyathoceras avis

Pseudocyathoceras avis là một loài san hô trong họ Turbinoliidae. Loài này được Durham & Barnard, mô tả khoa học năm 1952.



</doc>
<doc id="2433279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433279" title="Pseudosiderastrea tayami">
Pseudosiderastrea tayami

Pseudosiderastrea tayami là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Yabe & Sugiyama mô tả khoa học năm 1935.



</doc>
<doc id="2433280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433280" title="Sandalolitha dentata">
Sandalolitha dentata

Sandalolitha dentata là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1884.



</doc>
<doc id="2433281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433281" title="Sandalolitha robusta">
Sandalolitha robusta

Sandalolitha robusta là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1886.



</doc>
<doc id="2433282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433282" title="Scapophyllia cylindrica">
Scapophyllia cylindrica

Scapophyllia cylindrica là một loài san hô trong họ Merulinidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1848.



</doc>
<doc id="2433283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433283" title="Schizoculina africana">
Schizoculina africana

Schizoculina africana là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Thiel mô tả khoa học năm 1928.



</doc>
<doc id="2433284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433284" title="Schizoculina fissipara">
Schizoculina fissipara

Schizoculina fissipara là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1850.



</doc>
<doc id="2433285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433285" title="Scolymia australis">
Scolymia australis

Scolymia australis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2433286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433286" title="Scolymia cubensis">
Scolymia cubensis

Scolymia cubensis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Milne Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2433287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433287" title="Scolymia lacera">
Scolymia lacera

Scolymia lacera là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được M. Edwards and Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2433288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433288" title="Scolymia vitiensis">
Scolymia vitiensis

Scolymia vitiensis là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Brüggemann mô tả khoa học năm 1878.



</doc>
<doc id="2433289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433289" title="Scolymia wellsi">
Scolymia wellsi

Scolymia wellsi là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Laborel mô tả khoa học năm 1967.



</doc>
<doc id="2433290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433290" title="Seriatopora aculeata">
Seriatopora aculeata

Seriatopora aculeata là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1886.



</doc>
<doc id="2433291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433291" title="Seriatopora caliendrum">
Seriatopora caliendrum

Seriatopora caliendrum là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2433292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433292" title="Seriatopora dendritica">
Seriatopora dendritica

Seriatopora dendritica là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433293" title="Seriatopora guttatus">
Seriatopora guttatus

Seriatopora guttatus là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433294" title="Seriatopora hystrix">
Seriatopora hystrix

Seriatopora hystrix là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433295" title="Seriatopora stellata">
Seriatopora stellata

Seriatopora stellata là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Quelch mô tả khoa học năm 1886.



</doc>
<doc id="2433296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433296" title="Siderastrea glynni">
Siderastrea glynni

Siderastrea glynni là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Budd & Guzman miêu tả khoa học năm 1994.



</doc>
<doc id="2433297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433297" title="Siderastrea radians">
Siderastrea radians

Siderastrea radians là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Pallas mô tả khoa học năm 1766.



</doc>
<doc id="2433298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433298" title="Siderastrea savignyana">
Siderastrea savignyana

Siderastrea savignyana là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1850.



</doc>
<doc id="2433299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433299" title="Siderastrea siderea">
Siderastrea siderea

Siderastrea siderea là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Ellis & Solander mô tả khoa học năm 1786.



</doc>
<doc id="2433300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433300" title="Siderastrea stellata">
Siderastrea stellata

Siderastrea stellata là một loài san hô trong họ Siderastreidae. Loài này được Verrill mô tả khoa học năm 1868.



</doc>
<doc id="2433301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433301" title="Simplastrea vesicularis">
Simplastrea vesicularis

Simplastrea vesicularis là một loài san hô trong họ Oculinidae. Loài này được Umbgrove mô tả khoa học năm 1939.



</doc>
<doc id="2433302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433302" title="Solenastrea bournoni">
Solenastrea bournoni

Solenastrea bournoni là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2433303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433303" title="Solenastrea hyades">
Solenastrea hyades

Solenastrea hyades là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433304" title="Stephanocoenia intersepta">
Stephanocoenia intersepta

Stephanocoenia intersepta là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433305" title="Stylaraea punctata">
Stylaraea punctata

Stylaraea punctata là một loài san hô trong họ Poritidae. Loài này được Linneaus mô tả khoa học năm 1758.



</doc>
<doc id="2433306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433306" title="Stylocoeniella armata">
Stylocoeniella armata

Stylocoeniella armata là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2433307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433307" title="Stylocoeniella cocosensis">
Stylocoeniella cocosensis

Stylocoeniella cocosensis là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1990.



</doc>
<doc id="2433308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433308" title="Stylocoeniella guentheri">
Stylocoeniella guentheri

Stylocoeniella guentheri là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Bassett-Smith mô tả khoa học năm 1890.



</doc>
<doc id="2433309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433309" title="Stylocoeniella muscosus">
Stylocoeniella muscosus

Stylocoeniella muscosus là một loài san hô trong họ Astrocoeniidae. Loài này được Claereboudt mô tả khoa học năm 2006.



</doc>
<doc id="2433310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433310" title="Stylophora danae">
Stylophora danae

Stylophora danae là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1850.



</doc>
<doc id="2433311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433311" title="Stylophora kuehlmanni">
Stylophora kuehlmanni

Stylophora kuehlmanni là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Scheer & Pillai mô tả khoa học năm 1983.



</doc>
<doc id="2433313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433313" title="Stylophora madagascarensis">
Stylophora madagascarensis

Stylophora madagascarensis là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 2002.



</doc>
<doc id="2433314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433314" title="Stylophora mamillata">
Stylophora mamillata

Stylophora mamillata là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Scheer & Pillai mô tả khoa học năm 1983.



</doc>
<doc id="2433315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433315" title="Stylophora pistillata">
Stylophora pistillata

Stylophora pistillata là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Esper mô tả khoa học năm 1797.



</doc>
<doc id="2433316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433316" title="Stylophora subseriata">
Stylophora subseriata

Stylophora subseriata là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Ehrenberg mô tả khoa học năm 1834.



</doc>
<doc id="2433317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433317" title="Stylophora wellsi">
Stylophora wellsi

Stylophora wellsi là một loài san hô trong họ Pocilloporidae. Loài này được Scheer mô tả khoa học năm 1964.



</doc>
<doc id="2433318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433318" title="Symphyllia agaricia">
Symphyllia agaricia

Symphyllia agaricia là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2433319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433319" title="Symphyllia erythraea">
Symphyllia erythraea

Symphyllia erythraea là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Klunzinger mô tả khoa học năm 1879.



</doc>
<doc id="2433320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433320" title="Symphyllia hassi">
Symphyllia hassi

Symphyllia hassi là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Pillai & Scheer mô tả khoa học năm 1976.



</doc>
<doc id="2433321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433321" title="Symphyllia radians">
Symphyllia radians

Symphyllia radians là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2433322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433322" title="Symphyllia recta">
Symphyllia recta

Symphyllia recta là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433323" title="Symphyllia valenciennesii">
Symphyllia valenciennesii

Symphyllia valenciennesii là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Milne Edwards & Haime mô tả khoa học năm 1849.



</doc>
<doc id="2433324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433324" title="Symphyllia wilsoni">
Symphyllia wilsoni

Symphyllia wilsoni là một loài san hô trong họ Mussidae. Loài này được Veron mô tả khoa học năm 1985.



</doc>
<doc id="2433325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433325" title="Trachyphyllia geoffroyi">
Trachyphyllia geoffroyi

Trachyphyllia geoffroyi là một loài san hô trong họ Trachyphylliidae. Loài này được Audouin mô tả khoa học năm 1826.



</doc>
<doc id="2433326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433326" title="Turbinaria bifrons">
Turbinaria bifrons

Turbinaria bifrons là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Brüggemann mô tả khoa học năm 1877.



</doc>
<doc id="2433327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433327" title="Turbinaria conspicua">
Turbinaria conspicua

Turbinaria conspicua là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1896.



</doc>
<doc id="2433328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433328" title="Turbinaria frondens">
Turbinaria frondens

Turbinaria frondens là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433329" title="Turbinaria heronensis">
Turbinaria heronensis

Turbinaria heronensis là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Wells mô tả khoa học năm 1958.



</doc>
<doc id="2433330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433330" title="Turbinaria irregularis">
Turbinaria irregularis

Turbinaria irregularis là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1896.



</doc>
<doc id="2433331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433331" title="Turbinaria mesenterina">
Turbinaria mesenterina

Turbinaria mesenterina là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433332" title="Turbinaria patula">
Turbinaria patula

Turbinaria patula là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433333" title="Turbinaria peltata">
Turbinaria peltata

Turbinaria peltata là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Esper mô tả khoa học năm 1794.



</doc>
<doc id="2433334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433334" title="Turbinaria radicalis">
Turbinaria radicalis

Turbinaria radicalis là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1896. Loài này thường có mặt ở các bãi biển gần bờ ở vùng biển cận nhiệt đới chủ yếu ở Úc. Loài có màu nâu xẫm, xanh lá cây hay màu trắng nhạt.



</doc>
<doc id="2433335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433335" title="Turbinaria reniformis">
Turbinaria reniformis

Turbinaria reniformis là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Bernard mô tả khoa học năm 1896.



</doc>
<doc id="2433336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433336" title="Turbinaria stellulata">
Turbinaria stellulata

Turbinaria stellulata là một loài san hô trong họ Dendrophylliidae. Loài này được Lamarck mô tả khoa học năm 1816.



</doc>
<doc id="2433337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433337" title="Zoopilus echinatus">
Zoopilus echinatus

Zoopilus echinatus là một loài san hô trong họ Fungiidae. Loài này được Dana mô tả khoa học năm 1846.



</doc>
<doc id="2433340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433340" title="Gag Concert">
Gag Concert

Gag Concert () là chương trình hài kịch Hàn Quốc được phát sóng trên kênh KBS2. Bắt đầu vào tháng 9 năm 1999 và là chương trình hài kịch lâu đời nhất của Hàn Quốc. Nó cạnh tranh với "People looking for a laugh" (웃음을 찾는 사람들) của SBS –kết thúc vào năm 2010- và "Ha ttang sa" (하늘도 웃고 땅도 웃고 사람도 웃는다- 11.10.2009~16.05.2010) của MBC -kết thúc vào năm 2010-.


"※ As ofngày 13tháng 8năm 2017"

개그콘서트 GAG</font colr> CONCERT</font color>
Shin Bora, Jeong Tae Ho, Park Seong Gwang, và Yang Seon Il thành lập một nhóm nhạc 'Brave Guys' trong năm 2012. Đặc biệt Shin Bora được biết đến là một ca sĩ xuất sắc, và cô thu âm một số ca khúc trong số đó được chon làm OST cho một số chương trình truyền hình.


</doc>
<doc id="2433479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433479" title="Bế tắc phát triển">
Bế tắc phát triển

Trong ngành công nghiệp truyền thông, bế tắc phát triển (tiếng Anh: "development hell" hoặc "development limbo") là một biệt ngữ dùng để chỉ một bộ phim hay một dự án nào đó bị ứ lại ở giai đoạn phát triển mà không tiến được tới giai đoạn sản xuất. Một bộ phim, trò chơi điện tử, chương trình truyền hình, kịch bản, phần mềm máy tính, khái niệm, hoặc ý tưởng bị mắc trong giai đoạn bế tắc phát triển sẽ phải mất một thời gian rất dài để bắt đầu bước vào sản xuất, hoặc có thể không bao giờ sản xuất được. Các dự án trong tình trạng bế tắc phát triển vẫn chưa bị hủy bỏ chính thức, nhưng đang tiến triển rất chậm hoặc đã ngừng hẳn.

Ngành công nghiệp điện ảnh đã mua bản quyền sản xuất phim của rất nhiều tiểu thuyết, trò chơi điện tử và truyện tranh nổi tiếng, nhưng sẽ phải mất vài năm để các tác phẩm đó có thể được đưa lên màn ảnh rộng, và thường phải trải qua nhiều thay đổi đáng kể về cốt truyện, nhân vật, và tinh thần chung của phim. Công đoạn này có thể kéo dài vài tháng hoặc thậm chí vài năm. Thông thường, một dự án gặp bế tắc phát triển sẽ bị tất cả các bên liên quan từ bỏ hoặc bị hủy hoàn toàn. Do số lượng dự án mà Hollywood khởi động thường gấp mười lần số dự án được phát triển thành phim hoàn chỉnh, nên số lượng kịch bản lâm vào bế tắc phát triển là rất lớn. Điều này xảy ra thường xuyên nhất với các dự án có nhiều cách diễn giải và ảnh hưởng đến nhiều quan điểm.


</doc>
<doc id="2433490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433490" title="Acropora">
Acropora

Acropora là một chi san hô đá trong ngành Cnidaria. Một vài loài trong số này được gọi là san hô tán/bàn, như "Acropora palmata" và "Acropora cervicornis". Có hơn 149 loài đã được miêu tả.





</doc>
<doc id="2433492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433492" title="Lãnh thổ Oklahoma">
Lãnh thổ Oklahoma

Lãnh thổ Oklahoma (tiếng Anh: "Oklahoma Territory" hay "Territory of Oklahoma") từng là một lãnh thổ hợp nhất có tổ chức của Hoa Kỳ, tồn tại từ ngày 2 tháng 5 năm 1890 cho đến 16 tháng 11 năm 1907 khi lãnh thổ nhập với Lãnh thổ Bản địa Mỹ dưới một hiến pháp mới và được phép gia nhập liên bang để trở thành tiểu bang Oklahoma.

Đạo luật tổ chức Oklahoma 1890 được thông qua để tổ chức phần nữa phía tây Lãnh thổ Bản địa Mỹ cùng với một dải đất có tên gọi là Vùng đất vô chủ thành Lãnh thổ Oklahoma. Các khu dành riêng cho người bản địa Mỹ trong lãnh thổ mới này được mở sau đó cho người định cư đến sinh sống lập nghiệp trong năm đó và trong các năm 1891 và 1893.

Bãy quận được xác định ngay khi thành lập lãnh thổ. Tuy chúng được đặt số nhưng dần dần có tên là Logan, Cleveland, Oklahoma, Canadian, Kingfisher, Payne và Beaver. Việc phân phát đất đai cho người định cư vào năm 1893 đã dẫn đến việc thành lập thêm các quận Kay, Grant, Woods, Garfield, Noble, và Pawnee. Ban đầu từng là một phần đất của tiểu bang Texas, lãnh thổ có thêm một quận sau vụ giải quyết tranh chấp ranh giới. Quận này ngày nay được tách thành các quận Greer, Jackson, Harmon, và một phần của Beckham.

Lịch sử Lãnh thổ Oklahoma bắt đầu bằng Đạo luật Giao tiếp với người bản địa Mỹ" năm 1834 khi Quốc hội Hoa Kỳ dành riêng đất đai cho người bản địa Mỹ. Vào lúc đó, đất đai là lãnh thổ chưa tổ chức bao gồm đất đai của liên bang ở "phía tây sông Mississippi và không nằm bên trong các tiểu bang Missouri và Louisiana, hay Lãnh thổ Arkansas..." Vào năm 1856, lãnh thổ này bị mất bớt diện tích sắp xỉ với ranh giới ngày nay của tiểu bang Oklahoma, trừ Vùng cán chảo Oklahoma và Cựu Quận Greer. Các đất đai này nhanh chóng được người ta gọi là Lãnh thổ Bản địa Mỹ vì chúng đã được ban cho một số dân tộc người bản địa theo Đạo luật Di dời người Bản địa để đổi lấy các lãnh thổ lịch sử của người bản địa ở phía đông sông Mississippi.

Cho đến thời điểm này, người bản địa Mỹ có đặc quyền sử dụng đất đai tại vùng này. Năm 1866, sau Nội chiến Hoa Kỳ, chính phủ liên bang bắt ép các hiệp định mới với người bản địa Mỹ từng ủng hộ Liên minh miền Nam Hoa Kỳ, và buộc họ nhượng đất và những nhượng bộ khác. Theo như các hiệp định tái thiết được ký, năm bộ lạc văn minh bắt buộc phải giải phóng nô lệ của họ và cho người nô lệ quyền công dân trong các bộ lạc nếu người nô lệ muốn ở lại với các bộ lạc. Điều này bắt buộc nhiều bộ lạc trong Lãnh thổ Bản địa Mỹ phải nhân nhượng. Các viên chức Hoa Kỳ bắt họ nhượng lại khoảng đất đai nằm giữa Lãnh thổ Bản địa Mỹ. Elias C. Boudinot, một người vận động hành lang, viết một bài báo đăng trên tờ "Chicago Times" ngày 17 tháng 2 năm 1879 đã phổ thông hóa thuật ngữ "Unassigned Lands" (tạm dịch: các vùng đất chưa phân phát) để ám chỉ mảnh đất này. Chẳng bao lâu, truyền thông đại chúng bắt đầu gọi những người nóng lòng muốn định cư tại vùng này là "Boomers". Để ngăn ngừa người Mỹ gốc châu Âu định cư vùng đất này, tháng 4 năm 1879, tổng thống Rutherford B. Hayes, ra tuyên cáo cấm không cho vào Lãnh thổ Bản địa Mỹ một cách bất hợp pháp."

Mặc dù liên bang ngăn chặn nhưng nhu cầu về đất đai của người định cư không chấm dứt. Đại úy David L. Payne là một trong số những người ủng hộ chính cho việc mở rộng vùng đất Oklahoma cho người định cư da trắng. Payne đến Kansas nơi ông thành lập "Hội Thuộc địa Boomer". Tổ chức của Payne gồm 10.000 thành viên hy vọng thiết lập một thuộc địa cho người da trắng tại các vùng đất mà người bản địa Creek (Muskogee) và người bản địa Seminole nhượng lại cho Hoa Kỳ sau Nội chiến Hoa Kỳ. Các vùng đất này, được gọi là "Unassigned Lands" (các vùng đất chưa được cấp phát), trước đó cũng không có người bản địa Mỹ nào định cư. Việc thành lập nhóm Boomer của Payne đã khiến tổng thống Hayes đưa ra tuyên cáo vào ngày 12 tháng 2 năm 1880 ra lệnh cho Payne không được bước chân vào Lãnh thổ Bản địa Mỹ. Để phản ứng, Payne và nhóm ông đi đến Trại Alice nằm trong "Unassigned Lands" (các vùng đất chưa được cấp phát) ở phía đông Oklahoma City. Tại đó, họ lập kế hoạch cho một thành phố và đặt tên là "Ewing". Trung đoàn Kỵ binh số 4 bắt họ, đưa họ đến Ft. Reno và hộ tống họ trở lại Kansas. Payne giận dữ vì công luật cấm giới quân sự can thiệp vào các vấn đề dân sự. Payne và nhóm ông được thả nhưng bị từ chối khiếu nại lên tòa án.

Vì nóng lòng muốn đưa vấn đề của ông trước tòa, Payne và một nhóm đông hơn quay trở lại Ewing vào tháng 7. Lục quân lại bắt toàn bộ và hộ tống họ trở về Kansas. Họ lại được thả nhưng lần này chính phủ liên bang truy tố Payne vi phạm "Đạo luật giao dịch với người bản địa". Ông bị xử tại Ft. Smith, Arkansas. Quan toàn Isaac Parker phán quyết bất lợi cho Payne và phạt ông tối đa là 1.000 đô la. Vì Payne không có tiền cũng không có tài sản nên tiền phạt không thu được. Phán quyết đó không giải quyết được câu hỏi về đất đai thuộc phạm vi công cộng, và Payne tiếp tục hoạt động của mình.

Payne thực hiện lần thứ ba vào khu vực "Unassigned Lands". Tháng 12, Payne và nhóm ông di chuyển dọc theo ranh giới phía bắc của Lãnh thổ Bản địa Mỹ. Họ bị một đơn vị kỵ binh của đại tá J.J. Copinger theo dõi. Đại tá Copinger cảnh cáo Payne rằng nếu ông vượt ranh giới thì họ bắt buộc phải cùng vũ lực ngăn chặn. Khi số thành viên nhóm Boomers gia nhập Payne đông hơn, họ phái một người sứ giả đi gặp tổng thống Hayes xin phép vào Lãnh thổ Bản địa Mỹ. Sau mấy tuần không được trả lời, Payne dẫn các thành viên trong nhóm tiến vào khu vực "Unassigned Lands". Lại thêm một lần nữa, họ bị bắt và bị giải về Đồn Smith. Ông bị xét có tội và bị kêu án phạt là $1.000 đô la. Sau khi được thả, ông quay về Kansas nơi ông dành ra bốn năm để tìm cách mở vùng đất Oklahoma.

Trong cuộc phiêu lưu cuối cùng của Payne, lần này là vào Cherokee Outlet năm 1884, Lục quân lại bắt được ông. Họ dẫn ông đi vài trăm dặm Anh dưới điều kiện khắc nghiệt cho thân xác trên một con đường quanh co đến Đồn Smith. Công chúng rất tức giận về hành động của giới quân sự đối xử với ông. Chính phủ Hoa Kỳ quyết định xử ông. Payne bị đưa ra xét xử bởi một Tòa án Khu vực của Hoa Kỳ tại Topeka, Kansas. Ông bị kết tội đem rượu whiskey vào Lãnh thổ Bản địa Mỹ, đây là một tội hình liên bang. Cuối cùng, quan tòa Cassius G. Foster hủy bỏ các lời buộc tội và phán quyết rằng định cư trong khu vực "Unassigned Lands" thì không phải là một tội hình. Nhóm Boomer chúc mừng nhau nhưng chính phủ liên bang từ chối chấp nhận phán quyết này.

Payne ngay lập tức lập kế hoạch cho một cuộc hành trình khác, nhưng không ông trực tiếp lãnh đạo. Ngày 28 tháng 11 năm 1884, tại Wellington, Kansas, một buổi sáng sau một buổi thuyết trình đến khuya, ông ngã qụy và qua đời.

Sau khi Payne qua đời, đồng sự của ông là William L. Couch nhận vai trò lãnh đạo. Couch đưa nhóm Boomer vào Lãnh thổ Bản địa Mỹ và thành lập Trại Stillwater vào ngày 12 tháng 12 năm 1884. Tổng thống Chester Arthur phái một nhóm binh sĩ nhỏ hộ tống Couch ra khỏi lãnh thổ này. Khi binh sĩ đến nơi, 200 người có vũ trang đối mặt các binh sĩ. Họ từ chối để các binh sĩ đuổi họ. Sau khi có thêm 600 binh sĩ tăng cường đến nơi thì các sĩ quan đưa ra sự chọn lựa cho nhóm Boomer là rời khỏi nơi này trong vòng 48 tiếng đồng hồ hay bị tóm cổ. Sau khi nhóm Boomer không chịu rời khỏi thì các vị chỉ huy đưa binh sĩ qua ranh giới Kansas và cắt đứt đường tiếp vận của Couch. Chẳng bao lâu nhóm người của Couch cạn lương thực, và họ được hộ tống trở về Kansas.

Để giải quyết những lời tố cáo của Couch là chính phủ liên bang kỳ thị chống lại nhóm của ông, ngày 3 tháng 3 năm 1885, Quốc hội chấp thuận Đạo luật Phân phối Đất đai Bản địa. Đạo luật này cho phép thương thuyết với người bản địa Creek, Seminole, và Cherokee để họ nhượng lại những phần đất bỏ hoang mà họ đang làm chủ. Couch chấm dứt hành động trong vai trò một người thực dân và trở thành một người vận động hành lang.

Couch dành ra bốn năm tại Washington, D.C. để cố thuyết phục Quốc hội Hoa Kỳ mở cửa các vùng đất của Oklahoma. Nhiều người bản địa của Năm bộ lạc văn minh vận động hành lang chống lại những hành động của Couch. Tháng 1 năm 1889, Pleasant Porter cầm đầu một nhóm người bản địa Muscogee (Creek) muốn bán các khu đất hoang của họ. Trong mấy tuần, họ bán hết các vùng đất "Unassigned Lands" (các vùng đất chưa phân phát) cho Hoa Kỳ. Các khu đất này có tổng diện tích ít hơn nằm trong khu trung tâm của Lãnh thổ Bản địa Mỹ.

Ngày 2 tháng 3 năm 1889, Quốc hội thông qua một tu chính án trong Đạo luật Phân phối Đất đai Bản địa của năm 1871. Tu chính án này cho phép thành lập các khu định cư trong vùng đất " Unassigned Lands", được biết với tên gọi "Lãnh thổ Oklahoma". Tổng thống Grover Cleveland thông báo rằng đất đai Oklahoma sẽ được bao phát vào ngày 22 tháng 4 theo hình thức người nào đến trước thì được trước. Buổi cấp phát đất được tổ chức vào lúc giữa trưa và được mở cho mọi cá nhân có tuổi nhỏ nhất là 21.

Việc ban phát đất theo kiểu ai đến trước được cấp phát trước của năm 1889 là vụ ban phát đầu tiên kiểu này trong lịch sử lãnh thổ. Việc ban phát này đã mở cửa Lãnh thổ Oklahoma cho các khu định cư vào ngày 22 tháng 4 năm 1889. Trên 50.000 người đến vùng đất này vào ngày đầu tiên, trong số họ có hàng ngàn "người tự do" (cựu nô lệ da đen) và con cháu người nô lệ. Couch và nhóm Boomer, lúc này lên đến khoảng 14.000 người, cũng vào cuộc đua nhận cấp phát đất. Những ai vào Oklahoma trước khi chính thức khởi sự việc ban phát đất được gọi là "Sooner" (người đến sớm). Thuật từ này ám chỉ đến câu "sớm hơn" trong Đạo luật Phân phối Đất đai Bản địa mà theo đó có nói rằng bất cứ hai vi phạm ngày khởi sự chính thức sẽ bị từ chối quyền được ban phát đất.

Khi cuộc ban phát chính thức bắt đầu vào giữa trưa, hàng ngàn người trên lưng ngựa, xe ngựa kéo, xe đẩy, các phương tiện khác ùn ùn vượt vào Oklahoma. Có một vụ ẩu đả giữa những người tuân theo pháp luật và nhóm "người đến sớm". Một người tiên phong hợp pháp (đến nhận cấp phát đất đúng giờ quy định) bắn và làm bị thương William Couch, một "người đến sớm". Ông chết ngày 21 tháng 4 năm 1890 vì các vết thương.

Nhiều vụ thưa kiện xảy ra sau đó vì có hơn một người được ban phát cùng một mãnh đất. Các vụ kiện này thường là để quyết định xem ai là người nhận đất hợp pháp. Một số vụ kiện còn đi xa hơn lên đến Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ.

Khi cuộc đua ban phát đất chấm dứt nhiều người tiên phong thất vọng bị bắt buộc phải rời khỏi khu vực mà không có tí đất nào. Trong số 14.000 người nhóm Boomer, chỉ có 1.000 người nhận được đất. Các thành phố lều mọc lên qua đếm tại Oklahoma City, Kingfisher, El Reno, Norman, Guthrie, và Stillwater. Đây là các khu định cư lớn đầu tiên tại Oklahoma.

Cuối ngày 22 tháng 4 năm 1889, có hơn đủ số người định cư tại vùng đất "Unassigned Lands" (Vùng đất chưa phân phát) để thành lập một chính phủ lãnh thổ. Tuy nhiên, pháp chế cho phép mở cửa vùng đất này không có nhắc đến thể chế chính quyền tại Oklahoma. Không cảnh sát hay toà án địa phương nào được thành lập. Lực lượng quân sự liên bang nhận trách nhiệm thi hành luật pháp và Tòa án Hoa Kỳ đặc tránh Khu Tây Arkansas dưới quyền của thẩm phán liên bang Isaac Parker là hình thức thẩm quyền đặc trách dân sự và tội phạm duy nhất. Tuy vậy, khu vực này luôn hoà bình. Đa số các vụ tranh chấp đất đại được giải quyết mà không có đổ máu tuy phải mất nhiều năm để giải quyết. Khoảng trên một năm, người dân Lãnh thổ Oklahoma là những người bán-tự trị.

Năm sau đó, vào ngày 2 tháng 5 năm 1890, Quốc hội thông qua Đạo luật Tổ chức Oklahoma theo đó phân nửa phía tây của Lãnh thổ Bản địa Mỹ được tổ chức thành Lãnh thổ Oklahoma. Phân nữa phía đông vẫn là Lãnh thổ Bản địa Mỹ, nằm dưới quyền kiểm soát của người bản địa, đa số là người thuộc Năm bộ lạc văn minh. Quốc hội Hoa Kỳ ấn định Lãnh thổ Oklahoma còn có thêm một dải đất có tên là Vùng đất vô chủ, bao trùm một diện tích mà sau này trở thành Quận Beaver. Tháng 9 năm 1890, đất đai thuộc các khu dành riêng cho người bản địa Mỹ là "Sac và Fox", Iowa, và Pottawatomie nằm trong phần phía đông của Lãnh thổ Oklahoma được mở cho các khu định cư. Mùa xuân năm sau, đất đai của người Cheyenne và Arapaho nằm ở trung tâm lãnh thổ được mở cho các khu định cư. Ngày 16 tháng 9 năm 1893, Khu vực có tên Cherokee Outlet được mở cho định cư. Các quận Kay, Grant, Woods, Woodward, Garfield, Noble, và Pawnee được thành lập từ diện tích đất đai của Cherokee Outlet. Năm 1895 Khu dành riêng bản địa Kickapoo rộng được mở cho định cư. Năm sau, Quận Greer, từng được xem là một phần đất của Texas, được giao cho Lãnh thổ Oklahoma theo một phán quyết của Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ. Các phát triển này cùng với các khu dành riêng bản địa của người Kiowa, Comanche, Apache và Wichita được mở cho định cư, đã mang lại cho Lãnh thổ Oklahoma một khu vực định cư có tổng diện tích khoảng trong số đó có vẫn còn nằm bên trong các khu dành riêng cho người bản địa Mỹ.

Với việc thông qua đạo luật tổ chức năm 1890, Lãnh thổ Oklahoma tồn tại từ năm 1890 đến năm 1907. Suốt thời gian đó, có 7 thống đốc (và 2 quyền thống đốc) điều hành lãnh thổ. Một số thống đốc phục vụ chỉ có vài tháng. Các cơ sở giáo dục đại học được thành lập vào thời kỳ này là Đại học Oklahoma, Đại học Trung Oklahoma và Đại học Tiểu bang Oklahoma. Mục tiêu thật sự của lãnh thổ là phục vụ trong vai trò một chính quyền chuyển tiếp từ lãnh thổ chưa tổ chức sang tiểu bang.

Các đại diện của Năm bộ lạc văn minh họp năm 1902 để bàn về việc đưa Lãnh thổ Bản địa Mỹ lên địa vị tiểu bang. Họ tổ chức một hội nghị tại Eufaula. Các đại diện lại họp với nhau vào năm 1903 đẻ tổ chức một hội nghị hiến pháp.

Hội nghị Hiến pháp Sequoyah được tố chức tại Muskogee vào ngày 21 tháng 8 năm 1905. Pleasant Porter, đại tù trưởng của Xứ Creek, được bầu là chủ tịch hội nghị. Các đại biểu được bầu trong hội nghị quyết định rằng các viên chức hành chính của năm bộ lạc văn minh sẽ được bổ nhiệm thành các phó chủ tịch: William C. Rogers, đại tù trưởng của người Cherokee; William H. Murray của người Chickasaw; Green McCurtain của người Choctaw; John Brown của người Seminole; và Charles N. Haskell của người Creek.

Hội nghị thảo ra một bản hiến pháp, phát họa một kế hoạch tổ chức chính quyền, vẽ bản đồ biểu thị các quận được thành lập, và bầu các đại biểu với nhiệm vụ trình thỉnh cầu lên Quốc hội Hoa Kỳ xin cho Lãnh thổ Bản địa Mỹ trở thành một tiểu bang. Các đề nghị của hội nghị được trình công chúng bằng một cuộc trưng cầu dân ý tại Lãnh thổ Bản địa Mỹ. Cuộc trưng cầu dân ý được đa số ủng hộ.

Đoàn đại biểu được tiếp nhận lạnh nhạt tại Washington. Các chính trị gia miền Đông Hoa Kỳ gây áp lực với tổng thống Theodore Roosevelt vì họ lo sợ có thêm hai tiểu bang miền Tây nữa. Tổng thống Roosevelt phán quyết rằng Lãnh thổ Bản địa Mỹ và Lãnh thổ Oklahoma sẽ được phép gia nhập liên bang với điều kiện là cả hai phải trở thành một tiểu bang kết hợp duy nhất.

Tuy nhiên công trình của Hội nghị Hiến pháp Tiểu bang Sequoyah không hoàn toàn thất bại. Khi các đại biểu của Lãnh thổ Bản địa Mỹ tham dự Hội nghị Hiến pháp Tiểu bang Oklahoma tại Guthrie vào năm sau thì họ mang theo họ kinh nghiệm làm hiến pháp của mình. Hội nghị Sequoyah phục vụ một phần vai trò lớn về cơ bản cho hiến pháp của tiểu bang Oklahoma. Tiểu bang Oklahoma trở thành hiện thực khi hai lãnh thổ kết hợp với nhau vào năm 1907.

Thống đốc lãnh thổ Frank Frantz giám sát việc chuyển tiếp từ lãnh thổ sang tiểu bang. Ông được chọn là ứng cử viên của đảng Cộng hòa để phục vụ trong vai trò thống đốc đầu tiên của tiểu bang. Ông đối mặt với đảng viên Dân chủ Charles N. Haskell trong cuộc bầu cử ngày 17 tháng 9 năm 1907. Trong cùng cuộc bầu cử đó, Hiến pháp Oklahoma cũng được đưa ra trưng cầu dân ý. Hiến pháp được thông qua và Haskell được bầu là thống đốc. Khi nhân dân Oklahoma thông qua Hiến pháp Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 11 năm 1907, Lãnh thổ Oklahoma và Lãnh thổ Bản địa Mỹ chính thức giải thể và tiểu bang Oklahoma được thu nhập vào liên bang để trở thành tiểu bang thứ 46 của Hoa Kỳ.

Lãnh thổ được phép bầu một đại biểu (đừng nhầm lẫn với dân biểu là người được bầu tại các tiểu bang) vào Hạ viện Hoa Kỳ để phục vụ một nhiệm kỳ hai năm. Trong khi đại biểu này không thể biểu quyết tại toàn hạ viện, đại biểu này được phép biểu quyết trong một ủy ban của hạ viện mà người này là thành viên. Đại biểu lãnh thổ đầu tiên là David A. Harvey.

Bốn người đại diện cho Lãnh thổ trong vai trò đại biểu trong Hạ viện Hoa Kỳ:




</doc>
<doc id="2433495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433495" title="Play Framework">
Play Framework

Play là một chương trình khung dùng để tạo các ứng dụng web, được viết bằng Scala và Java theo kiến trúc model–view–controller (MVC). Play được tạo ra với mục đích tăng hiệu suất lập tình bằng các sử dụng quy ước bằng cấu hình, tải lại mã nóng và hiển thị lỗi trên trình duyệt.

Phiên bản từ 1.1 của chương trình khung hỗ trợ Scala. Trong phiên bản 2.0, nhân Play được viết lại bằng Scala. Quá trình xây dựng và triển khai phần mềm được chuyển sang dùng SBT và templates Scala thay vì Groovy.



</doc>
<doc id="2433499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433499" title="Arrigo Boito">
Arrigo Boito

Arrigo Boito (1842-1918) là nhà soạn nhạc người Ý. Ông là tác giả của vở opera nổi tiếng Mefistofele. Ông là bạn thân của thiên tài opera Giuseppe Verdi. Và chính Boito cũng là người có ảnh hưởng đến các sáng tác của Verdi. Lần đầu tiên, Boito khuyên Verdi sáng tác vở Otello, một trong những vở opera nổi tiếng của nhà soạn nhạc sinh năm 1813. Lần thứ hai, Boito lại khuyên Verdi nên sáng tác một vở opera hài. Verdi nghe theo và cuối cùng đã sáng tác vở Falstaff vào năm 1893. Vậy là nhờ đó, Verdi đã kịp để lại một vở opera mang phong cách hài (opera buffa) trước khi ra đi vào năm 1901.




</doc>
<doc id="2433502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433502" title="Symphonie fantastique">
Symphonie fantastique

Symphonie fantastique, Op.14 (tiếng Việt: Giao hưởng cuồng tưởng (hoặc Giao hưởng hoang tưởng) là tác phẩm xuất sắc nhất của nhà soạn nhạc người Pháp Hector Berlioz. Đây là bản giao hưởng viết trên cung Đô trưởng. Nó được sáng tác vào năm 1830 và trình diễn lần đầu tiên tại Nhạc viện Paris vào ngày 5 tháng 12 cùng năm. Đây là một trong những tác phẩm hay nhất theo chủ nghĩa lãng mạn hoàn toàn trong âm nhạc, đi trước các bản giao hưởng có tiêu đề, giao hưởng thơ của Franz Liszt, Gustav Mahler, Richard Strauss, Pyotr Ilyich Tchaikovsky... Tiêu đề của bản giao hưởng này là "Những cảnh đời nghệ sĩ" có nguồn gốc từ mối tình không được đáp lại của chính tác giả với nữ diễn viên người Ireland Harriet Smithson, vợ ông sau này. Bản giao hưởng gồm 5 chương: 
Trong đó, chương 4: Đi lên đoạn đầu đài với nhịp hành khúc mạnh mẽ là chương nhạc nổi tiếng nhất của Giao hưởng hoang tưởng.

Với bản giao hưởng này, Berlioz đã đoạn tuyệt với truyền thống cổ điển Viên mà những Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart và Ludwig van Beethoven gây dựng. Bản giao hưởng này có dựa trên một chương trình đã có soạn thảo sẵn do chính Berlioz viết, trong đó là sự đan xen những nhân tố kịch tính gay cấn, tính trữ tình bay bổng, sự châm biếm chua cay, nỗi đau cao cả, sự hoang tưởng và cả sự kệch cỡm. Âm nhạc bám sát nội dung, miêu tả những tình huống đã có trong chương trình, bộc lộ tình cảm, tâm trạng của nhân vật. Berlioz cho rằng âm nhạc có tiêu đề "có thể gợi ra những cảm giác hoàn toàn giống với những cảm giác mà nghệ thuật tạo hình gợi ra". Chính nhờ bản giao hưởng này, Berlioz cùng với Liszt và Richard Wagner chủ trương tạo ra âm nhạc có chương trình, một trào lưu nổi bật của âm nhạc thế kỷ XIX.


</doc>
<doc id="2433504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433504" title="Đỗ Chính">
Đỗ Chính

Đỗ Chính (1926 – 1994) nhà hoạt động cách mạng, chính khách, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa V, VI, VII, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Hải ninh, Chủ tịch UBND TP Hải phòng, Bộ trưởng Bộ Hải sản, Trưởng ban Kế hoạch Tài chính Trung ương Đảng.

Ông có tên khai sinh là Đỗ Đình Ân, sinh năm 1926, quê ở xã Văn Phúc, huyện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên.

Ông xuất thân trong một gia đình nông dân nghèo nên sớm phải tự lập, tuổi thiếu niên đã về Hà Nội lao động kiếm sống và học thêm. Trong cao trào kháng Nhật cứu quốc, anh thanh niên nghèo, có chí được giác ngộ, kết nạp vào Đoàn thanh niên cứu quốc khu 3 thành Hà Nội và được bầu vào ban chấp hành Đoàn khu này rồi tổ chức điều hoạt động thoát ly. Do bị Việt Nam Quốc dân đảng phản động gây rối phá phách nhiều nơi thuộc tỉnh Phú Thọ, tỉnh bộ Việt Minh Phú Thọ xin cán bộ tăng cường, Đỗ Chính đã được bổ sung cho Phú Thọ từ tháng 1 năm 1946 và tham gia huyện bộ Việt Minh các huyện Phù Ninh, Thanh Ba.

Tháng 12 năm 1946, được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Sau đó làm Chủ tịch Ủy ban kháng chiến hành chính, kiêm Bí thư huyện ủy huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ.

Từ tháng 8 năm 1947, ông chuyển về công tác tại tỉnh, tham gia Ban chấp hành tỉnh ủy Phú Thọ trực tiếp làm Chánh Văn phòng rồi bổ sung vào ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban tổ chức, Ban kiểm tra tỉnh ủy Phú Thọ.

Từ tháng 9 năm 1949, Đảng điều ông tham gia Ủy ban Đảng vụ khu 10 rồi Liên khu Việt Bắc. Giữa năm 1950, tổ chức lại điều ông về tỉnh biên giới Hải Ninh (nay là Quảng Ninh) giữ chức Phó bí thư rồi Bí thư Tỉnh ủy kiêm chức Chính trị viên tỉnh đội và công tác ở tỉnh này. Là người ham học, ông luôn dành thời gian học chính trị, học văn hóa, học tiếng Quảng Đông, tiếng dân tộc ít người nơi mình hoạt động.

Đến tháng 10 năm 1955, ông tham gia đội cải cách ruộng đất ở tỉnh Ninh Bình.

Sau khi hoàn thành nhiệm vụ ở đoàn cải cách ruộng đất Ninh Bình, ông trở lại quân đội làm Chính trị viên Tiểu đoàn 2, đoàn 40 Bộ tư lệnh, Phó Chủ nhiệm chính trị Trung đoàn 332 Quân khu Đông Bắc rồi Chính ủy Trung đoàn 248 Quân khu Tả ngạn sông Hồng.
Từ tháng 3 năm 1959 đến tháng 5 năm 1961, ông lại được điều về giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy trực tiếp làm Trưởng ban tổ chức tỉnh ủy Hải Ninh.

Đến tháng 6 năm 1961, ông được chuyển về công tác tại Thành phố Hải Phòng, tham gia Ban Thường vụ Thành ủy, làm Phó Chủ tịch Ủy ban hành chính từ năm 1965 đến năm 1977 kiêm Chủ nhiệm Ủy ban kế hoạch thành phố.
Khi đế quốc Mỹ leo thang đánh phá miền Bắc, Đỗ Chính được lệnh trở lại quân đội làm Chính ủy Bộ tư lệnh 350 .
Tuy ở trong quân đội, nhưng ông vẫn tham gia Ban thường vụ Thành ủy và Ủy viên Ủy ban hành chính thành phố Hải Phòng để dễ kết hợp, phối hợp công tác chiến đấu và sản xuất phục vụ chiến đấu. Đặc biệt, khi công việc ở Cảng Hải Phòng gặp nhiều khó khăn không đáp ứng kịp thời việc rút hàng hóa, Đảng ủy lại điều ông kiêm nhiệm chức Bí thư Đảng ủy Cảng để tháo dỡ khó khăn, giải phóng hàng hóa kịp thời phục vụ chiến đấu, sản xuất, chi viện chiến trường.

Sau đại thắng mùa xuân năm 1975, năm 1977 ông được bầu làm Phó Bí thư, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố . Trong thời gian tham gia công tác chính quyền có lúc thành ủy phân công ông trực tiếp làm Chủ nhiệm ủy ban Nông nghiệp một nhiệm vụ đầy khó khăn, phức tạp. Ủy ban Nông nghiệp là một mô hình thí điểm quản lý ngành Nông nghiệp do Hải Phòng đề xuất được Trung ương đồng ý cho làm. Ủy ban gồm các sở, ban cũ như sở Nông nghiệp, ty Nông lâm, ty Thủy lợi, ty Nông cơ, ban Quản lý nông nghiệp, phòng Nông trường. Ông bỏ nhiều công sức, tâm huyết với mặt trận nông nghiệp của Hải Phòng vừa chỉ đạo sản xuất vừa xây dựng mô hình quản lý thí điểm.

Tại đại hội Đảng lần thứ 4 (12 - 1976) ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Đảng, năm 1978 được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Thủy sản kiêm Bí thư Ban cán sự Đảng thay cho ông Nguyễn Quang Lâm.

Đến năm 1981, ông chuyển về giữ chức Trưởng ban Kế hoạch Tài chính Trung ương Đảng (1981-1982). Người kế nhiệm chức vụ Bộ trưởng là Thứ trưởng Nguyễn Tấn Trịnh.

Ông tiếp tục được bầu làm Ủy viên chính thức Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa V (3 - 1982), khóa VI (1986), khóa VII (12 - 1991); Đại biểu Quốc hội khóa VI (1981 - 1986).

Thời gian công tác ở trung ương ông được giao nhiều trọng trách: Phó Trưởng ban rồi Trưởng ban lãnh đạo đoàn chuyên gia Việt Nam tại Campuchia (từ đầu năm 1984), Trưởng ban kinh tế Trung ương (1989-1991), Phó trưởng ban thứ nhất Ban Kinh tế Trung ương kiêm Bí thư Đảng ủy khối cơ quan kinh tế Trung ương (1991-1994).

Lúc này hợp nhất nhiều ban Kinh tế để gọn nhẹ tổ chức. Tại đại hội lần thứ VII giữa nhiệm kỳ, do sức khỏe kém, ông tự nguyện xin rút khỏi Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

Do có công lao, cống hiến lớn, ông đã được Nhà nước tặng Huân chương Chiến công hạng Nhất, Huân chương kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng Nhất, Huân chương Chiến thắng hạng Hai, hạng Ba và Huân chương Lao động hạng Nhất của Nhà nước Cộng hòa nhân dân Campuchia. Huy hiệu 40 năm tuổi Đảng.
Ông qua đời tại Hà Nội vào ngày 18 tháng 2 năm 1994, an táng tại nghĩa trang Mai Dịch.


</doc>
<doc id="2433509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433509" title="Placozoa">
Placozoa

Placozoa là một dạng cơ bản động vật không xương sống. Chúng là những cấu trúc đơn giản nhất trong tất cả các động vật đa bào không ký sinh (Metazoa). Chúng thường được phân loại là một loài duy nhất, "Trichoplax adhaerens", mặc dù có đủ sự đa dạng di truyền có khả năng là có nhiều loài có hình thái tương tự. Mặc dù lần đầu tiên được phát hiện vào năm 1883 bởi các nhà động vật học người Đức, Franz Eilhard Schulze (1840-1921) và từ những năm 1970 có hệ thống hơn phân tích bởi nhà vi sinh vật học Đức, Karl Gottlieb Grell (1912-1994), một tên thông thường cho đơn vị phân loại chưa tồn tại, tên khoa học theo nghĩa đen có nghĩa là "động vật phẳng".

Placozoan chỉ có bốn loại tế bào nên cơ thể rất đơn giản có hình một cái đĩa nhỏ. Dù vậy, đó vẫn là một cơ thể thực thụ.

Một số tế bào ở mặt dưới được chuyên hóa cho chức năng tiêu hóa; số khác có roi giúp cho sinh vật di chuyển. Có ít thông tin về thức ăn của chúng trong môi trường hoang dã, nơi chúng sống hoặc sinh cảnh tự nhiên của chúng



</doc>
<doc id="2433513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433513" title="Bài toán P so với NP">
Bài toán P so với NP

Bài toán P so với NP là một bài toán mở quan trọng trong lý thuyết khoa học máy tính. Mô tả một cách đơn giản, bài toán là có phải bất kì vấn đề nào có lời giải có thể được kiểm chứng "nhanh chóng" cũng có thể được giải một cách "nhanh chóng". Nó được Stephen Cook đưa ra năm 1971 trong bài báo nổi tiếng "The complexity of theorem proving procedures" và được nhiều người xem là bài toán quan trọng nhất trong ngành. Nó cũng là một trong số bảy bài toán của giải thiên niên kỷ được chọn bởi Viện Toán học Clay. Mỗi bài trong số bảy bài này có giải thưởng US$1,000,000 cho lời giải đúng đầu tiên.

Cụ thể hơn, cụm từ "nhanh chóng" ở trên được dùng để chỉ thời gian đa thức. Lớp các bài toán có lời giải thực thi trong thời gian đa thức được gọi là "lớp P", hay ngắn gọn hơn là "P". Lớp các bài toán mà lời giải có thể được kiểm tra tính đúng sai trong thời gian đa thức là lớp NP.

Xem xét chẳng hạn bài toán tổng tập hợp con. Đây là một bài toán dễ kiểm tra lời giải nhưng việc tìm lời giải là không đơn giản. Cho một tập hợp các số nguyên, bài toán yêu cầu tìm một tập hợp con khác rỗng có tổng bằng 0. Ví dụ, có tập hợp con nào của có tổng bằng 0? Lời giải "có, vì có tổng bằng 0" có thể được kiểm chứng dễ dàng bằng cách cộng các số đó lại. Tuy nhiên, hiện chưa có thuật toán nào để tìm ra một tập hợp như thế trong thời gian đa thức (có một thuật toán đơn giản thực thi trong thời gian hàm mũ là kiểm tra tất cả 2-1 tập hợp con khác rỗng). Như vậy, bài toán này nằm trong NP (kiểm chứng nhanh chóng) nhưng chưa biết có nằm trong P (giải nhanh chóng) hay không.

Lời giải của bài toán P = NP sẽ cho biết liệu tất cả các bài toán trong NP, như bài toán tổng tập hợp con, đều có thuật toán thực thi trong thời gian đa thức. Nếu P ≠ NP, thì có nhiều bài toán trong NP (chẳng hạn như các bài toán NP-đầy đủ) có lời giải có thể kiểm chứng được trong thời gian đa thức nhưng không thể tìm ra một lời giải như vậy trong thời gian đa thức.


</doc>
<doc id="2433542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433542" title="Thể tích mol">
Thể tích mol

Thể tích mol hay thể tích mol phân tử là thể tích bị chiếm bởi một mol chất (nguyên tố hóa học hoặc hợp chất hóa học) tại áp suất và nhiệt độ cho trước. Trước đây người ta còn gọi thể tích mol phân tử là thể tích phân tử gam. Ký hiệu của thể tích mol là "V"; đơn vị của thể tích mol là mét khối trên mol (m/mol). Tuy thế trong thực hành, người ta chuộng dùng đơn vị đềximét khối trên mol (dm/mol) cho chất khí và xentimét khối trên mol (cm/mol) cho chất lỏng và chất rắn.

Muốn tính thể tích mol phân tử, cần biết phân tử gam và khối lượng riêng, sau đó áp dụng công thức: 

Nếu mẫu đang xét là một hỗn hợp chứa "N" thành phần thì thể tích mol được tính như sau:

Đối với khí lý tưởng, thể tích mol được tính theo phương trình trạng thái khí lý tưởng; giá trị thu được khá sát đối với nhiều loại khí thông dụng ở nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn. Đối với tinh thể, xác định thể tích mol được đo bằng phương pháp tinh thể học tia X.

Có thể biến đổi phương trình trạng thái khí lý tưởng để dễ theo dõi hơn: 
Tại nhiệt độ và áp suất cho trước, thể tích mol là như nhau đối với tất cả khí lý tưởng và bằng một con số gọi là hằng số khí: "R" = 8,314 4621(75) J mol K với độ không đảm bảo chuẩn tương đối là 9,1×10 (căn cứ theo giá trị khuyến nghị của CODATA 2010). Thể tích mol của khí lý tưởng tại áp suất 100 kPa (1 bar) là: 
Thể tích mol của khí lý tưởng tại áp suất 1 átmốtphe là:

Có thể tính thể tích ô đơn vị ("V") từ tham số ô đơn vị ("unit cell parameter") - được định trị ngay từ bước đầu của thí nghiệm tinh thể học tia X (công việc tính toán do phần mềm xác định cấu trúc tinh thể tự động thực hiện). Mối quan hệ giũa thể tích ô đơn vị và thể tích mol được thể hiện qua công thức:
trong đó "N" là hằng số Avogadro; "Z" là số đơn vị công thức ("formula unit") trong ô đơn vị. Kết quả của công thức này thường được gọi là "mật độ tinh thể".

Silic được dùng nhiều trong ngành công nghiệp điện tử. Việc xác định thể tích mol của silic (cả bằng phương pháp tinh thể học tia X lẫn phương pháp tính tỷ số thể tích mol/khối lượng riêng) thu hút nhiều sự quan tâm. Công trình tiên phong về vấn đề này là của Deslattes và các cộng sự (1974) tại Viện Tiêu chuẩn và Kỹ thuật quốc gia (Hoa Kỳ). Mối quan tâm này bắt nguồn từ sự thật là, nếu tính chính xác thể tích ô đơn vị, nguyên tử lượng và mật độ khối của vật rắn tinh thể nguyên chất thì sẽ xác định trực tiếp được giá trị của hằng số Avogadro. Hiện tại (căn cứ theo giá trị khuyến nghị của CODATA 2006) thì độ chính xác của giá trị hằng số Avogadro bị giới hạn bởi độ không đảm bảo của giá trị hằng số Planck (độ không đảm bảo chuẩn tương đối là 5×10).

Căn cứ theo CODATA 2006, giá trị khuyến nghị dành cho thể tích mol của silic là bằng 12,058 8349(11)×10 m/mol, với độ không đảm bảo chuẩn tương đối là 9,1×10.


</doc>
<doc id="2433589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433589" title="USS Mason (DD-191)">
USS Mason (DD-191)

USS "Mason" (DD-191) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc như là chiếc HMS "Broadwater" (H81) cho đến khi bị tàu ngầm U-boat "U-101" đánh chìm vào năm 1941. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân John Y. Mason (1799-1859).

"Mason" được đặt lườn vào ngày 10 tháng 7 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 3 năm 1918, được đỡ đầu bởi cô Mary Mason Williams, chắt của Bộ trưởng Mason; và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 28 tháng 2 năm 1920 dưới quyền chỉ huy tạm thời của Đại úy Hải quân Carl F. Holden, cho đến khi Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Hartwell C. Davis, tiếp nhận quyền chỉ huy vào ngày 8 tháng 3.

Sau khi chạy thử máy ngoài khơi Norfolk, Virginia, "Mason" hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ trong hai năm tiếp theo; nó được mang ký hiệu lườn DD-191 vào ngày 17 tháng 7 năm 1920, khi Hải quân Hoa Kỳ áp dụng việc đánh số ký hiệu lườn tàu. Do kết quả của Hiệp ước Hải quân Washington ký kết vào ngày 6 tháng 2 năm 1922, chiếc tàu khu trục đi đến Philadelphia, Pennsylvania, nơi nó được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 3 tháng 7 năm 1922.

Sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra tại Châu Âu, "Mason" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 4 tháng 12 năm 1939. Theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ vào ngày 2 tháng 9 năm 1940, nó nằm trong số 50 tàu khu trục cũ được chuyển cho Anh Quốc để đổi lấy quyền thuê lại trong 99 năm các căn cứ chiến lược tại vùng Tây Bán Cầu. Nó đi đến Halifax, Nova Scotia vào ngày 2 tháng 10, được cho xuất biên chế vào ngày 8 tháng 10, và được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày hôm sau như là chiếc HMS "Broadwater" (H81).

Vào ngày 15 tháng 10, "Broadwater" rời Halifax để đi sang quần đảo Anh ngang qua St. John’s, Newfoundland, đi đến River Clyde, Scotland, vào ngày 26 tháng 10 để hoạt động cùng Đội hộ tống 11 trực thuộc Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây. Vào đầu năm 1941, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải chở binh lính và hàng tiếp liệu quân sự vòng qua mũi Hảo Vọng để đi sang Trung Đông, và trải qua tháng 5 và tháng 6 tại Southampton, Anh.

Được phân về Lực lượng Hộ tống Newfoundland vào tháng 7, chiếc tàu khu trục tuần tra tại vùng Bắc Đại Tây Dương và bảo vệ các đoàn tàu vận tải chống lại các cuộc tấn công của "Bầy sói" (Wolfpack), tức hàng loạt tàu ngầm U-boat của Hải quân Đức vào mùa Thu năm đó. Được cho tách ra khỏi việc hộ tống Đoàn tàu TC 14 vào sáng ngày 17 tháng 10, nó tấn công một chiếc U-boat trong nhóm đang theo đuổi Đoàn tàu SC 48 hướng sang phía Đông ở cách về phía Nam Iceland. Đêm hôm đó "Broadwater" trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm "U-101", và bị đắm lúc 13 giờ 40 phút ngày 18 tháng 10 ở tọa độ . Bốn sĩ quan và 40 thủy thủ đã thiệt mạng trong cuộc tấn công, bao gồm Trung úy Hải quân Dự bị John Stanley Parker, người Hoa Kỳ đầu tiên thiệt mạng trong chiến đấu đang khi phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia.




</doc>
<doc id="2433590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433590" title="USS Graham (DD-192)">
USS Graham (DD-192)

USS "Graham" (DD-192) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất nhưng bị tháo dỡ ngay sau đó. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân William A. Graham (1804-1875).

"Graham" được đặt lườn vào ngày 7 tháng 9 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 11 năm 1918, được đỡ đầu bởi bà Robert F. Smallwood, cháu Bộ trưởng Graham; và đưa ra hoạt động tại xưởng hải quân Norfolk vào ngày 13 tháng 3 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Paulus P. Powell.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ, "Graham" gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương, và được giao một nhiệm vụ đặc biệt cùng với hai tàu khu trục khác chở những người quay phim đi theo cuộc đua thuyền quốc tế từ ngày 15 đến ngày 27 tháng 7 năm 1920.

"Graham" sau đó gia nhập Hải đội Ngư lôi Đại Tây Dương tại Newport, Rhode Island để thực tập và huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông, tuần tra và tập trận tại vịnh Guantánamo, Cuba và tại vùng kênh đào Panama. Vào năm 1921, nó tham gia cuộc cơ động phối hợp hải đội và hạm đội ngoài khơi bờ biển Nam Mỹ, viếng thăm Callao, Peru và Balboa, Panama trước khi quay về Hampton Roads. Sau đó nó tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống tại Norfolk, Virginia vào tháng 4 năm 1921. Nó cũng tham gia cuộc thử nghiệm ném bom xuống các con tàu nguyên của Đế quốc Đức trước đây ngoài khơi bờ biển Virginia vào mùa Hè năm đó. Vào ngày 27 tháng 10, nó cùng với Đội khu trục 20 hộ tống chiếc S.S. "Paris" đưa Thống chế Pháp Ferdinand Foch đến New York, rồi tiến hành các cuộc thực hành phòng không. Đến ngày 12 tháng 11 năm 1921, nó chuyển sang hoạt động với biên chế giảm thiểu. Chiếc tàu khu trục đang trên đường đi từ New York đến Charleston, South Carolina vào ngày 16 tháng 12, khi nó va chạm với chiếc ngoài khơi bờ biển và bị buộc phải quay lại New York.

"Graham" được cho ngừng hoạt động tại Xưởng hải quân New York vào ngày 31 tháng 3 năm 1922, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 19 tháng 9 năm 1922.




</doc>
<doc id="2433591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433591" title="USS Abel P. Upshur (DD-193)">
USS Abel P. Upshur (DD-193)

USS "Abel P. Upshur" (DD-193) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc như là chiếc HMS "Clare" cho đến khi chiến tranh kết thúc và bị tháo dỡ năm 1945. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân Abel Parker Upshur.

"Abel P. Upshur" được đặt lườn vào ngày 20 tháng 8 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 2 năm 1920, được đỡ đầu bởi bà George J. Benson, cháu Bộ trưởng Upshur; và đưa ra hoạt động tại xưởng hải quân Norfolk vào ngày 23 tháng 11 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân Vincent H. Godfrey.

Sau khi nhập biên chế, "Abel P. Upshur" được phân về Đội khu trục 37 thuộc Hải đội 3, Hạm đội Đại Tây Dương. Nó hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ, tham gia các cuộc thực tập và cơ động cho đến khi được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 7 tháng 8 năm 1922. Nó được cho hoạt động trở lại tại Xưởng hải quân Washington vào tháng 3 năm 1928 như một tàu huấn luyện do nhân sự của Hải quân Dự bị của hạt Columbia, và tiếp tục trong vai trò này cho đến ngày 5 tháng 11 năm 1930, khi nó được chuyển thuộc dưới quyền Bộ Tài chính Hoa Kỳ. Tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân, và nó phục vụ cùng lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ trong các nỗ lực ngăn chặn buôn lậu rượu vào Hoa Kỳ.

"Abel P. Upshur" được đưa trở lại sở hữu của Hải quân vào ngày 21 tháng 5 năm 1934, nhưng tiếp tục bị bỏ không tại Philadelphia cho đến ngày 4 tháng 12 năm 1939, khi nó được cho nhập biên chế trở lại và gia nhập Hải đội Đại Tây Dương. Nó hoạt động dọc theo vùng bờ Đông trong nhiệm vụ Tuần tra Trung lập. Đến ngày 9 tháng 9 năm 1940, nó được cho xuất biên chế tại Halifax, Nova Scotia; con tàu được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ, theo đó 50 tàu khu trục cũ sẽ trao cho Anh đổi lấy quyền thuê lại trong 99 năm các căn cứ chiến lược tại vùng Tây Bán Cầu. Tên nó một lần nữa được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 1 năm 1941.

Nhập biên chế cùng Hải quân Anh như là chiếc HMS "Clare" thuộc lớp Town, nó được phân về Chi hạm đội 1 và đi đến Belfast, Bắc Ireland vào ngày 26 tháng 9 năm 1940. Nó gia nhập Đội hộ tống 7 và bắt đầu hộ tống các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương. Vào ngày 20 tháng 2 năm 1941, nó cứu vớt thủy thủ đoàn của chiếc tàu hơi nước Anh "Rigmor" đang bị chìm, và vào những giờ đầu tiên của ngày 21 tháng 2, nó va chạm với chiếc xuồng máy "Petertoum", chịu đựng một số hư hại.

Sau khi được sửa chữa tại Plymouth, Anh từ tháng 3 đến tháng 10, "Clare" tiếp tục hoạt động cùng Đội hộ tống 41 trực thuộc Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây. Nó được cải biến để tối ưu cho nhiệm vụ hộ tống vận tải đường dài bằng cách tháo dỡ hai nồi hơi phía trước thay bằng các thùng nhiên liệu bổ sung; điều này giúp gia tăng tầm xa hoạt động nhưng làm giảm tốc độ tối đa xuống còn . Ba trong số các khẩu pháo hải pháo 4 inch/50 caliber ban đầu và một dàn ống phóng ngư lôi ba nòng cũng được tháo dỡ để giảm bớt trọng lượng nặng bên trên, lấy chỗ chứa thêm mìn sâu và trang bị một dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog.

Vào mùa Thu năm 1942, "Clare" tham gia các cuộc đổ bộ lên Bắc Phi trong khuôn khổ chiến dịch Torch. Nằm trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm Hải quân phía Đông, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ gần Algiers. Vào ngày 12 tháng 11 năm 1942, chiếc tàu khu trục đã tấn công một tàu ngầm U-boat Đức tại vùng biển phía Bắc Oran, Algeria, và khai nhận đã đánh chìm tàu đối phương. Nó rời Gibraltar ngày 17 tháng 11 năm 1942 để quay về Anh tiếp tục nhiệm vụ hộ tống tàu bè vượt đại dương.

Đến tháng 7 năm 1943, "Clare" tham gia chiến dịch tấn công chiếm đóng Sicily. Nó vào ụ tàu tại Cardiff, Wales vào tháng 9 năm đó, và quay trở lại hoạt động vào tháng 5 năm 1944, phục vụ như một tàu mục tiêu để huấn luyện các đội bay thuộc Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây. Khi chiến tranh kết thúc, nó được đưa về lực lượng dự bị tại Greenock, Scotland vào tháng 8 năm 1945 và bị tháo dỡ sau đó.



</doc>
<doc id="2433592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433592" title="USS Hunt (DD-194)">
USS Hunt (DD-194)

USS "Hunt" (DD-194) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó phục vụ cùng lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ như là chiếc USCGD "Hunt" (CG-18), và trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS "Broadway" (H90) và phục vụ cho đến hết chiến tranh. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân William H. Hunt (1823-1884).

"Hunt" được đặt lườn vào ngày 20 tháng 8 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 14 tháng 2 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Virginia Livingston Hunt; và đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 9 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân Roswell H. Blair.

Sau khi hoàn tất chạy thử máy, "Hunt" tham gia các hoạt động huấn luyện và thực tập cùng Hạm đội Đại Tây Dương và tiến hành các thử nghiệm ngư lôi ngoài khơi Newport, Rhode Island. Nó chuyển căn cứ hoạt động đến Charleston, South Carolina vào ngày 3 tháng 12 năm 1920. Khởi hành từ Charleston vào ngày 29 tháng 5 năm 1922, nó đi vào Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 6 tháng 6, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 11 tháng 8 năm 1922. Trong giai đoạn từ ngày 13 tháng 9 năm 1930 đến ngày 28 tháng 5 năm 1934, con tàu được chuyển cho Lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ như là chiếc USCGD "Hunt" (CG-18) để tham gia các hoạt động tuần tra chống buôn lậu rượu.

Khi được cho nhập biên chế trở lại tại Philadelphia, "Hunt" khởi hành vào ngày 26 tháng 1 năm 1940 cho hoạt động Tuần tra Trung lập tại vùng biển Caribe. Nó rời vùng kênh đào Panama vào ngày 3 tháng 4 để hộ tống cho tàu ngầm đi đến mũi Canaveral, rồi tham gia các cuộc thực tập tác xạ tại vùng biển Cuba trên đường đi đến Norfolk, Virginia, đến nơi vào ngày 17 tháng 4 năm 1940. Trong những tháng tiếp theo, nó thực hành cơ động tại vịnh Chesapeake cùng các chuyến đi huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ.

"Hunt" nằm trong số 50 tàu khu trục cũ được chuyển giao cho Anh Quốc theo Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ. Nó khởi hành từ Newport vào ngày 3 tháng 10 năm 1940, đi đến Halifax, Nova Scotia vào ngày 5 tháng 10, và vào ngày hôm sau đã đón 100 sĩ quan và thủy thủ Anh cho việc huấn luyện. Nó được cho xuất biên chế khỏi Hải quân Mỹ vào ngày 8 tháng 10 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS "Broadway" (H90).

"Broadway" đi đến Belfast, Bắc Ireland vào ngày 24 tháng 10 năm 1940, nơi nó gia nhập Đội hộ tống 11 trực thuộc Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây, nơi nó hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương. Vào ngày 9 tháng 5 năm 1941, đang khi hộ tống cho Đoàn tàu OB 318, cùng với tàu khu trục và tàu corvette , nó đã tham gia vào việc chiếm giữ tàu ngầm U-boat "U-110" của Đức ở giữa Iceland và Greenland. Trong đêm hôm trước, chiếc U-boat tìm cách tấn công Đoàn tàu OB 318, nhưng bị ngăn trở không thể nổi lên mặt nước do lực lượng hộ tống mạnh mẽ. Chiếc tàu ngầm vẫn theo đuổi các tàu Đồng Minh cho đến xế trưa hôm sau, khi nó phóng ba quả ngư lôi từ độ sâu kính tiềm vọng. "Broadway" và các tàu tháp tùng lập tức phản công, buộc đối phương phải nổi lên mặt nước nơi nó đầu hàng. Con tàu chiến lợi phẩm không may bị đắm trong khi được kéo về cảng, nhưng đội đổ bộ lên con tàu đã thu thập những tài liệu quan trọng đối với phe Đồng Minh cùng một máy Enigma nguyên vẹn. "U-110" do Thiếu tá Hải quân (Korvettenkapitän) Fritz-Julius Lemp chỉ huy, người đã thực hiện chiến công đầu tiên của chiến tranh khi đánh chìm chiếc tàu biển chở hành khách vào ngày 3 tháng 9 năm 1939, ngày mà Anh Quốc tuyên chiến với Đức. Lemp thiệt mạng cùng với 14 thành viên thủy thủ đoàn khác khi "U-110" đắm, nhưng có 4 sĩ quan và 28 thủy thủ được giải cứu.

"Broadway" được cải biến để tối ưu cho nhiệm vụ hộ tống vận tải bằng cách tháo dỡ ba trong số các khẩu pháo hải pháo 4 inch/50 caliber ban đầu và ba dàn ống phóng ngư lôi ba nòng để giảm bớt trọng lượng nặng bên trên, lấy chỗ chứa thêm mìn sâu và trang bị một dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog. "Broadway" được phân về Đội hộ tống C-2 thuộc Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương và đã hộ tống nhiều đoàn tàu vào mùa Đông năm 1942-1943. Vào ngày 12 tháng 5 năm 1943, nó tham gia cùng tàu frigate và máy bay từ tàu sân bay hộ tống trong việc tiêu diệt một tàu ngầm U-boat khác, chiếc "U-89", về phía Đông Bắc quần đảo Azores.

Sau khi được tái trang bị tại Belfast vào tháng 9 năm 1943, "Broadway" trở thành một tàu mục tiêu để huấn luyện máy bay, và đã phục vụ trong vai trò này tại Rosyth, Scotland cho đến khi xung đột kết thúc tại Châu Âu. Vào tháng 5 năm 1945, nó rời Rosyth để đi sang miền Bắc Na Uy cùng lực lượng chiếm đóng. Tại Narvik, nó hộ tống một đoàn tàu ngầm Đức đi Trondheim. Do cắt giảm chi phí quốc phòng đáng kể sau chiến tranh, "Hunt" bị tháo dỡ vào năm 1947.




</doc>
<doc id="2433593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433593" title="USS Welborn C. Wood (DD-195)">
USS Welborn C. Wood (DD-195)

USS "Welborn C. Wood" (DD-195) là một tàu khu trục lớp "Clemson" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó được chuyển cho Lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ như là chiếc USCGD "Wood" (CG-19) từ năm 1931 đến năm 1934; và trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Anh như là chiếc HMS "Chesterfield" và phục vụ cho đến hết chiến tranh. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Welborn C. Wood.

"Welborn C. Wood" được đặt lườn vào ngày 24 tháng 9 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng Newport News Shipbuilding & Dry Dock Company ở Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 3 năm 1920, được đỡ đầu bởi cô Virginia Mary Tate; mang ký hiệu lườn DD-195 từ ngày 17 tháng 7 năm 1920, và được đưa ra hoạt động tại Xưởng hải quân Norfolk vào ngày 14 tháng 1 năm 1921 dưới quyền chỉ huy tạm thời của Trung úy Hải quân Leon W. Mills trước khi Hạm trưởng, Trung úy Hải quân Brady J. Dayton tiếp nhận quyền chỉ huy 11 ngày sau đó.

"Welborn C. Wood" hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ cùng Hạm đội Đại Tây Dương trong các hoạt động thường lệ cho đến khi được cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 8 tháng 8 năm 1922.

Nhằm tăng cường và thay thế cho các tàu khu trục cũ trong việc tuần tra chống buôn lậu rượu, "Welborn C. Wood" được chuyển cho Lực lượng Tuần duyên vào ngày 1 tháng 10 năm 1930 đồng thời được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân. Được tân trang và cho nhập biên chế Tuần duyên tại Philadelphia vào ngày 15 tháng 4 năm 1931, nó đổi ký hiệu lườn thành CG-19 và đi đến căn cứ hoạt động thường trực ở New London, Connecticut một tuần sau đó để bắt đầu hoạt động tuần tra. Chuyển về phía Nam đến vùng biển Florida để thực hành mục tiêu không lâu sau đó, nó quay trở về New London sau khi hoàn tất và tiếp tục hoạt động từ cảng này cho đến mùa Thu năm 1932.

Sau một giai đoạn tuần tra thường lệ tại khu vực bờ biển phía Đông, nó hoạt động cùng với Hải quân tại vùng biển Cuba ngoài khơi Nueva Gerona trong tháng 9 và tháng 10 năm 1933, gián đoạn các hoạt động thực hành mục tiêu thường lệ. Được tách khỏi nhiệm vụ này vào ngày 6 tháng 11, nó lên đường cùng ngày hôm đó quay lên phía Bắc đi New York, tiếp nối bởi một giai đoạn ngắn tại New London. Sự hạn chế buôn bán được hủy bỏ vào cuối năm 1933 giải tỏa nhu cầu thực thi luật pháp của chiếc tàu khu trục, và "Welborn C. Wood" một lần nữa được cho xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 21 tháng 5 năm 1934.

Đang khi con tàu nằm trong thành phần dự bị, cùng với nhiều tại chị em cùng lớp đang neo đậu ở Philadelphia, nó được đưa trở lại dưới quyền sở hữu của Hải quân khi tình hình thế giới ngày càng xấu đi. Vào ngày 1 tháng 9 năm 1939, Đức tấn công Ba Lan, vốn có thỏa ước an ninh chung với Anh và Pháp, khiến Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ. Tổng thống Franklin D. Roosevelt nhanh chóng ra lệnh tiến hành Tuần tra Trung lập ngoài biển nhằm bảo vệ vùng bờ biển Hoa Kỳ. Tuy nhiên, Hải đội Đại Tây Dương chịu sức ép không đủ lực lượng để đáp ứng yêu cầu tuần tra. Vì vậy 77 tàu tuần dương và tàu rải mìn trên cả hai phía bờ biển San Diego và Philadelphia được cho nhập biên chế trở lại để tăng cường cho các đơn vị đang hoạt động.

Vào ngày 4 tháng 9 năm 1939, "Welborn C. Wood" được cho nhập biên chế trở lại tại Philadelphia dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Robert E. Cronin, và tham gia nhiệm vụ Tuần tra Trung lập không lâu sau đó, xen kẻ với các hoạt động huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông, vùng biển Caribe và vùng vịnh Mexico. Trong khi đó, lực lượng tàu khu trục Anh bị tiêu hao nặng nề từ khi xung đột bùng nổ và cần được tăng cường gấp; vì vậy Thủ tướng đã phải nhờ cậy đến Tổng thống Roosevelt, và đạt được giải pháp thông qua Thỏa thuận đổi tàu khu trục lấy căn cứ. "Welborn C. Wood" trở thành một trong những chiếc đầu tiên trong số 50 tàu khu trục cũ được chuyển cho chính phủ Anh, đổi lấy quyền được thuê trong 99 năm các căn cứ chiến lược tại vùng Tây Bán Cầu. Nó cùng phần còn lại của Đội khu trục 67 đi đến Halifax, Nova Scotia vào ngày 6 tháng 9 năm 1940, nơi thủy thủ đoàn Mỹ hướng dẫn thủy thủ đoàn Anh làm quen với con tàu trong vài ngày trước lễ bàn giao chính thức. "Welborn C. Wood" chính thức xuất biên chế khỏi Hải quân Mỹ vào ngày 9 tháng 9 năm 1940; tên nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 8 tháng 1 năm 1941.

Chiếc tàu khu trục được đổi tên thành HMS "Chesterfield" (I28). Đang khi được trang bị trước khi lên đường đi sang quần đảo Anh, nó mắc tai nạn va chạm hai lần với tàu khu trục (nguyên là chiếc vốn neo đậu bên cạnh. Trong thành phần chi hạm đội khu trục "Town" đầu tiên, "Chesterfield" khởi hành đi Belfast, Bắc Ireland, đến nơi vào ngày 18 tháng 11. Chuyển sang Plymouth vào ngày 22 tháng 11, chiếc tàu khu trục trải qua một đợt tái trang bị tại xưởng tàu Chatham trước khi gia nhập Đội hộ tống 11 trực thuộc Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây, đặt căn cứ tại Greenock. "Chesterfield" được cải biến để tối ưu cho nhiệm vụ hộ tống vận tải bằng cách tháo dỡ ba trong số các khẩu pháo hải pháo 4 inch/50 caliber ban đầu và ba dàn ống phóng ngư lôi ba nòng để giảm bớt trọng lượng nặng bên trên, lấy chỗ chứa thêm mìn sâu và trang bị một dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog.

Từ năm 1941 đến năm 1943, "Chesterfield" hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Bắc Đại Tây Dương. Nó được phân về Đội hộ tống B-7 trực thuộc Lực lượng Hộ tống Giữa đại dương vào mùa Đông năm 1942-1943. Đang khi hộ tống cho Đoàn tàu HX-222 cùng Đội hộ tống C-1 vào ngày 17 tháng 1 năm 1943, nó đã tấn công tàu ngầm U-boat Đức "U-268" bằng mìn sâu, nhưng lại gây hư hại cho chính nó. Cố lếch về Plymouth để sửa chữa, con tàu ở lại đây cho đến tháng 11 năm 1943. Được điều sang Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây để làm nhiệm vụ tàu mục tiêu cho việc huấn luyện máy bay, nó đảm nhiệm vai trò này trong suốt năm 1944. Được đưa về lực lượng dự bị tại Grangemouth, Firth of Forth vào ngày 17 tháng 1 năm 1945, "Chesterfield" sau cùng bị tháo dỡ vào năm 1947.




</doc>
<doc id="2433594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433594" title="USS Mason">
USS Mason

Ba tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Mason". Chiếc thứ nhất được đặt theo tên John Y. Mason (1799-1859) Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ; chiếc thứ hai theo Thiếu úy Hải quân Newton Henry Mason (1918-1942); trong khi chiếc thứ ba nhằm vinh danh thủy thủ đoàn của chiếc thứ hai , tàu chiến đầu tiên có hầu hết thủy thủ đoàn là người da đen:




</doc>
<doc id="2433595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433595" title="USS Hunt">
USS Hunt

Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS "Hunt", được đặt theo tên Bộ trưởng Hải quân William H. Hunt (1823-1884):



</doc>
<doc id="2433619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433619" title="Cổ Nhuế 1">
Cổ Nhuế 1

Cổ Nhuế 1 là một phường thuộc quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Phường Cổ Nhuế 1 có diện tích 221 ha, dân số năm 2013 là 33.718 người, mật độ dân số đạt 2417 người/km².

Phường Cổ Nhuế 1 được thành lập ngày 27 tháng 12 năm 2013 trên cơ sở chia xã Cổ Nhuế cũ thành 2 phường: Cổ Nhuế 1 và Cổ Nhuế 2.

Cơ cấu lãnh đạo phường Cổ Nhuế 1 (Đang cập nhật)


</doc>
<doc id="2433620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433620" title="Cổ Nhuế 2">
Cổ Nhuế 2

Cổ Nhuế 2 là một phường thuộc quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Phường Cổ Nhuế 2 có diện tích 405,03 ha, dân số năm 2013 là 44.780 người, mật độ dân số đạt 11066 người/km².

Phường Cổ Nhuế 2 được thành lập ngày 27 tháng 12 năm 2013 trên cơ sở chia xã Cổ Nhuế cũ thành 2 phường: Cổ Nhuế 1 và Cổ Nhuế 2.

Cơ cấu lãnh đạo phường Cổ Nhuế 2 (Cập nhật)


</doc>
<doc id="2433621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433621" title="Đức Thắng, Bắc Từ Liêm">
Đức Thắng, Bắc Từ Liêm

Đức Thắng là một phường thuộc quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Phường Đức Thắng có diện tích 120 ha, dân số năm 2013 là 19.923 người. Phường Đức Thắng gồm các tổ dân phố số 1, 2, 3, 4, 5, 6.

Trước năm 1942, vùng này nguyên là xã Liên Ngạc, tổng Phú Gia, thuộc phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông. Sau năm 1954, đây là xã thuộc quận Quảng Bá, ngoại thành Hà Nội. Năm 1961, xã Liên Ngạc cùng với các xã Đông Ngạc, Nhật Tảo nhập thành xã Đức Thắng thuộc huyện Từ Liêm mới thành lập. Năm 1964, xã Đức Thắng đổi thành xã Đông Ngạc. Ngày 27 tháng 12 năm 2013, xã Đông Ngạc chia tách thành 2 phường: Đông Ngạc và Đức Thắng.


</doc>
<doc id="2433627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433627" title="Phúc Diễn">
Phúc Diễn

Phúc Diễn là một phường thuộc quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Phường Phúc Diễn có diện tích 217,03 ha, dân số năm 2013 là 23.734 người.

Phường Phúc Diễn được thành lập ngày 27 tháng 12 năm 2013 trên cơ sở một phần xã Phú Diễn và một phần thị trấn Cầu Diễn.


</doc>
<doc id="2433628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433628" title="Xuân Tảo">
Xuân Tảo

Xuân Tảo là một phường thuộc quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Phường Xuân Tảo được thành lập ngày 27 tháng 12 năm 2013 trên cơ sở 226,30 ha và 12.622 nhân khẩu của xã Xuân Đỉnh cũ. Phần kia của xã Xuân Đỉnh trở thành phường Xuân Đỉnh.

Chủ tịch UBND đầu tiên của phường là bà: Đỗ Thị Hương Chà

Bí thư Phường Là ông: Dương Ngọc Thanh


</doc>
<doc id="2433630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433630" title="Đường trung bình">
Đường trung bình

Đường trung bình của tam giác là đoạn thẳng nối trung điểm hai cạnh của tam giác; một tam giác có ba đường trung bình. Đường trung bình của tam giác thì song song với cạnh thứ ba và có độ dài bằng một nửa độ dài cạnh thứ ba.

Đường trung bình của hình thang là đoạn thẳng nối trung điểm hai cạnh bên của hình thang. Đường trung bình của hình thang thì song song với hai đáy của hình thang và có độ dài bằng một nửa tổng độ dài hai đáy.


Đề bài minh hoạ:




Ba đường trung bình trong tam giác tạo thành một tam giác nhỏ hơn gọi là tam giác đường trung bình. Tam giác đường trung bình có chu vi bằng một nửa chu vi tam giác gốc.



</doc>
<doc id="2433634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433634" title="Mỹ Đình 1">
Mỹ Đình 1

Mỹ Đình 1 là một phường thuộc quận Nam Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Phường Mỹ Đình 1 có diện tích 228,20 ha, dân số năm 2013 là 23.987 người.

Phường Mỹ Đình 1 được thành lập ngày 27 tháng 12 năm 2013 trên cơ sở chia xã Mỹ Đình cũ thành 2 phường: Mỹ Đình 1 và Mỹ Đình 2.

Địa giới hành chính phường Mỹ Đình 1: Đông giáp quận Cầu Giấy; Tây giáp các phường Cầu Diễn, Xuân Phương và Tây Mỗ; Nam giáp các phường Mễ Trì và Phú Đô; Bắc giáp các phường Mỹ Đình 2 và Cầu Diễn.


</doc>
<doc id="2433635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433635" title="Mỹ Đình 2">
Mỹ Đình 2

Mỹ Đình 2 là một phường thuộc quận Nam Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Phường Mỹ Đình 2 có diện tích 197 ha, dân số năm 2013 là 26.991 người.

Phường Mỹ Đình 2 được thành lập ngày 27 tháng 12 năm 2013 trên cơ sở chia xã Mỹ Đình cũ thành 2 phường: Mỹ Đình 1 và Mỹ Đình 2.

Địa giới hành chính phường Mỹ Đình 2: Đông giáp quận Cầu Giấy; Tây giáp phường Cầu Diễn; Nam giáp phường Mỹ Đình 1; Bắc giáp quận Cầu Giấy.


</doc>
<doc id="2433636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433636" title="Săn sói">
Săn sói

Săn sói là việc thực hành săn bắn nhưng con chó sói mà đặc biệt là những con sói xám (Canis lupus) chủ yếu nhằm mục đích tiêu khiển, lấy da, bảo vệ gia súc và trong một số trường hợp là để bảo vệ cho con người. Việc săn bắn sói còn gây tranh cãi giữa một bên cho rằng đây là hành động cần thiết và khẩn thiết có tính chất bảo vệ trong khi phe kia cho rằng đây là hành động độc ác, không cần thiết và dựa trên quan niệm sai lầm.

Săn sói đã có lịch sử từ hàng ngàn năm về trước khi người ta bắt đầu đặt ra mối quan tâm trong việc bị đe dọa đối với gia súc quan trọng đối với sự sống còn của cộng đồng con người thời đồ đá mới. Trong lịch sử, săn sói là một công việc vất vả, cần thiết phải huy động nhiều người và còn có thể gặp nguy hiểm do sói tuy không có kích thước quá lớn nhưng lại là một dã thú ăn thịt người và hung dữ, không ngoan, với những cú cắn chết người, cũng giống như những mối nguy hiểm của việc săn hổ và những tai nạn khi săn lợn rừng.

Ở Anh vào 950, vua Athelstan áp đặt một lệnh cống hàng năm là 300 bộ da sói, một sự áp đặt được duy trì cho đến khi cuộc chinh phục của người Norman vào nước Anh, các vị vua Norman (trị vì 1066-1154) đã sử dụng thợ săn sói để diệt sói. Nhiều vị vua Anh đã treo giải thưởng cho việc săn sói. Mức thưởng và tiền thưởng được quy định theo chế độ của Oliver Cromwell sau cuộc chinh phục Ireland của ông này và đã thu hút được một vài thợ săn sói chuyên nghiệp đến Ireland, chủ yếu là từ nước Anh. Những con sói đã bị tiêu diệt từ Ireland vào những năm cuối thế kỷ 18 nhiều khả năng là vào năm 1786.

Sau cuộc Cách mạng tư sản Pháp kết thúc, săn bắn sói không còn là một hoạt động dành riêng cho tầng lớp quý tộc, những con sói có thể bị giết để dành tiền thưởng tương đương với lương của một tháng. Từ 1818-1829, 1400 con sói đã bị giết mỗi năm tại Pháp. Vào buổi bình minh của thế kỷ 19, đã có đến 5000 con sói ở Pháp và được giảm xuống một nửa số đó đến năm 1850. Vào năm 1890, số sói đã được giảm xuống còn 1.000 và tiếp tục giảm xuống còn 500 vào năm 1900, con sói cuối cùng ở Pháp đã bị giết vào năm 1937.

Tiền thưởng dành cho việc săn sói thường xuyên được chi trả ở Ý vào thế kỷ 12 và 13 và gần đây nhất là năm 1950. Có 600 con sói được ghi nhận là đã được giết và trả tiền thưởng giữa 14 và thế kỷ 19. Ở Thụy Sĩ, các cuộc xung đột giữa con người và con sói đạt đến một đỉnh cao trong thế kỷ 16, sói đã tuyệt chủng ở Zürich năm 1684. Năm 1908, một con chó sói đã bị bắn ở Ticino, và hai con còn lại bị giết vào năm 1914 tại Lignerolle. Trong thế kỷ 19 ở Tây Ban Nha, người ta đã trả tiền ra tiền thưởng cho cái chết của 76 con sói già và 414 con sói con đối với 160 reale cho một con sói lớn và 32 cho một con sói con. Săn bắn những con sói là một nguồn thu nhập đáng kể của cải cho người dân địa phương.

Trong thời Cộng sản ở Romania có đến 2.800 con sói bị giết giữa những năm 1955-1965. Trong suốt thời kỳ cầm quyền của Nicolae Ceauşescu, một phần thưởng bằng một phần tư lương tháng được cấp cho cán bộ kiểm lâm khi giết chết được con sói. Ở Croatia, từ năm 1986 đến năm 2004, 115 trường hợp giết sói được ghi nhận, trong đó 54 % là do đánh bẫy.

Trước khi cải cách giải phóng năm 1861, săn bắn sói đã được thực hiện là điều đặc biệt chỉ bởi người có thẩm quyền sử dụng vũ khí, thường là cảnh sát, binh sĩ, chủ đất giàu hay quý tộc. Nhưng sau đó săn sói trở thành một nghề dành cho nhiều người trong đó có giới thợ săn. Thợ săn đã được đưa ra 3 rúp cho mỗi con sói đực bị giết chết và 1,5 cho mỗi con sói con với một cái đuôi được chưng ra như là bằng chứng. Mỗi thợ săn sẽ nhận được một mức lương hàng năm là 60 rúp một năm nếu ông này đã giết chết 15 con sói trưởng thành và 30 con sói con một năm, tuy vậy thợ săn nông dân tuy nhiên hiếm khi được khen thưởng do các quan chức tham nhũng ăn cắp tiền thưởng. Năm 1858, sau khi trả tiền tương đương với 1.250.000 $ cho hơn một triệu con sói ở Nga, các quan chức nghi ngờ và phát hiện ra rằng một số thợ săn mua tấm da sói với giá thấp, cắt ra và đưa cho nhân viên thẩm duyệt như đuôi con sói.

Sau cuộc Cách mạng Nga 1917 ở Nga, chính phủ Liên Xô mới được thành lập những đã tích cực tiêu diệt chó sói và các loài săn mồi khác trong một chương trình cải tạo đất rộng lớn. Liên Xô đã tiêu diệt 42.300 con sói vào năm 1945, 62.700 con sói vào năm 1946, 58.700 con sói vào năm 1947, 57.600 vào năm 1948, và 55.300 trong năm 1949. Từ năm 1950 đến năm 1954, trung bình 50.000 con sói bị giết hàng năm.

Sói vốn chỉ săn mồi trên núi và trong những khu rừng rậm. Song gnhững đàn sói xuất hiện trên những đồng cỏ ở miền trung nước cộng hòa Sakha để săn tuần lộc. Số vụ gia súc bị sói tấn công tăng dần. Sói đã tấn công 16.111 con tuần lộc trong năm 2012 – tăng 4,3% so với năm 2011. Trị giá của 16.111 con tuần lộc lên tới hơn 150 triệu rúp (5 triệu USD) vì giá của mỗi con vào khoảng 10.000 rúp. Bên cạnh đó sói cũng giết 314 gia súc. Năm 2013 và tổng thống nước cộng hòa Sakha thuộc liên bang Nga phát động cuộc chiến chống sói, sau khi chúng giết hàng nghìn con tuần lộc và đe dọa cuộc sống người dân ở nhiều làng. Giới chức Sakha muốn số lượng sói trên đất nước họ giảm từ hơn 3.500 xuống 500. Giới chức sẽ trao phần thưởng 100.000 rúp (3.280 USD) cho những người diệt được nhiều sói nhất.

Năm 2012, các thợ săn đã tiêu diệt 730 con sói. Chính quyền Yakutina ở Siberia treo thưởng 100 tỷ đồng tiêu diệt 3000 con sói hoang, chính quyền tuyên bố tình trạng khẩn cấp, triệu tập các thợ săn và treo thưởng khoản tiền lên tới sáu con số cho thợ săn xuất sắc nhất để tiêu diệt 3000 con sói trong 3 tháng sau khi các vụ sói hoang tấn công gia súc của người dân tăng đột biến.

Tộc người Evenki ở Yakutia (Siberia) đang gặp nhiều khó khăn trong việc bảo vệ đàn tuần lộc trước số lượng sói tăng vọt, số lượng sói tăng vọt đã khiến người dân gặp nhiều khó khăn trong việc bảo vệ vật nuôi, chó sói đang di cư theo số lượng lớn từ rừng taiga ra các đồng cỏ chăn nuôi tuần lộc. Nhiều người cho rằng mình đã bị đẩy tới bờ vực nghèo đói khi đàn tuần lộc bị sói tấn công. Khoảng 12.000 con tuần lộc đã bị sói giết chết vào năm 2015. Con sói đực trưởng thành ở đây trung bình nặng khoảng 40–45 kg. Chính quyền treo giải thưởng 400 USD cho mỗi con sói người dân săn được, đồng thời tặng một số tiền lớn cho người săn được nhiều nhất.

Khi săn được, các bộ da thích hợp sẽ được dùng làm quần áo và thảm. Những người phụ nữ sơ chế da sói ở nhà máy Sakha Bult trước khi chúng được chuyển đi làm thành quần áo và thảm. Người dân có nhiều truyền thuyết về chó sói. Thợ săn lo sợ những con thoát bẫy sẽ quay lại báo thù, nhiều con đã tự cắn đứt chân mình để thoát ra bẩy. Con sói sẽ đông đá khoảng 2 tiếng sau khi chết. Chúng được rã đông và lột da. Bộ da sói được đưa tới nhà máy Sakha Bult ở Yakutsk. Xác con sói được đặt lên trên và thiêu cháy.

Tại Bắc Mỹ, trong phần lớn các xã hội săn bắn hái lượm bản địa Mỹ, chó sói thường được giết để lấy các bộ phận cơ thể nhằm sử dụng trong các nghi lễ, hoặc để ngăn chặn chúng đánh phá kho tàng lương thực của con người khi quần thể chó sói đã trở thành quá lớn đối với người bản địa để sống chung với chúng. Người Mỹ bản địa đã nhận thức được mối nguy hiểm của những con sói 
Ở Ấn Độ, người Ấn giáo theo truyền thống được coi săn bắn những con sói thậm chí cả những nguy hiểm như điều cấm kỵ vì sợ gây ra một vụ thu hoạch không như mong muốn. Năm 1876, tại các tỉnh Tây Bắc và Bihar Đế quốc Ấn Độ thuộc Anh, 2825 con sói đã bị giết để trả thù các cuộc tấn công của sói gây tử vong 721 đối với con người. Hai năm sau, 2600 sói đã thiệt mạng trong các cuộc phản công với 624 người chết.

Tại Cộng hòa nhân dân Mông Cổ, Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ đã tổ chức hai tuần săn sói quốc gia, một tháng ba và một vào tháng Mười Hai. Bất cứ ai giết một con sói và trình ra một cặp tai làm bằng chứng đã được tưởng thưởng với một con cừu. Mỗi tháng, chính phủ ra lệnh cho dân chúng nỗ lực để tiêu diệt đàn sói. Hồ sơ cho thấy rằng có đến 5.000 con sói đã được thực hiện hàng năm trong những năm 1930, 4000-4500 sói đã bị giết mỗi năm ở Mông Cổ vào năm 1976.

Tại Kazakhstan thuộc Liên Xô có khoảng 1.000 thợ săn chuyên nghiệp giết chết hàng ngàn con sói hàng năm để nhận thu thập tiền thưởng của chính phủ. Vào năm 1988, ngay trước khi nền kinh tế Liên Xô sụp đổ, những người thợ săn giết chết 16.000 con sói.

Tại Việt Nam, Khi còn phân bố đông đảo ở các vùng núi phía bắc Việt Nam, nhất là vùng Sơn La, sói lửa xung đột và gây hấn với người dân bản địa ở đây, chúng tấn công vào các làng bản và giết hại gia súc của người dân, những người dân bản địa đã tổ chức săn bắn, triệt hạ và xua đuổi, kết thúc những cuộc chiến như thế này luôn đem lại thiệt hại nặng nề cho hai bên. Vùng Tây Bắc, hai khu rừng còn nhiều chó sói lửa nhất là rừng Sốp Cộp giáp Lào và rừng Huổi Luông, cánh rừng giáp 3 huyện, gồm Quỳnh Nhai (Sơn La) và Sìn Hồ, Than Uyên (Lai Châu). Nguyên nhân chính là do rừng bắt đầu bị tàn phá, thú rừng bị bắn hạ nhiều, đàn sói lửa không có mồi ăn, nên chúng mới tìm đến đàn bò, đàn trâu, đàn gà, đàn lợn. Chúng rất khôn ngoan và ít khi trúng bẫy của người dân.

Chó sói lửa là ác mộng của dân bản vùng Tây Bắc, vì nó giết hại quá nhiều trâu, bò. So với hổ, thì sói là kẻ phá hoại khủng khiếp hơn nhiều. Có gia đình thiệt hại hàng trăm triệu vì sói ăn hết mất cả đàn trâu, bò. Cá biệt ở bản Púm, xã Pha Kinh, Quỳnh Nhai, Sơn La giáp với vùng Huổi Luông, hầu như năm nào người dân trong bản cũng mất khoảng 20 trâu, bò, nhiều năm mất đến 40 con và có năm mất đến 50 con và hầu như nhà nào cũng từng bị thiệt hại trâu bò vì sói lửa, có ngày chúng ăn thịt liền năm con, đặc biệt là đợt tấn công mãnh liệt vào tháng 8 năm 2004, chỉ trong một buổi chiều tối đã có sáu con trâu trong đó có 05 trâu mộng, bốn con nghé, bảy con bò bị giết hại do sói lửa. Sau đó đàn sói này sau khi giết hại trâu, bò ở cánh rừng khu vực bản Púm (xã Pha Khinh), đàn sói kéo lên hướng Bắc, giết hại vô số trâu, bò ở bản Hé (xã Mường Chiên), cách huyện lỵ Quỳnh Nhai (Sơn La). Những năm chó sói về nhiều, dân bản suốt ngày vào rừng nhặt xác trâu bò về ăn, gia đình ăn không hết thì chia cho dân bản, và đem bày bán ở chợ theo kiểu bán cả tảng bán tống bán tháo, đến mức ăn nhậu trong một quán lá, người ta ăn thịt bò với giá rất rẻ.

Việc sói gây thiệt hại kinh tế quá lớn, khiến người dân không chịu nổi và quyết tâm tổ chức thuê thợ săn giết sói, cuộc vây ráp phải huy động dân bản, cùng một số thợ săn phối hợp tổng số lên đến 30 người được trang bị súng tự chế, xoong nồi, mâm chậu... đi tìm diệt. Trong một lần phục kích họ đã dồn được sói chạy về phía khe núi hẹp, đàn sói này gồm 30 con, nhưng chỉ có chín con bị dồn vào khe núi, số còn lại hung hãn phá vòng vây thoát vào rừng, 09 con bị vây ráp đã bị bắn hạ, hôm sau, đàn sói lại kéo về khu vực này tru tréo thì tiếp tục bị bắn hạ 2 sói to nhất đàn khiến đàn sói khiếp sợ, chạy tán loạn, tổng cộng triệt hạ được 11 con, đây là vụ bắn giết sói lửa lớn nhất từng được phản ánh. Nhiều thợ săn cho biết từng giết hại rất nhiều chó sói, họ cho rằng giết sói là cách ông bảo vệ đồng bào và là cách để trả thù những cuộc tấn công do sói lửa gây ra. Hiện nay, chó sói ở đây đã bị tiêu diệt nhiều, chúng lại là loài trong sách đỏ, nên thợ săn không dám giết hại, cho dù sau này có trường hợp ghi nhận đàn sói quay lại và tấn công, giết chết 01 con bò cái.



</doc>
<doc id="2433637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433637" title="Phú Đô, Nam Từ Liêm">
Phú Đô, Nam Từ Liêm

Phú Đô là một phường thuộc quận Nam Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Phường Phú Đô có diện tích 239 ha, dân số năm 2013 là 13.856 người.

Phường Phú Đô được thành lập ngày 1tháng 04 năm 2014 trên cơ sở chia xã Mễ Trì cũ thành 2 phường: Mễ Trì và Phú Đô.


</doc>
<doc id="2433638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433638" title="Trichoplax adhaerens">
Trichoplax adhaerens

Trichoplax adhaerens là đại diện còn tồn tại duy nhất của ngành Placozoa - một nhóm cơ sở của động vật đa bào (Metazoa). "Trichoplax" là những sinh vật rất phẳng có đường kính 1 mm, không có bất kỳ bộ phận cơ thể hoặc cấu trúc bên trong. Chúng có hai lớp tế bào: lớp biểu mô (epithelioid) trên gồm các "tế bào che phủ" có lông rung phẳng về phía bên ngoài của sinh vật, và lớp dưới được tạo thành từ các tế bào hình trụ có lông rung (tiêm mao) được sử dụng trong vận động, và các tế bào tuyến thiếu lông rung. Giữa các lớp là hợp bào sợi, một khoang chứa chất lỏng mở bởi những sợi hình sao.

"Trichoplax" ăn bằng cách hấp thụ thức ăn - chủ yếu là vi sinh vật - bằng mặt dưới của chúng. Chúng thường sinh sản vô tính, bằng cách chia đôi hoặc phân chồi, nhưng cũng có thể sinh sản hữu tính. Mặc dù "Trichoplax" có bộ gen nhỏ so với các động vật khác, gần 87% của 11.514 gen dự đoán là đồng nhất với các loài động vật khác.

"Trichoplax" được nhà động vật học người Đức Franz Eilhard Schulze phát hiện năm 1883 trong một bể cá biển tại Viện động vật học ở Graz, Áo. Tên chi có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp θρίξ (thrix), "lông", và πλάξ (plax), "tấm". Ý nghĩa tên gọi riêng xuất phát từ tiếng Latin "dính chặt", phản ánh xu hướng bám dính của nó vào các tấm kính mang vật và ống hút được sử dụng trong kiểm tra.

Mặc dù từ rất sớm, hầu hết các nhà nghiên cứu khi nghiên cứu "Trichoplax" đều nhận ra rằng nó không có mối quan hệ gần với các ngành động vật khác, nhưng nhà động vật học Thilo Krumbach lại công bố một giả thuyết cho rằng "Trichoplax" là một hình thức của ấu trùng planula của loài thủy tức "Eleutheria krohni" trông giống như hải quỳ vào năm 1907. Mặc dù điều này đã bị Schulze và những người khác bác bỏ, phân tích của Krumbach đã trở thành lời giải thích chuẩn của sách giáo khoa, và không có gì được in trên các tạp chí động vật về "Trichoplax" cho đến thập niên 1960. Trong năm 1960 và 1970 một sự quan tâm mới của các nhà nghiên cứu dẫn đến sự chấp nhận Placozoa như một ngành động vật mới. Trong số những khám phá mới là nghiên cứu về giai đoạn đầu của sự phát triển phôi và bằng chứng cho thấy loài động vật mà người ta đã nghiên cứu là sinh vật trưởng thành, không phải ấu trùng. Sự chú ý mới được phát hiện này cũng bao gồm nghiên cứu về sinh vật trong tự nhiên.

"Trichoplax" thường có một cơ thể dạng tấm mỏng dẹt tiết diện khoảng 0,5 mm, đôi khi lên đến 2 hoặc 3 mm. Cơ thể thường chỉ dày khoảng 25 µm. Những sinh vật màu xám ít màu sắc này vì thế là trong suốt khi được chiếu sáng từ phía sau, và trong nhiều trường hợp hầu như không thể nhìn thấy bằng mắt thường. Giống như amip đơn bào, mà bề ngoài chúng trông giống, chúng liên tục thay đổi hình dạng bên ngoài. Ngoài ra, thỉnh thoảng chúng có dạng hình cầu. Điều này có thể tạo điều kiện cho sự di chuyển tới môi trường sống mới.

"Trichoplax" thiếu mô và cơ quan; cũng không có biểu hiện đối xứng cơ thể, vì vậy nó không thể phân biệt trước sau hoặc trái phải. Nó được tạo thành từ vài nghìn tế bào thuộc bốn loại thành ba lớp riêng biệt: các tế bào biểu mô lưng và bụng với một lông rung duy nhất, các tế bào tuyến bụng và các tế bào hợp bào sợi. Nó không có các tế bào giác quan hoặc cơ; nó di chuyển bằng cách sử dụng lông rung trên bề mặt bên ngoài của nó.









</doc>
<doc id="2433639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433639" title="Phương Canh">
Phương Canh

Phương Canh là một phường thuộc quận Nam Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Phường Phương Canh có diện tích 260,76 ha, dân số năm 2013 là 20.243 người.

Phường Phương Canh được thành lập ngày 27 tháng 12 năm 2013 trên cơ sở chia xã Xuân Phương cũ thành 2 phường: Xuân Phương và Phương Canh.

Phía bắc giáp các phường Tây Tựu, Phúc Diễn và phường Minh Khai của quận Bắc Từ Liêm, phía nam giáp phường Xuân Phương, phía đông là phường Xuân Phương, phía tây là các xã Vân Canh, Di Trạch thuộc huyện Hoài Đức.

Phương Canh có 2 khu dân cư, gồm:

Làng Hòe Thị là một trong bảy làng Canh, cùng với các làng Kim Bảng và Hoàng Bảng (sau nhập chung là làng Kim Hoàng), An Trai và Hậu Ái (đều thuộc xã Vân Canh), làng Thị Cấm và làng Ngọc Mạch (thuộc phường Xuân Phương, quận Nam Từ Liêm), thuộc tổng Hương Canh, huyện Từ Liêm.

Hai thôn (tương ứng với 2 làng) của Phương Canh đều có các di tích lịch sử là đình và chùa được công nhận là di tích lịch sử - văn hóa cấp quốc gia. Đây là những công trình có nhiều giá trị văn hóa và kiến trúc.

Lễ hội làng Tu Hoàng diễn ra vào ngày 9 và 10 tháng 2 (âm lịch) hàng năm. Chính hội vào mùng 10 tháng 2. Làng Hoè Thị tổ chức lễ hội truyền thống vào các ngày 11, 12 và 13 tháng 2 (âm lịch) hàng năm.

Trung tâm Huấn luyện Thể thao Quốc gia 1 - đóng tại làng Tu Hoàng

Cụm Công nghiệp Vừa Và Nhỏ Từ Liêm - đóng tại làng Hòe Thị

Học viện Kỹ thuật Quân sự (cs2) - đóng tại làng Hòe Thị


</doc>
<doc id="2433643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433643" title="Vượn gấu">
Vượn gấu

Vượn gấu (tên khoa học Perodicticus potto) là một loài động vật có vú trong họ Lorisidae, bộ Linh trưởng. Loài này được Müller mô tả năm 1766.

Có 4 phân loài được công nhận:

Có 2 loài khác có thể cùng họ với vượn gấu: vượn gấu vàng (golden potto) và vượn gấu quỷ (false potto).

Vượn gấu có chiều dài từ 30 tới 39 cm, với chiếc đuôi ngắn (3 tới 10 cm), trọng lượng từ 600 tới 1,600 gram (21 ~ 56 oz). Chúng có bộ lông mềm màu nâu tối, là động vật sống về đêm, sống trên cây và di chuyển chậm.

Địa bàn phân bố chủ yếu ở những vùng mưa nhiệt đới ở châu Phi.
Dựa vào nghiên cứu thành phần thức ăn trong dạ dày của chúng, thì khẩu phần ăn thường ngày của vượn gấu chủ yếu gồm: 65% trái cây, 21% chồi và 10% côn trùng.


</doc>
<doc id="2433646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433646" title="Carlito syrichta">
Carlito syrichta

Tarsius syrichta hay còn gọi Cu li Phi Luật Tân, là một loài động vật có vú trong họ Tarsiidae/Cu li, bộ Linh trưởng/Linh trưởng. Loài này được Linnaeus mô tả năm 1758.

Loài này trong tiếng địa phương gọi là "mawmag" sống chủ yếu ở đảo Luzon, Philipin.

Đây là một trong những loài cu li nhỏ nhất. Con trưởng thành cao chỉ khoảng 85 tới 160 mm và nặng từ 80~160 gam.
Như nhiều loài cu li khác, do cấu tạo hộp sọ loài này có đôi mắt rất to so với sọ và không di chuyển mắt được. Chúng có bộ lông mỏng với chiếc đuôi ngắn.

Thường sống về đêm, rất nhút nhát, thức ăn chủ yếu của cu li là nhện, côn trùng, thằn lằn nhỏ và đôi khi
cả chim. Thiên địch của chúng là mèo và những loài chim ăn thịt lớn và gần đây là con người (thợ săn).


</doc>
<doc id="2433650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433650" title="Ninja: Shadow of a Tear">
Ninja: Shadow of a Tear

Ninja: Shadow of a Tear (hay còn biết với tựa Ninja II) là một bộ phim hành động - võ thuật Mỹ của đạo diễn Isaac Florentine, được phát hành vào năm 2013. Dàn diễn viên trong phim gồm có Scott Adkins, Kane Kosugi, Mika Hijii và Shun Sugata. Đây chính là phần tiếp theo của phim hành động võ thuật năm 2009 Ninja.

Casey Bowman giờ đây đã trở thành ông chủ của võ đường Koga ở Nhật Bản và kết hôn với Namiko Takeda, vợ chồng anh đang chờ đợi đứa con đầu lòng ra đời. Một hôm khi Casey đi mua dây chuyền tặng vợ, anh đã chạm trán và đánh gục 2 tên cướp định trấn lột mình. Tối hôm đó, Casey vừa ra ngoài thì có kẻ xông vào nhà giết chết Namiko, Casey nhận ra hung thủ đã dùng dây kẽm gai siết cổ Namiko đến chết do nhìn thấy vết thương trên cổ cô. Vào ngày tang lễ của Namiko, một võ sinh cũ tên Nakabara của võ đường đã đến viếng thăm, anh ta khuyên Casey nên đến võ đường của mình ở Thái Lan để tập luyện và xóa tan nỗi u buồn nhưng Casey từ chối.

Casey nghĩ rằng 2 tên cướp trấn lột mình chính là kẻ giết Namiko, anh đi tìm 2 tên đó và giết chúng trong con hẻm tối. Ngày hôm sau, Casey đến võ đường của Nakabara ở Thái Lan đúng như lời đề nghị của Nakabara, hình ảnh của Namiko cứ ám ảnh trong đầu Casey suốt khiến anh không thể tập luyện được. Casey bỏ đi uống rượu ở quán bar gần đó, một bọn côn đồ gây sự đã bị Casey đánh tơi tả. Sáng hôm sau, mọi người trong võ đường phát hiện anh võ sinh Lucas bị giết giống như trường hợp của Namiko. Nakabara kể cho Casey nghe trước đây sư phụ Takeda với bố của Nakabara và một người tên Ishamu là bạn học võ chung. Khi thầy mất, Ishamu muốn nắm quyền điều hành võ đường nên đã thách thức Takeda, Takeda lỡ tay giết Ishamu trong trận đấu, người em trai tên Goro của Ishamu thề rằng sẽ trả thù cho anh mình. Nhiều năm trôi qua, Goro trở thành trùm buôn ma túy ở Miến Điện, hắn ta thường giết người bằng dây kẽm gai.

Casey bảo Nakabara chỉ cho mình chỗ ở của Goro để anh có thể đi tìm và giết hắn, nhận tấm bản đồ của Nakabara xong thì Casey liền ra đi. Khi đến Miến Điện, Casey kết bạn với người tài xế taxi tên Mike. Một nhóm buôn ma túy có ý định thủ tiêu Casey khi hay tin anh đang tìm Goro, nhưng Casey đã đánh bại chúng. Casey về khách sạn nghỉ ngơi rồi bỗng dưng bị quân đội Miến Điện (SPDC) bắt đi, tên Tướng quân Sung nghi ngờ anh là gián điệp và tra tấn anh, tuy nhiên Casey vẫn thoát được sau khi giết tên Sung. Anh nhờ Mike chở mình đến khu rừng rồi tự đi bộ vào rừng, Casey đến đúng ngôi mộ cổ mà Nakabara kể và lấy những vũ khí ninja dưới mộ trang bị vào người. Đêm đó Casey tìm được chỗ ở của Goro, anh giết hết bọn thuộc hạ lẫn cả tên vệ sĩ Myat giỏi võ nhất của Goro. Casey và Goro giao chiến với nhau, kết quả là Goro bị Casey chém đầu.

Casey trở lại võ đường của Nakabara ở Thái Lan, anh vô tình phát hiện ra Nakabara mới là kẻ trực tiếp giết chết Namiko và Lucas, hắn đã dàn dựng mọi chuyện để lừa Casey thay hắn xử lý Goro. Casey đánh nhau quyết liệt với Nakabara, anh lấy dây kẽm gai siết cổ Nakabara đến chết đúng như cách hắn giết Namiko và Lucas. Hôm sau Casey quay về Nhật, anh thả dây chuyền của Namiko xuống hồ nước trong công viên rồi bỏ đi, bộ phim kết thúc.




</doc>
<doc id="2433657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433657" title="Cơ quan nội chính Hoàng gia Nhật Bản">
Cơ quan nội chính Hoàng gia Nhật Bản

Cơ quan nội chính Hoàng gia (宫内庁 Kunai-cho, Hán-Việt: Cung nội Sảnh) là cơ quan chính phủ của Nhật Bản phụ trách các vấn đề liên quan đến Hoàng gia Nhật Bản, giúp đỡ Thiên Hoàng xử lý chính vụ, tiếp đón quốc khác, đại sứ, đồng thời là nơi bảo vệ Ấn Quốc gia và Ấn Thiên hoàng. Trước Thế chiến thứ 2 kết thúc còn được gọi là Bộ Hoàng gia (宫内省 Kunai-shō).

Cơ quan là một ngoại cục trực thuộc văn phòng Nội Các (Nội Các thiết trí pháp điều 49, 64), tuy nhiên có quyền tự quyết sách trong các vấn đề nội bộ (Nội Các thiết trí pháp điều 48). Bổ nhiệm nhân sự nội bộ do chính Cung nội Sảnh quyết định.
Cơ quan nội chính Hoàng gia có thể truy nguyên từ thị thần của Thiên hoàng. Theo Nhật Bản Thư Kỷ (日本書紀) thì năm Bạch Phụng thứ 9 (năm 680 CN) đã có chức Cung nội Khanh, Cung nội Quan Đại Phu. Năm Chu Điểu nguyên niên (năm 686 CN) phần Thiên Vũ Thiên Hoàng có ghi lại hoạt động của cơ quan Cung nội sự. Đến năm Thái Bảo nguyên niên (năm 701 CN) lập quan chế Thái Bảo Lệnh, lập tám tỉnh (tương đương lục bộ ở Việt Nam) trong đó có Cung nội Tỉnh.

Sau Minh Trị Duy Tân, 1869 (Minh Trị thứ 2), Cung nội Sảnh cũ được cải tổ theo thể chế mới, do một Cung nội Khanh đứng đầu. Năm 1885, thành lập Nội Các, Cung nội Khanh trở thành Cung nội Đại Thần, nhận 1 ghế Nội Các. Năm 1886, Cung nội sảnh tái tổ chứ thành 2 khóa, 5 chức, 6 liêu và 4 cục. Năm 1908 cải tổ theo Hoàng thất Lệnh, Cung nội Đại Thần trở lại làm cố vấn cho Thiên Hoàng trong các bấn đề liên quan đến Hoàng gia.

Đến năm 1945, trước khi chiến tranh kết thúc, Cung nội Tỉnh phát triển thành 1 văn phòng, 2 chức, 8 liêu và 2 cục cộng thêm Văn phòng Nội Đại Thần, Chưởng điển Chức, Sở ngự nhạc, Bảo tàng Hoàng gia, Cục viên lâm Hoàng gia, Học Tập Viện 13 ngoại cục khác và Văn phòng Kyoto, với khoảng 6200 nhân viên. Sau khi ban bố Hiến pháp 1947, Cung nội Sảnh giáng xuống thành Cung nội Phủ, trực thuộc quyền Thủ tướng. Cung nội Phủ giảm còn 1 văn phòng, 3 chức 4 liêu và Văn phòng Kyoto với khoảng 1500 nhân viên tại nhiệm.

Năm 1949, Luật tổ chức Nội Các được thi hành, theo đó Cung nội Phủ trở thành Cung nội sảnh, là một ngoại cục của Văn phòng Thủ tướng, dưới quyền Cung nội Sảnh trưởng quan và thứ quan, gồm 1 văn phòng, 3 chức và 2 bộ thêm Văn phòng Kyoto. Sau đợt cải tổ chính phủ trung ương năm 2001, Cung nội Sảnh chuyển sang thuộc quyền Văn phòng Nội Các, nhưng cơ cấu bên trong không thay đổi.

Địa chỉ: Tokyo-tou, Chiyoda-ku, Chiyoda 1 Ban 1 (Mặt bắc cổng Jisashita).

Cung nội Sảnh Nội Bưu chính Cục: bưu điện riêng của Hoàng cung được khai trương năm 1924, hiện do Công ty bưu chính Nhật Bản quản lý, nhưng do nhân viên nội bộ phân phối thư và bưu kiện.

Sở Cảnh sát Hoàng cung. 
Cung Nội Sảnh thuộc quản lý của Văn phòng Nội Các, ngoài các vấn đề quốc gia và hoàng gia có liên quan, cũng như để hỗ trợ Thiên Hoàng tiếp các nhà ngoại giao nước ngoài và tổ chức các sự kiện liên quan; đồng thời là nơi bảo vệ Ấn Quốc gia và Ấn Thiên hoàng, là trách nhiệm của Cơ quan.

Tổ chứ nội bộ gồm có 1 văn phòng, 3 chức và 2 bộ cộng thêm 2 cơ quan ngoại thuộc và 1 cơ sở địa phương. Sảnh trưởng và Thị Tùng trưởng (đứng đầu Thị Tùng chức) đểu là Nhận Chứng Quan, tức do Thiên Hoàng trực tiếp bổ nhiêm.

Cơ quan nội bộ
Cơ quan địa phương





</doc>
<doc id="2433665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433665" title="Trần Hy">
Trần Hy

Trần Hy (chữ Hán: 陈豨, ? – 195 TCN), người Uyển Cù, nhân vật quân sự cuối Tần đầu Hán, về sau phản Hán, thất bại bị giết.

Hy vốn là thị tòng của Hán Cao Tổ, không rõ từ khi nào và như thế nào . Mùa đông năm 200 TCN, Hán Cao Tổ thoát khỏi vòng vây của Mạo Đốn ở núi Bạch Đăng, trở về phong cho ông làm Liệt hầu, Cự Lộc thái thú , được mượn thân phận tướng quốc nước Triệu mà nắm quân đội ở biên thùy Triệu, Đại, cũng tức là quân đội ở biên thùy của nhà Hán . Khi ấy Hy đến từ biệt Hoài Âm hầu Hàn Tín, Tín nói với ông rằng: ""Nơi ngài ở, là chỗ tinh binh thiên hạ đấy; còn ngài, được bệ hạ tin yêu vậy. Có người nói ngài phản, bệ hạ ắt không tin; nói lần nữa, bệ hạ bèn nghi ngờ; lần thứ ba, ắt giận mà tự làm tướng. Ta vì ngài làm nội ứng, thiên hạ có thể tính được."" 

Hy từng vờ nghỉ ngơi về nhà mà đi qua nước Triệu, tướng quốc của Triệu là Chu Xương thấy tân khách của ông dùng đến cả ngàn cỗ xe, lấy hết quán xá ở Hàm Đan. Còn Hy đối với tân khách hay bình dân đều tiếp đãi trọng thị. Sau khi Hy về nước Đại, Chu Xương xin vào triều, tâu lên việc ông có nhiều tân khách, ở ngoài nắm binh quyền đã mấy năm, chỉ sợ sinh biến. Hán Cao Tổ sai người tra xét những việc phạm pháp của bọn tân khách, liên lụy đến Hy không ít. Ông vô cùng sợ hãi, ngầm sai sứ liên hệ với bọn Vương Hoàng, Mạn Khâu Thần (bộ tướng của Hàn vương Tín). Tháng 7 năm 197 TCN, thái thượng hoàng mất, Cao Tổ triệu Hy, ông xưng bệnh nặng. Tháng 9, Hy cùng bọn Vương Hoàng làm phản, tự xưng Đại vương, cướp bóc Triệu, Đại .

Mùa đông năm 196 TCN, tướng của Hy là Hầu Sưởng, Vương Hoàng (lúc này Hàn vương Tín đã bị giết) bị quân Hán chém chết dưới thành Khúc Nghịch; Trương Xuân bại trận ở Liêu Thành, mất hơn vạn người. Thái Nguyên, Đại Quận bị Chu Bột chiếm lại, Đông Viên bị Lưu Bang đích thân đánh hạ. Trước đó, Lưu Bang đem ngàn vàng dụ dỗ thủ hạ của bọn Vương Hoàng, Mạn Khâu Thần, lực lượng này không hết lòng chiến đấu, đều bó tay chịu trói, khiến cho Hy hoàn toàn thất bại .

Mùa đông năm 195 TCN, Hy bị Phàn Khoái giết chết ở Linh Khâu .

Tư Mã Thiên cho rằng trường hợp của Trần Hy là đáng thương. Ông là người nước Ngụy, hẳn là hâm mộ Tín Lăng quân. Sau khi nắm đại quyền, Hy mời gọi tân khách, hậu đãi hiền sĩ, tiếng tăm vượt quá khả năng, thành ra tai họa ập xuống đầu. Chu Xương nghi ngờ ông, tuy là có lý, nhưng gặp bọn "gian tà tiểu nhân" góp lời, mới đến nỗi lâm vào cảnh ngộ làm kẻ đại nghịch bất đạo .




</doc>
<doc id="2433669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433669" title="Chúng Nghị viện">
Chúng Nghị viện

Hạ viện có 475 ghế với nhiệm kỳ 4 năm. Trong đó 180 ghế được chia làm 11 khu vực bầu cử, 295 ghế được bầu qua thành viên. Quá bán là 241 ghế.


</doc>
<doc id="2433671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433671" title="OK Computer">
OK Computer

OK Computer là album phòng thu thứ ba của ban nhạc alternative rock người Anh, Radiohead, được phát hành vào năm 1997 bởi Parlophone và vào ngày 1 tháng 7 năm 1997 bởi Capitol Records. Đây là album tự sản xuất đầu tiên của ban nhạc với sự hỗ trợ của Nigel Godrich. Radiohead thu âm album tại Oxfordshire và Bath suốt năm 1996 tới đầu năm 1997, và hầu hết các ca khúc được hoàn thiện tại điền trang lịch sử nổi tiếng St Catherine. Với album này, ban nhạc đã chủ động tách xa khỏi việc lạm dụng guitar, trong khi phần ca từ tiếp tục theo hơi hướng từ album trước đó của họ, "The Bends". Thứ ca từ trừu tượng, những âm thanh giàu tính giai điệu và những triết lý của nó chính là định hướng âm nhạc của Radiohead sau này với nhiều tính trải nghiệm hơn.

"OK Computer" nhận được nhiều đánh giá rất tích cực và được thính giả cũng như nhiều ý kiến chuyên môn coi là album xuất sắc của thập niên 1990. Album cũng được đề cử Giải Grammy cho Album của năm và giành giải Album nhạc alternative xuất sắc nhất tại Lễ trao thưởng năm 1998. Album tách biệt hoàn toàn với thể loại Britpop đang rất đình đám vào thời điểm đó để hướng tới phong cách sầu não và sôi động hơn của alternative rock thống trị suốt thập niên tiếp theo. Giới chuyên môn và người hâm mộ dành nhiều bình luận về những chủ đề ẩn sau ca từ và phần bìa đĩa của album, ca ngợi quan điểm của Radiohead về chủ nghĩa tiêu dùng, sự tha hóa của xã hội, cảm giác bị cách li và những nỗi ám ảnh chính trị. Về những khía cạnh này, "OK Computer" thường được coi là tiên tri cho cuộc sống thế kỷ 21.

Khi album được phát hành tại Mỹ bởi hãng Capitol Records, hãng đĩa này cho rằng album sẽ không được tiêu thụ nên doanh số rất hạn chế. Tuy nhiên, ở Anh, "OK Computer" vẫn đạt vị trí quán quân tại UK Albums Chart rồi sau đó trở thành album có thứ hạng cao nhất của Radiohead tại Mỹ tính tới thời điểm đó với vị trí số 21 trên "Billboard" 200. Các ca khúc "Paranoid Android", "Karma Police", "Lucky", "No Surprises" và "Airbag" là các đĩa đơn quảng bá cho album.

Năm 1995, Radiohead đi tour nhằm quảng bá cho album phòng thu thứ hai của họ, "The Bends". Song song với tour diễn, Brian Eno cũng đề nghị mời ban nhạc tham gia album từ thiện "The Help Album" được thực hiện bởi War Child. Album được lên kế hoạch thu chỉ trong 1 ngày – 4 tháng 9 năm 1995 – rồi sau đó được phát hành trong tuần. Trong ngày đó, ban nhạc dành 5 tiếng đồng hồ để thu âm ca khúc "Lucky" cùng kỹ thuật viên âm thanh Nigel Godrich, người từng trợ giúp nhà sản xuất John Leckie trong album "The Bends", ngoài ra là vô số đĩa đơn mặt B khác của Radiohead. Sau này, Godrich có nhắc về quãng thời gian thực hiện "The Help Album": ""Sự kiện đó tạo nên nhiều cảm hứng, khiến bạn thực hiện mọi thứ rất nhanh chóng như cảm thấy không còn gì để mất. Chúng tôi cứ để cảm xúc nảy nở tự nhiên. Sau khi cùng nhau thống nhất về công việc, tôi liền nảy ra ý định nó có thể trở thành album tiếp theo."" Để quảng bá "The Help Album", "Lucky" được chọn làm ca khúc mở đầu "Help EP", song chỉ đạt vị trí 51 sau khi đài BBC quyết định không phát ca khúc này. Việc này khiến trưởng nhóm Thom Yorke thất vọng, song sau đó anh tuyên bố rằng "Lucky" chính là âm thanh và cảm xúc chủ đạo trong album sắp tới của ban nhạc: """Lucky" chính là những gì mà chúng tôi sắp thực hiện. Nó như là viên gạch đầu tiên của bức tường vậy.""

Radiohead nhận thấy tour diễn "The Bends" là quá áp lực và mệt mỏi, vậy nên họ quyết định nghỉ ngơi cả tháng 1 năm 1996. Sau đó, họ cũng nhận ra khoảng cách giữa những chất liệu họ mới tìm thấy và phong cách của "The Bends". Tay trống Phil Selway nói: ""Có rất nhiều cảm xúc kinh sợ [trong "The Bends"]. Việc lặp lại một lần nữa với một album mới là một công việc thực sự nhàm chán."" Yorke giãi bày: ""Thứ quan trọng với tôi đó là chúng tôi bắt đầu bắt nhịp với việc đề cập tới chủ đề bi quan, không lành mạnh và tiêu cực trong ca từ, nhưng sự thật là tôi không còn muốn nhắc tới nó nữa. Tôi thong thả viết về những điều tích cực mà tôi nghe và trông thấy. Tôi cũng không có ý định mang chúng vào âm nhạc, và tôi cũng không có ý định ép chúng phải như vậy."" Đánh giá chuyên môn và thành công thương mại của "The Bends" giúp ban nhạc tự tin với việc tự sản xuất album tiếp theo của mình, và họ được hãng đĩa Parlophone tài trợ tới 100.000 £ cho việc hỗ trợ nhạc cụ và thiết bị thu âm. Tay guitar Jonny Greenwood nhớ lại: ""Thứ quan điểm duy nhất mà chúng tôi muốn có với album này đó là việc thu âm chúng tách biệt khỏi thành thị và tự tay mình thực hiện nó."" Ed O'Brien nói: ""Người ta nói rằng chúng tôi có thể bán tới 6-7 triệu bản nếu tiếp tục với "The Bends" phần 2, còn chúng tôi thì đi ngược lại nó và thực hiện một thứ đối lập hoàn toàn."" Rất nhiều nhà sản xuất tiếng tăm như Scott Litt đã đề nghị được hợp tác cùng ban nhạc, song Radiohead lại hào hứng với việc thực hiện cùng Godrich. Họ nhờ ông tư vấn về thiết bị cần sử dụng, rồi tự chuẩn bị cho từng buổi thu bằng cách bỏ tiền ra mua nhạc cụ, trong đó có thiết bị ngắt âm họ mua lại từ nhạc sĩ Jona Lewie. Cho dù sự nghiệp của Godrich chủ yếu tập trung cho dòng nhạc dance điện tử, ông vẫn rất dành tâm huyết cho công việc cố vấn và cùng ban nhạc trở thành đồng sản xuất cho album này.

Tháng 7 năm 1996, Radiohead tiến hành chơi nháp và thu âm "OK Computer" tại phòng thu Canned Applause, gần Didcot, Oxfordshire. Cho dù không có thời hạn hoàn thiện vì vẫn trong quá trình thư giãn sau "The Bends", họ vẫn gặp phải vô vàn khó khăn khi Selway lên tiếng than phiền việc ban nhạc quyết định tự sản xuất: ""Chúng tôi cứ chơi lần lượt ca khúc này qua ca khúc khác, rồi chúng tôi cạn kiệt ý tưởng, và chúng tôi lại đi sang ca khúc mới... điều ngu xuẩn nhất đó là việc chúng tôi gần như hoàn thiện một thứ đúng lúc chúng tôi quyết định chuyển sang thứ mới, và rất nhiều thứ bị bỏ lại sau đó."" Các thành viên hầu hết đều đảm nhiệm cả hai vai trò sản xuất và chơi nhạc, cho dù Yorke được coi là người "có tiếng nói nhất" theo O'Brien. Selway nhớ lại: ""Chúng tôi có một khoảng không kinh ngạc để tự phát triển phần mình phụ trách, nhưng cùng lúc chúng tôi lại rất khó tính với những gì người khác đang làm."" Trong khi đó, vai trò của Godrich lại nằm giữa việc cộng tác kỹ thuật và quản lý ngoài phòng thu. Trong một bài phỏng vấn, ông nói: ""Với Radiohead, chúng tôi cùng nhau chia sẻ vai trò sản xuất"", còn trong một dịp khác, ông lại trả lời: ""Họ cần một ai đó bên ngoài tất cả, đặc biệt khi họ cùng nhau chơi nhạc, để nói với họ rằng bản thu đạt chất lượng... Tôi dễ phiền lòng khi thấy người khác thiếu trách nhiệm, vậy nên trong hợp đồng tôi có ghi rõ họ cần thể hiện trách nhiệm với sản phẩm... Công việc của tôi là đảm bảo công việc tiến triển."" Kể từ "OK Computer", Godrich được thừa nhận là "thành viên thứ 6" không chính thức của ban nhạc.

Radiohead nhận ra rằng Canned Applause không phải là địa điểm đáp ứng được nhu cầu thu âm của họ, vậy nên Yorke đề nghị thực hiện thu âm tại nhà các thành viên, ngoại trừ Jonny Greenwood khi anh cho rằng nhà mình không đủ rộng để ăn uống cũng như vệ sinh. Vào khoảng thời gian đó, ban nhạc đã tương đối hoàn thiện 4 ca khúc: "Electioneering", "No Surprises", "Subterranean Homesick Alien" và "The Tourist". Theo yêu cầu của nhãn đĩa, họ tạm nghỉ để thực hiện tour diễn 13 ngày vòng quanh nước Mỹ cùng Alanis Morissette. Tại đây, họ cũng trình bày một vài ca khúc mới. Ca khúc "Paranoid Android" được chỉnh sửa từ bản dài 14-phút với đoạn solo organ thành một bản ngắn hơn dài 6-phút gần với bản album sau này.

Cũng trong tour diễn này, nhà làm phim Baz Luhrmann gửi lời mời tới Radiohead viết nhạc cho bộ phim "Romeo + Juliet", bù lại, Luhrmann dành cho ban nhạc 30 phút tài liệu ở cuối phim. Yorke nói: ""Khi chúng tôi xem cảnh Claire Danes cầm khẩu Colt 45 chĩa vào đầu mình, lập tức chúng tôi có ý tưởng cho ca khúc."" Không lâu sau đó, họ hoàn thiện "Exit Music (For a Film)" – ca khúc được chơi ở phần giới thiệu thành phần tham gia sản xuất ở cuối bộ phim, song không được đưa vào phần soundtrack theo yêu cầu của ban nhạc. Yorke cho rằng ca khúc này đã góp phần định hình nên cảm xúc cho phần còn lại của album mà đây "là lần đầu tiên mà chúng tôi thu âm một ca khúc mà mỗi nốt nhạc khiến đầu óc phải quay cuồng – một thứ khiến tôi tự hào, một thứ mà tôi có thể bật thực sự, thực sự to mà không lúc nào phải co mình sợ hãi."
Ban nhạc quay trở lại thu âm vào tháng 9 năm 1966 ở điền trang lịch sử St Catherine gần Bath, thuộc quyền sở hữu của minh tinh Jane Seymour. Greenwood cho rằng địa điểm mới là một nơi bị bỏ hoang, song đôi lúc "phù hợp để kết hợp với việc đi lang thang". Sự thay đổi không gian này cũng đánh dấu bước chuyển quan trọng trong quá trình sản xuất album. Greenwood khi so sánh điền trang với những phòng thu trước đó của ban nhạc cho rằng việc thu âm ở St. Catherine "ít nhất khá giống với công việc trong phòng thí nghiệm, một thứ chưa bao giờ tương tự như trong phòng thu và một thứ biến công việc trở thành hoạt động thu âm chung của một nhóm người".

Radiohead tận dụng tối đa số phòng cũng như lượng nhạc cụ mộc có trong căn nhà: phần hát trong "Exit Music (For a Film)" được bổ sung bằng những hiệu ứng tiếng vọng thu tại khu vực cầu thang bằng đá khối; trong khi "Let Down" được thu âm khoảng lúc 3 giờ sáng trong phòng khách chính. Việc tách biệt khỏi thế giới bên ngoài cũng góp phần khiến ban nhạc có một nhịp sống khác biệt, với quỹ thời gian co giãn và tùy hứng phù hợp với công việc. O'Brien nhớ lại: ""Áp lực duy nhất chính là việc hoàn thiện [bản thu]. Chúng tôi không có bất cứ thời hạn cụ thể nào, và chúng tôi có một sự tự do tuyệt đối để làm tất cả những gì mình muốn. Chúng tôi đôi lúc cũng trì hoãn vì chúng tôi có chút lo lắng về những thứ mới hoàn thiện."" Yorke hoàn toàn hài lòng về chất lượng thu âm tại đây, anh nói: ""Trong một căn nhà rộng lớn vùng đồng quê, tôi không còn phải dùng thứ "phân tách" đáng sợ của thập niên 80 nữa... Đây không phải lúc để mong mọi thứ hoàn toàn chỉn chu và mỗi nhạc cụ cần được thu âm riêng lẻ."" O'Brien cũng hài lòng với công việc thu âm, cho rằng tới 80% album được thu âm hoàn toàn trực tiếp. Anh bình luận: ""Tôi rất ghét việc phải ghi đè, vì nó tạo cảm giác không tự nhiên... Có một điều gì đó luôn xuất hiện khi bạn chơi trực tiếp; có lẽ phần nhiều tới từ việc bạn phải để ý mọi người và hiểu rằng còn nhiều người khác nữa để nó được tạo nên cùng lúc."" Rất nhiều đoạn hát cho album được Yorke thu âm chỉ trong một lần duy nhất.

Radiohead quay trở lại Canned Applause vào tháng 10 để cùng chỉnh sửa, hoàn thiện những phần còn sót từ buổi thu tại điền trang St. Catherine. Tới Giáng sinh, họ phác thảo danh sách ca khúc rút gọn xuống còn 14 bài. Phần thu dàn dây được thực hiện tại phòng thu Abbey Road Studios vào tháng 1 năm 1997. Album được chỉnh âm tại đây, sau đó được trộn âm trong 2 tháng sau đó tại nhiều địa điểm khác nhau trong thành phố. Godrick yêu thích cách chỉnh sửa nhanh gọn và liền tay, ông nói: ""Tôi có cảm giác như mình là một phần của nó vậy. Tôi bắt đầu nghịch ngợm với vài thứ và hoàn thiện chúng... Tôi thường mất nửa ngày cho việc trộn âm. Nếu mà phải mất nhiều thời gian hơn có nghĩa là bạn đã làm hỏng nó. Điều khó khăn đó là cố gắng giữ cho chúng tươi mới và đúng với mục đích.""

Yorke thừa nhận điểm bắt đầu của album tới từ "sự sâu lắng choáng ngợp và thứ âm thanh gây sửng sốt" từ album "Bitches Brew" (1970) của Miles Davis. Anh nói về "Bitches Brew" trên tạp chí "Q": ""Nó như thể tạo nên một thứ kỳ vĩ rồi lặng lẽ nhìn nó đổ sụp vậy, đó chính là vẻ đẹp của nó. Đây chính là cốt lõi mà chúng tôi muốn thực hiện với "OK Computer"."" Yorke cũng nhắc tới những ca khúc "I'll Wear It Proudly" của Elvis Costello, "Fall on Me" của R.E.M., "Dress" của PJ Harvey và "A Day in the Life" của The Beatles là những tác phẩm gây ảnh hưởng lớn tới cách viết nhạc trong album lần này của nhóm. Radiohead còn đi xa hơn với việc phỏng theo phong cách thu âm soundtrack từ Ennio Morricone và krautrock từ ban nhạc Can – được Yorke miêu tả "lạm dụng quá trình thu âm".

Theo Yorke, ban nhạc hi vọng đạt được "thứ cảm giác có chút gây sốc khi lần đầu nghe album, nhưng theo cách mà "Pet Sounds" của The Beach Boys làm được". Cũng từ đó, họ cũng hòa âm với piano điện, Mellotron, cello cùng nhiều nhạc cụ dây khác, glockenspiel và nhạc cụ điện. Công cuộc thử nghiệm nhạc cụ của Radiohead được Johnny Greenwood tóm gọn ""khi chúng tôi có đủ chất liệu để tạo nên một ca khúc hoàn hảo, không một ai biết được điều đó"". Một đánh giá cho rằng "OK Computer" nghe như "một album điện DIY với giutar điện". Rất nhiều phần hát của Yorke được chọn chỉ với 1 lần thu duy nhất; anh cho rằng nếu anh cố gắng thử 1 lần nữa, anh "sẽ nghĩ về nó và khiến âm thanh trở thành khiếm khuyết".

Ca từ của album được viết bởi Yorke thực sự trừu tượng hơn những điều cá nhân và cảm xúc mà anh dành cho "The Bends". Nhà phê bình Alex Ross cho rằng phần ca từ như kiểu "sự tổng hợp của những lời đối thoại xưa cũ, thứ ngôn ngữ công nghệ và vài trích đoạn nhật ký đầy bạo lực" và "hình ảnh của cảnh sát chống bạo động trong cuộc đối đầu chính trị, những cuộc đời đau khổ ở những khu ngoại ô khang trang, những yuppie lập dị, và cả những người ngoài hành tinh bay qua lại trên đầu". Những chủ đề được đề cập tới bao gồm giao thông, công nghệ, sự mất trí, cái chết và cuộc sống hiện đại ở Anh, toàn cầu hóa cũng như những đối đầu với chủ nghĩa tư bản. Yorke nói: ""Trong album này, thế giới bên ngoài trở về đúng với những gì của nó... Tôi chỉ Polaroid lại mọi thứ vốn đang diễn ra quá nhanh quanh tôi."" Anh giải thích ""Nó giống như một chiếc camera bí mật được đặt trong phòng, ghi lại từng nhân vật xuất hiện – những nhân vật khác nhau trong từng ca khúc cụ thể. Chiếc camera đó không phải là tôi. Nó là một từ trung lập, vô cảm. Nhưng cũng không hoàn toàn vô cảm. Mà thực tế, nó hoàn toàn ngược lại.""

Yorke cũng lấy cảm hứng từ những cuốn sách mình đang đọc, trong đó có những tác phẩm của Noam Chomsky, cuốn "The Age of Extremes" của Eric Hobsbawm, "The State We’re In" của Will Hutton, "What a Carve Up!" của Jonathan Coe và "VALIS" của Philip K. Dick. Cho dù các ca khúc đều có chung một chủ đề, Radiohead lại không có ý định tạo nên một album chủ đề và nói ràng họ không hề muốn liên kết những ca khúc với nhau qua phương pháp kể chuyện. Tuy nhiên, mục đích của họ lại là để khán giả phải nghe toàn bộ nội dung album. O'Brien nhớ lại: ""Chúng tôi mất tới 2 tuần để sắp xếp thứ tự các ca khúc. Bối cảnh của từng ca khúc thực sự rất quan trọng... Đây không phải là một album chủ đề, nhưng ở đó có sự tiếp nối.""

Ca khúc mở đầu "Airbag" lấy cảm hứng từ DJ Shadow và được dẫn dắt bởi chuỗi hợp âm gằn của guitar điện lập trình cùng những đoạn chơi trống của Selway. Ban nhạc lập trình đơn giản nhịp chơi trống qua phần mềm kỹ thuật số, chỉnh sửa qua Macintosh, cố gắng mô phỏng tối đa phong cách của Shadow cho dù kinh nghiệm của họ là khá hạn chế. Phần chạy bass được bắt đầu và kết thúc khá ngẫu hứng, mang những hiệu ứng dub của thập niên 1970. Nội dung ca khúc đề cập tới một vụ tai nạn giao thông và sự đầu thai, lấy ý tưởng từ một bài báo có tên "An Airbag Saved My Life" và cuốn "Tử thư" của Tây Tạng. Yorke viết "Airbag" nhằm thể hiện những suy nghĩ về sự an toàn trong giao thông hiện đại, và "ý tưởng rằng bất cứ lúc nào bạn ra đường bạn cũng có thể chết". Nhà phê bình âm nhạc Tim Footman cho rằng những cải tiến kỹ thuật cũng như nội dung chính là "chìa khóa nghịch lý" của album: ""Những nhạc sĩ và nhà sản xuất cảm thấy thích thú với những công nghệ mới; trái lại thì ca sĩ lại nhắc tới những vấn đề xã hội, đạo đức và tâm lý... Đây là thứ phản chiếu đối lập trong văn hóa âm nhạc, với những chiếc guitar "thật" cùng đàm thoại với thứ chủ đề khó nhằn và âm thanh trống được thiết kế lập trình.""

"Paranoid Android" được chia nhỏ làm 4 đoạn, trở thành ca khúc dài nhất của album với 6:23. Những giai điệu khác nhau của ca khúc được lấy từ "Happiness Is a Warm Gun" của The Beatles và "Bohemian Rhapsody" của Queen, xen lẫn với cấu trúc AABA truyền thống. Phong cách thể hiện được ban nhạc lấy cảm hứng từ nhóm Pixies. Ca khúc được Yorke viết sau một đêm nhiều khó chịu trong một quán bar ở Los Angeles, khi mà anh chứng kiến một người phụ nữ đã dùng vũ lực sau khi bị ai đó trót làm đổ nước lên người. Tiêu đề ca khúc được lấy từ nhân vật Marvin the Paranoid Android trong cuốn "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" của Douglas Adams.

Việc sử dụng keyboard trong "Subterranean Homesick Alien" là ví dụ điển hình cho thấy ban nhạc đang cố gắng bắt chước phong cách của "Bitches Brew".
Nhan đề ca khúc được lấy cảm hứng từ sáng tác "Subterranean Homesick Blues" của Bob Dylan với chủ đề mang đậm tính khoa học viễn tưởng nhắc tới một người luôn bị ám ảnh bởi việc bị người ngoài hành tinh bắt cóc. Nhân vật kể chuyện kể lại rằng, sau khi trở lại Trái Đất, bạn bè của anh ta đã không tin những gì anh nói và anh trở nên lạc lõng. Phần ca từ được Yorke lấy ý tưởng từ một bài luận khi còn ở trường Abingdon về phong trào Martian, một phong trào văn học tại Anh duy lý một cách châm biếm những khái niệm trần tục của cuộc sống con người dưới góc nhìn của những "người Hỏa tinh" (martian).

Tác phẩm "Romeo and Juliet" của William Shakespeare, đặc biệt là bộ phim phóng tác năm 1968, tạo nên cảm hứng cho phần ca từ của "Exit Music (For a Film)". Ban đầu Yorke định sáng tác ca khúc trực tiếp từ vở kịch, song rốt cuộc phần lời được viết nên lại tóm lược nội dung câu chuyện. 


</doc>
<doc id="2433673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433673" title="Thuở bống là người">
Thuở bống là người

Thuở Bống là người là album phòng thu thứ 7 của Hồng Nhung. Đây là album nhạc Trịnh Công Sơn gồm 11 ca khúc viết về thân phận con người, triết lý đời sống, tình yêu do chính nhạc sĩ biên tập cùng Hồng Nhung khi ông còn sống. Những ca khúc có tiếng vang từ album này có thể kể đến như "Mỗi ngày tôi chọn một niềm vui, Để gió cuốn đi, Ru em, Cũng sẽ chìm trôi, Tiến thoái lưỡng nan" và ca khúc tựa đề "Thuở Bống là người" được nhạc sĩ Trịnh Công Sơn sáng tác riêng cho Hồng Nhung.

Sự ra đi quá đột ngột của nhạc sĩ đã khiến Hồng Nhung hát nồng nàn, day dứt, phiêu linh hơn trong từng ca khúc khiến người nghe xúc động và yêu thích nhiều bài hát được coi là lạ và ít phổ biến của Trịnh Công Sơn. Nhiều bài hát trong album đã lọt vào các bảng xếp hạng âm nhạc, từ “lạ” trở thành “quen thuộc” với đông đảo công chúng và album "“Thuở Bống là người”" vẫn được tái bản đều đặn trong những năm qua, album càng về sau càng có giá trị theo thời gian.

Tiêu đề ca khúc "Để gió cuốn đi" đã trở thành tựa đề được chọn cho các chương trình từ thiện có ý nghĩa. "Mỗi ngày tôi chọn một niềm vui" đã trở thành một danh ngôn sống.

Hồng Nhung chia sẻ: ""Có lẽ Thuở Bống là người là bài hát buồn nhất về câu chuyện cổ tích Bống bồng ơi này, bởi vì khi nhảy lên bờ đi chơi phố em tìm tình trong nắng lại gặp cơn mưa tìm tình giữa chợ tình đi mất rồi nên cuối cùng không tìm thấy tình yêu trong cuộc đời này, em sẽ trở về hồ để làm cá Bống tiếp"."

""Xin không nói gì nhiều bởi vì tất cả tình cảm của Hồng Nhung nói riêng dành cho nhạc sĩ có lẽ là thể hiện tất cả trong những bài hát mà mình hát... đó là những bài hát mà tên không lấy gì làm lãng mạn lắm bởi vì tên là cá Bống thì nó quá bình thường. Nhưng mà nó vô cùng cảm động, khi mà Hồng Nhung nhận được những dòng nhạc đầu tiên viết còn run run và những dòng chữ đầu tiên viết rằng:"

""Nắng vàng, em đi đâu mà vội"

"mà vội nắng vàng nắng vàng ơi"

"mà vội nắng vàng nắng vàng ơi em đi đâu mà vội" 

"Bống lòng suối thảnh thơi em đi đâu mà vội" 

"Bống đùa Bống đùa chơi em đi đâu mà vội"

"Bống này Bống nhỏ nhoi" - đó là Bống bồng ơi mà sau này nhạc sĩ nói là sẽ viết cho Bống - tức là giống câu chuyện cổ tích cho nên sẽ viết cho nguyên một câu chuyện cổ tích với ba đoạn: Đoạn đầu Bống là cá và đến cái đoạn mà sau cùng là khi không biết là vui hay buồn bởi vì sau khi lên trên cuộc đời để làm cô gái thì cuối cùng Bống lại trở về để làm cá Bống. Chính vì thế cho nên nhạc sĩ mới gọi tên là Thưở Bống là người"."

Họa sĩ Nguyễn Thanh Trúc và AZ Printing đã kết hợp cùng nhau thiết kế bìa cho album đặc biệt này. Bức hình tư liệu của Dương Minh Long được chọn làm ảnh bìa, trên phông nền trắng là bức hình nhỏ của Hồng Nhung – Trịnh Công Sơn được chia cắt bằng một đường thẳng thể hiện âm – dương chia rời. 


</doc>
<doc id="2433675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433675" title="Nữ hoàng băng giá (nhạc phim)">
Nữ hoàng băng giá (nhạc phim)

Frozen: Original Motion Picture Soundtrack là album nhạc phim của bộ phim hoạt hình Disney năm 2013, "Nữ hoàng băng giá". Phần nhạc phim bao gồm mười ca khúc gốc do Kristen Anderson-Lopez và Robert Lopez viết và biên soạn, cùng với hai mươi hai bản nhạc nền do Christophe Beck sáng tác. Album có sự góp mặt của bài hát "Let It Go" (do Idina Menzel thể hiện), ca khúc này đã nhận được nhiều lời khen ngợi về mặt chuyên môn, và cả các đề cử cho các Giải Quả cầu vàng cho ca khúc trong phim hay nhất và Giải thưởng sự lựa chọn của nhà phê bình cho ca khúc trong phim hay nhất.

Walt Disney Records phát hành hai phiên bản của album nhạc phim này vào ngày 25 tháng 11 năm 2013; một bản một đĩa và một bản deluxe mở rộng hai đĩa (gồm các bản thử nghiệm của các ca khúc và các bản nhạc nền trong phim; các bản thu âm outtake không được sử dụng, và những bản nhạc không lời của các ca khúc chính trong phim). Vào ngày 21 tháng 10 năm 2013, đĩa đơn duy nhất của album nhạc phim, một bản hát lại (cover) của ca khúc "Let It Go" do Demi Lovato thể hiện đã được phát hành. Các bản phát hành sau này của album có đi kèm với một số bản dịch ra tiếng nước ngoài của ca khúc "Let It Go".


Album nhạc phim "Nữ hoàng băng giá" có màn ra mắt tại vị trí thứ 18 trên bảng xếp hạng Hoa Kỳ Billboard 200, trở thành album nhạc phim hoạt hình có thứ hạng cao nhất trên bảng xếp hạng này kể từ bộ phim "Cars" năm 2006. Album đã leo lên vị trí thứ 10 và trở thành album nhạc phim hoạt hình thứ mười trong lịch sử lọt vào top 10. Sau đó album đã tiếp tục leo lên vị trí thứ 4 trở thành album nhạc phim hoạt hình có thứ hạng cao nhất kể từ phim "Pocahontas" cũng của chính Disney năm 1995.



</doc>
<doc id="2433678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433678" title="Daniel Parke">
Daniel Parke

Daniel Parke (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1664 – mất ngày 7 tháng 12 năm 1710) là một chính trị gia người Anh, từng có thời gian làm việc trong Hội đồng toàn quyền thuộc địa Virginia từ năm 1695 đến năm 1697.

Trong suốt thời gian Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha diễn ra, Parke đóng vai trò là một sĩ quan hầu cận cho John Churchill, Công tước thứ Nhất vùng Marlborough; sau trận Blenheim với chiến thắng thuộc về vùng Marlborough, ông trở thành người thân tín của Nữ hoàng Anne.

Nhận được niềm tin từ Nữ hoàng, Parke giữ chức Thống đốc Quần đảo Leeward năm 1706 đến năm 1710. Ông chịu sự ganh ghét và bị cáo buộc về hành vi tham nhũng và suy đồi đạo đức. Ngày 7 tháng 12 năm 1710, cư dân trong vùng nổi dậy; Parke bị kéo lê ra khỏi nhà ở Antigua và bị sát hại.

Người kế nhiệm ông là Walter Douglas.

Người con gái lớn của Parke kết hôn với John Custis, trong khi người còn lại cưới William Byrd II.

Hậu duệ của Parke bao gồm Daniel Parke Custis, người chồng đầu tiên của Martha Washington, và Mary Custis Lee, vợ của tướng Robert E Lee.



</doc>
<doc id="2433680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433680" title="Khu vườn yên tĩnh">
Khu vườn yên tĩnh

Khu vườn yên tĩnh là album phòng thu thứ 9 của Hồng Nhung. "Khu vườn yên tĩnh" là một tác phẩm âm nhạc trọn vẹn gần 60 phút, có phần mở đầu và kết thúc bằng khí nhạc và những ám thị ngôn ngữ. Gồm 8 đoạn gần như 8 ca khúc được viết một cách rất giản dị, có những câu nhạc chỉ một hoặc ba nốt. Trên nền nhạc huyền bí, đẫm chất thiền của Quốc Trung, câu chuyện về "Khu vườn yên tĩnh" của Hồng Nhung phập phồng hơi thở, lạ lẫm, tinh khôi những lời thơ Haiku của nhạc sĩ Dương Thụ.

"Khu vườn yên tĩnh" là một album chủ đề được lấy cảm hứng từ khu vườn tại ngôi nhà của Hồng Nhung ở TP. HCM. Album là một trong những album đỉnh cao nhất trong sự nghiệp của cô, được xây dựng từ một kịch bản văn học do nhạc sĩ Dương Thụ đảm nhiệm, sau đó các ca khúc được sáng tác theo kịch bản chứ không đi chọn bài như các album thông thường, là khối thống nhất của hòa âm, giọng hát, giai điệu, lời ca. Âm nhạc thuần Việt hoàn toàn chứ không vay mượn của nước ngoài.

Phần phối khí rất độc đáo với dàn dây của giao hưởng thính phòng, đàn bầu và sáo của nhạc cụ dân tộc hòa quyện với các nhạc cụ điện tử hiện đại đã tạo cho người nghe một không gian tưởng chừng yên tĩnh nhưng lại tràn đầy sự sống với giọt sương, tiếng mưa rơi, chú chim sâu nhảy nhót chuyền cành, tiếng suối chảy róc rách, mùi hương cau…Tất cả tạo thành một khu vườn rất sinh động. Hồng Nhung tâm sự: "“Khu vườn yên tĩnh là tâm hồn của tôi”".

Nhạc sĩ Dương Thụ chia sẻ: "“Tôi cảm thấy càng viết đơn giản càng bộc lộ mạnh. Cũng như Nhung, đi qua một cuộc sống đầy hoan lạc, phức tạp và phong phú, cô ấy đã có sự trải nghiệm để có thể cảm nhận được phải sống sao cho nhẹ nhàng hơn…hai chú cháu muốn cùng nhau làm một cái gì đó thật sự nghệ thuật, mang một thông điệp đến với cuộc sống chứ không phải là các ca khúc phổ thông…Tôi viết cho Nhung như thể cho chính mình, đầy thương cảm và Nhung cũng đã hát rất thương cảm như thế…Nhung có một cảm xúc âm nhạc giống tôi, một giọng hát giản dị, đương đại…”."


"Khu vườn yên tĩnh" được khán giả ngợi khen, giới chuyên môn đánh giá cao như một trong những album xuất sắc nhất của nhạc nhẹ Việt Nam với nhiều khám phá độc đáo và mới lạ trong nghệ thuật.

Nhận xét về album này, báo Thể thao & Văn hóa viết: "Album được cho là đột phá nhất trong sự nghiệp âm nhạc của Hồng Nhung khi cô chuyển sang một địa hạt khác không phải pop... Đây là một album đậm đặc màu sắc đương đại. Quốc Trung và Dương Thụ đã mang đến cho mọi người thấy rằng ở Việt Nam có những nhà sản xuất, nhạc sĩ làm việc rất văn minh, họ đã hướng đến sự phát triển chung của âm nhạc ngoài biên giới nước nhà."



</doc>
<doc id="2433683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433683" title="Oekaki Logic">
Oekaki Logic

Oekaki Logic (お絵かきロジック, おえかきロジック) - một trò chơi đố mà trong đó, không giống như trò chơi ô chữ thông thường, được mã hóa bằng hình ảnh thay vì các từ.

Hình ảnh được mã hóa bằng các chữ số bên trái theo hàng, từ trên xuống theo cột. Các con số cho thấy có bao nhiêu nhóm màu đen (hoặc màu của nó, với các ô chữ màu) các ô được tìm thấy trong hàng hoặc cột tương ứng, và có bao nhiêu ô hợp nhất chứa mỗi nhóm (ví dụ, một tập hợp các số 4, 1, và 3 có nghĩa là trong loạt bài này có ba nhóm: thứ nhất - từ 4 ô, thứ hai - từ một ô; thứ ba - từ 3 ô màu đen). Trong nhóm ô chữ màu đen và trắng phải được ngăn cách bởi ít nhất một ô trống; với ô chữ màu quy tắc này chỉ áp dụng cho các nhóm đơn sắc, các nhóm nhiều màu có thể được đặt gần (ô trống có thể được trên các cạnh bên). Cần thiết để xác định vị trí của các nhóm của các ô.

Ô chữ Nhật Bản xuất hiện tại Nhật Bản vào cuối thế kỷ XX, về quyền tác giả đang có hai người.
Một là - Non Ishida (Nhật 石田 の ん), minh hoạ và biên tập viên đồ họa, tuyên bố rằng vào năm 1970 cô tạo ra Oekaki Logic như một phương tiện giao tiếp giữa người và động vật. Non Ishida tin rằng động vật cũng có trí thông minh, nhưng do thiếu thông tin liên lạc giữa con người và động vật nên con người đánh giá thấp chúng. Theo Ishida, Oekaki Logic là kết quả của công trình khoa học của mình, bản vẽ với hình vuông màu đen và trắng.

Năm 1987, Non Ishida đã tham gia vào cuộc thi vẽ tranh cửa sổ Window Art. Người tham gia phải thực hiện một bản vẽ trên một tòa nhà chọc trời với sự giúp đỡ của các cửa sổ, bật hoặc tắt đèn trong phòng. Ishida đã giành giải nhất. Câu chuyện của thợ điêu khắc tre - một huyền thoại của Nhật Bản thế kỷ VIII, đã trở thành Oekaki Logic đầu tiên, phổ biến rộng rãi.

Vào năm 1988, lấy cảm hứng từ chiến thắng trong cuộc thi vẽ tranh không cửa sổ Ishida xuất bản ba ​​câu đố tại Nhật Bản dưới cái tên «Câu đố Window Art».

Cùng thời gian đó nhà văn Nhật Bản Tetsuya Nishio (Nhật西 尾 彻 也) phát minh ra câu đố "Vẽ tranh bằng số » và công bố chúng trong một ấn phẩm khác.

Ban đầu Oekaki Logic không có nhiều những khán giả hâm mộ trò chơi, vì không ai hiểu về nó và biết cách giải. Oekaki Logic được biết đến rộng rãi nhận năm 1989-1990 sau khi công bố trong tờ báo Anh The Telegraph gọi nó là NONOGRAM (NON + diaGRAM), James Delgeti, người đam mê ô chữ nổi tiếng Anh, đã thuyết phục tờ báo đăng câu đố Nhật Bản hàng tuần. Ngay sau đó Oekaki Logic được tìm thấy ở Nga.

Hãy xem xét một ví dụ đơn giản bao gồm 9 hàng và 9 cột. Những con số trên xuống, trái sang cho biết số lượng các ô được tô. Ô được tô biểu thị ô vuông màu đen; trường rỗng - bằng các điểm. Để thuận tiện, các số sau khi xác định vị trí sẽ xoá bỏ.

Chú ý đến các cột, nơi mà những con số được đánh dấu bằng vòng tròn màu đỏ. Số 3 có nghĩa là ở cột đó 3 ô liên tiếp được tô, có nghĩa là chúng xác định một vị trí rõ ràng nơi ô được tô, vì chúng ta chỉ có ba dòng. Tô màu chúng.

Gạch bỏ những con số đã được sử dụng. Chú ý đến dòng thứ ba, bởi vì giữa các nhóm phải có ít nhất một ô trống, nên số lượng tối thiểu của các ô bằng với số lượng các cột trong ví dụ này, có nghĩa là dòng thứ ba được quy định một cách rõ ràng (tức là không có lựa chọn khác cho vị trí của các nhóm ô). Bôi dòng này.

Chú ý đến các cột 1 và thứ 7, cũng như hàng 2. Chúng có một nhóm các ô được tô đậm trong một chiều dài ô. Vì vậy, sau khi các ô được tô, chúng ta đặt một ô trống. Trong cột thứ 3 và thứ 9 ô được đã được tô, do vậy tất cả các ô trong các cột đó để trống.
Ở hàng thứ 2, chỉ còn 1 nhóm ba ô được tô chưa được xác định. Nhóm này chỉ phù hợp với một khu vực trống không xác định. Tô khu vực này.
Các nhóm của các ô đã được xác định, đánh dấu các ô trống. Như vậy bạn đã có vị trí một nhóm xác định, kết quả cho thấy hình ảnh. Đó chính là lời giải.



</doc>
<doc id="2433700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433700" title="Ngựa hoang">
Ngựa hoang

Ngựa hoang hay ngựa hoang dã (Equus ferus) là những con ngựa không bị thuần hóa bởi con người. Đây là một loài thuộc chi Equus trong đó bao gồm như phân loài ngựa đã được thuần hóa (Equus ferus caballus) cũng như loài ngựa Tarpan chưa bị thuần hóa (Equus ferus ferus) mà ngày nay đã tuyệt chủng và những con ngựa nguy cơ tuyệt chủng là ngựa Przewalski (Equus ferus przewalskii).

Ngựa Przewalski được cứu thoát khỏi bờ vực tuyệt chủng và tái nhân rộng thành công trong tự nhiên. Các con ngựa Tarpan đã bị tuyệt chủng trong thế kỷ 19 mặc dù nó là một tổ tiên có thể có của con ngựa nhà và đi lang thang các thảo nguyên của lục Á-Âu tại thời điểm thuần chủng. Tuy nhiên, khác phân loài của Equus ferus có thể tồn tại và có thể là có nguồn gốc con ngựa thuần hóa. Kể từ khi sự tuyệt chủng của ngựa Tarpan nhiều nỗ lực đã được thực hiện để tái tạo lại kiểu hình của con ngựa này và kết quả là có giống ngựa như Konik và ngựa Heck.

Thuật ngữ ngựa hoang cũng được sử dụng một cách thông tục để chỉ đàn ngựa tự do như những con ngựa hoang như Mustang ở Hoa Kỳ, Brumby tại Úc, và nhiều nước khác. Những con ngựa hoang dã là thành viên chưa được thuần hóa của loài ngựa nhà (Equus ferus caballus).

Hiện nay ở đảo Sable là thiên đường của những chú ngựa hoang dã tự do đi lại khắp đảo. Hòn đảo này còn nổi tiếng với 400 con ngựa hoang dã. Những chú ngựa hiện sống trên hòn đảo này là hậu duệ của những con ngựa bị tịch thu từ chuyến hàng ở Acadians, khi đi ngang qua hòn đảo mà buộc phải bỏ lại một cách bất đắc dĩ trước đây.


</doc>
<doc id="2433705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433705" title="Mussidae">
Mussidae

Mussidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia. Nhiều loài trong họ này được buôn bán rộng rãi để trang trí trong các bể cá.

Chi "Acanthastrea" 

Chi "Australomussa 

Chi "Blastomussa" 

Chi "Cynarina" 

Chi "Lobophyllia" 

Chi "Mussa" 

Chi "Mussismilia" 

Chi "Mycetophyllia" 

Chi "Scolymia" 

Chi "Symphyllia" 



</doc>
<doc id="2433706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433706" title="Agariciidae">
Agariciidae

Agariciidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia.




</doc>
<doc id="2433707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433707" title="Siderastreidae">
Siderastreidae

Siderastreidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia.




</doc>
<doc id="2433708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433708" title="Rhizangiidae">
Rhizangiidae

Rhizangiidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia.

Họ này gồm cácEl R:



</doc>
<doc id="2433709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433709" title="Dendrophylliidae">
Dendrophylliidae

Dendrophylliidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia.
Họ này gồm các chi:



</doc>
<doc id="2433710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433710" title="Merulinidae">
Merulinidae

Merulinidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia.



</doc>
<doc id="2433711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433711" title="Euphyllidae">
Euphyllidae

Euphyllidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia.

Họ này gồm các chi:



</doc>
<doc id="2433712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433712" title="Ngựa hoang Mông Cổ">
Ngựa hoang Mông Cổ

Ngựa hoang Mông Cổ hay còn gọi là ngựa hoang Przewalski (phát âm như là: hoặc ; Khalkha , takhi; Ak Kaba Tuvan: [] dagy; tiếng Ba Lan: ) hay còn được gọi theo tên khác là ngựa hoang châu Á là những con ngựa hoang phân bố trên những thảo nguyên ở Mông Cổ. Ngựa hoang Mông Cổ là một trong những biểu tượng của hệ động vật Mông Cổ và là tổ tiên của giống ngựa Mông Cổ. Ngựa Przewalski được đặt tên theo nhà thám hiểm người Nga là , người đầu tiên phát hiện ra chúng vào khoảng năm 1880 tại khu vực sa mạc Gobi.

Ngựa Przewalski được xếp vào nhóm có nguy cơ tuyệt chủng trong thiên nhiên. Từ năm 1960, loài ngựa quý hiếm này đã được liệt vào nhóm động vật có nguy cơ tuyệt chủng cao của Sách Đỏ. Đây phân loài quý hiếm và nguy cấp của ngựa hoang có nguồn gốc từ các thảo nguyên Trung Á, đặc biệt là Mông Cổ. Từng được xem là tuyệt chủng, ngựa pregoaski đã được tái thả vào tự nhiên Vườn quốc gia Khustain Nuruu, Khu bảo tồn thiên nhiên Takhin Tal và Khu bảo tồn thiên nhiên Khomiin Tal.

Một con ngựa hoang Mông Cổ trưởng thành nặng khoảng 250-300 kg hoặc từ 250–350 kg, cao tầm 1m30 và dài 2m. Loài ngựa màu nâu này có chiếc cổ ngắn một cách đặc trưng. Đặc biệt, ngựa Przewalski có 66 nhiễm sắc thể thay vì 64 như những loài ngựa khác. Thức ăn chủ yếu của loài ngựa thảo nguyên này là cỏ và một số loài thực vật đặc biệt. Vào mùa đông, khi cây cỏ không phát triển một số khu bảo tồn sẽ cho chúng ăn cỏ khô, đậu và ngô. Đây cũng là loài ngựa ăn cỏ lâu nhất với thời gian ăn cỏ trong ngày vượt quá 12 tiếng. Ngựa hoang Mông Cổ có thể phát hiện nguy hiểm từ khoảng cách 300 mét và bỏ chạy ngay lập tức, chúng có khả năng chịu rét và chịu nóng rất tốt cũng như tốc độ chạy tương đối tốt lên đến 60 km/giờ. Loài ngựa này có vòng đời tương đối dài, từ 20-25 năm. Khác với các loài ngựa "hoang" khác đã từng được thuần hóa, loài ngựa hoang Mông Cổ chưa bao giờ được thuần hóa, và là loại ngựa hoang thật sự duy nhất còn tồn tại đến nay.

Khoảng 20.000 năm trước, loài ngựa này sống tại Châu Âu nhưng biến đổi khí hậu khiến chúng rời môi trường sống sang Châu Á. Loài ngựa thảo nguyên Mông Cổ này từng có số lượng rất đông đúc, thậm chí chúng còn di cư ngược sang vùng Tây Âu để sinh sống, chúng từng có phân bố ở châu Âu (Ba Lan, Belarus, Litva, Đức, Ukraina và Nga), Kazakhstan, Mông Cổ và Trung Quốc. Sau nhiều thế kỷ chống chọi với sự biến đổi khắc nghiệt của khí hậu thì hiện nay ngựa Przewalski còn là nạn nhân của những kẻ săn bắn trộm, khiến số lượng giảm mạnh.

Theo các câu truyện cổ truyền miệng của Trung Quốc, cách đây 2.000 năm, một phạm nhân bị lưu đày đã nhìn thấy loài ngựa hoang này ở khu vực gần thành Đôn Hoàng, nơi giao với Con đường Tơ lụa. Người phạm nhân lập mưu bắt ngựa để dâng cho vua Hán Vũ Đế nhưng không thành. Thậm chí, nhà vua còn viết một bài thơ về loài ngựa lạ này. Đây là một trong những loài ngựa được sử dụng nhiều nhất trong chiến trận. Chính ngựa này là loài ngựa được quân Mông Cổ sử dụng để đánh chiếm các nước châu Âu và xâm lược Việt Nam trong quá khứ. Ngựa hoang Mông Cổ còn được sử dụng vào mục đích đi săn và là một biểu tượng cho sự dũng mãnh, kiêu hùng của các chiến tướng châu Á thời cổ đại, trung đại và cận đại. châu Âu ghi nhận loài ngựa này vào cuối thể kỷ 19 khi nhà thám hiểm người Nga Đại tướng Nikolai Mikhailovich Przewalski (1839-1888) phát hiện ra chúng tại các núi giáp với sa mạc Gobi khi ông tới miền Tây Mông Cổ vào năm 1879 và phát hiện ra loài ngựa này trước khi du nhập về châu Âu.

Số ngựa Przewalski giảm mạnh sau năm 1945 và chỉ còn lại một nhóm nhỏ trong những năm tiếp theo. Nguyên nhân của tình trạng này là săn bắn, hoạt động quân sự và áp lực sử dụng đất gia tăng. Ngoài ra, với số lượng ít ỏi ngựa Przewalski trong tự nhiên có thể dẫn đến giao phối cận huyết. Vào thế kỷ 20, loài ngựa này ở trên bờ vực tuyệt chủng do nạn săn bắt. Vào năm 1969, một nhà khoa học Mông Cổ đã nhìn thấy một con ngựa đực loại này ở sa mạc Gobi. Đây là lần cuối cùng con người nhìn thấy giống ngựa này trong tự nhiên. Ngựa hoang Przewalski đã bị cảnh báo tuyệt chủng từ 44 năm trước. Đến năm 2008 có khoảng 500 con ngựa thuộc loài này đang sống trong tự nhiên và 1.500 con sống trong các vườn thú và khu bảo tồn.

Ngày nay, ngựa Przewlski sống sót nhờ vào việc gây giống trong điều kiện nuôi nhốt. Hiện có khoảng 1.800 đến 2.000 con ngựa Przewalsi đang sinh sống tại vùng thảo nguyên Mông Cổ và các khu bảo tồn trên toàn thế giới. Hiện có tổng số 1.800 con ngựa Przewalski sống trên toàn thế giới, trong đó có rất nhiều con sống tại vườn thú Praha. Khoảng 1/4 số ngựa này được thả vào tự nhiên hồi cuối năm 2011 nhờ thành công của các biện pháp nhân giống thuần chủng. Ngựa hoang Mông Cổ tồn tại trong tự nhiên chủ yếu là Mông Cổ chỉ còn khoảng hơn 300 cá thể nhưng ngựa pregoaski đã và đang là loài ngựa được nhân giống và thuần chủng nhiều nhất thế giới.

Tại có 27 con ngựa Przewalski đang sinh sống chúng là kết quả của một quá trình dài nỗ lực nhân giống và bảo vệ của Khu bảo tồn kể từ năm 2010. Đặc biệt là việc một con ngựa hoang đầu tiên ra đời nhờ thụ tinh ống nghiệm. , Cộng hòa Séc sẽ đưa thêm các con ngựa hoang Przewalski tới Mông Cổ. Đây là một nỗ lực nhằm đưa loài động vật này trở lại môi trường sống bản địa của chúng. Có ba con ngựa cái và một con ngựa giống đã được đưa đến tỉnh Khomiin Tal, Mông Cổ và thêm bốn con ngựa nữa sẽ được đưa tới Mông Cổ.

Để bảo tồn, người ta đã dùng kỹ thuật nhân giống bằng thụ tinh. Theo phương pháp này đã có con ngựa thuộc giống ngựa hoang Mông Cổ (ngựa Przewalski), được sinh ra bằng phương pháp thụ tinh nhân tạo do Viện bảo tồn sinh học Smithsonian (SCBI) thực hiện đã mở ra hy vọng mới cho việc bảo tồn các loài động vật quý hiếm. Ngựa mẹ đã có một thai kỳ bình thường kéo dài 340 ngày và quá trình sinh sản diễn ra trong 10 phút. Đây là con ngựa hoang đầu tiên ra đời nhờ thụ tinh ống nghiệm. Ban đầu phải thuần hóa ngựa hoang. Họ huấn luyện chúng để có thể thu được mẫu nước tiểu, rồi sau đó thu thập tinh trùng từ ngựa đực. Đồng thời, phải giám sát nồng độ horrmone của ngựa cái và chu kỳ động dục của nó. Từ đó mới có những tính toán phù hợp để quá trình thụ tinh diễn ra thành công.

Rút kinh nghiệm từ những lần thụ tinh nhân tạo không thành công, người ta quyết định rút ngắn quãng đường đi của tinh trùng, với số lượng ít ỏi ngựa Przewalski trong tự nhiên có thể dẫn đến giao phối cận huyết. Thụ tinh nhân tạo sẽ giúp đa dạng hóa nguồn gene, vừa giúp động vật phát triển và duy trì nòi giống, phương pháp này cũng an toàn và hạn chế chi phí phát sinh do phải vận chuyển ngựa hoang đến nơi giao phối. Ngựa hoang Przewalski đã bị cảnh báo tuyệt chủng từ 44 năm trước. Đến năm 2008 có khoảng 500 con ngựa thuộc loài này đang sống trong tự nhiên và 1.500 con sống trong các vườn thú và khu bảo tồn, nhưng rất khó để phát triển lượng cá thể ngựa này bằng phương pháp thụ tinh tự nhiên 




</doc>
<doc id="2433713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433713" title="Pectiniidae">
Pectiniidae

Pectiniidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia.

Các chi và loài trong họ này gồm:
Echinomorpha nishihirai
Echinophyllia aspera (Ellis & Solander, 1788)
Echinophyllia costata (Fenner & Veron, 2002)
Echinophyllia echinata (Saville-Kent, 1871)
Echinophyllia echinoporoides (Veron & Pichon, 1979)
Echinophyllia maxima (Moll & Best, 1984)
Echinophyllia orpheensis (Veron & Pichon, 1980)
Echinophyllia patula (Hodgson & Ross, 1981)
Echinophyllia pectinata (Veron, 2002)
Echinophyllia tarae (Benzoni, 2013)
Echinophyllia taylorae (Veron, 2002)
Echinophyllia tosaensis (Yabe & Eguchi, 1935)



</doc>
<doc id="2433714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433714" title="Oculinidae">
Oculinidae

Oculinidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia.

Các chi gồm:




</doc>
<doc id="2433715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433715" title="Caryophylliidae">
Caryophylliidae

Caryophylliidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia. Họ này tìm thấy từ khu vực đại dương ôn đới tới nhiệt đới, ở các độ sâu khác nhau.



</doc>
<doc id="2433716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433716" title="Astrocoeniidae">
Astrocoeniidae

Astrocoeniidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia. Họ này có mặt có mặt ở các đại dương cận nhiệt và nhiệt đới trên toàn thế giới.

Tổ chức đăng ký tên các loài đại dương thế giới (WoRMS) gộp Chi (sinh học) và Loài trong họ này như sau:




</doc>
<doc id="2433717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433717" title="Millepora">
Millepora

Millepora là một họ thủy tức giống san hô trong bộ Anthomedusae.

12 loài trong chi "Millepora" hiện được công nhận:


</doc>
<doc id="2433718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433718" title="Pocilloporidae">
Pocilloporidae

Pocilloporidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia.

Theo "World Register of Marine Species", họ này gồm các chi::-




</doc>
<doc id="2433719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433719" title="Turbinoliidae">
Turbinoliidae

Turbinoliidae là một họ san hô trong bộ Scleractinia.

Họ này gồm các chi:




</doc>
<doc id="2433726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433726" title="Ngựa Mông Cổ">
Ngựa Mông Cổ

Ngựa Mông Cổ (tiếng Mông Cổ: Адуу, "aduu": có nghĩa là con ngựa) là giống ngựa bản địa của Mông Cổ, đây là nòi ngựa chiến nổi tiếng sinh ra trên các vùng thảo nguyên Mông Cổ và sa mạc Gobi thời đế quốc Nguyên Mông thế kỷ VII-XIII. Giống ngựa này hầu như không hề thay đổi kể từ thời kỳ Thành Cát Tư Hãn. Ngựa Mông Cổ là giống ngựa rất giỏi chịu đựng và dai sức, tuy chỉ cao từ 130 đến 140 cm nhưng lại dễ nuôi, chỉ thuần cỏ không cũng đủ và vì thế rất ít tốn kém. 

Người Mông Cổ thuần hóa loài ngựa từ rất sớm. Số lượng chúng lại rất nhiều, người du mục sống theo kiểu truyền thống ở Mông Cổ vẫn còn nuôi hơn 3 triệu con đông hơn dân số của đất nước Mông Cổ. Đó là nòi ngựa chiến nổi tiếng đã được tạo ra trên các vùng thảo nguyên Mông Cổ đến Gôbi từ thời kỳ cường thịnh của đế quốc Nguyên Mông từ thế kỷ VII đến thế kỷ XIII. Đế quốc này đã từng có một đội kỵ binh lớn và thiện chiến dũng mãnh bậc nhất thế giới, những giống ngựa ở Mông Cổ đều rất dẻo dai và nổi tiếng trên toàn thế giới, chúng được rèn luyện ở những điều kiện thời tiết khắc nghiệt.

Ngựa Mông Cổ có tầm vóc cỡ trung bình, thậm chí là có tầm thấp, chúng chỉ cao khoảng 1,4m, toàn thân có màu nâu đỏ hoặc nâu sẫm. Chúng có thân hình cân đối, ngực nở, bụng thon, chân to, bốn chân chắc khỏe, chân to, lông dày, cổ nở, dáng không đẹp bằng ngựa Ả Rập nhưng rất khoẻ, sức bền bỉ, lại ăn ít. Giống ngựa này có tốc độ chạy khá nhanh từ 30–45 km/h, tốc độ đối đa 40 km/h đặc biệt, giống ngựa này rất dai sức, có thể phi nước kiệu trong 10 giờ liền nên từ xưa ngựa Mông Cổ đã được mệnh danh là "thiên lý mã". Đặc biệt khi phi nước đại, chúng luôn nhoài đầu về phía trước cho nên người cưỡi ngựa rất thuận lợi cho việc sử dụng cung tên mà không lo vướng víu.

Đa phần những giống ngựa ở Mông Cổ đều rất dẻo dai và nổi tiếng trên toàn thế giới. Ngựa Mông Cổ lại dễ nuôi, chỉ ăn cỏ cũng sống được. Ở Mông Cổ, Chúng được rèn luyện ở những điều kiện thời tiết khắc nghiệt những con ngựa sống ngoài trời quanh năm ở 30 °C (86 °F) vào mùa hè xuống đến -40 °C (-40 °F) vào mùa đông. Những con ngựa Mông Cổ còn có khả năng biết cào tuyết tìm thức ăn do đó trong lịch sử chúng có thể rong ruổi từ đông sang tây theo những cánh quân Mông Cổ chinh phạt thế giới ở cả những vùng giá lạnh, chúng không hề kén thức ăn như các giống ngựa khác. Trước đây, ngựa đực đều bị thiến (gelding) để khi hành quân không nổi cơn bất tử khi thấy ngựa cái và chỉ những con đực khỏe mạnh nhất mới được giữ lại làm giống.

Ngựa Mông Cổ thì nhỏ gọn, tính chiến đấu cao, có khả năng tự tìm nguồn nước, thức ăn và sống rất khỏe trong mọi điều kiện thời tiết. Là giống ngựa vùng thảo nguyên, tầm vóc không lớn nhưng có sức chịu đựng dẻo dai và chịu được điều kiện khô hạn của thảo nguyên. Ngựa Mông Cổ là giống ngựa kiêm dụng vừa làm việc vừa khai thác sữa phục vụ cho con người. Nếu ngựa cái được chọn lọc và nuôi dưỡng tốt có thể đạt 1lít sữa/con/ngày. Ngựa có kích thước như sau (ngựa cái): Cao vây : 126,9 cm Vòng ngực : 154,2 cm Dài thân chéo : 134,2 cm Vòng ống : 16,8 cm 1.4. M. Ngựa Mông Cổ được huấn luyện sao cho kỵ sĩ có thể bắn cung đủ mọi hướng trong khi chạy nhanh và sao cho thật ổn định khiến cho xạ thủ không bị trở ngại. 

Một ưu điểm của tư thế đó là khi chạy nhanh con ngựa bao giờ cũng nhoài đầu về trước khiến cho cung thủ không bị vướng víu, có thể quay ngang quay dọc, trái phải một cách tự do. Ngựa phải được hoàn toàn tự do, không yên cương, không ràng mõm, không chở đồ nặng và chỉ được thắng giàm vào giờ phút cuối cùng trước khi xung trận. Khi hành quân, nếu cần có thể rạch một mạch máu ngay trên cổ con ngựa đang cưỡi để hút máu. Những con ngựa đó được các chiến sĩ nuôi dưỡng trực tiếp từ khi còn nhỏ, ngoan ngoãn và thân cận. Họ có thể ngồi liên tiếp trên lưng ngựa mười ngày liền, ăn ngủ trên đó. Nếu cần họ cắt thịt để dưới yên để cho thịt được “dần” mềm rồi ăn sống.

Mỗi chiến sĩ thường mang theo một đàn (có khi đến 18 con) để thay đổi khi cần nên tốc độ di chuyển của họ rất nhanh khiến cho nhiều nơi thấy họ ào ào kéo tới tưởng như thiên binh thần tướng trên trời đổ xuống. Ngựa Mông Cổ lại dễ nuôi, chỉ ăn cỏ cũng sống được nên vấn đề binh lương tiếp liệu giảm thiểu hẳn. Chiến sĩ Mông Cổ nếu cần có thể uống máu, ăn thịt tọa kỵ của mình nên quân đội không phải cồng kềnh những binh đội phụ thuộc, hoàn toàn có thể tập trung để chiến đấu trong khi quân đội những nơi khác chỉ sử dụng thực sự vào khoảng 1/3 nhân lực.

Nhưng con ngựa mới là loài thiết yếu hơn hết trong đời sống du mục. Trên một cõi đất bao la mà những cánh đồng cỏ thường cách nhau hàng trăm dặm đường, người Mông Cổ chỉ trông cậy vào phương tiện giao thông nhanh hơn hết là ngựa. Ngựa Mông Cổ được huấn luyện để dùng cho việc săn bắn, vận chuyển và đặc biệt là dùng trong chiến tranh. Ngựa Mông Cổ gắn liền với sự kiện quan trọng trong lịch sử thế giới đó là sự hình thành và bành trướng của Đế chế Mông Cổ trên toàn thế giới thời đó. Thuật ngữ "vó ngựa Mông Cổ" gây khiếp đảm cho những giống dân bản xứ nhất là ở châu Âu với câu nói "Vó ngựa Mông Cổ đến đâu thì ở đó cỏ không mọc được".

Sữa của con ngựa được chế biến thành các airag đồ uống, và một số động vật được giết mổ thịt. Khác hơn thế, chúng phục vụ cho cả công việc hàng ngày của những người du mục và trong cuộc đua ngựa. Nhưng con ngựa mới là loài thiết yếu hơn hết trong đời sống du mục. Trên một cõi đất bao la mà những cánh đồng cỏ thường cách nhau hàng trăm dặm đường, người Mông Cổ chỉ trông cậy vào phương tiện giao thông nhanh hơn hết là ngựa. Họ chú trọng sản xuất ngựa thật nhanh, thật nhiều vì mỗi tấc đường đều cần đến ngựa và chỉ có họ mới điều khiển nổi những con ngựa bất kham ấy.

Trong lịch sử, người Mông Cổ cưỡi ngựa thì họ phi ngựa như bay không cần cầm cương, hai tay đều rảnh để cầm vũ khí. Ngựa đang phi họ có thể nhảy xuống đất chạy theo, rồi nhảy trở lại lên lưng như trò xiếc: có thể cỡi suốt 15 giờ liền, mỗi ngày đi được 75 cây số. Họ rong ruổi đây đó, hoặc theo bầy súc vật hoặc đuổi thú rừng. Cuộc sống trên lưng ngựa đã gây cho người Mông Cổ một tâm hồn khoáng đạt, tự do; những lúc đi xa thường phải phi ngựa đơn độc và tự bảo vệ lấy sinh mạng của mình, do đó họ có tinh thần bình đẳng và tinh thần độc lập mạnh mẽ. Ngoài ra, qua bao thế kỷ, việc nuôi ngựa và say mê thích thú nghề kỵ mã đã tạo ra một số người nặng óc tự tôn, trở thành giai cấp quý tộc Mông Cổ. 

Số ngựa ở Mông Cổ còn nhiều hơn cả số dân, và loài ngựa chiếm một vị trí vô cùng quan trọng trong văn hóa ở Mông Cổ. Người Mông Cổ ccoi loài ngựa như là bạn đồng hành trong suốt cả ngày lẫn đêm. Ngựa vừa là niềm vui vừa là sự tự hào của người dân Mông Cổ, và chúng tôi sẽ chả là gì nếu thiếu đi loài ngựa. Loài ngựa phổ biến trong văn hóa của người Mông Cổ tới nỗi, nếu một ai đó muốn đi vệ sinh họ sẽ bảo với những người xung quanh rằng: Để tôi đi xem con ngựa của mình một lát.

Trẻ con Mông Cổ học cưỡi ngựa từ năm 3 tuổi, gần như cùng thời điểm với lúc chúng tập đi chập chững những bước đầu tiên. Trong suốt thời gian diễn ra Lễ hội Nadaam, hàng nghìn con ngựa được tập hợp lại để chuẩn bị cho 3 môn thể thao chính là đua ngựa, bắn cung và đấu vật. Quãng đường diễn ra cuộc đua ngựa là từ 15–30 km. Trước mỗi cuộc đua, mỗi địa phương sẽ chọn ra một người lãnh đạo đội thi của mình (còn gọi là Gal trong tiếng Mông Cổ) sẽ lĩnh trọng trách huấn luyện ngựa đua của mình bằng những phương pháp đặc biệt được truyền từ đời này sang đời khác.

Khác với các nước phương Tây, dân Mông Cổ cầm dây cương ngựa bằng một tay, và dùng những bàn đạp nhỏ hơn. Họ cũng không đặt tên cho mỗi con ngựa của mình, mà thay vào đó dùng những từ chỉ màu sắc để gọi chúng. Có tới hơn 300 từ chỉ màu sắc thường được dùng để phân biệt những con ngựa với nhau ở Mông Cổ, và đặc biệt hơn là không ai nhầm lẫn khi sử dụng chúng. Có một số quy định bắt buộc cần phải tuân theo khi muốn chinh phục một chú ngựa Mông Cổ là không được mặc quần áo quá sặc sỡ, không được mặc những thứ phát ra tiếng sột soạt, luôn mặc quần dài và phải trèo lên lưng ngựa từ phía bên trái, không được ngồi hay quỳ gối ở gần ngựa.

Với khách du lịch nước ngoài, một khóa học thường kéo dài ít nhất 7 ngày, đối tượng để du khách lựa chọn thường là những con ngựa non khoảng 2 tuổi, đơn giản là bởi vì chúng sẽ dễ bảo hơn những con ngựa già khác. Bắt đầu từ việc làm quen với ngựa, tìm hiểu những thói quen riêng của từng con, học cách chăm sóc vỗ về chúng trong suốt cả ngày và mức độ cao nhất là khi một du khách có thể điều khiển ngựa để chăn những đàn cừu, dê hay bò trên thảo nguyên. Những con ngựa được huấn luyệt tốt có khả năng chạy liên tục dù không còn người chủ ở trên lưng. Tại Việt Nam, trại ngựa Trung Nguyên là một phần của trang trại Krông Á. Ban đầu, ngựa nuôi chủ yếu là giống ngựa Mông Cổ, dáng thấp bé. Về sau có thêm những con ngựa hay nhất của trường đua Phú Thọ. Ban đầu, Trung Nguyên chỉ nuôi những giống ngựa bạch có nguồn gốc từ đất nước vó ngựa là ngựa Mông Cổ và một vài giống ngựa có nguồn gốc khác về nuôi thử nghiệm.

Người Mông Cổ trước đây thường không ăn thịt ngựa. Nếu cùng đường, bất đắc dĩ phải ăn thịt ngựa trong trường hợp không còn gì ăn, để cứu đói, thì bao giờ người ta cũng chừa lại cái đầu và cất công mang lên đỉnh núi cao nhất để thờ. Người Mông Cổ ăn xúc xích thịt ngựa gọi là kazy và uống thứ rượu làm từ sữa ngựa gọi là airag. Họ chuộng thịt bò và thịt cừu hơn, song thịt ngựa vẫn được nhiều người chọn dùng vào mùa đông giá lạnh vì nó ít cholesterol và thịt ngựa được giữ cho không đông và theo truyền thống, người Mông Cổ tin rằng thực phẩm này giúp cho cơ thể ấm hơn. Người Kazakhstan cũng là dân du mục nên sử dụng thịt ngựa làm thực phẩm thông dụng. Người Kazakhstan có nhiều cách chế biến thịt ngựa như là, xúc xích thịt ngựa gọi là shuzhuk, thịt ngựa sấy khô gọi là sur-yet.

Ngoài ra, Ngựa là nguyên liệu cho nhiều sản phẩm do con người làm trong suốt lịch sử, trong đó có các sản phẩm phụ từ việc giết ngựa lấy thịt hay thu thập những sản phẩm từ những con ngựa sống. Sản phẩm thu được từ ngựa sống như sữa ngựa, được các trại chăn nuôi ngựa sản xuất, chẳng hạn như ở Mông Cổ, người ta để cho sữa ngựa lên men rồi sản xuất gọi là kumis (giống như chất rượu) Hiện nay loại này vẫn còn quan trọng đối với các dân tộc Trung Á thảo nguyên, Huno-Bulgar, gốc Thổ Nhĩ Kỳ và Mông Cổ: Bashkirs, Kalmyk, Kazakh, Kyrgyzstan, Mông Cổ, người Duy Ngô Nhĩ, và Yakuts. Máu ngựa đã từng được sử dụng như thực phẩm của người Mông Cổ và các bộ lạc du mục, người ta đã tìm thấy nó là một nguồn dinh dưỡng thuận tiện khi đi đoạn đường quá xa hay đi du lịch. Người Mông Cổ uống máu ngựa làm cho họ đi xe trong thời gian dài mà không cần dừng lại để ăn.

Giống ngựa lừng danh Mông Cổ lại không phải là linh vật tổ (Tô-tem) của người Mông Cổ, với tất cả các đặc tính ưu việt của giống ngựa Mông Cổ như khỏe mạnh, bản năng sinh tồn lớn, sức chịu đựng phi thường, khả năng thích nghi vô tận, và ông cũng đưa ra kết luận rằng, cho dù rất ưu việt so với nhiều giống ngựa khác trên thế giới, nhưng ngựa Mông Cổ vẫn không có tính chiến đấu cao vì bị thiến. Ngựa chiến phải là ngựa bị thiến để ngựa không phải bận tâm tìm bạn tình, chính vì vậy ngựa chiến không có khả năng chiến đấu cao với thiên địch, không thể nào chiến thắng được kẻ thù truyền kiếp là sói. Đặc biệt là, cho dù là ngựa Mông Cổ, loài ngựa này vẫn bị con người bắt giữ và thuần hóa dễ dàng. 

Ở Mông Cổ, trong đó ngựa có khoảng trên 2,5 triệu con. cuộc đời du mục nơi thảo nguyên bao la, rộng lớn, nên chỉ có thể trông cậy vào người bạn đường là ngựa. Ngựa là thứ qúy nhất với người Mông Cổ. Ngựa chở người, thồ hàng, ngựa chăn cừu, đi săn, trước đây, nó chinh chiến cực dẻo dai. Môn đua ngựa cũng được dân Mông Cổ ưa chuộng nhất, rồi mới đến bắn cung, đấu vật. Với người Mông Cổ, ngựa tượng trưng cho sức mạnh, sự trung thành, sức sống mãnh liệt và may mắn. Ở nông thôn, trẻ em 3 tuổi đã được cha, anh dạy cưỡi ngựa. Đến 10 tuổi, chúng đã phi ngựa như bay. Quanh phố phường Ulaanbaatar, bắt gặp nhiều tượng người cưỡi ngựa

Có rất nhiều tư thế khác nhau. Ngựa tung vó kiêu hùng phi nước đại, đầu ngẩng cao, hai vó trước như bay lên. Ngựa cong người, chúc đầu khi bị ghìm cương. Ngựa thung thung đi bước một. Tượng người cưỡi ngựa phi nước đại, tung vó lao về phía trước vẫn nhiều hơn cả, gợi nhớ hình ảnh người hùng trên lưng ngựa chiến, chinh phục khát vọng bá chủ thế giới, tung hoành khắp 2 châu lục Á - Âu một thời. Bức tượng người cưỡi ngựa lớn nhất Mông Cổ đến thời điểm này là tượng Thành Cát Tư Hãn, được hoàn thành vào năm 2008, tại khu tượng đài mang tên Thành Cát Tư Hãn, trên cùng đặt bức tượng Thành Cát Tư Hãn cưỡi trên lưng ngựa chiến bằng thép sáng loáng, cao 40m, nặng 250 tấn.

Tulpar là thuật ngữ chỉ một loài ngựa có cánh huyền thoại ở các nước Trung Á, ở Mông Cổ chúng được xem là giống ngựa Mông Cổ. Đây cũng là loài ngựa có cánh hay còn gọi là ngựa bay, xuất hiện trong nhiều truyền thuyết và thần thoại châu Á. Ngựa Tulpar trong Thần thoại Thổ Nhĩ Kỳ, Tulpar trong ngôn ngữ Thổ Nhĩ Kỳ ở khu vực Trung Á cũng có nghĩa là "ngựa có cánh". Tulpar xuất hiện trong nhiều truyền thuyết và thần thoại ở khu vực này. Một trong những truyền thuyết kể lại rằng, anh hùng dân gian người Tuvan, Oskus-ool, đã sử dụng những gì còn lại của con ngựa Tulpar yêu quý để tạo ra cây đàn violon đầu tiên. Người ta tin rằng Tulpar là sự kết hợp mang tính biểu tượng giữa ngựa và chim săn mồi, hai loài vật thường được người dân Trung Á sử dụng trong săn bắt. Tulpar đóng vai trò quan trọng trong văn hóa Trung Á. Nó là biểu tượng trên quốc huy của Kazakhstan và Mông Cổ.

Trong văn hóa có con Tiểu hồng mã, là con ngựa của Quách Tĩnh trong tiểu thuyết của Kim Dung, nó phục vụ cho Quách Tĩnh từ khi ở Mông Cổ cho đến khi Quách Tĩnh theo Tống chống Mông Cổ. Về lai lịch của con hồng mã này không biết ở hang cùng núi thẳm nào ra đây. Nó được khắc họa là một con ngựa hồng nhỏ toàn thân lông đỏ như máu và đổ mô hôi máu giống như là một con hãn huyết mã. Ngựa hay ở Mông Cổ tuy nhiều nhưng cũng ít con bằng được nhưng so với con tiểu hồng mã này. 

Nó xuất hiện ban đầu khi xông thẳng vào bầy ngựa cắn đá túi bụi, lại nhanh như chớp xông vào bầy ngựa gây náo loạn, sau đó con hồng mã ấy phi mau như gió, trong khoảnh khắc nó đã chạy xa tít, đứng cách mấy mươi trượng giậm vó hí dài, tựa hồ vô cùng đắc ý. Người ta bắn tên thì con ngựa ấy vô cùng nhanh nhẹn, đợi tên bay gần tới chợt quay ngoắt qua một bên, thân pháp cực mau. Thoáng cái chỉ thấy xa xa ánh hồng chớp lên, con ngựa hồng lại phóng như bay về phía bắc không thấy bóng dáng. 

Kim Dung còn mô tả cảnh Quách Tĩnh thuần phục ngựa hồng mã, Quách Tĩnh tay trái nắm cứng đám lông bờm trên gáy con tiểu hồng mã. Con hồng mã hoảng sợ càng phi nhanh, thân hình bị kéo đi như bay trên không nhưng ngón tay vẫn nắm chắc bờm ngựa không buông. Quách Tỉnh ngồi lên lưng ngựa phóng ngược trở lại Con tiểu hồng mã ấy lúc thì đứng thẳng giơ hai chân trước lên, lúc thì tung vó sau đá mạnh, lồng lộn như bị ma ám nhưng vẫn không hất được vật trên lưng. Con tiểu hồng mã lồng lên cắn đá vòng quanh bãi cỏ hơn một giờ mà khí thế càng lúc càng mạnh. 

Quách Tĩnh bám cứng vào lưng ngựa như bị dây buộc chặt lên đó, cứ theo lưng ngựa nhô lên hụp xuống không hề rơi xuống. Phàm là tuấn mã ắt có tính bướng, nhưng sau khi bị chế phục nhất định sẽ trung thành kính sợ chủ nhân suốt đời, nếu đông người hợp lực đối phó thì nó thà chết cũng không chịu khuất phục. Quách Tĩnh bị con tiểu hồng mã quần tới mức toàn thân ướt đẫm mồ hôi, đột nhiên đưa cánh tay phải luồn xuống cổ ngựa, hai tay ôm chặt siết chặt, con tiểu hồng mã lồng lên cắn đá nhưng giãy ra không được, cuối cùng không thở được nữa, không sao chịu nổi, đột nhiên đứng yên bất động. Con tiểu hồng mã thè lưỡi liếm mu bàn tay dáng vẻ mười phần thân thiết.




</doc>
<doc id="2433727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433727" title="Ngựa thồ">
Ngựa thồ

Ngựa thồ hay ngựa thồ hàng là tên gọi chỉ những con ngựa dùng chở hàng trên lưng (thồ), thường được một người đi trước dắt. Ngựa thồ được sử dụng để vượt qua địa hình khấp khỉu, gập gềnh mà các loại xe có bánh không thể đi được. Ngựa thồ được sử dụng từ thời kỳ đồ đá mới cho đến ngày nay và chúng vẫn là một phần quan trọng của giao thông vận tải hàng ngày trong chuyên chở hàng hóa trong suốt phần lớn ở các nước thế giới thứ ba.

Trong hàng trăm con ngựa những con ngựa thồ đã âm thầm làm lợi cho chủ, hàng hóa được vận chuyển từ nơi nầy sang nơi khác, phát triển giao thương giữa các vùng, các quốc gia, đặc biệt là ngựa thồ đã góp phần không nhỏ vào việc vận tài hàng hóa trên Con đường tơ lụa xuất phát từ Trung Hoa qua các nước Mông Cổ, Ấn Độ, Afganistan, Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp, La Mã. Ngựa thồ cũng quan trọng đối với các nước có địa hình đồi núi, nơi cơ giới chưa cho phép giao thông thuận tiện.

Một con ngựa thồ có sức khỏe có thể chở trên lưng 100kg. Giàm ngựa chở thắt bằng dây tra loại lớn hơn giàm ngựa cỡi, không dùng róc rách mà dùng hai đoạn cây gỗ dài độ tấc rưỡi, bằng ngón tay cái, gọi là róng. Nơi cổ có mang chiếc chuông nhỏ, khi ngựa đi, ngẩng lên, cúi xuống, lắc đầu phát ra tiếng leng keng leng keng. Ngựa chở dùng kiều mộc, bằng gỗ, thắng đái, hậu thu và choàng hầu (choàng từ kiều qua phía trước ức ngựa – ngựa cỡi không cần) đều đan bằng sợi mây chẻ nhỏ vót mỏng.

Trên kiều mộc còn có cái ngàm. Khi không chở hàng thì bỏ ngàm ra và lót bao bố lên đây ngồi. Ngựa thồ vẫn còn khá nhiều và thường được sử dụng để chuyên chở thuốc lá, cau dừa cho các lái buôn Trung Quốc trong nội địa Việt Nam hoặc để chở muối lên vùng cao. Không hiếm khi ta thấy trên đường nông thôn hay trên quốc lộ những đoàn dài ngựa thồ hàng chất cao đến oằn lưng, dây cương lằng nhằng và theo sau là nhiều chú ngựa non không được chăm sóc cẩn thận. 

Dụng cụ để chở hàng: chở các loại hạt ngũ cốc dùng đôi vịt (bằng sợi mây vót mỏng đan kín), có khi dùng bao bố, chở các loại quả lớn như thơm, mít dùng đôi giỏ thưa, chở thuốc lá, rễ giún… thì hai bên hai kiện. Khi chở hàng người đi sau ngựa để nhắc chúng ở những đoạn đường khó. Bảo ngựa cẩn thận hô “bướ bước”, bảo ngựa đi thật chính giữa đường hô “xanh, xanh”, bảo ngựa chú ý tránh các chướng ngại vật hai bên, qua chỗ hẻm hẹp thì hô “lách, lách”, đứng lại là “họ” (thường nói một tiếng kéo dài). 

Ở Việt Nam vào thời chống Pháp những người có ngựa chở lập thành đội gọi là “đội mã tải”, mỗi năm cả người chủ và ngựa phải thi hành bao nhiêu ngày công nghĩa vụ theo quy định để chở lương thực tại địa phương và đi dân công vận tải vào Khánh Hòa, lên Tây Nguyên. Đến nay, có những công trình xây dựng trên núi cao, ngoài máy ra thì chỉ có ngựa thồ mới có thể tiếp cận chở vật liệu, thiết bị máy móc do đó ngựa thồ không bao giờ hết việc. Thường xuyên là chở đường trầm, lúa rẫy, chuối, sắn, bắp, đậu phộng từ núi xuống; chở cá mắm, vật tư nông nghiệp, hàng nhu yếu phẩm từ xuôi lên. Từng nhóm, từng đoàn ngựa thồ phì phò, lặc lè, vô cùng hiệu quả, ít khi có sơ suất, tai nạn xảy ra.

Các giống ngựa nội ở Việt Nam nổi tiếng là có khả năng thồ hàng, đặc biệt là ở những vùng địa hình gồ ghề khúc khuỷu nơi các phương tiện cơ giới bằng bánh không đáp ứng được. Ở Việt Nam, ngựa thồ từ những giống ngựa nội là vật nuôi quen thuộc của người dân vùng cao, nhưng trong bối cảnh xe máy ngày càng rẻ, đường sá ngày càng được nâng cấp, nên ngựa ngày càng ít đi trên nhiều vùng sơn cước. Tuy nhiên, ở một số huyện của tỉnh Lào Cai như Bát Xát, Si Ma Cai, Mường Khương… những con ngựa dùng để cưỡi hoặc thồ hàng vẫn là hình ảnh rất thường gặp và hấp dẫn đối với du khách..

Ngựa Việt Nam là giống ngựa mang đặc điểm thồ là chủ yếu, một phần sử dụng để kéo ở vùng núi, trung du và đồng bằng, chúng giỏi đi lại ở mọi địa hình núi cao, nhưng có tầm vóc nhỏ, ngoại hình chưa cân đối. Chúng có thể thồ hàng chừng 40-50 kg, kéo xe 400-500 kg, kéo tối đa 700kg, sức giật khi kéo xe: 100 kg. Hiện nay có chừng 180.000 con ngựa các loại, 70% tập trung tại miền thượng và trung du Bắc Việt, dùng để kéo xe, thồ hàng và sử dụng trong quân vụ. Từ năm 1977, Việt Nam nhập nòi ngựa Cabardin của Liên Xô để lai giống với nòi ngựa cũ, vốn có vóc dáng nhỏ bé so với các loài ngựa khác trên thế giới. 
Từ trước nay, ngựa là phương tiện vận tải chính của người An Xuân, đây là giống ngựa Phú Yên nổi tiếng. Chỉ có ngựa mới thồ được hàng hóa, nông sản từ ruộng dưới thung, rẫy trên núi về nhà; hoặc băng qua những con đường lầy lội, trơn trợt, lởm chởm đá tảng, đá cuội mà xuống đồng bằng, về thị trấn Chí Thạnh để mua bán nông sản. Có thời, ở An Xuân, nhà nào cũng nuôi ngựa. Dân vùng này sống không thể thiếu ngựa được. Ngựa chính là cái chân, là cái xe của người An Xuân.

Dọc dài vùng bán sơn địa này, người dân vẫn còn nuôi, kinh doanh và sử dụng ngựa thồ thường ngày. Không tấp nập giữa thời cơ khí nhưng hàng trăm ngựa thồ vẫn lặng lẽ cùng dân quê giao dịch quen thuộc một thuở ngựa xe qua núi, qua đèo một thời trấn biên Nam Trung Bộ. Dọc dài vùng bán sơn địa này, người dân vẫn còn nuôi, kinh doanh và sử dụng ngựa thồ thường ngày. Không tấp nập giữa thời cơ khí nhưng hàng trăm ngựa thồ Dẫu có đường sá được xây dựng nhưng ngựa thồ vẫn tỏ ra đắc dụng trên những quãng đèo núi xa xôi cách trở.

Dọc dài vùng bán sơn địa Quán Cau, người dân vẫn còn nuôi, kinh doanh và sử dụng ngựa thồ thường ngày. Không tấp nập giữa thời cơ khí nhưng hàng trăm ngựa thồ vẫn lặng lẽ cùng dân quê. Dẫu có đường sá được xây dựng nhưng ngựa thồ vẫn tỏ ra đắc dụng trên những quãng đèo núi xa xôi cách trở, với khoảng 500 con, vùng An Hiệp hiện có mật độ ngựa nuôi thuộc loại nhiều nhất miền Trung. Tiện lợi, nhanh gọn, chi phí rẻ hơn vận tải xe theo đường vòng, làng ngựa thồ mới tồn tại sung túc trước phong trào sắm xe tải khắp nơi. 

Công việc của giống ngựa này là cùng chủ buổi sáng lên rẫy là phân bón, giống má, đồ ăn thức uống, rồi cả trẻ con theo trên lưng ngựa. Đoạn nào dễ đi thì người lớn cũng trên lưng ngựa, mấy đoạn dốc khó thì xuống dắt ngựa. Từ vùng này tắt lên phía tây Tuy An, Sơn Hòa đều phải dùng ngựa thồ nông sản. Tiện lợi, nhanh gọn, chi phí rẻ hơn vận tải xe theo đường vòng, làng ngựa thồ mới tồn tại sung túc trước phong trào sắm xe tải khắp nơi. 
Ở xã Vạn Lương, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa có dòng họ nhiều đời nay đã chăm bẵm những vó ngựa để chở nước tới cho miền đất hàng trăm năm thiếu nước. Số lượng đàn ngựa ngày càng tăng, có thời điểm có trang trại lên tới 30 cá thể, trước đây trong gia đình chỉ có 2–3 con ngựa để phục vụ thồ hàng, vật liệu chở nước cho gia đình. Thời gian này việc nuôi ngựa có giá trị về nhiều mặt trong cuộc sống. Xuất phát từ nhu cầu kinh tế mà dần dà số lượng ngựa ngày càng tăng. Ngựa trong trại được mua từ rất nhiều nơi như Đà Lạt, Đắk Lắk, Đà Nẵng, Sài Gòn, Bà Rịa – Vũng Tàu và trong đó nhiều nhất là Đà Lạt vì nơi đây ngựa đa dạng về chủng loại bao gồm cả ngựa lai và ngựa cỏ (ngựa Đà Lạt) và ở duyên hải miền Trung như Quảng Ngãi, Đà Nẵng. 

Chở hàng bằng ngựa tiết kiệm được nhiều chi phí. Mỗi chuyến chở hàng giá cả thấp, đường xa hàng nặng thì có thể hơn trăm ngàn đồng. Còn bình thường, khách hàng chỉ mất khoảng vài chục ngàn đồng. Cũng vì vậy mà đàn ngựa của gia đình không thiếu việc làm mặc dù người dân đã sắm nhiều động cơ hay xe máy để vận chuyển. Theo thời gian, nhiều phương tiện chuyên chở ra đời và thịnh hành, người dân không còn háo hức với việc dùng ngựa nữa. Vó ngựa cũng không còn nhộn nhịp trên đường quê như ngày nào. Tuy nhiên, xã Vạn Lương đến nay vẫn sống trong cảnh thiếu nước ngọt dùng cho sinh hoạt. Do đó, trên những tuyến đường địa phương, tiếng vó ngựa lóc cóc thồ hàng, chở nước trở thành hình ảnh thân thương và quen thuộc.



</doc>
<doc id="2433736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433736" title="Phú">
Phú

Phú (chữ Nho:賦) là một thể văn chương cổ của Việt Nam, xuất phát từ Trung Hoa. Đây là một thể văn vần có từ thời nhà Hán nhưng thể phú thông dụng nhất tại Việt Nam là loại đặt ra từ đời nhà Đường, nên còn gọi là Đường phú. Những thể khác ít dùng là:

Phú theo nghĩa đen chủ yếu là thể văn tả cảnh. Nhưng từ cái ý chính tả ngoại cảnh, một bài phú thường liên kết với nội tâm để tả tình.

Thể phú được các vua chúa Việt Nam dùng trong khoa cử. Trong kỳ thi Hương và thi Hội thì bài phú là một phần của kỳ ba (tam trường).

Bài phú có hai yếu tố chính là có vần và có đối. Một câu chia làm hai vế phải đối nhau. Chữ cuối câu, tức cuối vế thứ nhì thì gieo vần. Ví dụ như trong bài "Phú hỏng thi" của Trần Kế Xương:

Cách sắp xếp bài phú có năm đoạn, có tên là:

Đường phú có thể áp dụng một trong ba luật vần:

Số câu trong bài phú không nhất định, muốn đặt bao nhiêu cũng được. Câu đầu mỗi đoạn thường dùng câu bốn chữ, gọi là "tứ tự". Nếu xếp mấy câu bốn chữ liền nhau thì có thể gieo cùng một vần, gọi là vần "liên châu".

Sau câu "tứ tự" thì đến thân đoạn. Số chữ mỗi câu có mấy loại, căn cứ trên cách ngắt câu. 

Văn chương tiếng Việt còn lưu lại những bài phú nổi tiếng như bài "Cư trần lạc đạo phú" (居塵樂道賦) và "Đắc thú lâm tuyền thành đạo ca" (得趣林泉成道歌) của vua Trần Nhân Tông, soạn bằng chữ Nôm

Thế kỷ 19 thì còn truyền lại bài "Tụng Tây Hồ phú" của Nguyễn Huy Lượng.

Phú chữ Nho thì có bài "Ngọc tỉnh liên phú" của Mạc Đĩnh Chi và "Bạch Đằng Giang phú" của Trương Hán Siêu.

Ngoài ra văn chương Việt Nam còn dùng thể Đường phú để làm văn tế.



</doc>
<doc id="2433741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433741" title="Bộ San hô cứng">
Bộ San hô cứng

Bộ San hô cứng hay San hô đá (danh pháp khoa học: "Scleractinia") là các loài san hô có khung xương cứng. Chúng xuất hiện đầu tiên vào Kỷ Trias giữa và là hậu duệ của san hô tabulata và rugosa sống sót vào cuối kỷ Permi. Phần lớn các rạn san hô hiện đại được hình thành từ các loài scleractinia. Số loài san hô đá được dự báo là giảm do ảnh hưởng của biến đổi khí hậu.

Các họ trong bộ này gồm:



</doc>
<doc id="2433743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433743" title="Risen 2: Dark Waters">
Risen 2: Dark Waters

Risen 2: Dark Waters là trò chơi điện tử thể loại nhập vai hành động nối tiếp của trò Risen. Trò chơi phát triển bởi Piranha Bytes và Deep Silver lo việc phát hành cho hệ máy tính cá nhân, PlayStation 3 và Xbox 360. Phiên bản trên hệ máy tính các nhân đã phát hành vào ngày 24 tháng 4 năm 2012 còn phiên bản cho PlayStation 3 và Xbox 360 thì phát hành từ ngày 31 tháng 7 năm 2012.

Cốt truyện lấy bối cảnh vài năm sau khi người anh hùng vô danh khống chế, chặn đứng việc Titan lửa thoát ra khỏi nơi giam cầm và giúp hòn đảo mà anh bị dạt vào trở thành nơi trú ngụ an toàn cho con người trong tình cảnh các Titan bị giam cầm trên toàn thế giới thoát ra và bắt đầu hủy diệt thế giới cũ. Trước tình cảnh đó con người bắt đầu đi tìm thế giới mới nơi mà các Titan chưa chạm tới nhưng việc này cũng rất khó khăn do mặt biển đã bị một quái vật khổng lồ của Titan nước là Kraken thống trị đánh chìm tất cả các con tàu nào mà nó bắt gặp nhất là các tàu đang tìm cách ra khỏi thế giới cũ, ngoài ra còn rắc rối hơn nữa là các vùng biển này cũng đầy cướp biển lâm le cướp bóc. Câu truyện bắt đầu khi nhân vật chính tái ngộ lại cô bạn hải tặc cũ sau khi thuyền của cô bị Kraken đánh chìm khi đang cố đến hòn đảo nơi mà anh đang ở với thông tin về một loại vũ khí cổ xưa có thể chống lại quái vật này. Sau khi biết rằng loại vũ khí này đang nằm trong tay một thuyền trưởng cướp biển nổi tiếng. Người chơi sẽ lên đường để tìm cách lấy được loại vũ khí này trong hang ổ cướp biển bằng cách giả làm cướp biển với sự giúp đỡ của cô bạn cũ. Người hùng vô danh có thể đi đến các hòn đảo khác nhau bằng tàu để khám phá và tìm thông tin về loại vũ khí này cũng như các thành viên khác cũng sẽ gia nhập thủy thủ đoàn. Trò chơi có hai hướng chính để chọn dù không ảnh hưởng lắm đến kết thúc của trò chơi là công nghệ với những vũ khí nóng mạnh mẽ như súng hỏa mai, súng trường và súng ngắn hay phép thuật voodoo của thổ dân có thể diều khiển lý trí của đối phương trong một số tình huống nhân vật chính sẽ nhập vào người khác đề làm việc gì đó và "tự sướng" khi nói về mình qua miệng của người bị nhập cũng như có khả năng triệu hồi người chết.

Trò chơi nhận được nhiều đánh giá khác nhau sau khi phát hành. Phiên bản nối tiếp của trò chơi là đang được thực hiện và dự tính sẽ phát hành khoảng trong tháng 8 năm 2014.

Vào cuối tháng 5 năm 2007, JoWooD Productions Software AG và Pluto 13 GmbH (thương hiệu Piranha Bytes) đã công bố việc kết thúc hợp tác. Sau thỏa thuận hợp đồng ràng buộc giữa hai công ty kết thúc, JoWood giữ quyền phát hành cũng như thương hiệu dòng trò chơi Gothic vì thế Piranha Bytes đã công bố về việc phát triển một trò chơi nhập vai mới vào ngày 17 tháng 6 năm 2007 với kết quả là trò Risen và Deep Silver lo việc phân phối.

Trong khi Piranha Bytes phát triển phiên bản máy tính của trò Risen thì một công ty khác là Wizarbox chịu trách nhiệm chuyển sang hệ Xbox 360. Nhưng kết quả là nhận được nhiều phàn nàn về chất lượng của trò chơi sau khi chuyển đổi hệ máy, vì thế nhà phát hành quyết định rằng phần tiếp theo sẽ được phát triển cùng lúc trên ba nền tảng ngay từ khi bắt đầu dự án với các chuyên gia từ Piranha Bytes sẽ chuẩn bị các thành phần cần thiết cho Wizarbox và nhận việc kiểm tra khả năng hoạt động sau mỗi 30 đến 60 ngày. Tên chính thức của phần tiếp theo là "Risen 2: Dark Waters" được công bố vào ngày 19 tháng 2 năm 2011.

Vào cuối tháng 7 năm 2011, Deep Silver đã công bố là đã chọn Steamworks làm hệ thống quản lý bản quyền kỹ thuật số cho phiên bản tải về trên hệ máy tính. Người chơi có thể mua trò chơi trực tuyến qua tài khoản của mình ở Steam và cài đặt vào máy mà không bị giới hạn số lượng cũng như không cần đĩa để chơi.

Ba phiên bản mở rộng tải về cũng được thực hiện cho trò chơi là "Treasure Island", "The Pirate Clothes" và "Storm Island" thêm vào các bộ trang phục cùng vài nhiệm vụ phụ để thực hiện các chuyến phiêu lưu đến những hòn đảo mới. Phiên bản "Gold Edition" của trò chơi tích hợp cả ba phiên bản mở rộng này.

"Risen 2: Dark Waters" nhận được nhiều đánh giá khác nhau nhưng tựu chung thì ở mức trung bình. GameRankings và Metacritic đánh giá phiên bản dành cho hệ máy tính là 67,78% và 69/100, hệ Xbox 360 là 58,27% và 60/100 cùng hệ PlayStation 3 là 53,83% và 47/100.

GameSpot đã khen ngợi về nội dung nói về cướp biển, nhấn mạnh bầu không khí, sự hài hước không lập đi lập lại và những câu nói đùa cợt không dứt của trò chơi với nhận xét "Một chuyến phiêu lưu vui vẻ và hài hước qua các khu rừng ẩm ướt, các hang động tối tăm và các đền thờ hùng vĩ. Nó cũng cho phép bạn làm cho những con khỉ choảng nhau và đó là thứ mà có thể những người yêu thích trò chơi nhập vai dựa vào.". Nhưng cũng nói là hệ thống chiến đấu gây bực mình cùng các lỗi phát sinh cản trở con đường phiêu lưu của người chơi cũng như trò chơi không được tự do như phiên bản trước.

Destructoid khen ngợi về chiều sâu của trò chơi nhưng than phiền về hệ thống chiến đấu cùng độ khó với nhận xét "Đây có thể là một trò chơi tuyệt đỉnh, nơi bạn sẽ chỉ nhích từng bước với sức nặng của một trò chơi nhập vai. Và vì một số quyết định có vấn đề trong khâu thiết kế mà một số tiềm năng đã bị gạt ra ngoài.".

IGN đã đánh giá phiên bản dành cho hệ máy tính cá nhân là 6,5/10 với nhận xét là trò chơi đã cướp đi rất nhiều yếu tố làm cho trò phần trước trở nên ấn tượng.


</doc>
<doc id="2433745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433745" title="La Cán">
La Cán

La Cán (sinh vào tháng 7 năm 1935, quê ở Tề Nam tỉnh Sơn Đông), là Ủy viên thường vụ Bộ Chính trị Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, bí thư Ủy ban Chính pháp Trung ương.

La Cán tốt nghiệp kỹ sư ở Trường Viện nghiên cứu sắt và thép Bắc Kinh. La Cán Gia nhập Đảng cộng sản Trung Quốc tháng 6 năm 1960, tham gia công tác tháng 5 năm 1962.

Sau đó, ông đến Đông Đức và dành 8 năm làm sinh viên và tốt nghiệp chuyên ngành nung đúc cơ khí Học viện luyện kim Bergakademie Freiburg cũng như làm việc trong các nhà máy thép. Trở về Trung Quốc, La Cán tiếp tục làm việc trong ngành công nghiệp thép và trở thành Bí thư tỉnh ủy Hà Nam năm 1980.China ABC

La Cán phát triển mối quan hệ thân thích với Thủ tướng Lý Bằng và trở thành học trò của ông ta. Sau đó, La Cán trở thành Bộ trưởng Bộ lao động vào năm 1988.

La Cán được bổ nhiệm làm Ủy viên Hội đồng nhà nước năm 1993 (phục vụ cho đến năm 2003), và trở thành một thành viên của Bộ chính trị vào năm 1998, Tổng thư ký Quốc vụ viện, Ủy viên quốc vụ. Ở chức vụ Bộ trưởng An ninh, giữ chức vụ trưởng Phòng 610, ông ta thực hiện những "cú đánh mạnh" chống lại các cuộc biểu tình, điều mà khiến ông ta bị buộc tội cho những vụ hành quyết gia tăng, và là người chỉ đạo trực tiếp đàn áp các cuộc biểu tình như cuộc biểu tình Bộc bố câu đại bá vào năm 2004. Ông ta là người có công chính đối với Giang Trạch Dân trong cuộc đàn áp Pháp Luân Công

Vào 10 giờ sáng thứ Tư ngày 15 tháng 10 năm 2003, một hồ sơ kiện đã được đệ trình lên Toà án Quốc gia (Audiencia Nacional) tại Tây Ban Nha để tố cáo Giang Trạch Dân và trưởng "Phòng 610" La Cán về tội diệt chủng và các tội tra tấn khác.

Là thành viên lâu đời nhất của Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị, ông nghỉ hưu sau Đại hội Đảng lần thứ 17 vào mùa thu năm 2007.



</doc>
<doc id="2433748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433748" title="Truyền hình độ nét chuẩn">
Truyền hình độ nét chuẩn

Truyền hình độ nét chuẩn (SDTV - Standard-definition television) là loại kỹ thuật phát truyền hình với độ phân giải không phải là truyền hình độ nét cao (HDTV 720p, 1080i, và 1080p) hay truyền hình tăng cường nét (EDTV 480p). Các dạng tín hiệu SDTV phổ biến là 576i, với các nét phân giải 567 hỗn hợp, có nguồn gốc từ các hệ thống PAL và SECAM ở châu Âu; và 480i dựa theo Ủy ban Hệ thống Truyền hình Quốc gia Hoa Kỳ NTSC.

Ở Hoa Kỳ, SDTV kỹ thuật số phát sóng với tỉ lệ giống như các tín hiệu NTSC với màn hình rộng mà phần trung tâm bị cắt. Tuy nhiên, các nơi khác trên thế giới dùng hệ thống màu PAL hay SECAM, truyền hình độ nét chuẩn hiện nay dùng với tỉ lệ với sự chuyển giao công nghệ vào giữa những năm thập niên 1990 và 2000.




</doc>
<doc id="2433752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433752" title="Megamind">
Megamind

Megamind là bộ phim được dàn dựng bởi máy tính, phát hành ở định dạng 3D. Bộ phim được hãng phim DreamWorks Animation sản xuất và phát hành bởi công ty Paramount Pictures. Megamind có cách dẫn chuyện khá hấp dẫn và lôi cuốn ngay từ những giây phút đầu tiên. Thời ấu thơ của Megamind và Metro Man được giới thiệu với những nét đối lập nhau giữa siêu anh hùng và tội phạm tạo nên sắc thái hài hước, có phần châm biếm cho bộ phim. Những câu thoại hóm hỉnh của các nhân vật khiến khán giả bật cười liên tục trong suốt chiều dài hơn 90 phút phim. Tính cách các nhân vật chính được xây dựng rõ rệt nhưng đều toát lên vẻ hài hước, đáng yêu thu hút không chỉ trẻ em mà cả người lớn.
Megamind đưa người xem bước vào thế giới của những siêu nhân và ác nhân. Nhân vật chính của phim là Megamind - tên tội phạm thông minh nhất thế giới và cũng là kẻ thất bại nhất. Trong suốt nhiều năm liền, hắn cố gắng chinh phục thành phố Metro City nhưng đều bị siêu anh hùng khoác áo choàng Metro Man đánh bại. Trong khi Metro Man luôn được người dân thành phố tung hô và tán dương thì Megamind luôn bị mọi người căm ghét và xa lánh. Một ngày, âm mưu hoàn hảo của hắn đã hạ gục được Metro Man.

Thành phố Metro City rơi vào tay Megamind. Tuy nhiên, sau khi Metro Man ra đi thì chẳng còn ai là đối thủ của Megamind nữa. Vì lâu ngày không được chiến đấu, hắn rơi vào tâm trạng buồn bã, chán nản và quyết định tự tạo ra một siêu anh hùng mới để chống lại mình. Tuy nhiên, tên siêu nhân mới được tạo nên lại trở thành một kẻ tội phạm và đi phá hoại khắp nơi. Lúc này, ác nhân Megamind buộc phải ra tay vì thành phố Metro City xinh đẹp. Sánh vai cùng với Megamind và Metro Man là nữ phóng viên gợi cảm Roxanne Ritchi. Một cuộc phiêu lưu mới bắt đầu diễn ra.



</doc>
<doc id="2433753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433753" title="Bắc Từ Liêm">
Bắc Từ Liêm

Bắc Từ Liêm là một quận thuộc Hà Nội, nằm dọc phía bờ nam của sông Hồng. Đông giáp quận Tây Hồ,Đông Nam giáp quận Cầu Giấy, Tây giáp huyện Đan Phượng, huyện Hoài Đức, Nam giáp quận Nam Từ Liêm, Bắc giáp huyện Đông Anh.

Quận được thành lập theo Nghị quyết số 132/NQ-CP ngày 27 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ, trên cơ sở tách 9 xã: Thượng Cát, Liên Mạc, Tây Tựu, Thụy Phương, Minh Khai, Phú Diễn, Đông Ngạc, Xuân Đỉnh, Cổ Nhuế; 9,30 ha diện tích tự nhiên và 596 nhân khẩu của xã Xuân Phương; 75,48 ha diện tích tự nhiên và 10.126 nhân khẩu của thị trấn Cầu Diễn thuộc huyện Từ Liêm cũ.

Quận Bắc Từ Liêm có diện tích 4.335,34 ha (43,35 km²), dân số là 320.414 người (2013).

Quận gồm 13 phường: Cổ Nhuế 1, Cổ Nhuế 2, Đông Ngạc, Đức Thắng, Liên Mạc, Minh Khai, Phú Diễn, Phúc Diễn, Tây Tựu, Thượng Cát, Thụy Phương, Xuân Đỉnh, Xuân Tảo.

Các dự án đường sắt đô thị đi qua địa bàn quận là các tuyến số 2 (Nội Bài - Thượng Đình), tuyến số 3 (Trôi - Nhổn - Yên Sở), tuyến số 4 (Liên Hà - Bắc Thăng Long), tuyến số 7 (Mê Linh - Ngọc Hồi), tuyến số 8 (An Khánh - Dương Xá), trong đó tuyến số 3 đoạn Nhổn - Ga Hà Nội (một phần của tuyến Trôi - Nhổn - Yên Sở) hiện đang được thi công; tuyến số 2 đoạn Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo (một phần của tuyến Nội Bài - Thượng Đình) hiện đang được đầu tư xây dựng.

Quận Bắc Từ Liêm tập trung khá nhiều trường đại học và các cơ sở đào tạo lớn như:




</doc>
<doc id="2433754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2433754" title="Nam Từ Liêm">
Nam Từ Liêm

Nam Từ Liêm là một quận nằm ở phía Tây trung tâm thành phố Hà Nội, được nâng cấp thành quận trên cơ sở chia tách huyện Từ Liêm cũ. Theo quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến 2030, tầm nhìn 2050, quận Nam Từ Liêm là một trong những đô thị lõi, là trung tâm hành chính, dịch vụ, thương mại của Thủ đô Hà Nội. 

Nam Từ Liêm là quận có nhiều công trình kiến trúc hiện đại và quan trọng của thủ đô Hà Nội như Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình, tòa nhà cao nhất Việt Nam Keangnam Hanoi Landmark Tower, Bảo tàng Hà Nội, Đại lộ Thăng Long, Trung tâm đào tạo thể dục, thể thao, VĐV Cấp cao Hà Nội...

Địa giới hành chính: Phía bắc giáp quận Bắc Từ Liêm, phía tây giáp huyện Hoài Đức, phía nam giáp quận Hà Đông và phía đông giáp quận Cầu Giấy, quận Thanh Xuân.

Quận Nam Từ Liêm được thành lập theo Nghị quyết số 132/NQ-CP ngày 27 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ, trên cơ sở điều chỉnh địa giới hành chính của huyện Từ Liêm cũ, gồm 5 xã: Mễ Trì, Mỹ Đình, Trung Văn, Tây Mỗ, Đại Mỗ; toàn bộ 536,34 ha và 34.052 nhân khẩu còn lại của xã Xuân Phương; toàn bộ 137,75 ha và 23.279 nhân khẩu còn lại của thị trấn Cầu Diễn.
Quận Nam Từ Liêm có diện tích 3.227,36 ha (32,27 km²), dân số là 232.894 người (2013).

Quận gồm 10 phường: Cầu Diễn, Đại Mỗ, Mễ Trì, Mỹ Đình 1, Mỹ Đình 2, Phú Đô, Tây Mỗ, Phương Canh, Trung Văn, Xuân Phương.


Có quốc lộ 32, quốc lộ 6 và đại lộ Thăng Long chạy qua.

Các dự án đường sắt đô thị đi qua địa bàn quận là các tuyến số 2A (Cát Linh - Hà Đông), tuyến số 3 (Trôi - Nhổn - Yên Sở), tuyến số 5 (Hồ Tây - An Khánh), tuyến số 6 (Nội Bài - Ngọc Hồi), tuyến số 7 (Mê Linh - Ngọc Hồi), tuyến số 8 (An Khánh - Dương Xá) trong đó tuyến số 3 đoạn Nhổn - Ga Hà Nội (một phần của tuyến Trôi - Nhổn - Yên Sở) hiện đang được thi công; tuyến số 2A hiện đang được gấp rút hoàn thành để chạy thử nghiệm vào đầu tháng 10-2017 và chính thức vận hành vào quý I-2018.



</doc>
