<doc id="2448459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448459" title="Samsung SGH-A167">
Samsung SGH-A167

Samsung SGH-A167 là điện thoại di động phát hành bởi Samsung Electronics. A167 được phát hành bởi AT&T vào năm 2009 như điện thoại thuê bao trả trước.

CNET cho điện thoại 2,5/5 sao (hoặc tổng thể gần bằng 50% đánh giá). Chiếc điện thoại này được đánh giá cao về chất lượng âm thanh khá và giao diện trực quan, nhưng bị chỉ trích thiết kế phím điều hướng, bàn phím, và chất lượng hình ảnh kém.



</doc>
<doc id="2448465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448465" title="Vương Dần">
Vương Dần

Vương Dần (王寅) là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Hậu Thuỷ hử của tác giả Thi Nại Am. Vương Dần giữ chức thượng thư trong triều đình Phương Lạp và là một trong Ngũ hổ tướng của quân đội Phương Lạp

Vương Dần người vùng Hấp Châu (An Huy ngày nay), vốn xuất thân là thợ đá nhưng lại là người biết văn võ, có tài bày binh bố trận nên được Phương Lạp phong làm thượng thư. Hậu Thuỷ hử mô tả Vương Dần "quen sử dụng giáo sắt, cưỡi tuấn mã có biệt hiệu là "chuyển sơn phi" có thể trèo núi vượt sông như đi trên đất bằng"

Do giữ chức thượng thư nên Vương Dần không tham gia chiến đấu nhiều trận mà cùng với hoàng thúc Phương Lạp là Phương Hậu và Thị lang Cao Ngọc giữ thành Hấp Châu. Khi quân Lư Tuấn Nghĩa tiến đánh Hấp Châu, Vương Dần giả kế bỏ thành rút chạy song thực chất lại cho quân lính đào hầm sập sát cổng thành. Hai tướng Đan Đình Khuê và Ngụy Định Quốc muốn lập công đầu bèn xông vào trước, cả người lẫn ngựa đều sa xuống hầm, bị quân lính của Vương Dần giết chết.Khi thành Hấp Châu thất thủ, Vương Dần phá vây ra ngoài, gặp hai tướng Lý Vân và Thạch Dũng. Lý Vân không cưỡi ngựa khi giao chiến bị ngựa của Vương Dần dẫm chết, còn Thạch Dũng không thể địch nổi Vương Dần nên bị đâm chết.Ngay lúc đó, từ trong thành Tôn Lập, Hoàng Tín, Trâu Uyên, Trâu Nhuận xông ra vây Vương Dần lại. Tuy Vương Dần cố gắng tả xung hữu đột, địch nổi bốn tướng nhưng không may Lâm Xung lại cưỡi ngựa xông tới, Vương Dần không địch nổi 5 tướng liên thủ và cuối cùng bị giết.


</doc>
<doc id="2448471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448471" title="Phương Kiệt">
Phương Kiệt

Phương Kiệt (方杰) là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Hậu Thuỷ hử của tác giả Thi Nại Am. Phương Kiệt được biết đến với việc giết chết Tích lịch hoả Tần Minh với sự giúp sức của phó tướng Đỗ Vi.

Phương Kiệt người Hấp Châu (An Huy ngày nay), là cháu đích tôn của Phương Hậu (chú Phương Lạp), do đó cũng là cháu của Phương Lạp. Phương Kiệt sử dụng một cây phương thiên hoạ kích, sức khoẻ và võ công hơn người. 

Phương Hậu bị Lư Tuấn Nghĩa giết chết, Phương Kiệt nóng lòng báo thù cho ông của mình nên đã được Phương Lạp điều đến huyện Thanh Khê, ở đó Phương Kiệt chạm trán quân tiên phong của Tống Giang gồm Chu Đồng, Hoa Vinh, Quan Thắng, Tần Minh. Phương Kiệt giao chiến với Tần Minh khoảng 30 hiệp, Đỗ Vi nhằm Tần Minh phóng một cây phi đao. Tần Minh né được song lại để lộ sơ hở để Phương Kiệt tận dụng và bị Phương Kiệt đâm chết.
Trận chiến sau đó, Phương Kiệt phải đấu với bốn tướng Hoa Vinh, Quan Thắng, Lý Ứng và Chu Đồng. Không địch lại, Phương Kiệt định quay ngựa rút lui, không ngờ Sài Tiến đang trá hàng trong quân đội Phương Lạp chặn lại đâm trúng một mũi thương, cùng với đó Yến Thanh từ phía sau xông tới đưa một đường đao kết liễu đời Phương Kiệt.


</doc>
<doc id="2448473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448473" title="Nebraska (phim)">
Nebraska (phim)

Nebraska (Giấc Mơ Triệu Phú) là một phim điện ảnh của Mỹ được sản xuất trong năm 2013 của hãng Paramount Pictures. Phim được làm theo thể loại phim trắng đen. Phim có sự tham gia diễn xuất của Bruce Dern, Will Forte, June Squibb và Bob Odenkirk. Nó được ra mắt lần đầu vào ngày 15 tháng 11, 2013. Phim giành được 6 đề cử Oscar trong đó có nhiều đề cử quan trọng: phim hay nhất, đạo diễn xuất sắc nhất cho Alexander Payne, nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho Bruce Dern, nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho June Squibb, quay phim xuất sắc nhất và kịch bản gốc xuất sắc nhất. Bruce Dern dành giải nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại LHP Cannes 2013.

Woddy Grant(Bruce Dern) được tìm thấy đang đi bộ gần đường cao tốc tại nơi ông sống - Billings, Montana. Ông được con trai David(Forte) đưa về nhà và anh biết bố mình đang cố đi bộ đến tận Nebraska để lĩnh giải thưởng $1 triệu được in trên tờ rơi quảng cáo. Sau đó, trong lúc làm việc David nhận được điện thoại từ mẹ - Kate(June Squibb) và anh lại phải đi đón ông khi ông tiếp tục đi ý định đi bộ đến Nebraska. Cuối cùng, vì muốn đi khỏi Billings một thời gian và để đưa Woddy đến Lincoln, Nebraska cho ông biết rõ đây chỉ là trò quảng cáo chứ không phải trúng thưởng thực sự. Bộ phim chủ yếu kể về những chuyện xảy ra khi David và Woddy từ Montana đến Nebraska.


Sau khi ra mắt tại Liên hoan phim Cannes 2013, bộ phim nhận được nhiều phản hồi tích cực, đặc biệt là vai diễn của Bruce Dern. Trang Metacritic đánh giá bộ phim với 86 điểm.

"Nebraska" nhận được rất nhiều đề cử và giải thưởng kể từ khi công chiếu. Phim nằm trong danh sách "Top Ten Films of the Year" của Viện phim Mỹ. Phim dành giải toàn bộ diễn viên xuất sắc nhất, còn June Squibb dành giải nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất của hội phê bình phim Boston. Phim cũng dành 5 đề cử giải Quả cầu vàng, 6 đề của giải Tinh thần độc lập, Dern và Forte nhận giải nam diễn viên và nam diễn viên phụ xuất sắc của NBRMP. "Nebraska" nhận được 3 đề của giải Satellite Award và dành giải dàn diễn viên xuất sắc nhất. Phim cũng nhận được 2 đề của từ giải thưởng của Hội Diễn viên Điện ảnh và dành 6 đề cử Oscar, trong đó June Squibb lần đầu nhận đề cử Oscar và trở thành diễn viên lớn tuổi nhất nhận đề cử (ở tuổi 84).



</doc>
<doc id="2448483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448483" title="Joss Stone">
Joss Stone

Jocelyn Eve Stoker (sinh ngày 11 tháng 4 năm 1987), được biết đến với nghệ danh Joss Stone, là nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc và diễn viên người Anh. Stone nổi tiếng vào cuối năm 2003 khi đĩa nhạc đầu tay "The Soul Sessions" đạt chứng nhận đa Bạch kim và được đệ trình cho giải Mercury. Đĩa nhạc thứ hai, "Mind Body & Soul" (2004) giúp cô phá vỡ kỷ lục cho nữ nghệ sĩ trẻ tuổi nhất dẫn đầu UK Albums Chart và đưa đĩa đơn thành công nhất của cô tại UK Singles Chart, "You Had Me" vào top 10. Cả album lẫn đĩa đơn trên đều được đề cử tại giải Grammy lần thứ 47, trong khi chính Stone giành đề cử cho hạng mục "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất". Album thứ ba của Stone, "Introducing Joss Stone" (2007) đạt chứng nhận đĩa vàng của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ, phá vỡ kỷ lục xếp hạng tuần đầu tiên của một nữ nghệ sĩ Anh Quốc và là album xếp hạng cao nhất của cô tại Hoa Kỳ.

Hai sản phẩm tiếp theo của Stone, "Colour Me Free!" (2009) và "LP1" (2011) đều lọt vào top 10 "Billboard" 200. Với 14 triệu đĩa bán được trên khắp thế giới, Stone trở thành nghệ sĩ nhạc soul có đĩa bán chạy nhất trong thập niên 2000 và là nghệ sĩ Anh thành công nhất trong thời của mình. 3 đĩa đầu tiên của cô đã bán được 2.722.000 bản tại Hoa Kỳ, trong khi 2 đĩa đầu tiên trên 2 triệu bản tại Anh. Stone giành được 2 giải BRIT và 1 giải Grammy. "The Soul Sessions Vol. 2" (2012), một đĩa tiếp nối đĩa nhạc đầu tiên của cô cũng đạt được top 10 trên "Billboard" 200. Stone là người phụ nữ trẻ tuổi nhất xuất hiện trong danh sách người giàu có nhất Anh Quốc của "Sunday Times Rich List", với 6 triệu bảng Anh. Vào năm 2012, tổng tài sản của cô ước tính đạt 10 triệu bảng Anh, giúp cô là nhạc sĩ Anh Quốc dưới 30 tuổi giàu có nhất.



</doc>
<doc id="2448490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448490" title="Trận Cophenhagen">
Trận Cophenhagen

Trận Copenhagen () là một trận đánh giữa hạm đội Hải quân Hoàng gia Anh,dưới sự chỉ huy của Đô đốc Sir Hyde Parker, và hạm đội liên minh Đan Mạch và Na Uy,dưới sự chỉ huy của Olfert Fischer và Steen Andersen Bille, đang thả neo gần Copenhagen vào ngày 2 tháng 8 năm 1801. Kết quả hải quân Anh đã chiến thắng về mặt chiến thuật trước hải quân Đan Mạch và Na Uy. Trong trận này, Phó Đô đốc Horatio Nelson chỉ huy đội tàu Anh đánh chính. Ông nổi tiếng vì đã chống lệnh rút lui của Hyde Parker bằng cách dùng mắt mù để nhìn tín hiệu từ tàu của Parker. Tuy Parker đã cho phép Nelson được tùy ý rút lui nhưng Nelson từ chối. Quyết định tiếp tục đánh đã khiến cho hải quân Anh diệt nhiều tàu Đan Mạch và Na Uy trước khi một thỏa hiệp giữa hai phe được đưa ra. Trận Copenhagen thường được xem là trận đánh dữ dội nhất trong sự nghiệp của Nelson.


</doc>
<doc id="2448494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448494" title="Thuật toán tìm đường đi trong mê cung">
Thuật toán tìm đường đi trong mê cung

Các thuật toán tìm đường đi trong mê cung là những phương pháp được tự động hóa để giải một mê cung. Các thuật toán chọn đường ngẫu nhiên, bám theo tường, Pledge, và Trémaux được xây dựng để một đối tượng sử dụng chạy bên trong mê cung mà hoàn toàn không có biết trước về mê cung, còn các thuật toán lấp kín đường cụt và đường đi ngắn nhất được thiết kế để sử dụng khi đã biết trước toàn bộ mê cung.

Mê cung không chứa các vòng lặp được gọi là mê cung "tiêu chuẩn" hoặc "hoàn hảo", và nó tương đương với một cây trong lý thuyết đồ thị. Vì vậy, nhiều thuật toán tìm đường đi trong mê cung có liên quan chặt chẽ với lý thuyết đồ thị. Một cách trực quan, nếu ta kéo dài các đường trong mê cung ra một cách thích hợp, kết quả thu được có thể trông giống như một cây.

Đây là một phương pháp đơn giản có thể được thực hiện bởi một robot rất không thông minh hoặc thậm chí là một con chuột (còn gọi là thuật toán random mouse). Nó chỉ đơn giản là chạy theo một đường thẳng cho đến khi gặp một đường giao nhau thì đưa ra quyết định ngẫu nhiên về hướng tiếp theo để chạy. Mặc dù phương pháp này cuối cùng luôn luôn tìm ra giải pháp đúng, nhưng thuật toán này có thể cực kỳ chậm.

Thuật toán bám theo tường (wall follower) là một quy tắc nổi tiếng nhất để vượt qua mê cung, còn được gọi là quy tắc tay trái hoặc quy tắc tay phải. Nếu mê cung chỉ liên thông đơn giản nghĩa là tất cả các bức tường của nó được kết nối với nhau hoặc kết nối với đường bao quanh mê cung, thì bằng cách dò một tay lên một bức tường của mê cung thì người đi đảm bảo không bị lạc và tìm được lối ra nếu có một lối ra trên đường bao; hoặc nếu không có lối ra thì sẽ quay trở lại lối vào và sẽ đi qua tất cả các đường của mê cung ít nhất 1 lần.

Đây là một khía cạnh khác cho thấy lý do vì sao việc bám theo tường là một topo. Nếu các bức tường được kết nối, thì có thể được kéo giãn biến dạng thành một vòng lặp hoặc vòng tròn. Do đó, bức tường buộc người đi theo xung quanh một vòng tròn từ điểm đầu đến cuối.

Nếu mê cung có các tường rời nhau, đồng thời lối vào lối ra của mê cung nằm trên tường bao của mê cung, thì thuật toán bám tường vẫn có thể tìm được đường ra. Tuy nhiên, nếu điểm vào nằm bên trong mê cung và tách rời khỏi lối ra, thì bám theo tường sẽ chỉ có thể đi thành 1 vòng cục bộ và không tìm được lối ra. Đối với trường hợp này, thuật toán Pledge (được đặt theo tên của Jon Pledge ở Exeter) có thể giải quyết được vấn đề.

Giải thuật Pledge được thiết kế để vượt qua vật cản, bằng cách chọn một hướng đi bất kỳ. Khi gặp vật cản, thì chuyển sang di chuyển bám theo tường dọc theo vật cản, kết hợp với đếm góc quay. Sau khi bám tường và quay mà trở về lại đúng hướng đi ban đầu đồng thời tổng góc đã quay bằng '0' (zero) thì tức là đã vượt qua khỏi vật cản, thì không cần bám tường nữa và tiếp tục di chuyển theo hướng ban đầu đã chọn.

Chỉ thoát khỏi bám theo tường khi thỏa mãn cả hai điều kiện: "hướng hiện tại trùng với hướng ban đầu" và "tổng số góc đã quay bằng '0'". Điều này là cần thiết để giúp di chuyển vòng qua vật cản phức tạp ví dụ như vật cản hình chữ "G" như trong hình. Ở vị trí +360, robot có hướng di chuyển cùng hướng ban đầu, nếu bỏ bám tường bên phải mà tiếp tục di chuyển thẳng thì sẽ đi vào 1 vòng lặp mà không thoát ra được. Thay vào đó, nếu tiếp tục bám vào tường phải và thực hiện quay cho đến khi tổng góc quay là '0' thì sẽ thoát ra khỏi vật cản.

Thuật toán Trémaux được Charles Pierre Trémaux phát minh, sử dụng các dấu hiệu để ghi nhớ đường đi, ví dụ đánh dấu trên mặt sàn, là một phương pháp hiệu quả để tìm lối ra của một mê cung. Thuật toán có thể giải tất cả các mê cung có đường đi rõ ràng.

Một đường trong mê cung sẽ được ghi nhớ bằng cách đánh dấu bởi một trong 3 trạng thái: chưa qua, đã qua 1 lần hoặc qua 2 lần. Một đường được chọn để đi sẽ luôn được đánh dấu bằng 1 vạch dưới sàn (từ ngã giao này đến ngã giao kia). Tại điểm bắt đầu có thể chọn một hướng bất kỳ (nếu có nhiều hơn một hướng). Khi đến một ngã giao, nếu các đường rẽ đều chưa qua, thì chọn ngẫu nhiên 1 đường để đi và đánh dấu đường ấy 1 vạch. Khi gặp một ngã giao mà đường trước mặt theo hướng đi hiện tại đã có 1 dấu, và đường đang đi hiện tại chỉ mới đánh dấu 1 lần, thì quay trở lại và đánh dấu đường ấy 2 vạch. Nếu đến 1 ngã giao mà không rơi vào 2 trường hợp trên, thì chọn đường đi có ít vạch nhất, và nhớ đánh dấu đường ấy luôn. Khi đến đích, thì những con đường chỉ đánh dấu 1 vạch là đường dẫn trở về điểm xuất phát.

Nếu không có ngã ra, thì phương pháp này sẽ dẫn người đi trở về lại điểm xuất phát, và khi ấy tất cả con đường sẽ đánh dấu 2 vạch, mỗi vạch tương ứng với 1 hướng đi. Kết quả được gọi là vạch đôi 2 chiều.

Về cơ bản, thuật toán này được phát hiện từ thế kỷ 19 đã được sử dụng khoảng hàng trăm năm sau như một phương pháp tìm kiếm ưu tiên chiều sâu.

Lấp kín đường cụt ("dead-end filling") là một thuật toán để giải mê cung bằng cách lấp kín tất cả các ngã cụt, chỉ để lại một đường chính xác không bị lấp. Nó có thể được sử dụng để giải các mê cung trên giấy hoặc với một chương trình máy tính, nhưng nó không hữu dụng nếu mê cung chưa biết bởi vì phương pháp này phải biết trước toàn bộ bộ mê cung. Các bước của phương pháp lấp kín đường cụt là: 
Xem đoạn phim mô phỏng giải thuật này tại: .



</doc>
<doc id="2448497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448497" title="Phân tích hình học">
Phân tích hình học

Phân tích hình học là một nguyên lý toán học tại giao diện giữa hình học vi phân và các phương trình vi phân. Nó bao gồm cách sử dụng các phương thức hình học trong nghiên cứu phương trình vi phân riêng phần (còn gọi là phương trình vi phân riêng phần hình học), và các ứng dụng lý thuyết của các phương trình vi phân với hình học. Phân tích hình học bao gồm các vấn đề không những liên quan đến đường cong và bề mặt, hay vùng với biên cong, mà còn nghiên cứu đa tạp Riemannian trong chiều kích thước tùy ý.



</doc>
<doc id="2448509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448509" title="Nesta (ốc biển)">
Nesta (ốc biển)

Nesta là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Fissurellidae.
Các loài trong chi "Nesta" gồm có:

Các danh pháp đồng nghĩa:


</doc>
<doc id="2448522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448522" title="Amphiprion nigripes">
Amphiprion nigripes

Cá hề vây đen hay Cá hề Maldives, tên khoa học Amphiprion nigripes, là một loại cá hề sinh sống ở biển thuộc họ Pomacentridae. Loài cá này sinh sống ở Ấn Độ Dương.


</doc>
<doc id="2448524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448524" title="Stichodactylidae">
Stichodactylidae

Stichodactylidae là một họ hải quỳ bao gồm các chi "Stichodactyla" và "Heteractis". Các loài cỏ chân ngỗng biển này chỉ sinh sống ở xứ nhiệt đới và là họ cỏ chân ngỗng chủ yếu được nhiều loài cá hề chọn làm nơi trú ẩn.




</doc>
<doc id="2448546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448546" title="Luận cương tháng Tư">
Luận cương tháng Tư

Luận cương tháng Tư ("Апрельские тезисы"), tên nguyên thủy là Nhiệm vụ của giai cấp vô sản trong cuộc cách mạng hiện nay, là một văn kiện có tính cương lĩnh do V. I. Lenin soạn thảo và trình bày vào ngày 4 tháng 4 năm 1917 ở Petrograd. Bản luận cương được xuất bản trên báo Sự thật ("Pravda") số 26 ngày 7 tháng 4 năm 1917.

Lynn Walsh đánh giá Luận cương tháng tư là một trong những tuyên ngôn mang tính quyết định nhất của cuộc cách mạng Nga năm 1917.

Sau Cách mạng tháng Hai năm 1917, một tình hình chính trị chưa từng có đã diễn ra ở Nga: hai chính quyền cùng tồn tại, một là chính phủ lâm thời của giai cấp tư sản, một là Xô viết các đại biểu công nhân và binh sĩ vô sản. Cả hai chính quyền này đều đại diện cho lợi ích của các giai cấp khác nhau nên không thể cung tồn tại lâu dài. Điều đó thúc đẩy Lenin và Đảng Bolshevik phải tiến hành một cuộc cách mạng làm thay đổi tận gốc đời sống chính trị nước Nga.

Ngày 16 tháng 4 năm 1917, Lenin đã đến Petrograd trình bày trước Trung ương Đảng Bolshevik một bản báo cáo. Đó chính là bản Luận cương tháng Tư nổi tiếng.
Luận cương tháng Tư đã đề ra mục tiêu và đường lối giành chiến thắng cho cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa với khẩu hiệu "Toàn bộ chính quyền về tay các Xô viết". Tức là, bản luận cương này đã đề ra mục tiêu lật đổ chính phủ lâm thời do Alexander Kerensky đứng đầu, chuyển từ cách mạng dân chủ tư sản sang cách mạng xã hội chủ nghĩa.
Luận cương tháng Tư là một văn kiện quan trọng trong bối cảnh nước Nga cần tiến tới một cuộc cách mạng triệt để để trở thành nhà nước vô sản đầu tiên trên thế giới. Bản luận cương là một kim chỉ nam để cả đất nước rộng lớn tiến tới Cách mạng tháng Mười.


</doc>
<doc id="2448548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448548" title="HMS Afridi (F07)">
HMS Afridi (F07)

HMS "Afridi" (L07/F07) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã phục vụ trong Thế Chiến II và bị mất sớm trong cuộc xung đột, khi bị đánh chìm bởi một cuộc không kích ngoài khơi Na Uy vào tháng 5 năm 1940. Tên nó được đặt theo tên một chủng tộc Pashtun tại Pakistan và Afghanistan, và nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này.

"Afridi" được đặt hàng cho xưởng tàu Newcastle-upon-Tyne của hãng Vickers-Armstrong vào ngày 10 tháng 3 năm 1936 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 9 tháng 6 năm đó, và được hạ thủy vào ngày 8 tháng 6 năm 1937, được đỡ đầu bởi Lady Foster. Cũng được hạ thủy cùng ngày hôm đó tại cùng xưởng tàu này là con tàu chị em . "Afridi" được hoàn tất và nhập biên chế vào ngày 3 tháng 5 năm 1938 với chi phí 341.462 Bảng Anh, không tính đến vũ khí và thiết bị thông tin liên lạc do Bộ Hải quân Anh cung cấp.

Việc chạy thử máy nghiệm thu được thực hiện vào ngày 29 tháng 4 năm 1938 trong một cơn giông lớn, nhưng "Afridi" trải qua mà không gặp sự cố gì. Khi nhập biên chế, nó được phân về Chi hạm đội Khu trục 1 trực thuộc Hạm đội Địa Trung Hải vốn còn bao gồm những tàu khu trục chị em khác cùng lớp Tribal. Nó rời cảng Portland vảo ngày 27 tháng 5 để đi Malta, đến nơi vào ngày 3 tháng 6. Đến tháng 7, nó rời Malta để tuần tra ngoài khơi bờ biển Địa Trung Hải của Tây Ban Nha. Đang khi diễn ra cuộc nội chiến tại nước này, giống như các tàu chiến Anh khác ở khu vực, nó có các vạch sơn rộng màu đỏ, trắng và xanh trên tháp pháo "B" để máy bay thuộc các phe Cộng hòa và Quốc gia có thể dễ dàng nhận biết các tàu Anh trung lập.

Vào ngày 18 tháng 9 năm 1938, "Afridi" đi đến Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ cho một chuyến viếng thăm thường lệ. Sự kiện Hiệp ước Munich và việc Đức xâm chiếm Tiệp Khắc đã khiến cho phần còn lại của chuyến đi đến Hắc Hải bị hủy bỏ. Sau đó nó lên đường đi Alexandria, Ai Cập và lưu lại một thời gian ngắn trước khi lên đường gia nhập Chi hạm đội Khu trục 4 tại Malta. Vào ngày 23 tháng 2 năm 1939, nó lên đường đi Gibraltar nơi Hạm đội Nhà và Hạm đội Địa Trung Hải tập trung để tập trận phối hợp; đây là cuộc tập trung hạm đội lớn chưa từng thấy trong lịch sử với hơn 100 tàu chiến và 13 vị đô đốc, nhằm thử nghiệm và đánh giá nhiều khía cạnh của chiến tranh trên biển. "Afridi" sau đó được rút khỏi cuộc tập trận sau khi bị va chạm với chiếc trong lúc đang chuyển thư tín, và quay trở về Malta để sửa chữa. Khi việc sửa chữa hoàn tất, nó lại gia nhập Chi hạm đội Khu trục 4 và lên đường đi Alexandria để gặp gỡ hải đội. Nó trải qua hời gian còn lại trước chiến tranh thực hành và viếng thăm các cảng.

Cho dù Anh Quốc lo ngại Ý sẽ tham gia chiến tranh theo phía chống lại Anh, họ lại chứng tỏ tư thế trung lập; vì vậy các biện pháp đề phòng để hộ tống vận tải và kiểm soát phong tỏa trở nên không cần thiết. Do đó Chi hạm đội Khu trục 4 lại được lệnh quay trở lại quần đảo Anh, và từ lúc đó chi hạm đội hầu như không tồn tại vì mỗi chiếc lớp Tribal được phân công những nhiệm vụ độc lập khác nhau. "Afridi" được điều đến Bắc Hải cùng với Lực lượng Humber đặt căn cứ tại Immingham. Đến tháng 12, nó được chuyển đến Rosyth để làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Anh và Na Uy.

Vào tháng 1 năm 1940, một số khiếm khuyết bộc lộ, bao gồm rò rỉ và vấn đề về cánh turbine, buộc "Afridi" phải được sửa chữa tại một xưởng tàu thương mại ở Tây Hartlepool. Công việc sửa chữa kéo dài suốt tháng 2 và tháng 3, và nó hoạt động trở lại vào tháng 4 dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Philip Vian, làm nhiệm vụ bảo vệ và hộ tống vận tải ngoài khơi bờ biển Na Uy. Trong các hoạt động này, nó chịu đựng sự tấn công mạnh mẽ cả trên không lẫn từ mặt biển, khi tàu chị em bị đánh chìm và các tàu chiến , và bị hư hại. "Afridi" thoát được mà không bị hư hại, và nó quay về Scapa Flow để tiếp nhiên liệu và tiếp đạn dược. Nó tiếp tục tuần tra tại vùng biển Na Uy, thỉnh thoảng phải chịu đựng các cuộc không kích đang khi bảo vệ các đơn vị của hạm đội hay hộ tống các đoàn tàu chở quân.

Vào ngày 1 tháng 5 năm 1940, "Afridi" được bố trí cùng các đơn vị khác của hạm đội ngoài khơi vũng biển Namsen, chờ đợi để triệt thoái 5.400 người trong số 12.000 binh lính Anh và Pháp tại miền Trung Na Uy sau những nỗ lực thất bại của phe Đồng Minh nhằm chiếm Trondheim. Sang ngày 2 tháng 5 tại Namsos, nó đón lên tàu binh lính thuộc Trung đoàn Hoàng gia Lincolnshire để chuyển họ sang chiếc tàu tuần dương phụ trợ Pháp "El Kantara", và vào những giờ đầu tiên của ngày 3 tháng 5 đã đón lên tàu binh lính Tiểu đoàn Hallamshire thuộc Trung đoàn York và Lancaster. Nó chờ đợi một đội hậu vệ 36 người đi đến Namsos; một số xe vận tải và xe chở đạn dược bị bỏ lại trên bến cảng, và nó là chiếc tàu cuối cùng rời cảng. Sau khi gia nhập một đoàn tàu hướng đến Shetland, các tàu chở quân và tàu hộ tống chịu đựng một loạt các cuộc không kích. Lúc 10 giờ 00, chiếc tàu khu trục Pháp "Bison" thuộc lớp "Guépard" bị đánh trúng trực tiếp vào cầu tàu, khiến hầm đạn phía trước nổ tung và bắt đầu chìm phần mũi. "Afridi", và tiến đến để trợ giúp đồng thời đánh trả hai đợt không kích khác trong lúc đang cứu vớt những người sống sót.

"Imperial" và "Grenade" rời đi để bắt kịp đoàn tàu vận tải, và "Afridi" cũng tiếp nối vào giữa ngày sau đi đánh đắm "Bison" bằng hải pháo. Khi nó gia nhập trở lại đoàn tàu, một cuộc không kích khác của máy bay bổ nhào lại nổ ra. "Afridi" bị các máy bay Junkers Ju 87 tấn công từ cả hai bên mạn, khiến cho việc cơ động lẩn tránh kém hiệu quả. Nó bị đánh trúng hai quả bom, một quả xuyên qua phòng vô tuyến và phát nổ bên dưới cạnh phòng nồi hơi số 1, quả thứ hai trúng vào mạn trái ngay trước cầu tàu và gây một đám cháy lớn ở cuối phòng ăn sàn dưới. "Imperial" áp sát phía mạn trái và tiếp cận phía mạn phải để cứu vớt những người sống sót, bao gồm Đại tá Philip Vian. Lúc 14 giờ 45 phút, "Afridi" lật úp và chìm với mũi chìm trước ở tọa độ , vào đúng ngày kỷ niệm năm thứ hai đưa vào hoạt động. 53 thành viên thủy thủ đoàn đã bị mất cùng với con tàu, trong đó có một sĩ quan; ngoài ra số tổn thất còn có 13 binh sĩ, những người thương vong duy nhất trong số lực lượng 12.000 binh lính triệt thoái khỏi Andalsnes và Namsos; cùng 35 trong số 69 thủy thủ Pháp mà nó cứu vớt từ "Bison".




</doc>
<doc id="2448549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448549" title="HMS Afridi">
HMS Afridi

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Afridi", theo tên một chủng tộc Pashtun tại Pakistan và Afghanistan:



</doc>
<doc id="2448559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448559" title="Công chúa Märtha Louise của Na Uy">
Công chúa Märtha Louise của Na Uy

Công chúa Märtha Louise của Na Uy (sinh ngày 22 tháng 9 năm 1971) là con gái cả và duy nhất của vua Harald V và Hoàng hậu Sonja. Bà xếp thứ tư trong dòng kế vị ngai vàng của Na Uy, sau em trai bà là Thái tử Haakon của Na Uy, và hai người cháu con của em bà.

Công chúa Märtha Louise sinh ngày 22 tháng 9 năm 1971, tại Oslo, là con gái đầu lòng của Thái tử Harald và Công nương Sonja. Khi sinh, bà không được trở thành người thừa kế số 1 ngôi quân chủ Na Uy, bởi vì cho đến năm 1990, chỉ có nam giới mới có thể thừa kế ngai vàng Na Uy (luật Salic). Bà được rửa tội một vài tháng sau khi sinh. Cha mẹ đỡ đầu của bà là Vua Olav V của Na Uy, công chúa Margaretha của Thụy Điển, Bá tước Flemming của Rosenborg, công chúa Ragnhild của Na Uy, Dagny Haraldsen, Haakon Haraldsen, Nils Jørgen Astrup và ILMI Riddervold.

Sau sự ra đời của hai đứa con của em trai bà, Ingrid Alexandra và Sverre Magnus, công chúa Märtha Louise đã rớt xuống vị trí thứ tư trong dòng kế vị. Công chúa cũng có mặt trong danh sách kế vị ngai vàng của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland cùng 16 quốc gia thuộc khối Thịnh vượng chung, vì bà là cháu gái của vua Edward VII của Anh.

Ngày 24 tháng 5 năm 2002, Công chúa Märtha Louise kết hôn ở Trondheim với nhà văn người Na Uy Ari Behn (sinh năm 1972 với tên Ari Mikael Bjørshol; sau đó, ông lấy tên của bà ngoại). Họ có với nhau ba cô con gái. Họ đã sống ở Islington, London kể từ tháng 9 năm 2012 khi họ rời khỏi Lommedalen, Bærum, Na Uy.

Con cái: 

Năm 2002, Nhà vua (với sự đồng ý của Công chúa) đã xoá bỏ tước hiệu "Her Royal Highness" của bà và thay vào đó bằng tước hiệu "Her Highness". Tuy nhiên, tước hiệu này không được dùng ở Na Uy.




</doc>
<doc id="2448563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448563" title="Epiactis prolifera">
Epiactis prolifera

Epiactis prolifera là một loài động vật không xương sống thuộc họ Actiniidae sinh sống ở đại dương. Loài này được tìm thấy ở phía đông Thái Bình Dương và được cho là độc đáo trong số các động vật do tất cả các cá thể đều bắt đầu cuộc sống với giới tính con cái nhưng sau một thời gian chúng lại phát triển tinh hoàn để trở thành lưỡng tính


</doc>
<doc id="2448574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448574" title="Epiactis">
Epiactis

Epiactis là một chi động vật thuộc họ Actiniidae. Tổng cộng có 19 loài được công nhận.


</doc>
<doc id="2448576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448576" title="Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2016">
Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2016

Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2016 được tài trợ bởi Suzuki và chính thức được gọi tên là AFF Suzuki Cup 2016, sẽ là giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ 11 được tổ chức vào ngày 19 tháng 11 – ngày 17 tháng 12 năm 2016 tại Myanmar và Philippines. Đây là lần đầu tiên giải vô địch bóng đá Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á được tổ chức ở hai quốc gia này. Đây cũng là giải đấu cuối cùng có 8 đội tham dự (kể từ AFF Cup 2018 sẽ có 10 đội tham dự).

Đương kim vô địch bảo vệ thành công ngôi vô địch sau khi vượt qua với tổng tỉ số 3–2 sau hai lượt trận chung kết và trở thành đội tuyển thành công nhất với 5 lần đăng quang.

Kỳ họp thứ 11 của Hội đồng Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) đã diễn ra tại Naypyidaw vào ngày 21 tháng 12 năm 2013 xác nhận Myanmar và Philippines là đồng chủ nhà của giải đấu này.

Philippines đã rút lui, không đăng cai vòng bảng Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á vào tháng 2 năm 2016 do sân vận động Tưởng niệm Rizal không đảm bảo điều kiên thi đấu. Tuy nhiên đến ngày 12 tháng 3 năm 2016 tại cuộc họp của Hội đồng Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) ở Đà Nẵng đã xác nhận Philippines vẫn giữ được quyền đăng cai vòng bảng.

Vòng loại dành cho các đội tuyển yếu của Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á được tổ chức tại Campuchia.

Hiệp hội bóng đá Indonesia chính thức được FIFA dỡ bỏ lệnh cấm thi đấu từ ngày 5 tháng 8 năm 2016, đồng nghĩa với việc đội tuyển nước này được phép tham dự AFF Cup 2016. Lệnh cấm được thông qua tại Đại hội FIFA lần thứ 66.

Lễ bốc thăm cho Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2016 diễn ra vào ngày 2 tháng 8 năm 2016, trong đó Indonesia được đặt ở nhóm 4 vì các đội tuyển quốc gia nước này bị cấm thi đấu gần đây.

Thứ hạng ở từng bảng được quyết định như sau:
Trường hợp 3 tiêu chí trên bằng nhau, thứ hạng sẽ được quyết định như sau:












Bóng thi đấu chính thức của AFF Cup 2016 được sử dụng bởi Mitre Delta Fluo Hyperseam.



</doc>
<doc id="2448591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448591" title="Khoa tâm thần">
Khoa tâm thần

Khoa tâm thần là một khoa trong y khoa chuyên về nghiên cứu, chẩn đoán, điều trị và phòng ngừa các rối loạn tâm thần, trong đó gồm các bất thường mang tính cảm xúc, hành vi, nhận thức và tri giác.

Đánh giá chữa trị tâm thần thường bắt đầu bằng việc kiểm tra hiện trạng tâm thần và tập hợp bệnh sử. Các xét nghiệm tâm lý và kiểm tra sức khỏe có thể cũng được thực hiện, bao gồm một số trường hợp phải sử dụng các công nghệ hình ảnh thần kinh và sinh lý thần kinh. Rối loạn thần kinh được chẩn đoán theo các tiêu chuẩn trong những cẩm nang chẩn đoán như "Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders" (DSM), xuất bản bởi Hiệp hội các bác sĩ tâm thần Hoa Kỳ và "International Classification of Diseases" (ICD), được biên soạn và sử dụng bởi Tổ chức Y tế Thế giới.

Điều trị tâm thần đòi hỏi phải sử dụng nhiều phương thức, bao gồm sử dụng thuốc thần kinh, tâm lý trị liệu và nhiều kỹ thuật khác như kích thích từ trường xuyên sọ. Việc điều trị có thể áp dụng với những bệnh nhân nội trú lẫn bệnh nhân ngoại trú, tùy thuộc vào mức độ hư hại chức năng và các vấn đề liên quan đến rối loạn khác. Các nghiên cứu và điều trị liên quan đến tâm thần thường được thực hiện trong mối quan hệ liên ngành, sử dụng nhiều nguồn của các phân ngành và các cách tiếp cách lý thuyết đa dạng.


</doc>
<doc id="2448593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448593" title="Ohara Megumi">
Ohara Megumi

, sinh ngày 16 tháng 4 năm 1975 tại Tokyo, Nhật Bản, là một nữ seiyū (diễn viên lồng tiếng). Cô có nhóm máu 0 và có sở thích là nấu ăn và nghe nhạc.

Vào tháng 4 năm 2005, cô tham gia lồng tiếng nhân vật Nobita trong loạt phim hoạt hình dài cùng tên.




</doc>
<doc id="2448608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448608" title="Nguyễn Văn Cừ, Quy Nhơn">
Nguyễn Văn Cừ, Quy Nhơn

Phường Nguyễn Văn Cừ có phía Đông giáp biển Đông, Tây giáp phường Quang Trung, Nam giáp phường Ghềnh Ráng, Bắc giáp phường Ngô Mây.

Tổng diện tích 1,43 km

Dân số tương đối đông, có 3.341 hộ dân với 12.651 nhân khẩu [null (tính đến hết quý I, 2017)].

Phân chia thành 9 khu vực dân cư, 56 tổ dân phố. Đây là phường trung tâm kinh tế - chính trị, văn hóa – xã hội, quốc phòng – an ninh và là đầu mối giao thông quan trọng của thành phố Quy Nhơn nói riêng và của tỉnh Bình Định nói chung. Địa hình phường bằng phẳng, có bờ biển dài gần 1km, nhà cửa dân cư bố trí tập trung với nhiều dãy nhà cao tầng khang trang được nối liền ngang dọc bởi nhiều đường lớn, tạo thế liên hoàn giữa các khu vực.


</doc>
<doc id="2448610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448610" title="Hiệp định Marrakesh">
Hiệp định Marrakesh

Hiệp định Marrakesh hay Tuyên ngôn Marrakesh, là một hiệp định được ký kết ở Marrakesh, Maroc, vào ngày 15 tháng 4 năm 1994, về việc sửa đổi Hiệp định chung về Thuế quan và Thương mại và lập Tổ chức Thương mại Thế giới. Hiệp định chính thức có hiệu lực từ 1 tháng 1 năm 1995.

Hiệp định này được phát triển từ Hiệp định chung về Thuế quan và Thương mại ("General Agreement on Tariffs and Trade"- "GATT"), được bổ sung bởi một vài hiệp định trong các vấn đề khác như Hiệp định Chung về Thương mại và Dịch vụ, Hiệp định về việc Áp dụng các biện pháp vệ sinh và Kiểm dịch thực vật, Hiệp định về Các khía cạnh thương mại của Quyền sở hữu trí tuệ và Hiệp định về Hàng rào kỹ thuật trong thương mại. Hiệp định Marrakesh ngoài ra còn tạo ra một phương thức mới, hiệu quả hơn, và có tính pháp lý trong việc giải quyết tranh chấp. Những hiệp định khác nhau trong hiệp định Marrakesh tạo thành một thể thống nhất, không có bất kỳ tổ chức nào có quyền chỉ đồng ý với một phần hiệp định.



</doc>
<doc id="2448612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448612" title="Metapolis">
Metapolis

Metapolis là tổ hợp khu dân cư cao ốc ở Hwaseong, Hàn Quốc Với mặt bằng được giải phóng vào tháng 7 năm 2006 bởi POSCO E&C và công trình được hoàn thành vào tháng 7 năm 2010. Hai tòa nhà cao nhất (#101 và #104) có độ cao lần lượt là 249m và 247m và 66 tầng, khiến nó trở thành khu dân cư cao ốc cao thứ ba ở Hàn Quốc và trung tâm của Thành phố mới Dongtan. Hai tòa nhà thấp hơn là 60 (#102) và 55 (#103) tầng, cao lần lượt là 224m và 203m.



</doc>
<doc id="2448614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448614" title="Dongtan, Hwaseong">
Dongtan, Hwaseong

Thành phố mới Dongtan là kế hoạch xây dựng các công trình trên đất nền 9,036,055m² của Hwaseong, Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="2448624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448624" title="Nokia Lumia 625">
Nokia Lumia 625

Nokia Lumia 625 là điện thoại Nokia Lumia màn hình lớn với 4.7-inch IPS LCD WVGA (480x800) và hỗ trợ 4G, chạy Windows Phone. Nó được ra mắt ngày 23 tháng 7 năm 2013. Nó có thể nạp lên phần mềm cập nhật cuối cùng cho Windows Phone 8, tên là GDR3, còn được biết đến như bản cập nhật 'Black' của Nokia (trừ một số tính năng). Nó có những chức năng từ Nokia Lumia 1520, Lumia 1020 và Lumia 925. Giá niêm yết là €220 hoặc £200 ở châu Âu. $300–$350 CAD Nó sẽ được phát hành ở Trung Quốc, châu Âu, châu Á, Ấn Độ, Trung Đông, châu Phi và châu Mỹ La Tinh, bắt đầu vào tháng 9.

Nó hiện có sẵn trên Telus Mobility của Canada, và sớm ở Rogers Mobility.

Tính năng:

Nó có mật độ điểm ảnh thấp nhất trong một số điện thoại thông minh gần đây, nó sử dụng Windows Phone 8 độ phân giải chuẩn (800×480) nhưng sử dụng màn hình lớn. Vì vậy màn hình sẽ không hiển thị sắc nét.

RAM 512 MB RAM mặc dù không thể chạy một số trò chơi cao cấp và có thể hỗ trợ đủ đa nhiệm cho người dùng.



</doc>
<doc id="2448629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448629" title="Sky Electronics">
Sky Electronics

Sky Electronics là nhà sản xuất điện thoại di động trụ sở tại Seoul, Hàn Quốc. Là nhóm gia đình của Pantech Curitel.




</doc>
<doc id="2448663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448663" title="Chùa Dầu">
Chùa Dầu

Chùa Dầu là một ngôi chùa cổ, nằm ở xóm Chùa, xã Khánh Hòa, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Chùa được xây dựng từ thời Vua Lý Thái Tông trị vì nhưng mang đậm dấu ấn phong cách kiến trúc chùa thời Trần. Chùa quay theo hướng nam, tọa lạc trên khu đất rộng khoảng 5000 mét vuông, đã được nhà nước công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia.

Dưới thời nhà Lý, đạo phật phát triển rực rỡ. Kinh đô Hoa Lư (Ninh Bình) vốn là quê ngoại của Vua Lý Thái Tông, tại đây Hoàng thái hậu Lê Thị Phất Ngân mẹ Vua đã cho phục dựng và tu tạo nhiều ngôi, trong đó có chùa Duyên Ninh, chùa Am Tiên và chùa Dầu.

Chùa có tên chữ 靈衙寺 / 灵衙寺 / Linh Nha tự. Đôi câu đối trên tam quan cho biết vai trò của chùa Dầu qua hai triều đại Lý, Trần:

Phiên âm:
Tạm dịch:

Thời Trần, Phật giáo phát triển mạnh. Vua đã đi tu. Vua Trần Thái Tông tu hành ở hành cung Vũ Lâm (thôn Văn Lâm, xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư tỉnh Ninh Bình). Kế đó đến vua Trần Thánh Tông lấy tư cách một vị thiên tử mà đi tu làm Hòa thượng. Các hoàng hậu cũng đi tu làm ni cô, các vương công đi tu làm tăng chúng. Vì vậy, khi ở hành cung Vũ Lâm, vua Trần tiếp tục cho xây dựng mở rộng chùa Dầu để cho hoàng tử Ngự Câu Vương và công chúa Huyền Tư đến tu hành, cho nên hoàng tử và công chúa mới được thờ ở chùa.

Từ hướng Tây Nam đi vào là 3 cửa chính, qua sân gạch là tới tiền đường 7 gian cao to, vì, kèo. Các bức mè chạm khắc long, ly, quy, phượng (tứ linh). Chỉ có gian giữa rộng lắp cánh cửa, còn 4 gian hai bên xây tường, 2 gian cuối hai đầu hồi có cửa nhỏ. Trong tiền đường đặt 2 tượng Hộ pháp cao to ngồi trên con sấu (cao đến hơn 3 mét) trông rất đồ sộ và tượng Đức Ông (bên phải), Đức Thánh Hiền (bên trái). Nối với tiền đường là trung đường.

Trung đường là gian nhà dọc, gian đầu để trống, tường bên phải gắn 3 bia đá, tường bên trái gắn 2 bia đá, ghi công đức những người tiến cúng xây dựng chùa. Hai gian lui vào trong đều có 2 cửa võng sơn son thếp vàng và xây các bệ thờ từ trên cao xuống thấp đặt các tượng Phật.

Qua trung đường là tới hậu cung 3 gian, gian giữa rộng, hai gian hai bên hẹp hơn. Điều độc đáo ở hậu cung là gian giữa có một bệ đán hoa sen thời Trần hình chữ nhật, dài hơn 3 mét, rộng 1,5 mét, cao 1 mét. Đây là một bệ đá độc đáo, đường diềm là những cánh hoa sen to, chạm khắc theo kiểu lồi lõm, ở 3 mặt có những đường triện và hoa văn mền mại. Trên bệ đá đặt ba pho tượng Tam Thế. Hồi tường bên phải có thờ tượng Vương mẫu đời Trần, hồi tường bên trái có thờ tượng Vương phụ đời Trần.

Cứ 3 năm một lần chùa Dầu lại mở hội rước kiệu vào các ngày 29/2, 30/2, 1/3 âm lịch.

Hàng năm, tại lễ hội đền Thái Vi (thuộc khu du lịch Tam Cốc - Bích Động) diễn từ ngày 14 đến ngày 16/3 âm lịch để tưởng nhớ công lao của các vị vua Trần đã về đây lập hành cung Vũ Lâm làm hậu cứ trong kháng chiến chống Nguyên Mông thì người dân Khánh Hòa cũng rước kiệu đến đó để tham dự hội.

Hội đền Thái Vi là hội làng tổng. Bởi vì các làng này đều thờ các vua Trần và các vị tướng nhà Trần. Ngay từ chiều ngày 14/3, dân làng Văn Lâm đã lễ mở của đền, rước bát hương thánh ra đình Các nơi tương truyền xưa kia đây là nơi các quan vào trình báo trước khi vào hành cung Vũ Lâm, tế cáo yết các vua Trần ở đây. Sáng ngày 15/3, các làng của tổng Vũ Lâm xưa đều rước kiệu thánh của làng mình về đình Các để tế. Đầu tiên làng Khê Đầu (thượng, hạ) làng anh cả rước kiệu thánh qua các làng: Xuân Áng, Khả Lương, Hành Cung, Hạ Trạo, Tuân Cáo đến làng nào kiệu làng ấy lại nối tiếp vào. Cả chùa Dầu (Khánh Hòa, Yên Khánh) thờ hoàng tử Ngự Câu Vương và công chúa Huyền Trân nhà Trần cũng rước về đây.


</doc>
<doc id="2448667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448667" title="Danh sách các ca sĩ hát chính">
Danh sách các ca sĩ hát chính

Đây là một Danh sách các ca sĩ hát chính. Danh sách này bao gồm các ca sĩ đáng chú ý có tình trạng là ca sĩ chính và / hoặc giọng hát của một nhóm nhạc được thành lập rõ ràng hoặc nhóm nhạc riêng của chính mình. Danh sách này không bao gồm những người thường xuyên chia sẻ nhiệm vụ giọng ca chính với các thành viên khác của một nhóm nhạc nhất định (ví dụ như John Lennon của The Beatles) hoặc người là gương mặt hay người phát ngôn của nhóm (ví dụ như Pete Wentz của Fall Out Boy).






















</doc>
<doc id="2448670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448670" title="CF Rapa Nui">
CF Rapa Nui

CF Rapa Nui là một câu lạc bộ bóng đá tại Chile, đại diện cho lãnh thổ của Đảo Phục Sinh. Sân vận động nhà của họ được đóng tại Estadio de Hanga Roa, có sức chứa vào khoảng 2.500 người.

Đội chơi hai trận không chính thức với một đội bóng đến từ quần đảo Juan Fernández vào năm 1996 và năm 2000, trước khi chơi trận đấu chính thức đầu tiên của họ vào ngày 05 tháng 8 năm 2009, ở vòng đầu tiên của Cúp bóng đá Chile 2009; CF Rapa Nui thua 4-0 trước Colo-Colo.

Đối với các trận đấu của họ với Colo-Colo, đội bóng được dẫn dắt bởi cựu huấn luyện viên đội tuyển Chile Miguel Angel Gamboa, người đã dành nhiều tuần để rèn luyện các kỹ năng của các cầu thủ địa phương, cũng như dạy họ những việc cơ bản của bắn súng và định vị.


</doc>
<doc id="2448672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448672" title="Mori Shigefumi">
Mori Shigefumi

Shigefumi Mori (森重文, Mori Shigefumi ?, sinh ngày 23 tháng 02 năm 1951) là một nhà toán học Nhật Bản, nổi tiếng với công việc của mình trong hình học đại số, đặc biệt là liên quan đến việc phân loại ba nếp gấp.

Ông khái quát phương pháp cổ điển để phân loại các bề mặt đại số để phân loại các đại số ba nếp gấp. Phương pháp cổ điển sử dụng các khái niệm về mô hình tối thiểu của bề mặt đại số. Ông thấy rằng các khái niệm về mô hình tối thiểu có thể được áp dụng cho ba nếp gấp cũng như nếu chúng ta cho phép một số dị thường trên chúng.

Mở rộng các kết quả Mori tới các chiều cao hơn ba được gọi là chương trình Mori và vào năm 2006, là một lĩnh vực cực kỳ tích cực của hình học đại số.

Ông đã được trao huy chương Fields năm 1990 tại Đại hội Quốc tế Các nhà toán học.

Ông được giáo sư thỉnh giảng tại đại học Harvard trong 1977-1980, viện nghiên cứu cao cấp Princeton giai đoạn 1981-1982, đại học Columbia các năm 1985-1987 và đại học Utah trong thời gian trong thời gian 1987-1989 và một lần nữa trong thời gian 1991-1992. Ông là một giáo sư tại đại học Kyoto từ năm 1990.



</doc>
<doc id="2448673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448673" title="Quadrula metanevra">
Quadrula metanevra

Quadrula metanevra là một loài trai nước ngọt, thân mềm hai mảnh vỏ trong họ Unionidae.

"Quadrula metanevra" được tìm thấy tại Đông nam Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2448722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448722" title="Parma F.C.">
Parma F.C.

Parma Football Club (tên cũ Parma Associazione Calcio), thường được gọi dưới tên Parma, là một câu lạc bộ bóng đá nghiệp dư của Ý toạ lạc ở thành phố Parma, vùng Emilia-Romagna. Câu lạc bộ được thành lập vào tháng 12 năm 1913, sân nhà là sân vận động Ennio Tardini có sức chứa 27,906 chỗ ngồi, được đưa vào sử dụng từ năm 1923.

Mặc dù chưa từng lần vô địch Serie A, Parma đã giành 3 Coppa Italia, 1 Siêu cúp nước Ý, 2 cúp UEFA, 1 Siêu cúp châu Âu và 1 Cúp C2. Cả tám danh hiệu trên đều được thu thập trong khoảng thời gian từ 1992 đến 2002, giai đoạn mà Parma được xếp vào một trong "7 chị em" của Serie A (nhóm 7 câu lạc bộ tại Serie A cùng cạnh tranh quyết liệt Scudetto trong giai đoạn mà Serie A vẫn đang là giải đấu số 1 thế giới ), và dành vị trí cao nhất ở Serie A trong lịch sử câu lạc bộ khi về nhì ở mùa giải 1996-1997. Xét những danh hiệu ở đấu trường châu Âu, Parma là câu lạc bộ giàu thành tích thứ 4 nước Ý, sau 3 ông lớn Milan, Juventus và Inter Milan.

Năm 2015, do những khó khăn tài chính, CLB đã chính thức phá sản và giải thể.


</doc>
<doc id="2448733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448733" title="VTV Cup 2014">
VTV Cup 2014

Giải bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup 2014 là giải đấu lần thứ 11 với sự phối hợp tổ chức của Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam và Đài truyền hình Việt Nam. Giải đấu được tổ chức tại Nhà thi đấu Thể dục thể thao tỉnh Bắc Ninh.

Các đội tham dự giải lần này bao gồm:



</doc>
<doc id="2448734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448734" title="Tower Palace One">
Tower Palace One

Tower Palace One là một khu chung cư phức hợp hoàn thành vào năm 2002 ở Seoul, Hàn Quốc. Nó gồm 3 tòa nhà: Tower A, Tower B và Tower C. Cao nhất trong ba tòa nhà là Tower B cao , Towers A và C cao .



</doc>
<doc id="2448735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448735" title="Trò chơi ghép hình">
Trò chơi ghép hình

Trò chơi ghép hình là một trong những trò chơi quen thuộc nhất ngày nay. Nó cũng là một trong những trò chơi hiện đại có lịch sử dài nhất.
Trò chơi ghép hình được ra đời, thật ngạc nhiên, không từ nhu cầu giải trí của con người. Nó được phát minh vào năm 1762 bởi một giáo viên người Anh có tên là John Spilsbury. Ông phát minh ra nó để dạy môn địa lý cho những người học trò của mình. Để có được điều đó, Spilsbury đã dùng keo dán dán các bản đồ lên tấm gỗ cứng rồi cưa thành từng quốc gia riêng rẽ.

Trò chơi ghép hình vẫn chỉ là một phương pháp giảng dạy cho đến khi những nhà sản xuất quyết định di chuyển vào thị trường dành cho người lớn vào năm 1907. Đến năm 1908, phong trào chơi ghép hình bắt đầu phát triển ở phía đông nước Mỹ. Thời kỳ phát triển nhất của trò chơi này bắt đầu từ năm 1920 và đạt đỉnh điểm vào năm 1933. Nguyên nhân của việc trò chơi ghép hình đạt đến đỉnh điểm vào năm 1933 lại thật bất ngờ. Năm 1933, thế giới nói chung và nước Mỹ nói riêng chứng kiến cuộc đại suy thoái kinh tế 1929-1933. Lúc này nhiều người rơi vào tình cảnh thất nghiệp, phải ở nhà mà không biết là gì. Để giết thời gian, họ đã chơi trò xếp hình và cảm thấy có một sự thú vị với trò chơi này.

Cũng vào thời điểm, trò chơi ghép hình bắt đầu một vai trò mới: quảng cáo. Đầu tiên một công ty về bàn chải đánh răng đã kích thích việc mua hàng bằng việc tặng một bộ ghép hình nếu một khách hàng nào đó mua bàn chải do họ sản xuất. Và nó trở thành trào lưu làm ăn trong các năm tiếp theo. Điều này giúp cho ghép hình vẫn tồn tại đến bây giờ. 

Trò chơi ghép hình vẫn được nhiều người ưa chuộng, đặc biệt là trẻ em. Sở dĩ nó vẫn được yêu thích như vậy, dù công nghệ hiện đại đem cho chúng ta nhiều trò chơi khác, bởi vì nó kích thích trí thông minh và sự tưởng tượng cho đứa trẻ.
Hiện nay, vẫn còn những nơi bán bộ ghép hình gồm các miếng ghép tách rời. Tuy nhiên, cùng với sự phát triển của thời đại, trò chơi ghép hình đã được số hóa và trở thành một trò chơi được ưa chuộng trên máy tính.
Thật tự hào, Việt Nam chúng ta có bức tranh ghép lớn nhất thế giới được ghi vào sách Guinness vào ngày 25 tháng 9 năm 2011. Bức tranh này là Bản đồ tư duy Việt Nam, được lên ý tưởng trong vòng 11 tháng bởi Câu lạc bộ Kỹ năng Tư duy (CYM Group), đứng đầu là Thạc sĩ Đỗ Kiên Trung, giảng viên Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh. Bản đồ tư duy Việt Nam có diện tích phần ghép tay là 345 mét vuông, được ghép từ 551.232 mảnh ghép nhỏ, mỗi mảnh ghép có kích thước 2,5*2,5 cm, vượt qua kỷ lục trước đó của Singapore được lập vào năm 2002 với bức ghép 213.323 mảnh ghép. Bản đồ tư duy Việt Nam có tổng diện tích là 660 mét vuông, vượt qua kỷ lục mà Trung Quốc thiết lập vào năm 2010 (600 mét vuông). Đây là một niềm tự hào cho người Việt Nam chúng ta.


</doc>
<doc id="2448737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448737" title="Trung tâm tài chính Gangnam">
Trung tâm tài chính Gangnam

Trung tâm tài chính Gangnam, trước đây gọi là Star Tower hoặc I-Tower, là tòa nhà cao ốc cao ở Seoul, Hàn Quốc.

Nó được xây dựng vào khoảng 1995-2001. Nó là tòa nhà cao thứ 33 ở Hàn Quốc và thứ 9 hoặc 10 (nguồn khác nhau) ở Seoul.

Nó có 45 tầng, và 8 tầng dưới lòng đất.



</doc>
<doc id="2448738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448738" title="Trò chơi ô chữ">
Trò chơi ô chữ

Trò chơi ô chữ là một trong những trò chơi phổ biến hiện nay.
Trò chơi ô chữ ra đời từ ý tưởng của một người khá bình thường, Arthur Wynne, một phóng viên. Vào ngày 21 tháng 12 năm 1913, một trò chơi ô chữ có hình thoi xuất hiện trong tờ báo The New York World. Dần dần, nó trở nên phổ biến cho đến bây giờ. 
Trò chơi ô chữ có tác dụng giúp chúng ta ôn luyện kiến thức.



</doc>
<doc id="2448743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448743" title="Trade Tower">
Trade Tower

Tháp thương mại ở quận Gangnam, Seoul, là một trong những tòa nhà cao nhất Hàn Quốc. Tòa tháp thương mại cao 54 tầng được xây dựng vào năm 1988 và cao 748 feet (228 m). Nó giống như hai tòa tháp phản chiếu hình ảnh lẫn nhau. Nó là một phần của COEX complex. Tầng thứ 52 là nhà hàng.

Giây thứ 30 trong video âm nhạc Gangnam Style, có thể nhìn thấy tòa nhà ở phía sau trong khi PSY thực hiện động tác nhảy ngựa trên nóc tòa nhà ASEM Tower. Nó có thể một lần nữa từ phút thứ 1:28 trong video.


</doc>
<doc id="2448746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448746" title="ASEM Tower">
ASEM Tower

ASEM Tower là cao ốc văn phòng năm ở Samsung-dong, quận Gangnam, Seoul. Nó được xây dựng cho Hội nghị Á-Âu lần 3 (ASEM 3) vào năm 2000.

836m phần đi bộ dọc theo đại lộ Yeongdong từ lối ra số 5 của Ga Samseong trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 2, ngoài ra Convention & Exhibition Center và ASEM Tower được thiết kế như một khu vực không khói thuốc của Chính quyền thành phố Seoul.

Giây thứ 31 trong video âm nhạc "Gangnam Style", tòa tháp là địa điểm nơi mà PSY thực hiện động tác nhảy ngựa.


</doc>
<doc id="2448747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448747" title="LG Gangnam Tower">
LG Gangnam Tower

LG Gangnam Tower (Hangul: GS타워), còn gọi là LG Kangnam Building, là tòa nhà cao tầng hiện đại 38-tầng (173 meters) nằm ở Gangnam-gu, Seoul, Hàn Quốc.

Là một phần của trụ sở tập đoàn LG Corp, một tập đoàn lớn của Hàn Quốc, tòa nhà được hoàn thành vào năm 1997 và là một khu phức hợp gồm một hội trường nghệ thuật, trình diễn phim nghệ thuật, phòng triển lãm của công ty, văn phòng, cửa hàng, nhà hàng, CLB thể thao và bãi xe.


</doc>
<doc id="2448748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448748" title="Giải vô địch Bóng chuyền Câu lạc bộ nữ châu Á 2014">
Giải vô địch Bóng chuyền Câu lạc bộ nữ châu Á 2014

Giải vô địch Bóng chuyền Câu lạc bộ nữ châu Á 2014 là Giải vô địch Bóng chuyền Câu lạc bộ AVC lần thứ 15. Giải đấu được tổ chức tại Nakhon Pathom, Thái Lan.

Các đội hạt giống được sắp xếp dựa trên thứ hạng cuối cùng của họ tại Giải vô địch Bóng chuyền Câu lạc bộ nữ châu Á 2013.
"* Thu hồi"




</doc>
<doc id="2448750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448750" title="Ari Behn">
Ari Behn

Ari Behn Mikael (né Bjørshol, sinh 30 tháng 09 năm 1972) là một nhà văn người Na Uy và là chồng của Công chúa Märtha Louise của Na Uy, phò mã của vua Harald V của Na Uy. Ông đã viết ba cuốn tiểu thuyết, hai tập truyện ngắn và một cuốn sách về đám cưới của mình. Tuyển tập truyện ngắn năm 1999 của ông Trist som faen ("Buồn như là địa ngục") đã bán trong khoảng 100.000 bản và nhận được nhiều đánh giá tốt. cuốn sách của ông đã được dịch sang tiếng Thụy Điển, tiếng Đan Mạch, tiếng Đức, tiếng Hungary, tiếng Iceland và cũng như tiếng Pháp. Vào mùa xuân năm 2011, Ari Behn xuất hiện lần đầu như là một nhà viết kịch.

Behn được sinh ra tại Århus, thành phố lớn thứ hai của Đan Mạch. Ông là con trai cả của Olav Bjørshol (sinh năm 1952) và Marianne Rafaela Solberg (sinh năm 1953). Cả hai cha mẹ của ông là giáo viên đã từng làm việc tại trường Waldorf tại Moss, cha của ông có một trình độ giáo dục tốt, trong khi mẹ của ông đã được đào tạo như một giáo viên. Cha mẹ ông kết hôn vào năm 1973 nhưng ly dị sau chín năm, tuy nhiên, năm 2007, cha mẹ của Ari Behn đã kết hôn một lần nữa.

Ari Bjørshol học tại trường Waldorf tại Moss và được rửa tội tại Cộng đồng Kitô. Ông có bằng cử nhân lịch sử và tôn giáo tại Đại học Oslo.

Behn đạt được một số thành công trong nghề văn chương Na Uy với bộ tác phẩm đầu tiên của truyện ngắn có tựa đề Trist som faen ("Buồn như là địa ngục"), đã nhận được nhiều đánh giá tốt và đã bán được hơn 100.000 bản. Sau đó ông xuất bản hai cuốn tiểu thuyết nữa, tuy nhiên, các ý kiến ​​dành cho những tác phẩm này không được tích cực.

Behn kết hôn với Công Martha Louise vào ngày 24 tháng 05 năm 2002. Họ có ba con gái: 



</doc>
<doc id="2448762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448762" title="Seo Kang-joon">
Seo Kang-joon

Seo Kang Joon (Hangul:서강준) tên thật là Lee Seung Hwan (이승환) sinh ngày 12 tháng 10 năm 1993, là nam diễn viên người Hàn Quốc. Vai diễn đầu tiên của anh trong bộ phim tình cảm hài hước Hàn Quốc năm 2014 là Cunning Single Lady.

Anh là một phần của 5urprise (), một nhóm có 5 thành viên ra mắt bởi công ty tài năng Fantagio vào năm 2013 được đầu tư vào diễn xuất, âm nhạc, quảng cáo và chương trình thực tế.



</doc>
<doc id="2448770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448770" title="Đam mỹ">
Đam mỹ

Đam mỹ (tiếng Trung: 耽美, bính âm: dān měi) là thể loại tiểu thuyết lãng mạn khai thác chủ đề đồng tính luyến ái nam, thường có xuất xứ từ Trung Quốc, lấy bối cảnh Trung Quốc và hòa trộn nhiều yếu tố văn hóa Trung Quốc. Tương tự như yaoi và Shōnen-ai, thể loại này hướng tới độc giả nữ. Theo những người theo đuổi dòng tiểu thuyết này thì đam có nghĩa là đam mê, mỹ có nghĩa là đẹp, và Đam mỹ nghĩa là "Đam mê cái đẹp." Từ này bắt nguồn từ tiếng Nhật たんび (Tanbi) – mang ý nghĩa "duy mĩ, lãng mạn".

Khi du nhập vào Đài Loan dòng tiểu thuyết này được gọi là Boy's Love.

Ngày nay, tại Nhật Bản June mới là tên gọi cho thể loại tiểu thuyểt này 

Cùng với sự xuất hiện và bùng nổ của văn học mạng nói chung, tiểu thuyết đam mỹ được đăng vô số kể trên mạng internet Trung Quốc, trong đó có tới hàng ngàn tác phẩm được dịch sang tiếng Việt bao gồm nhiều thể loại con khác nhau như cổ trang, hiện đại, tương lai...

Hầu hết độc giả của dòng tiểu thuyết này là cô gái hoặc phụ nữ trẻ, ngoài ra còn có các chàng trai, họ được gọi với cái tên là hủ nữ và hủ nam. Và họ thường tự nhận là người dị tính hoặc song tính.

Nhân vật chính trong Đam mỹ là nam, trong một vài trường hợp hiếm hoi câu chuyện sẽ được kể dưới góc nhìn của nhân vật nữ.

Hai tuyến nhân vật chính trong Đam mỹ được chia ra là Công (top) và Thụ (bottom). Trong tiếng Trung, công có nghĩa là cho đi, thụ mang nghĩa nhận lấy.

Thường đa số các độc giả nữ thích đọc tiểu thuyết dưới góc nhìn của nhân vật thụ hơn, khi đó tiểu thuyết đó sẽ được gọi là chủ thụ, trong trường hợp câu chuyện được kể dưới góc nhìn của nhân vật công nó sẽ được gọi là truyện chủ công.

Thông thường, công thường mang nhiều nét nam tính hơn thụ và thường là người chủ động trong mối quan hệ.

Ngoài ra còn có "hỗ công/thụ", vừa đóng vai trò là công và thụ trong mối quan hệ.

Quan hệ Công Thụ không chỉ để miêu tả riêng việc giường chiếu cá nhân mà còn thể hiện chung trong toàn bộ mối quan hệ giữa hai nhân vật nam nam. Nói ngắn gọn thì Công là chàng trai chủ động quan tâm, với đức tính bảo vệ, chở che, chăm sóc; còn Thụ là chàng trai đón nhận sự quan tâm, thường giàu cảm xúc, đa sầu đa cảm và cần nhiều thương yêu.

Một số thể loại Công Thụ nhất định đi chung với nhau thành cặp theo bản chất. Vì những danh xưng này hầu hết được viết bằng từ Hán Việt, hiếm có từ nào được viết bằng từ thuần Việt, mặc dù có từ tương ứng, cho nên chúng gây khá nhiều khó khăn có người mới tiếp cận dòng tiểu thuyết này.

“Cường” ở đây không chỉ đơn giản là mạnh mẽ về ngoại hình, nó còn hàm ý Công hay Thụ mạnh về tài chính, về đầu óc, về độ ngang ngược cố chấp cứng đầu. Nếu chỉ có một bên "cường" thì bên kia phải chịu thiệt xuống nước, còn hai bên mà "cường" hết thì thế nào cũng sứt đầu mẻ trán mới nên cơm nên cháo.

Nhân vật thuộc thể loại này đều có sự nghiệp, có đầu óc, có tài năng, không ai chịu thua ai. Ngoài ra còn cần có ý chí kiên cường, có thể anh nghèo anh không địa vị không sự nghiệp, anh bị bầm dập tơi tả nhưng ý chí anh vẫn bất khuất, vẫn vươn lên vẫn đấu tranh thì cũng liệt vô hàng "cường".

Đây là bộ đôi với Cường thụ và Cường công, tạo thành 2 tuyến nhân vật phổ biến nhất trong các tiểu thuyết Đam Mỹ.

"Nhược" có nghĩa là yếu, yếu về thể chất hay tinh thần, thường thấy nhất là cam chịu. Mà yếu thì dẫn tới việc bị “đối phương” áp bức bóc lột.

Trong thể loại "nhược" này thì thường gặp ở Thụ, còn Công thì rất ít. Nếu Công mà nhược thì bị Thụ áp ngược mất. Nhược công thường chỉ "giả bộ nhược" vì tính cách thuộc dạng quá hiền lành, chứ không rơi vào hàng nhu nhược, đi cặp với anh này thì Thụ phải thuộc dạng Hồ ly thụ.

Còn Thụ thuộc hàng “nhược” thì te tua lắm, thường xuyên bị Công áp chế. Nói đi đông thì không dám chạy tây, nói ăn thì ăn, nói “ngủ” thì... "ngủ". Nhưng mấy em này thường rất được cưng chiều, không thì tới cuối cũng được cưng chiều. Yếu để cho người ta bảo vệ!

"Nữ vương" ở đây không phải làm vua hay làm hậu mà cái chính là được Công cưng như "bề trên" ấy. Mấy em này phải đi kèm anh Ôn nhu công mới chiều chuộng nổi. Đã được mệnh danh là “nữ vương” thì tính tình mấy em khỏi phải bàn, nắm quyền sinh sát trong tay, miệng lưỡi chua như giấm, mở miệng là chọc người điên, yêu sách cũng nhiều. Nhưng không phải Thụ độc ác đâu nha, chỉ là kiêu ngạo kèm khó chiều thôi.

Ngoài ra, không cái khái niệm Nữ vương công.

Công hay Thụ làm vua, làm vua chân chính, trong bối cảnh đam mỹ cổ trang.

Tên gọi khác là Bá đạo công hay bá đạo thụ.

Kiểu người cương ngạnh, phải làm theo ý của mình, buộc đối phương tuân theo mệnh lệnh.

Công loại này thường có hơi hướng gia trưởng trong khi mấy Thụ nếu làm quá có thể lên hàng "nữ vương".

Thụ lớn tuổi, không phải chỉ lớn tuổi hơn Công mà nhân vật Thụ nằm ở độ tuổi có thể được gọi là “chú”, trên 30 - 40 tuổi. Mấy anh này thường bị mấy thằng Công miệng còn hôi sữa ăn.

Ít thấy cách gọi Đại thúc công vì điều này không có gì đặc biệt cả, cứ gọi yêu là "công ca ca" hay "lão công".

Niên hạ công là một cặp với Đại thúc thụ.

Đơn giản, Công nhỏ tuổi hơn Thụ. Thường là nhỏ hơn nhiều nhiều mới liệt vô loại Niên hạ công này.

Tương tự, ít khi gọi là Niên hạ thụ.

Cách gọi hiếm gặp để chỉ Công lớn tuổi hơn Thụ, điều này chả có gì đặc biệt cả.

Anh Công đẹp trai, quyến rũ làm em Thụ nhìn thấy là chảy nước miếng. Loại Công này thì hầu như mười truyện thì hết chín là anh công "mỹ". (Đóng vai con đực thì luôn luôn phải đẹp để câu con mái, dù con mái có xấu vô cùng tận!)

Mỹ thụ thì khỏi nói rồi, em đẹp em quyến rũ, em kêu ong gọi bướm thì em bị theo đuổi. Em không đủ bản lĩnh để diệt mấy cái đuôi thì em phải kiếm một anh Công đại đại cường thì mới yên thân, không thì hết 99% em sẽ rơi vô kết cục Đa công.

Còn gọi đầy đủ là thể loại nhân vật Nhất công đa thụ hay Nhất thụ đa công. Đây chính là bộ đôi cùng với Mỹ thụ và Mỹ công tạo nên những câu chuyện yêu đương thiên trường địa cửu, đậm mùi drama.

Đa công: Một Thụ nhiều Công.

Đa thụ: Một Công nhiều Thụ.

Đa công thì không cần biết em Thụ quý giá có ưu điểm gì, chỉ cần mấy anh Công ảnh chấm là mấy ảnh áp nhau đè. Còn Đa thụ thì một anh Công phải thật đa tài, đa tình, tuấn suất, quyến rũ mới có thể thuyết phục nhiều em Thụ chịu theo mình.

Từ này thường dùng cho Công hơn Thụ. Để chỉ mấy anh Công yêu chiều em Thụ hết cỡ, cúc cung tận tụy, chung thủy tuyệt đối, gần xem như chủ nhân.

Gặp anh Công hay anh Thụ kiểu này thì khoái nhất. Thông minh, lanh lợi, biết cách mưu tính, luôn có cách ứng phó trong mọi tình huống.

Mấy anh sẽ không để cho đối phương thua thiệt, hay lỗ vốn. Khuyết điểm là tính cách ăn miếng là trả miếng, tinh ranh, bụng dạ khó lường.

Phúc hắc công mà hơi xấu xa trong "chuyện ấy" một tí sẽ dễ dàng trở thành Dụ công.

Dụ thụ có thể không cần quá đẹp nhưng thường rất khéo léo và còn rất thông minh. Gặp em Thụ kiểu này thì mấy anh Công có mà vô tình, lạnh băng tới đâu cũng bị mấy em đầu mày cuối mắt câu đi mất, có tức giận tới muốn giết người thì em ra tay ngọt ngào tí xíu là mấy anh cũng xiêu.

Mấy anh đẹp nhưng gian manh xảo quyệt, nhân gian nghĩ về hồ ly thế nào thì mấy anh nó cũng thế.

Không cần giải thích nhiều. Đây chính là đẳng cấp cao nhất mà Dụ công và Dụ thụ đạt được, tức là đã thành tinh.

"Ôn nhu" nói một cách khác là hiền lành dễ bị bắt nạt. Rất biết cách chăm sóc chia sẻ tâm sự với đối phương nhưng cũng dễ bị leo lên đầu lên cổ. Nhưng “nạn nhân” cam tâm tình nguyện, rất cam tâm tình nguyện chứ không phải vì ngu quá mà chịu thiệt thòi.

Điển hình là nhân vật Công có quyền, có sắc, có tiền, có học nhưng rất kiên nhẫn theo đuổi Thụ, dịu dàng quan tâm, chăm sóc tận tình, bảo bọc không chừa khe hở, không hề để em bị uất ức hay bị ai bắt nạt. (Một trong những thể loại Công hiếm nhất trên đời, chắc chắn luôn!)

Ôn nhu thụ thì rất thường gặp trong Đam mỹ vì các em Thụ có xu hướng tình cảm và hiền lành hơn.

“Sủng” có nghĩa là yêu thương cưng chiều hết mực. Gặp cụm từ công sủng thụ, thụ sủng công, từ đó biết anh nào sủng anh nào.

Trong truyện, nhân vật Công thường là hoàng đế, vương gia, võ tướng, hoặc cự phú địch quốc có quyền lực hơn người. Công nhường Thụ không vì sợ Thụ mà vì thương Thụ, yêu Thụ. Vậy nên đi kèm với Sủng thụ công thường là các bạn tiểu Thụ hoa dung như nguyệt, thân thể mong manh. Cần phải nâng như nâng trứng hứng như hứng hoa.

Còn Sủng công thụ thì khá hiếm gặp, không phải vì em Thụ không "sủng ái" anh Công mà do mức độ "sủng ái" ít hoành tráng hơn.

Lạnh như núi băng. Còn có cách gọi theo sát nghĩa là Lạnh lùng công và lạnh lùng thụ.

Mấy anh này hay mang một khuôn mặt không hề có biểu cảm, mắt đi không liếc ngang liếc dọc, người đẹp cũng không làm anh động tâm. Nhưng hễ chấm ai rồi thì yêu thương chăm sóc tận tình.

Biển hiện giống thể loại Băng sơn công hay băng sơn thụ nhưng thật sự thì ngoài mặt thì tỏ vẻ lạnh lùng, cường ngạnh nhưng bên trong là tuýp người ôn nhu, có phần ngại ngùng, xấu hổ. Có thể hiểu đơn giản là “Ngoài lạnh trong nóng”.

Dùng để chỉ Công hay Thụ không có nhan sắc.

Tuy vậy anh xấu mặt thì anh cũng có những điểm mạnh để bù lại. Ví dụ như có tài hay tính tình tốt hấp dẫn được đối phương. Mấy anh này thường câu được mấy anh Công hay Thụ thuộc dạng đẹp trai đào hoa đem về cột lại, thậm chí đối phương còn đổi tính trở nên chung thủy vô cùng. Trong mắt tình nhân hóa Tây Thi mà.

Mấy anh này thì không có từ ngữ nào để chửi cho hết. Đây chính là bản mặt của hắn: Độc ác, gian manh, xảo quyệt, thủ đoạn, lừa dối... Bao nhiêu tính xấu có đủ. Đi cặp với Tra công thì chỉ có Thánh mẫu thụ, Tiện thụ mới yêu nổi mấy anh này. Bởi vì dù có bị đối xử tệ bạc, bị lợi dụng bị lừa dối thì vẫn cứ yêu như thường.

Chỉ có thể nói: “Tốt gì mà tốt thế”. “Ngốc gì mà ngốc thế”. Tình yêu mà Thánh mẫu thụ dành cho đối phương là vô hạn và không mảy may suy nghĩ điều gì khác.

"Tiện" trong đê tiện. Đây là dạng Thụ khá cao tay, làm mọi cách để đạt được mục đích nhưng không ai có thể ghét được hành vi của em dù biết rõ là xấu xa.

Tiện thụ cặp chung với Tra công sẽ trở thành bộ đôi nguy hiểm khôn lường.

Đây chính là loại nhân vật làm nên sự thiên biến vạn hóa của Đam mỹ. "Ngụy" có nghĩa là giả bộ, giả vờ.

Ngụy thụ ý chỉ Công  vẻ ngoài, hành động, tính cách tỏ ra giống Thụ nhưng khi làm "chuyện ấy" lại leo lên trên làm ở thế chủ động. Ngược lại, Ngụy công ý chỉ Thụ vẻ ngoài, hành động, tính cách tỏ ra giống Công ấy vậy lại nằm dưới.

Nói rõ, Ngụy thụ dùng để nói đến anh Công đang "giả bộ hiền" và Ngụy công dùng để nói đến anh Thụ đang "giả bộ gồng".

Hai anh tính cách máu lửa, thay nhau ở trên, kiểu này thường thấy ở một cặp cường cường. Hai bên đều ngang sức ngang tài.

Hỗ thụ không tồn tại vì đã là Thụ thì không có hỗ trợ hay phiên gì.

"Dương quang" có nghĩa là ánh sáng của mặt trời.

Mấy anh này luôn tỏa ra hào quang hấp dẫn, thuộc loại tính tình phóng khoáng, thân thiện, hòa đồng dễ kết bạn, luôn lạc quan yêu đời. Lắm khi làm đối phương ghen vì cái tính này (nhiều bạn bè quá mà, thế nào chẳng bị chia sẻ).

Ngược với mấy anh “ánh mặt trời”, mấy anh dạng này luôn ru rú trong nhà, ít giao tiếp. Có yêu cũng chỉ biết mỗi đối phương.

Nhân vật có tính cách phóng khoáng, hoạt bát. Nhưng không đến mức tỏa ánh mặt trời rực rỡ như "dương quang".

Biệt nữu có khá nhiều nghĩa, như là khó chịu, kỳ cục, khó tính rồi còn cả rắc rối, rầy rà trong quan hệ giữa hai người. Ở đây cụ thể là Công hay Thụ tâm khẩu bất nhất, tức là nghĩ một đằng miệng nói một nẻo, thích che giấu ý nghĩ thật sự trong nội tâm bằng thái độ, hành động đi ngược với điều mình nghĩ.

Anh này mắc bệnh của con gái: “Con gái nói có là không, con gái nói không là có đó. Con gái nói một là hai, con gái nói hai là một.” Muốn theo đuổi mấy người kiểu này thì vô cùng mệt vì phải vận dụng hết chất xám, hết công lực để mà đoán ý của đối phương.

Kiểu người mà xúc cảm không biểu hiện nhiều trên mặt, phần lớn thời gian khuôn mặt đều khá cứng và ít biểu tình, ít tươi cười nói chuyện.

Kiểu người dễ xù lông, dễ phát cáu  khi bị đối phương chọc.

Kiểu người có lối suy nghĩ hoặc hành động không bình thường, kiểu như thích làm gì thì làm, kiểu như có chút chạm mạch.

Công thuộc hệ SM, thường hay sử dụng đạo cụ để hành hạ đối phương (Thụ) cả tình thần lẫn thể xác.

Sự tồn tại của Quỷ súc thụ là một câu hỏi mà nhân loại chưa có lời đáp...!

Công hay Thụ xem đối phương như một món đồ chơi.

Ngoạn cụ thụ hay đi cặp với Quỷ súc công.

Công hay Thụ bị tàn tật.

Các thể loại Công Thụ được gọi tên theo đặc điểm, tính cách cá nhân. Ví dụ: Lưu manh công/thụ và Tốt bụng công/thụ, Bình phàm công/thụ và Si tình công/thụ, Ngu ngơ công/thụ và Thông minh công/thụ... 

Đam mỹ có rất nhiều bối cảnh. Tác giả thường lựa chọn bối cảnh sao cho các nhân vật bộc lộ tốt nhất tính cách cá nhân cũng như hợp lý về mạch truyện.

Bối cảnh đam mỹ phổ biến nhất bao gồm đủ thể loại nội dung trong xã hội hiện đại bình thường. Xã hội bình thường có cái gì thì truyện sẽ có cái đó. Từ công ty, giám đốc, ăn xin, trai gọi, công nhân, sinh viên, bar, vũ trường hay đám hắc bang (xã hội đen, băng đảng)...

Cung đình, giang hồ, hay một xã hội tưởng tượng nào đó mà các nhân vật ăn mặc như người thời xưa.

Bối cảnh ở tương lai.

Thể loại viết theo văn phong phương Tây, hoàn cảnh, tên nhân vật Âu hóa.

Nhân vật trong truyện có xuất thân danh giá, quyền quý, gia đình giàu có.

Bối cảnh trường học. Khung hình thường được nhắc tới nhất là ký túc xá.

Tiên giới, quỷ giới, ma giới hay thế giới động vật điển hình là hồ ly tinh. Các loại yêu thành tinh, đạo sĩ, phép thuật. Nói chung liên quan tới thế giới tưởng tượng không có thật của con người chúng ta.

Nhân vật chạy vào trong game, trở thành nhân vật của game, sống cuộc sống của xã hội trong game.

Đam mỹ mang tính sáng tạo về nội dung. Các tiểu thuyết đam mỹ không bị giới hạn về tính hình tượng hay mạch cảm xúc.

Một số câu chuyện mang hàm ý phê phán thực tế xã hội còn kì thị, chèn ép, nhìn nhận không thiện cảm về những người đồng tính nam. Đây cũng là nguyên nhân chính tạo nên diễn biến bi kịch và áp lực mà các nhân vật trong đam mỹ đều phải đối mặt.

Trong khi một số tác phẩm khác hướng đến mong ước một tương lai tốt đẹp hơn, ca ngợi tình yêu bình đẳng, thể hiện lòng ngưỡng mộ trước sự vươn lên trong cuộc sống, khẳng định giá trị nhân văn của tình cảm giữa người với người.

HE = Happy ending: kết thúc viên mãn, cả hai đến được với nhau, yêu nhau răng long đầu bạc.

BE = Bad ending: kết thúc buồn, có sự chia cách về không gian, thời gian hay giữa sự sống và cái chết.

Bao gồm các thể loại cụ thể như Xuyên qua, hay Xuyên việt, Xuyên việt giá không.

Nhân vật vì lý do nào đó như: gặp tai nạn, té cầu thang, lọt hố, nhảy núi, nổ ga, bị giết, hay bệnh chết, bị người của thế giới khác bắt đi. Linh hồn, có khi cả hồn lẫn xác đều xuyên qua không gian thời gian tới quá khứ hoặc tới một không gian song song khác. Tới thế giới khác rồi thì nhập hồn vào một thân xác đã chết khác hoặc đầu thai vào đứa trẻ mới được sinh ra trở thành một đứa trẻ quá kỳ cục, con nít không giống con nít.

Xuyên qua thì có “Phản xuyên qua” Nghĩa là quá trình cũng y như xuyên qua nhưng là từ quá khứ chạy tới hiện đại.

Đặc biệt xuyên qua cũng có trường hợp bị đổi giới tính. Nghĩa là nữ biến thành nam, cũng có trường hợp nam biến thành nữ nhưng do ở đây đam mỹ là thể loại tình yêu nam nam nên sau một thời gian sẽ gặp sự cố nào đó biến trở lại thành nam.

Đi tới một thế giới có thật đã từng tồn tại trong quá khứ. Ví dụ đời Tống, đời Hán, thời Tần Thuỷ Hoàng...

Đi tới thế giới cổ trang do tác giả tưởng tượng.

Gần giống xuyên không nhưng sống lại ở cùng thế giới, thời đại mà thân xác cũ đã sống, gặp lại người quen người yêu cũ nối lại tình xưa hoặc nhờ trọng sinh mới có được người yêu. Cũng có khi không sống lại vào thân thể một người khác mà là vào chính mình lúc còn trẻ, hay lúc còn nhỏ. Vẫn còn nhớ mọi chuyện lúc trước.

Thể loại lấy đi rất nhiều nước mắt của đọc giả. Hai nhân vật chính đau khổ cùng cực mới đến với nhau được. Không thì một bên chịu đau khổ, tương tư, thất tình, bị hiểu lầm, bị bỏ rơi, sau một hồi lâm ly bi đát mới được kết thúc viên mãn.

Truyện có nội dung ngọt ngào, vui vẻ từ đầu đến cuối.

Hai nhân vật chính trong truyện quen biết nhau từ nhỏ, cùng nhau lớn lên.

Nhân vật chính trong truyện thường có xung đột, gặp mặt hay tranh cãi nhưng trong lòng ngầm quan tâm đối phương.

Tu thành tiên, thường lấy nghìn năm làm đơn vị. Phân làm nhân gian giới, tu chân giới, tiên giới, thần giới là chính.

“Manh manh” có nghĩa mờ mịt, mê muội, mê hoặc, ngu muội không biết gì. Hiểu một cách đơn giản là nhân vật trong truyện có tính cách đơn thuần có phần ngu ngơ, dễ bị dụ dỗ.

Truyện có nội dung lồng ghép cả hai nhân tố là : nhân tố bi kịch và nhân tố hài kịch, nội dung biểu hiện mâu thuẫn phức tạp và sự xung đột giữa nhân tố bi và nhân tố hài, nhưng cuối cùng có thể đi đến một sự giải quyết mâu thuẫn ở một mức độ nhất định.

Vừa gặp đã yêu, từ giây phút đầu tiên nhìn thấy nhau tưởng như gặp được nửa kia của mình.

Tiếng Anh: Love at first sight!

Ban đầu gặp nhau như những người dưng nhưng về sau có cơ hội gặp gỡ, kết giao bạn bè rồi dần nhận ra tình cảm dành cho đối phương.

Hai nhân vật chính phải trải qua thời gian tiếp xúc lâu dài mới nảy sinh tình yêu, chung thủy với đối phương 1 cách sâu sắc.

Truyện có xây dựng yếu tố giết người, mưu sát, gây ra án mạng vì nhiều lý do như Công tranh giành Thụ, Thụ tranh giành Công, hiểu lầm, tranh chấp, đố kị, ghen tuông... nhưng được che đậy, bưng bít, thoát tội. Người gây ra tội ác có thể là Công Thụ hoặc cả hai.

Ở thể loại này có những đọc giả sẽ không chấp nhận được vì chuẩn mực đạo đức hay một giới hạn nào đó trong mỗi người. Dù chỉ là truyện nhưng đôi khi vẫn khó thích diễn biến Công Thụ là hung thủ gây ra tội ác. Thể loại tội ác văn luôn có xảy ra án mạng, giết người, mưu sát... tuy nhiên hoàn toàn khác với thể loại giang hồ tranh chấp ẩu đả trong cổ trang hay hắc bang chém giết lẫn nhau trong bối cảnh hiện đại.

Thể văn mà nhiều người yêu một người và được chấp nhận, xem là bình thường. Điều này đi ngược lại với chuẩn mực của lòng chung thủy.

3P thì có ba người (một thụ hai công hoặc hai thụ một công), 4P thì có bốn người (một thụ ba công, ba thụ một công).

Tên gọi khác là Nam nam sinh tử. Nghĩa là đàn ông mà có thể sinh được con. Còn sinh bằng cách nào thì tùy tác giả.
Nếu bối cảnh hiện đại thì có người song tính (người trời sinh có đủ hai bộ phận sinh dục của nam lẫn nữ nhưng bề ngoài thì là nam. Có thể thụ tinh sinh con bình thường). Cũng có thể do tiến bộ khoa học phẫu thuật, cấy ghép tử cung để mang thai.

Bối cảnh cổ trang lại càng đa dạng hơn: Nhờ phép thuật, nhờ uống linh dược, nhờ trái cây kỳ lạ… ăn vào có thể mang thai.

Nhân vật thụ nuôi con bằng chính sữa của mình.

Thể loại kén người đọc vì khó chấp nhận, đi ngược lại với chuẩn mực của gia đình. Huyết thống ràng buộc.

Huynh đệ văn gồm anh em ruột, anh em họ hoặc anh em một nhà nhưng có người là nghĩa tử. Phụ tử văn gồm cha con ruột, cha dượng, cha con nhưng hồn đứa con là do người khác đầu thai. Thúc chất văn gồm chú cháu, cậu cháu… Miễn là tính bên họ nội họ ngoại có quan hệ gia đình là vô khung này.

Yêu trẻ vị thành niên.

Ký hiệu "H" viết tắt cho hot hay high.

Truyện có nội dung liên quan đến cảnh quan hệ 18+ giữa nhân vật chính, cảnh quan hệ rất cao (tỷ lệ chiếm tới 80% - 90%).

Không có cảnh trên 18+.

Ký hiệu "SM" viết tắt cho Sadist & Masochist - Bạo dâm và Thống dâm.

Thể loại này dính tới Toy (đồ chơi tình dục). Những người tìm khoái cảm trong trò chơi hành hạ thân xác người khác hay có khoái cảm khi được hành hạ. Dĩ nhiên có cảnh 18+, thậm chí là dày đặc. SM nhẹ thì tìm được khoái cảm thân xác, nặng thì bị vùi hoa dập liễu, tan nát.

Cưỡng bức, cưỡng chế, lấy trước nói chuyện tình cảm sau.

Người yêu thú, dĩ nhiên thú này đã thành “tinh” có thể biến thành người. Nhưng nội dung thế nào cũng có cảnh nóng giữa người và thú (thú nguyên hình, không biến thành người).

Ý chỉ người thay thế, là cái bóng cho người đã khuất hoặc ra đi.

Truyện mà có Công Thụ mượn xác nhập hồn vào, thường là xảy ra với nhân vật Thụ.

Cốt truyện có những tình huống lặp đi lặp lại nhiều lần.

Cốt truyện không có cao trào, nút thắt, chỉ xoay quanh cuộc sống hằng ngày của hai nhân vật, bình thản, êm đềm.

Cốt truyện ngọt ngào, ấm áp chuyện tình êm đềm lãng mạn cứ từ từ đi tới đích. Không có âm mưu lừa lọc, không bạo lực cũng không đau khổ.

Tác giả mang những nhân vật nam mà mình yêu thích ở trong các tiểu thuyết khác nhau, ghép đôi họ với nhau viết thành một câu chuyện mới. Chỉ mượn tên nhân vật của người khác, ngoài ra từ nội dung tới tính cách của nhân vật đều do tác giả xây dựng lại.

Nhân vật nam của Đồng nghiệp văn không chỉ đến từ tác phẩm Đam mỹ mà còn cả Ngôn tình.

Đam mỹ (tiếng Nhật: たんび, tanbi), tên đầy đủ là Tanbishugi (耽美主義, "đam mỹ chủ nghĩa") là một phái văn học sớm xuất hiện từ những năm 1909-1913 của thế kỉ XX cùng với sự xuất hiện của cơ quan ngôn luận là nguyệt san tạp chí "Subaru" (“Sao Mão”, còn có thể gọi là “Tao Đàn”), trong giai đoạn nền văn học hiện đại Nhật Bản hưng thịnh với sự nở rộ của nhiều trường phái, khuynh hướng chống chủ nghĩa tự nhiên. Trường phái này "vị nghệ thuật, đề cao thẩm mỹ và nhục cảm theo phong cách chủ nghĩa tượng trưng và chủ nghĩa duy mỹ phương Tây", được xem là một phân hệ của chủ nghĩa lãng mạn và thường được định danh là khuynh hướng tân lãng mạn Nhật Bản hay trường phái duy mỹ. Một lượng lớn tiểu thuyết thời kỳ này chịu ảnh hưởng, nhưng đến sau năm 60 của thế kỷ XX, từ "đam mỹ" dần dần thoát ly ý nghĩa ban đầu, biến thành đại từ xưng hô thống nhất cho một lớp tiểu thuyết.

Manga đồng tính du nhập vào Trung Quốc đại lục sớm nhất là khoảng những năm 1991 - 1992.

Những tiểu thuyết Đam mỹ đầu tiên du nhập vào Trung Quốc đại lục vào năm 1997 .

Năm 1999, Đam mỹ ở Trung Quốc đại lục phát triển đến một giai đoạn cao trào. Tạp chí "Mùa Đam mỹ" do AYA chủ biên được xuất bản, đây là tạp chí đầu tiên tại Trung Quốc chuyên về Đam mỹ, nó chuyên giới thiệu về manga đồng tính và tiểu thuyết Đam mỹ. Đồng thời manga đồng tính cũng được xuất bản với số lượng lớn chưa từng có.

Tiểu thuyết Đam mỹ Trung Quốc lần đầu xuất hiện tại Việt Nam vào khoảng năm 2008, tính đến hiện tại hầu hết Đam mỹ được dịch và đăng trên mạng internet Việt Nam được dịch từ những người không biết Tiếng Trung. Họ dịch dựa vào phần mềm Quick Translator, phần mềm nhận đầu vào là đoạn văn bản tiếng Trung và xuất ra đoạn văn bản Hán Việt, bản VietPhrase một nghĩa và bản VietPhrase nhiều nghĩa. Nhờ phần mềm này người dịch truyện không nhất thiết phải biết Tiếng Trung, song do là bản dịch thô của phần mềm nên nó đòi hỏi người dịch phải cẩn thận kiểm tra lại câu chữ để đảm bảo không mắc lỗi dịch sai.

Ngoài ra, hiện nay giới trẻ chuộng dùng từ đam mỹ để chỉ mối quan hệ đồng tính nam hơn là những từ trước đây như đồng tính, gay, bê đê. Cách dùng "đam mỹ" trong ngữ cảnh này giúp thể hiện sự tôn trọng hơn đối với họ thay vì dùng từ ngữ thuần Việt. Tương tự dùng từ Bách hợp để chỉ mối quan hệ đồng tính nữ và Ngôn tình cho mối quan hệ dị tính.

Đam mỹ Việt là một thể loại tiểu thuyết đồng tính do các tác giả Việt Nam viết (thường là các hủ nữ: các bạn nữ yêu thích tình yêu đồng tính nam) mang văn phong Trung Quốc, bị ảnh hưởng sâu bởi văn hóa và ngôn ngữ Trung Quốc, lạm dụng từ Hán Việt và kết cấu câu tương tự tiếng Trung, làm mất sự trong sáng của tiếng Việt. Cũng có nhiều truyện do các fangirl của các nhóm nhạc nam (thường là nhóm nhạc Hàn Quốc, Trung Quốc) viết về thần tượng của họ. Thể loại này gọi là fan-fiction, đã và đang ngày một phát triển lớn mạnh trên các mạng xã hội.

Bên cạch những cuốn tiểu thuyết đam mỹ được du nhập từ Trung Quốc, ở Việt Nam cũng có nhiều cuốn truyện gay được viết ra, song những năm gần đây lại bị lép vế do làn sóng đam mỹ từ Trung Quốc ồ ạ kéo sang.

Trước năm 2013, tất cả các tác phẩm đam mỹ tại Việt Nam đều là dịch chui đăng trên mạng và in lậu.

Tháng 3/2013, từ nền tảng phát hành tiểu thuyết ngôn tình trước đó, Tình yêu của đau dạ dày của tác giả Điệp Chi Linh là cuốn tiểu thuyết đam mỹ đầu tiên được phát hành hợp pháp tại Việt Nam do Bách Việt và Nanubooks xuất bản. Từ đó mở đường cho một loạt các tác phẩm đam mỹ xuất bản tại Việt Nam như: Cuộc sống đại học xui xẻo (Bách Việt và Nanubooks), Này những phong hoa tuyết nguyệt (IPM), Phồn chi (Owlbooks), Hàng không bán (Amak Books)...

Dù có nhiều cuốn được đánh giá là thiếu chuyên nghiệp trong dịch thuật nhưng đam mỹ vẫn là một thể loại văn học bán chạy trong giới trẻ.

Trước đó, cũng có một số truyện gay do tác giả Việt Nam sáng tác được xuất bản như: Không lạc loài (Lê Hoài Anh), Đời Callboy (Nguyễn Ngọc Thạch), Tôi là gay (Angry Chuột), Mẹ ơi, con đồng tính (Nguyễn Ngọc Thạch, Võ Chí Dũng)...



</doc>
<doc id="2448771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448771" title="Sâu chít">
Sâu chít

Sâu chít là ấu trùng của loài bướm "Brihaspa atrostigmella", sống ký sinh bên trong thân cây chít, cây le, cây đót vào mùa đông mọc hoang nhiều tại khu vực Trung du và miền núi phía Bắc, được dân gian xem như là Đông trùng hạ thảo của Việt Nam. Sâu chít được bắt về thường được người dân chế biến thành thức ăn và đặc biệt là ngâm rượu.

Sâu chít thường dài khoảng 35mm, màu vàng ngà, chúng sống ký sinh vào thân cây vào mùa đông và cắn đục thân cây làm cây ngừng sinh trưởng. Đến mùa lá, chồi cây mọc lại thành cây thảo (giống hiện tượng của vị thuốc đông trùng hạ thảo). Người dân vùng Tây Bắc thường tìm bắt sâu chít vào tháng 11 và 12 hàng năm, những mùa khác cũng có nhưng với số lượng ít hơn.

Sâu chít là tên gọi thông dụng của người Kinh, có lẽ vì loài sâu này ký sinh trong cây chít nhiều và có chất lượng tốt hơn. người H'Mông gọi sâu chít là sâu song, người Dao gọi là sâu thau...

Số liệu khảo cứu cho thấy loài "đông trùng hạ thảo" có hàm lượng protein chiếm 25-32% trong cơ thể, trong đó có 6 axit amin, còn sâu chít cũng có hàm lượng protein tương đương nhưng thành phần axit amin được xác định lên đến 17/20 loại cần cho cơ thể.

Kết quả nghiên cứu đã khẳng định, loài côn trùng này có nhiều tác dụng đối với sức khoẻ con người, đặc biệt là khả năng phục hồi thương tổn hệ miễn dịch sau chiếu xạ. Sâu chít còn giúp phục hồi các chỉ số sinh sản và bước đầu có tác dụng hỗ trợ điều trị bệnh nhân ung thư có xạ trị. Đặc biệt, một kết luận cũng khá thú vị khác là, sâu chít có tác dụng gây "độc" tế bào ung thư người. Sâu chít cũng được khẳng định là không độc với cơ thể, nên hoàn toàn có thể sử dụng làm thực phẩm và dược liệu tốt.

Sâu chít ở dạng sấy khô, tán bột có vị cam ngọt, tính ôn được dùng thay thế vị "Đông trùng hạ thảo", công dụng như "Đông trùng hạ thảo" – còn gọi là sâm chít. Nó có tác dụng bổ phế, bổ thận, tráng dương khí, an thần, dễ ngủ, chữa thận âm (nóng hầm hầm, ra mồ hôi trộm, đau lưng, tiểu xẻn đỏ vàng), liệt dương, mỏi gối, di tinh, hoạt tinh…

Sau khi được công bố về những tác dụng tích cực của sâu chít, người dân thi nhau lên rừng tìm bắt sâu chít và cách khai thác vô tội vạ đã khiến những đám lau, chít chưa có sâu bị chặt phá sạch.



</doc>
<doc id="2448774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448774" title="Patrick Joseph McGovern">
Patrick Joseph McGovern

Patrick Joseph McGovern (11/8/1937-19/3/2014) là tỷ phú, người sáng lập International Data Group. Tài sản của ông theo ước tính của Forbes là 5,1 tỷ USD (tháng 9/2013). Ông được xếp trong Forbes 400 người giàu nhất Hoa Kỳ.
Ông sinh ra tại Thành phố New York trong gia đình một kỹ sư xây dựng. Cậu bé đã hứng thú với máy tính từ năm 16 tuổi, khi đọc xong cuốn sách "Giant Brains; or, Machines That Think". Sau đó, nhờ chiếc máy tính tự chế để chơi cờ caro, cậu đã được nhận học bổng vào Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT). Ông kiếm tiền trả học phí bằng công việc biên tập cho Computers and Automation - tạp chí máy tính đầu tiên của Hoa Kỳ. Năm 1965, ông đã thành lập IDG với 5.000 USD có được từ việc bán xe.


</doc>
<doc id="2448787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448787" title="Belisarius">
Belisarius

Flavius Belisarius (, khoảng. 500 – 565) là một vị tướng của Đế quốc Byzantine. Ông đóng vai trò quan trọng trong kế hoach tham vọng của hoàng đế Justinian I nhằm khôi phục lãnh thổ Địa Trung Hải của Đế quốc Tây La Mã từng bị rơi vào tay man tộc gần một thế kỉ trước đó.

Một trong nét nổi bật trong sự nghiệp của Belisarius là những thắng lợi hầu như không đứt đoạn của ông bất chấp sự thay đổi mức độ ủng hộ từ Justinian. Tên của ông thường được xem, cùng với một số người khác, là "Người La Mã cuối cùng".

Belisarius sinh ra ở Germania, một thị trấn ở nơi này ngay là Sapareva Banya thuộc miền tây nam Bulgaria, gần biên giới giữa Thrace và Illyria. Ông nhập quân ngũ La Mã khi còn trẻ, gia nhập đội cận vệ của Hoàng đế Justinus I. Sớm tỏ ra là một sĩ quan triển vọng, ông được phép thành lập một trung đoàn kị binh nặng, mà về sau ông mở rộng thành một trung đoàn của tư gia ông, gồm 1500 người, và là hạt nhân của các đội quân mà sau này ông tổ chức.
Khi Justin qua đời, hoàng đế mới Justinian I bổ nhiệm ông chỉ huy quân đội La mã ở miền đông để đối phó với những cuộc đột kích từ Đế quốc Sassanid. Ông đã dẫn dắt thành công quân đội trong Chiến tranh Iberia, đánh bại người Ba Tư trong các trận Dara (530) và trận Callinicum (531), dẫn đến hiệp ước "Hòa bình Vĩnh cửu" (532) giữa hai đế chế. Trở về Constantinople, ông cùng với Thống chế miền Illyrium là Mundus, đã dập tắt cuộc nổi dậy Nika trong bể máu.

Tiếp đó, Belisarius được trao quyền thống lĩnh đội quân chinh phạt Vương quốc Vandal. Đổ bộ gần Chebba (Tunisia), ông cho hành quân dọc bờ biển và giữ hạm đội theo sát, trước khi tiến thẳng vào kinh đô Vandal ở Carthage nhằm tránh bị cắt đứt đường vận chuyển lương thực. Trên đường tới Carthage, quân La Mã đụng độ với quân Vandal tại trận Ad Decimum (13 tháng 9 năm 533) và thắng trong gang tấc. Chiến thắng khác tại trận Tricamarum hai ngày sau đó buộc vua Gelimer (người sát vị vua Vandal trước đó thân Byzantine là Hilderic, tạo ra cái cớ trực tiếp cho cuộc chiến) phải đầu hàng. Khôi phục được tỉnh Bắc Phi, Belisarius trở về Constantinople trong lễ khải hoàn La Mã (người cuối cùng nhận vinh dự này). Ông cũng được phong làm Chấp chính duy nhất năm 535 và là một trong những người cuối cùng mang danh hiệu thừa hưởng từ thời Cộng hòa La Mã này.

Thắng lợi ở Bắc Phi cổ vũ Justinian nỗ lưc khôi phục phần lớn Đế quốc Tây La Mã. Năm 535 Belisarius lại được trao nhiệm vụ chinh phạt người Ostrogoth ở Ý. Belisarius đổ bộ ở Sicily và chiếm hòn đảo làm căn cứ tấn công Ý, trong khi Mundus khôi phục Dalmatia. Sau khi quay lại châu Phi một thời gian ngắn để đánh bại một cuộc nổi dậy, cuối năm 536 Belisarius đổ bộ vào Ý, chiếm Naples tháng 11 và khôi phục thành La Mã tháng 12. Những năm 537-538 ông thành công trong việc bảo vệ cố đô trước người Goth. Năm 540 ông đánh bại quân đội Goth, bắt giữ vua Ostrogoth là Witiges, tiến đến kinh đô của họ ở Ravenna. Người Goth hứa tuyên bố ông là hoàng đế phương Tây. Belisarius giả vờ dồng ý và đi vào thành Ravenna qua lối vào duy nhất, một con đường nhỏ xuyên qua đầm lầy cùng với một tùy tướng. Ít lâu sau, ông tuyên bố chiếm đóng Ravenna dưới danh nghĩa hoàng đế Justinian. Điều này đã tiết kiệm được máu đổ nhưng khiến cho Justinian nghi ngờ và triệu hồi Belisarius về kinh đô.

Sau đó, ông được trao quyền thống lĩnh chiến dịch Syria (541-542) để đẩy lùi người Ba Tư ở đây, một chiến dịch kéo dài không có trận đánh nào quyết định và cuối cùng một hòa ước được ký kết, trong đó Byzantine nộp cống phẩm cho Ba Tư để đổi lại cam kết không tấn công trong 5 năm.

Quay lại Ý năm 544, ông đối mặt với người Ostrogoth đã tập hợp lại dưới vua mới Totila và tái chiếm hầu hết bán đảo. Belisarius đã nhanh chóng khôi phục thành La Mã, nhưng chiến dịch tái chiếm Ý bất thành, phần lớn do triều đình Constantinople đang bận bịu khôi phục sau nạn dịch hạch khủng khiếp năm 542 đã không tăng viện và chu cấp cho quân đội của ông. Năm 548-549, Justinian phái quân giải vây cho ông và năm 551 một đội quân lớn do hoạn quan Narses chỉ huy đã đưa chiến dịch Ý tới thắng lợi chung cuộc. Belisarius quyết định rút lui khỏi vị trí cầm quân.

Trong chiến dịch thành La Mã, Belisarius đã quyết định bãi chức Giáo hoàng đương nhiệm Silverius và thay thế bằng Vigilus, gây ra sự bất bình trong giới tăng lữ La Mã. Vào đỉnh điểm của cuộc vây hãm (537), Silverius bị kết tội mưu phản cấu kết với người Goth và bị đem đi đày. Sau này ông được minh oan nhưng cuối cùng bị đi đày thêm một lần nữa và chết ở Ponza. Để ăn năn về phần mình Belisarius có xây một số nhà thờ, tu viện và nhà nguyện, nhưng sự việc khiến cho ông mang tiếng xấu trong giáo hội Thiên Chúa một thời gian dài về sau.

Năm 559, Belisarius một lần nữa lại được triệu tập để cầm quân đối phó với người Bulgar vượt sông Danube đe dọa tới Constantinople. Với một quân số ít hơn hẳn, ông đã đánh bại quân địch và đẩy họ về bờ kia dòng sông.

Năm 562, Belisarius phải ra tòa vì cáo buộc tham nhũng, một cáo buộc mà giới sử học ngày nay cho là âm mưu chính trị, và dường như thư ký cũ của ông, Procopius của Caesarea đã chủ tọa phiên tòa. Ông bị tuyên án và bỏ vào tù nhưng ít lâu sau Justinian đã ân xá và cho ông một vị trí ở cung đình.

Năm 565, Belisarius qua đời, có lẽ là điền trang Ruìnianae ở phần châu Á của ngoại ô Constantinople, và được chôn ở một trong hai nhà thờ gần đó. Mất cùng năm đó là Justinian; hai người đã góp phần mở rộng diện tích đế chế Byzantine khoảng 45% lãnh thổ vào thời điểm họ qua đời.




</doc>
<doc id="2448803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448803" title="HMS Ashanti (F51)">
HMS Ashanti (F51)

HMS "Ashanti" (L51/F51/G51) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã phục vụ trong Thế Chiến II và bị bán để tháo dỡ sau chiến tranh vào năm 1949. Tên nó được đặt theo tên chủng tộc người Ashanti tại Ghana thuộc Châu Phi, và là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này.

"Ashanti" được đặt hàng cho xưởng tàu của hãng William Denny ở Dumbarton vào tháng 6 năm 1936 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 23 tháng 11 năm 1936 và được hạ thủy vào ngày 5 tháng 11 năm 1937, được đỡ đầu bởi Lady Shuckburgh. "Ashanti" được hoàn tất và nhập biên chế vào ngày 21 tháng 12 năm 1938.

Cho dù Bộ Hải quân Anh dự định một kế hoạch cho các tàu chiến lớp Tribal viếng thăm vùng đất cư trú của dân tộc mà con tàu được đặt tên, "Ashanti" là một trong số ít những chiếc thực hiện được điều này. Nó lên đường vào ngày 27 tháng 2 năm 1939 để đi Takoradi thuộc Bờ biển Vàng (thuộc Ghana ngày nay). Trong chuyến viếng thăm, thủy thủ đoàn của con tàu được trao tặng một chiếc chuông bạc và một tấm khiêng vàng từ tay thủ lỉnh người Asantehene, Osei Tutu Agyeman Prempeh II. Con tàu cũng tiếp đón nhiều khách của bộ tộc viếng thăm, chúc lành và trao tặng những biểu tượng cho sự dũng cảm và sống sót cho con tàu.

Vào tháng 5 năm 1939, con tàu ghé thăm Pháp trong một chuyến viếng thăm hữu nghị, nhằm mục đích chuẩn bị khi Chiến tranh Thế giới thứ hai đang đến gần để các thủy thủ Anh làm quen với các đồng minh tương lai thuộc Hải quân Pháp. Sang tháng sau, trong thành phần Chi hạm đội Khu trục 6, "Ashanti" tìm cách trợ giúp cho chiếc tàu ngầm bị hư hại. Cho dù chiếc tàu ngầm được tìm thấy tiếp tục nổi, các nỗ lực cứu hộ con tàu bị thất bại, và chỉ có bốn người được cứu thoát khi con tàu chìm với 99 người khác còn bị mặc kẹt bên trong chiếc tàu ngầm. Hoạt động chính tiếp theo của nó

"Ashanti" và Chi hạm đội Khu trục 6 khởi đầu chiến tranh bằng việc cộng tác với Hải quân Pháp, nhưng khi cuộc xung đột tiếp diễn, họ ngày càng ít gặp gỡ nhau. Vào năm 1940, vai trò chính của nó là tuần tra chống tàu ngầm, hộ tống vận tải và bảo vệ các tàu chiến chủ lực. Nó bị buộc phải quay trở lại cảng vào tháng 3 năm 1940 sau khi bị rò rỉ nước biển trộn lẫn vào nước cung cấp cho nồi hơi.

Đến tháng 4, sau khi việc sửa chữa hoàn tất, nó được bố trí tại Bắc Hải để hỗ trợ các chiến dịch tại Na Uy. "Ashanti" chỉ đạt được ít kết quả trong vai trò này, nhưng lại là mục tiêu của nhiều cuộc không kích của máy bay Đức. Một đợt tấn công đã làm hỏng máy phát điện chính khiến con tàu mất điện; nó phải chạy zig-zag để thoát ra khỏi vũng biển và né tránh các kẻ tấn công. Sang tháng 6, nó quay trở lại vai trò hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm. Vào ngày 10 tháng 8, nó giúp các tàu hải quân và tàu đánh cá khác trong việc cứu vớt hơn 300 ngời sống sót từ chiếc tàu buôn tuần dương vũ trang vốn bị đắm trước đó do trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức "U-56" khoảng về phía Bắc bờ biển Ulster.

Khi chiếc thiết giáp hạm mới được hoàn tất, "Ashanti" hình thành nên lực lượng hộ tống cho nó đi đến Scapa Flow. Mối đe dọa chính là thủy lôi, nên "Ashanti" cùng với bốn tàu khu trục khác đã dẫn đầu trong một nỗ lực cảm tử và bí mật nhằm kích nổ mọi quả mìn có thể hiện diện trong khu vực. Trong bóng đêm, tàu khu trục bị mắc cạn lúc trời đang mưa phùn dày đặc. "Ashanti" đi ngay phía sau nó và đã va chạm, làm vỡ ống dẫn nhiên liệu của cả hai con tàu. "Fame" sau đó bốc cháy; chiếc chị em cùng lớp Tribal cũng bị mắc cạn, làm phá hủy vòm sonar ASDIC của nó. Sự căng thẳng hiện diện trên các con tàu, do không ai biết rõ mục đích của chuyến đi, và nỗi lo ngại càng tăng thêm do thủy triều đang xuống thấp và các chiếc tàu khu trục bị mắc cạn chờ thủy triều lên. Khi nước dâng trở lại, các con tàu bị xoay tròn va vào đá và bị hư hại thêm. "Ashanti" bị hư hại đến mức xưởng tàu Vickers-Armstrongs phải gửi một toán sửa chữa đến địa điểm tai nạn. Nó chỉ nổi trở lại được sau hai tuần và được kéo đến Newcastle để sửa chữa. Phải mất gần một năm cho đến khi con tàu có thể hoạt động trở lại.

Hoạt động chính tiếp theo của nó là cùng với các tàu chị em lớp Tribal khác tham gia Chiến dịch Archery tại quần đảo Lofoten thuộc Na Uy vào tháng 12 năm 1941. Họ càn quét sự hiện diện của quân Đức tại Vågsøy và sử dụng quần đảo như là căn cứ để tấn công tàu bè Đức có mặt tại khu vực. Các mục tiêu trên bờ bị bắn phá và các xuồng nhỏ Đức bị bắn hỏng, nhưng chiến dịch bị hủy bỏ vào ngày 28 tháng 12 sau khi Đức tăng cường không kích xuống cảng của hòn đảo. Sau cuộc đột kích này, Adolf Hitler tin rằng Anh đang chuẩn bị cho một cuộc chiếm đóng Na Uy, và đã điều động một số lực lượng đáng kể đến đây đối phó với cuộc tấn công.

Những con tàu trong lớp Tribal vẫn còn tập trung với nhau, và sau những chuyến hộ tống Vận tải Bắc Cực đến Murmansk thuộc Nga, chúng được gửi đi trong thành phần một lực lượng lớn nhằm giải vây cho Malta. Sau đó chúng quay trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải đi sang Nga; "Ashanti" cùng một số tàu khu trục lớp Tribal được tái trang bị lại cho nhiệm vụ này, bằng việc cách nhiệt chung quanh các thành phần trọng yếu để ngăn ngừa hư hại do nhiệt độ quá thấp.

"Ashanti" đã hộ tống Đoàn tàu PQ-18 đi sang Liên Xô vốn chịu đựng nhiều cuộc tấn công bởi tàu ngầm U-boat và máy bay Đức. 42 máy bay ném bom-ngư lôi Heinkel He-111 và 35 máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju-88 của Không quân Đức đã đồng loạt tấn công đoàn tàu, áp đảo các tàu hộ tống bảo vệ. Tàu ngầm U-boat đối phương bắt đầu bám theo đoàn tàu, một số bị đánh chìm: "U-88" bị đánh chìm, "U-457" bởi , và "U-589" bởi và máy bay từ tàu sân bay hộ tống . Tám tàu buôn đã bị đánh chìm trong ngày 12 tháng 9, và sang ngày 13 tháng 9, phía Đức mất năm chiếc Heinkel do bị máy bay tiêm kích Hawker Hurricane bắn rơi. Đồng Minh chịu thêm tổn thất khi chiếc tàu chở dầu bị trúng ngư lôi vào ngày 14 tháng 9 và phải bỏ lại; các cuộc không kích tiếp theo bị đẩy lui và phía Đức bị mất thêm hơn 20 máy bay. Thêm hai tàu buôn bị không kích đánh chìm khi gần đến cảng Murmansk; tổng cộng 13 tàu buôn đã bị mất trong chuyến đi này.

Đoàn tàu QP-14 quay trở về cũng không tránh khỏi bị tấn công, lần này là bởi tàu ngầm "U-703". "Ashanti" và đã phối hợp với nhau trong việc săn tìm tàu ngầm đối phương vốn bị ngăn trở do thiếu nhiên liệu. Sau khi thay phiên vào vị trí của "Ashanti", "Somali" trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm và bị hư hại nặng. Hầu hết thủy thủ đoàn được cứu thoát, nhưng trong số 80 người tình nguyện ở lại để cứu con tàu, hầu hết đã thiệt mạng khi con tàu chìm sau đó. Năm tàu khác bị đánh chìm cùng trong ngày hôm đó, bốn chiếc bởi tàu ngầm "U-435", bao gồm chiếc tàu quét mìn .

Hoạt động chính tiếp theo của nó là trong Chiến dịch Torch, khi nó bảo vệ cho các tàu chiến chủ lực nhằm chuẩn bị cho việc chiếm đóng Bắc Phi. Khi cuộc đổ bộ bắt đầu vào ngày 8 tháng 11, nó được bố trí để ngăn ngừa mọi sự can thiệp của tàu chiến đối phương trong Địa Trung Hải. Nó tiếp tục ở lại khu vực này cho đến tháng 6 năm 1943, khi những vấn đề rò rỉ của thùng cấp nước nồi hơi được nó phải được sửa chữa lớn tại một xưởng tàu tư nhân trên sông Thames, Anh Quốc.

Sau đợt tái trang bị, "Ashanti" hoạt động từ căn cứ ở Scapa Flow hộ tống các đoàn tàu vận tải Bắc Cực cho đến cuối năm 1943. Từ năm 1944, nó tuần tra tại khu vực eo biển Manche nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ Normandy. Trong nhiệm vụ này, nó cộng tác chặt chẽ với các tàu khu trục lớp Tribal của Canada HMCS "Haida" và HMCS "Huron". Vào lúc diễn ra chính cuộc đổ bộ, nó tuần tra tại khu vực eo biển và bảo vệ chống lại các hạm tàu nổi Đức từ hướng tiếp cận Tây Nam và khu vực vịnh Biscay. Vào ngày 9 tháng 6, một nhóm tàu khu trục Đức bị phát hiện ngoài khơi Brittany, và bị đối đầu bởi "Ashanti", "Huron", "Haida", và cùng các tàu khu trục Ba Lan ORP "Piorun" và ORP "Błyskawica". Kết quả là tàu khu trục Đức lớp "Narvik" "Z32" bị đánh đuổi mắc cạn và đắm; tàu khu trục "Z24" bị hư hại nặng, và tàu khu trục "ZH1" nguyên là chiếc "Gerard Callenburgh" của Hà Lan bị đánh chìm.

Hoạt động cuối cùng của "Ashanti" trong chiến tranh là ngăn chặn việc triệt thoái binh lính Đức khỏi Pháp. Vào ngày 5 tháng 8 năm 1944, nó đụng độ với một đoàn tàu Đức ngoài khơi đảo Yeu, và đã đánh chìm hai tàu quét mìn hộ tống và một tàu tuần tra; HMCS "Haida" bị hư hại trong trận này. Sau đó "Ashanti" trải qua một đợt tái trang bị kéo dài và tốn kém, nên không thể tham gia hoạt động tác chiến nào khác, trong khi những chiếc khu trục lớp Tribal khác của Hải quân Hoàng gia được gửi sang Á Châu để chống lại Đế quốc Nhật Bản.

Khi chiến tranh kết thúc, "Ashanti" tỏ ra không thích hợp để tiếp tục phục vụ. Nó ngừng hoạt động và được đưa về lực lượng dự bị sau khi Nhật Bản đầu hàng. Đến năm 1947, nó được đưa vào danh sách loại bỏ và được sử dụng như một mục tiêu huấn luyện. Đến ngày 12 tháng 4 năm 1948, nó đi đến xưởng của hãng West of Scotland Shipbreakers để tháo dỡ.




</doc>
<doc id="2448804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448804" title="HMS Ashanti">
HMS Ashanti

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Ashanti", theo tên chủng tộc người Ashanti tại Ghana thuộc Châu Phi:



</doc>
<doc id="2448808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448808" title="Phạm Hồ Đạt">
Phạm Hồ Đạt

Phạm Hồ Đạt (trị vì: 380-413) được nhiều sử gia cho là vua Dharmamaharaja, hiệu Jaya Bhadravarman I (Bạt Đà La Bạc Ma I), người sáng lập vương triều Gangaraja. Dưới thời Phạm Hồ Đạt, Phật giáo Tiểu thừa ("Thevada") phát triển mạnh, nhiều nhà sư từ Ấn Độ sang truyền đạo. Thành Khu Lật (Huế) vẫn là trung tâm chính trị nhưng đổi tên thành Kandapurpura, nghĩa là Phật Bảo Thành (vì là nơi có nhiều đền đài và hình tượng Phật và Shiva). Bên cạnh đó nhà vua còn cho xây dựng thêm một trung tâm tôn giáo mới tại Amavarati, tức thánh địa Hào Quang (nay là thánh địa Mỹ Sơn, một thung lũng cách Đà Nẵng 70 km về phía tây). Nhiều đền thờ đạo Bà la môn được xây dựng tại Mỹ Sơn để thờ thần Shiva và tượng Linga, tượng trưng sức mạnh phái nam. Ngôi đền đầu tiên được xây bằng gỗ vào cuối thế kỷ 4 mang tên Bradresvara, kết hợp giữa tên vua Bradravarman I và thần Isvara (hay Shiva). Kể từ thế kỷ 4 trở đi lãnh tụ chính trị và tôn giáo tại Lâm Ấp là một: thờ thần tức thờ vua, vua thay mặt thần Shiva cai quản muôn dân. Shiva vừa là thần bảo hộ xứ sở vừa là vị thần giữ đền (Dvarapala) để dân chúng đến thờ phụng và dâng lễ vật.

Năm 399, Phạm Hồ Đạt mang quân chiếm quận Nhật Nam, giết thái thú Khổng Nguyên, tiến công quận Cửu Đức, bắt sống thái thú Tào Bính nhưng bị quân của thống chế Đỗ Viện đánh bại phải rút về dưới đèo Ngang. Năm 413, Phạm Hồ Đạt mang bộ binh chiếm đóng Nhật Nam, ra lệnh cho thủy binh đổ bộ vào Cửu Chân đốt phá các làng xã ven duyên. Thứ sử Đỗ Tuệ Độ (con Đỗ Viện) mang quân ra nghênh chiến, chém được con của Phạm Hồ Đạt là Phạm Trân Trân (tiểu vương đất Giao Long) và tướng Phạm Kiện, bắt làm tù binh hơn 100 người, trong có một hoàng tử tên là Na Neng, tất cả đều bị chém đầu. Phạm Hồ Đạt trốn vào rừng sâu rồi mất tích. Trong khi chưa tìm được một vị vua mới, triều đình Lâm Ấp tiếp tục triều cống Trung Quốc để được yên về chính trị.


</doc>
<doc id="2448811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448811" title="Phạm Địch Chớn">
Phạm Địch Chớn

Phạm Địch Chớn (còn gọi là Địch Chân; trị vì: 413-420) là quốc vương Lâm Ấp. Sau khi vua cha là Bhadravarman I mất tích, Phạm Tu Đạt tự lập lên ngôi. Trong thời gian từ 413 đến 420, con cháu Phạm Hồ Đạt tranh giành ngôi vua, nội chiến xảy ra khắp nơi. Năm 413, Phạm Địch Chớn, một đạo sĩ Bà la môn, được triều thần đưa lên ngôi vua, hiệu Jaya Gangarajavarman. Năm 415, quân Lâm Ấp vào cướp Giao Châu, năm 420, Tuệ Độ đánh Lâm Ấp. Địch Chớn là người đam mê văn hóa Ấn Độ muốn nhường ngôi cho em là Địch Khải để sang Ấn Độ sống những ngày cuối đời, nhưng Địch Khải sợ bị triều thần ám hại, dẫn mẹ chạy trốn vào rừng. Ngôi báu đành nhường cho Manorathavarman là cháu Địch Chớn nhưng tể tướng Thiếu Lâm ("Tsang Lin") chống lại vì cho rằng người này không được sinh ra từ một người mẹ có dòng máu tinh khiết (tức đẳng cấp Brahman), nên bị Manorathavarman giết chết.



</doc>
<doc id="2448814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448814" title="Trần Quốc Tỏ">
Trần Quốc Tỏ

Trần Quốc Tỏ (sinh năm 1962) là một Thiếu tướng Công an Nhân dân Việt Nam và chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Thái Nguyên. Ông đã trúng cử đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 vào ngày 22 tháng 5 năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 2 tỉnh Thái Nguyên gồm có Thành phố Thái Nguyên và các huyện Đồng Hỷ, Võ Nhai. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên. Ông là em trai ruột của ông Trần Đại Quang, Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Ông sinh ngày 28 tháng 1 năm 1962, tại xã Quang Thiện, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Ông là con út trong một gia đình có 4 anh em trai: Vinh, Quang, Sáng, Tỏ và hai chị gái. Một người anh trai ông Trần Quốc Tỏ là đại tướng Trần Đại Quang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an (Việt Nam) (2011-2016), Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đương nhiệm. Ông hiện cư trú ở Số nhà 95, ngõ 126, đường Khuất Duy Tiến, phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội.

Ông từng giữ chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm, Phó thủ trưởng cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an, hàm Thiếu tướng Công an Nhân dân Việt Nam

Từ tháng 3/2014 ông được Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam điều động giữ chức Phó Bí thư Tỉnh uỷ Thái Nguyên. 

Ngày 28 tháng 10 năm 2015, ông được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên.

Tháng 1 năm 2016 được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12.
Ngày 22 tháng 5 năm 2016, ông trúng cử Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 nhiệm kì 2016-2021 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Thái Nguyên ở đơn vị bầu cử số 2 tỉnh Thái Nguyên, gồm có thành phố Thái Nguyên và các huyện: Đồng Hỷ, Võ Nhai, được 275.979 phiếu, đạt tỷ lệ 79,62% số phiếu hợp lệ.


</doc>
<doc id="2448816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448816" title="Mikhail Vasilyevich Ostrogradsky">
Mikhail Vasilyevich Ostrogradsky

Mikhail Vasilyevich Ostrogradsky (, , 24 tháng 9 năm 1801 – 1 tháng 1, 1862) là một nhà toán học, cơ học, vật lý học người Đế quốc Nga. Ostrogradsky được cho là truyền nhân của Leonhard Euler và là một trong những nhà toán học hàng đầu của Đế quốc Nga.

Ostrogradsky sinh ra tại Pashennaya, tỉnh Poltava, Đế quốc Nga (giờ là Pashenivka, huyện Kozelshchyna, tỉnh Poltava, Ukraina). Từ năm 1816 đến 1820 ông được Timofei Fedorovich Osipovsky (1765–1832) giảng dạy và tốt nghiệp Đại học Kharkiv. Năm 1820 Osipovsky bị đình chỉ vì tôn giáo, Ostrogradsky từ chối bị điều tra và chưa bao giờ được nhận bằng tiến sĩ. Từ năm 1822 đến 1826 ông học tại Sorbonne và Collège de France ở Paris, Pháp. Năm 1828 ông về Đế quốc Nga và trú tại Sankt Petersburg, nơi ông được chọn là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Nga. Ngoài ra ông cũng là giáo sư của Trường Đại học Kỹ thuật Công nghệ Quân sự của Đế quốc Nga.

Ông nghiên cứu phần lớn các trường sau của toán học như là tính biến thiên, tích phân của các hàm đại số, lý thuyết số, đại số, hình học, lý thuyết xác suất và các trường của toán lý và cơ học cổ điển. Về sau, các công trình quan trọng của ông bao gồm về chuyển động của vật đàn hồi và phát triển phương pháp tích phân cho động lực. Trong đó ông tiếp tục nghiên cứu các vấn đề của Euler, Joseph Louis Lagrange, Siméon Denis Poisson và Augustin Louis Cauchy. Ở Nga, các công trình nghiên cứu của ông được kế thừa bởi Nikolay Dmitrievich Brashman (1796–1866), August Yulevich Davidov (1823–1885) và Nikolai Yegorovich Zhukovsky (1847–1921).

Ostrogradsky không ủng hộ hình học phi Euclid của Nikolay Ivanovich Lobachevsky từ năm 1823 và từ chối xuất bản nó tại Viện hàn lâm Khoa học Saint Petersburg.

Phương pháp tính tích phân cho hàm phân thức được sử dụng nhiều. Với công thức này ta chia phân thức thành tổng của các phân thức đại số và các hàm siêu việt. Ta xác định hàm phân thức đại số mà không tích phân nó và gán tích phân về dạng Ostrogradskii:

trong đó "P"("x"), "S"("x"), "Y"("x") là các đa thức đã rõ có bậc "p", "s" và "y", "R"("x") là các đa thức đã rõ có bậc không lớn hơn "p" − 1, "T"("x") và "X"("x") là các đa thức chưa rõ bậc không lớn hơn "s" − 1 và "y" − 1.

Ostrogradsky mất tại Poltava, Poltava Governorate, Đế quốc Nga (nay là Ukraine).


</doc>
<doc id="2448829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448829" title="Mette-Marit, Công nương của Na Uy">
Mette-Marit, Công nương của Na Uy

Mette-Marit, Công nương của Na Uy (nhũ danh Tjessem Høiby; sinh ngày 19 tháng 08 năm 1973 tại Kristiansand, Na Uy), là vợ của Thái tử Haakon, người thừa kế ngai vàng của Vương quốc Na Uy.

Cô là một thường dân Na Uy và một người mẹ độc thân với một quá khứ nổi loạn, cô là một nhân vật gây nhiều tranh cãi tại thời điểm đính hôn với Haakon trong năm 2000. Cô đã trở thành Thái tử phi của Na Uy khi kết hôn với thái tử Na Uy vào năm 2001. Sau khi kết hôn cô đã tham gia vào các cuộc đấu tranh cho nhân quyền, nghệ thuật các chương trình nhân đạo, cũng như tham gia vào các chuyến thăm chính thức trong và ngoài nước, trong đó có đến Việt Nam vào năm 2014 cùng với chồng và các con.



</doc>
<doc id="2448833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448833" title="Olav V của Na Uy">
Olav V của Na Uy

Olav V (Alexander Edward Christian Frederik; ngày 02 tháng 07 năm 1903 - ngày 17 tháng 01 1991) là vua của Na Uy từ năm 1957 cho đến khi ông qua đời. Một thành viên của nhà Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, Olav là con trai của Haakon VII của Na Uy và Maud của xứ Wales. 
Ông trở thành người thừa kế khi cha ông được đưa lên làm vua vào năm 1905. Ông là người thừa kế đầu tiên lên ngôi Na Uy được nuôi dưỡng ở Na Uy kể từ khi Olav IV, với việc thừa kế rõ ràng ngôi quân chủ, bố mẹ ông đã tạo một môi trường rất tốt cho ông. Năm 1929, ông kết hôn với người em họ của ông, công chúa Martha của Thụy Điển. Trong Thế chiến II tài lãnh đạo của ông đã được nhiều người đánh giá cao và ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch Quốc phòng Na Uy vào năm 1944. Trước thời điểm ông qua đời, ông là người cháu còn sống sót cuối cùng của Edward VII của Anh và Alexandra của Đan Mạch.




</doc>
<doc id="2448834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448834" title="Maud của xứ Wales">
Maud của xứ Wales

Maud Charlotte Mary Victoria của xứ Wales (26 tháng 11 năm 1869 - ngày 20 tháng 11 năm 1938) là hoàng hậu của Na Uy, là người phối ngẫu của vua Haakon VII, của Na Uy. Cô là con gái út của Edward VII của Anh và Alexandra của Đan Mạch. Maud xứ Wales là hoàng hậu đầu tiên của Na Uy kể từ 1380, khi không còn kiêm luôn hoàng hậu Đan Mạch và Thụy Điển.



</doc>
<doc id="2448836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448836" title="Alexandra của Đan Mạch">
Alexandra của Đan Mạch

Alexandra của Đan Mạch (Alexandra Caroline Marie Louise Charlotte Julia; 01 tháng 12 năm 1844 - 20 tháng 11 năm 1925) là Hoàng hậu của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và Ấn Độ, vợ của vua Edward VII của Anh.

Gia đình cô không có tiếng tăm gì cho đến khi cha cô, Hoàng tử Christian của Schleswig-Holstein - Sonderburg - Glücksburg, đã được lựa chọn kế thừa ngôi vua Đan Mạch từ Frederick VII của Đan Mạch. Ở tuổi 16, cô đã được chọn làm vợ tương lai của Albert Edward, Hoàng thân xứ Wales, người thừa kế rõ ràng của Nữ hoàng Victoria. Họ cưới nhau 18 tháng sau đó trong năm 1863, cùng năm đó cha cô đã trở thành vua của Đan Mạch Christian IX của Đan Mạch và anh trai cô trở thành vua Hy Lạp và được biết đến như George I của Hy Lạp.

Với cái chết của Nữ hoàng Victoria vào năm 1901, Albert Edward đã trở thành vua được biết đến như Edward VII của Anh, và Alexandra đương nhiên trở thành hoàng hậu của Anh. Edward chết vào năm 1910 cho đến khi bà qua đời vào năm 1925, bà là thái hậu, mẹ của Vua George V. Bà rất không tin tưởng vào cháu trai của mình là Hoàng đế Wilhelm II, bà hỗ trợ cho con trai trong Thế chiến I, trong đó Anh và các đồng minh đã gặp Đức trên chiến trường.



</doc>
<doc id="2448846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448846" title="Đinh Miên Vũ">
Đinh Miên Vũ

Ðinh Miên Vũ là một nhạc sĩ miền Nam Việt Nam trước 1975, được biết đến với ca khúc "Sương Trắng Miền Quê Ngoại".

Ðinh Miên Vũ tên thật là Ðinh Miên, sinh năm 1942 trong một gia đình nghèo tại làng Khuông Phò, xã Quảng Phước, huyện Quảng Điền, Thừa Thiên-Huế.

Nhập khóa 24 - Trường Bộ binh Thủ Ðức năm 1967, rồi ra phục vụ tại Trung Ðoàn 2, Sư Ðoàn 1 Bộ Binh, trước khi biệt phái về dạy tại Trường Trung học Gia Hội, Huế.

Trong thời gian dạy học, ông học Cử nhân Luật, Cao Học Luật, ban Công Pháp.

Ca khúc nổi tiếng "Sương Trắng Miền Quê Ngoại" do ông viết năm 1970 và được Duy Khánh mua bản quyền xuất bản, thâu thanh.

Sau sự kiện 30/4/1975, nhạc sĩ Ðinh Miên Vũ bị tù cải tạo tại Bình Điền cho đến năm 1981.

Ông sang định cư ở Hoa Kỳ, sống với gia đình và các con ở Mĩ cho đến khi qua đời ngày 28/7/2010 tại Fremont, California.

Đinh Miên Vũ chỉ sáng tác vỏn vẹn 2 ca khúc:

Ca khúc "Xin Em Đừng Khóc Vu Quy" mà hiện nay nhiều nơi ghi tên tác giả là Đinh Miên Vũ - Linh Phương thật ra tác giả chính xác là Minh Phương (có trong băng nhạc Sóng Nhạc 5 trước 1975).


</doc>
<doc id="2448850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448850" title="Kang Ji Hwan">
Kang Ji Hwan

Kang Ji Hwan (강지환) (sinh ngày 20 tháng 3 năm 1977 tại Seoul) là một nam diễn viên người Hàn Quốc.


</doc>
<doc id="2448859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448859" title="George Westinghouse">
George Westinghouse

George Westinghouse (1846-1914) là doanh nhân, kỹ sư người Mỹ. Ông là một trong những người đi đầu công nghiệp điện thế kỷ XIX và là một trong những người nổi bật trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai. Ông là nhà sáng lập Westinghouse Electric. Ông là một trong những người khuyến khích sử dụng điện xoay chiều vì thấy được khả năng ưu việt của nó. Chính vì điều này mà trong kinh doanh, ông là đối thủ của nhà phát minh vĩ đại Thomas Edison, người ủng hộ việc sử dụng điện một chiều. Cuộc đối đầu giữa họ được gọi bằng cái tên chiến tranh các dòng điện. Ông cũng là người phát minh ra phanh hơi vào năm 1868 có ý nghĩa lớn trong giao thông vận tải, đặc biệt là giao thông đường sắt. 
"Họ có thể làm tốt hơn bằng cách sử dụng một cái rìu". Ông đã nói câu này khi nhận xét về việc tử hình bằng ghế điện.


</doc>
<doc id="2448861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448861" title="Trung Bộ (tỉnh Sri Lanka)">
Trung Bộ (tỉnh Sri Lanka)

Tỉnh Trung tâm (Sinhala: මධ්යම පළාත Madhyama Palata, Tamil: மத்திய மாகாணம் Malaiyakam Maakaanam) bao gồm chủ yếu là địa hình đồi núi ở trung tâm của Sri Lanka. Nó có diện tích lớn nhất 6 trong các tỉnh của Sri Lanka, có 2,5 triệu người. Tỉnh giáp với tỉnh Trung Bắc về phia Bắc, tỉnh Uva về phía Đông, tỉnh Tây Bắc ở phương Tây và tỉnh Sabaragamuwa ở phía Nam và Tây. Thủ phủ của tỉnh là thành phố Kandy.
Các thành phố Matale và Nuwara Eliya cũng nằm trong tỉnh Trung tâm. Tỉnh nổi tiếng với ngành công nghiệp sản xuất trà Ceylon, được trồng bởi người Anh trong những năm 1860 sau khi một căn bệnh tàn phá, giết chết tất cả các đồn điền cà phê trên địa bàn tỉnh. Tỉnh Trung tâm thu hút nhiều khách du lịch, với các thị trấn an dưỡng như Gampola, Hatton và Nuwara Eliya.

Mặc dù ba cường quốc châu Âu liên tiếp xâm chiếm Sri Lanka trong thời gian từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 19, nhưng tỉnh Trung tâm vẫn duy trì sự độc lập của nó cho đến đầu thế kỷ 19 khi người Anh cuối cùng cũng chinh phục được Kandy.
Thị trấn lịch sử Matale, Chùa răng, Đền thờ động Dambulla, Chùa Aluwihare và tảng đá Sigiriya đều thuộc địa phương này.

Tỉnh Trung tâm có diện tích 5.674 km ² và dân số 2.421.148 người. Một số thành phố lớn bao gồm Kandy (119 186), Matale (39 869), Dambulla (75 290), Gampola (26 481), Nuwara Eliya (27 449) và Hatton (16 790).

Dân số là một sự hỗn hợp giữa người Sinhala, người Tamil và người Moor. Nhiều công nhân đồn điền trà Tamil Ấn Độ, được người Anh mang đến Sri Lanka thế kỷ 19.

Tỉnh Trung tâm được chia thành 3 huyện và 36 secretariats riêng rẻ khác.









</doc>
<doc id="2448864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448864" title="Kim Dong-jun">
Kim Dong-jun

Kim Dong-jun (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1992) là thành viên của nhóm nhạc nam Hàn Quốc gồm 9 người (còn gọi là Children of Empire), ra mắt vào 7 tháng 1 năm 2010 với đĩa đơn Mazeltov.
Kim Dong-jun là Maknae (trẻ tuổi nhất) và là hát chính của ban nhạc 9 thành viên.

Nhóm phát hành cùng lúc một video ca nhạc và phim ca nhạc ngắn cho "All Day Long" trong đó Kim Dong-jun đóng vai chính.

Kim Dong-jun từng xuất hiện trên Let's Go Dream Team Season 2 với tư cách thành viên Dream Team. (chương trình thực tế Hàn Quốc)

Kim Dong-jun giành 2 huy chương vàng trong Idol Athletes Chuseok Special vào 27 tháng 8 năm 2011 trong nội dung 100m nam và 110m rào cảng cho thần tượng

Trong suốt quá trình xuất hiện trên Dream Team 2, KwangHee thành viên của cũng tham gia chương trình đời sống thực tế mang lại sự nổi tiếng cho SNSD

Kim Dong-jun sinh ra ở Busan, Hàn Quốc vào 11 tháng 2. Kim Dong-jun có một người anh lớn. Anh ra mắt dưới StarEmpire vào tháng 1 năm 2010 cùng với 

Kim Dong-jun đề cập rằng anh thích tập thể thao. Anh từng biểu diễn thể dục dụng cụ.

Phương châm khuyến khích và yêu thích nhất của anh là "Không có gì là không thể."


2010



</doc>
<doc id="2448865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448865" title="Đội tuyển bóng đá U-21 quốc gia Ý">
Đội tuyển bóng đá U-21 quốc gia Ý

Đội tuyển bóng đá U-21 quốc gia Ý, hay được gọi là đội U-21 Ý hay U-21 Italia, là đội tuyển trẻ của Đội tuyển Ý, là đại diện cho bóng đá trẻ Italia trên đấu trường quốc tế.

U-21 Ý là đội tuyển thành công nhất lịch sử Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu với 5 chức vô địch (1992, 1994, 1996, 2000 và 2004).



</doc>
<doc id="2448866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448866" title="Phương trình sóng điện từ">
Phương trình sóng điện từ

Phương trình sóng điện từ là phương trình đạo hàm riêng bậc hai miêu tả sự lan truyền của sóng điện từ qua một môi trường hay trong chân không. Nó là dạng ba chiều của phương trình sóng. Dạng thuần nhất của phương trình, viết theo số hạng của điện trường E và từ trường B là:
với 
là tốc độ ánh sáng trong môi trường có độ từ thẩm (formula_4), và hằng số điện môi (formula_5), và ∇ là toán tử Laplace. Trong chân không, "c" = "c" = 299.792.458 mét trên giây. Phương trình sóng điện từ được suy ra từ phương trình Maxwell.


</doc>
<doc id="2448868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448868" title="Đông Quán Hán ký">
Đông Quán Hán ký

Đông Quan Hán ký hay Đông Quán Hán ký (chữ Hán: 东观汉记), người đời Hán gọi là Đông Quan/Quán ký, là bộ sách theo thể kỷ truyện ghi lại lịch sử đời Đông Hán, từ thời Quang Vũ đế đến thời Linh đế. Đây là tác phẩm lịch sử ghi chép các sự kiện đương đại bậc nhất của Trung Quốc, từ đời Đường về trước được xem là sử liệu chính thức, cùng Sử ký và Hán thư gọi là Tam sử, cho đến khi bị thay thế bởi Hậu Hán thư của Phạm Diệp .

Do sử quán bấy giờ được đặt tại Đông Quán, nên mới có tên như vậy.

Lưu Trân là tổng tài quan chính thức đầu tiên nên được thường nhắc đến, nhưng Đông Quán Hán ký là tác phẩm lịch sử đương đại, trải qua nhiều lần biên soạn bổ túc, các soạn giả được biết đến gồm có: Ban Cố, Trần Tông, Doãn Mẫn, Mạnh Dị, Lưu Trân, Lý Vưu, Lưu Đào Đồ, Phục Vô Kỵ, Hoàng Cảnh, Biên Thiều, Thôi Thực, Chu Mục, Tào Thọ, Duyên Đốc, Mã Nhật Đê, Thái Ung, Dương Bưu, Lư Thực, Hàn Thuyết, Lưu Hồng ; ngoài ra còn có Lưu Phục, Giả Quỳ, Mã Nghiêm, Đỗ Phủ, Lưu Nghị, Vương Dật, Đặng Tự, Trương Hoa .

Đông Quán Hán ký trước sau có 4 lần biên soạn bổ túc:


Tên gọi Hán ký tiếp tục được dùng trong giai đoạn Tam quốc – lưỡng Tấn, đến Nam bắc triều mới đổi là Đông Quán Hán ký. Từ đời Tấn, Đông Quán Hán ký cùng Sử ký và Hán thư hợp thành Tam sử, thành ra nhắc đến trước tác về lịch sử Đông Hán thì không thể bỏ qua bộ sách này .

Đông Quán Hán ký sang đời Tùy còn đến 143 quyển , sang đời Đường còn 127 hoặc 126 quyển . Từ đời Đường về sau, Đông Quán Hán ký bị Hậu hán thư thay thế trong vai trò tác phẩm lịch sử chính thức về đời Đông Hán . Sang đời Tống còn 43 quyển, sau sự biến Tĩnh Khang chỉ giữ được 8 quyển. Sang đời Nguyên hầu như không còn quyển nào nguyên vẹn .

Người thời Khang Hi nhà Thanh là Diêu Chi Nhân dựa trên những tàn dư mà bản thân sưu tầm được, tham khảo sử liệu từ 5 bộ sách là Tư Mã Bưu, Tục Hán thư – thập chí [bản do Lưu Chiêu (đời Lương) chú giải]; Phạm Diệp, Hậu Hán thư [bản do Đường Chương Hoài thái tử Lý Hiền chú giải]; Ngu Thế Nam (đời Tùy), Bắc Đường thư sao; Âu Dương Tuân (đời Đường, tổng biên), Nghệ văn loại tụ; Từ Kiên (đời Đường), Sơ học ký mà soạn thành 840 bài văn trong 8 quyển, gọi là Diêu tập bản. Bản này bị sử quan đời Thanh cho là vừa rườm rà (bởi sử liệu không được chọn lọc và sắp xếp hợp lý) vừa khiếm khuyết (bởi nguồn sử liệu hạn chế).

Sử quan thời Càn Long lấy Diêu tập bản làm cơ sở, tham khảo Thái Bình ngự lãm (đời Tống), Vĩnh Lạc đại điển (đời Minh), sửa chữa, bổ túc và hiệu đính thành 24 quyển: Đế kỷ 3 quyển, Niên biểu 1 quyển, Chí 1quyển, Liệt truyện 17 quyển, Tái ký 1 quyển, còn có Dật văn 1 quyển, đưa vào Vũ Anh Điện tụ trân tùng thư, gọi tắt là Tụ trân bản. Bản này bị người đương đại Ngô Thụ Bình cho là vẫn còn khiếm khuyết về mặt sử liệu, cố gắng thống nhất về văn phong đã làm mất đi tính nguyên bản, chú giải không đặt liền sau mỗi bài gây khó khăn cho độc giả.

Trên cơ sở Tụ trân bản và mở rộng nguồn sử liệu để tham khảo, Ngô Thụ Bình đã biên soạn Đông Quan Hán ký hiệu chú gồm 22 quyển:


Đông Quán Hán ký là thành quả của nhiều soạn giả, trải qua nhiều thời kỳ khác nhau, nên không tránh khỏi khuyết điểm thiếu nhất quán về mặt văn phong. Theo tác giả đời Tấn là Phó Huyền thì tác phẩm này lẫn lộn và tạp nhạp, cho thấy khuyết điểm thiếu nhất quán về mặt lựa chọn và sắp xếp sử liệu; đó cũng là nguyên nhân mà Hậu Hán thư – có kết cấu hoàn chỉnh và chặt chẽ hơn – đã giành được vị trí của Đông Quán Hán ký trong lịch sử Trung Quốc.

Nhưng Đông Quán Hán ký lại là tác phẩm lịch sử đương đại, các soạn giả có được nguồn sử liệu vô cùng phong phú và rất đáng tin cậy. Những mất mát của Đông Quán Hán ký cũng chính là những mất mát của lịch sử Trung Quốc.




</doc>
<doc id="2448870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448870" title="Natalia Vladimirovna Poklonskaya">
Natalia Vladimirovna Poklonskaya

Natalia Vladimirovna Poklonskaya (, sinh ngày 18 tháng 3 năm 1980) là chánh công tố viên (Прокурор) của Cộng hòa Krym (2014-2016).

Poklonskaya tốt nghiệp Đại học Nội vụ tại Yalta, và sau đó đến làm việc tại Simferopol với chức công tố viên môi trường liên vùng. Sau đó, cô chuyển đến làm việc tại Văn phòng Tổng công tố Ukraina tại Kiev.

Cô được bổ nhiệm làm Chánh công tố của Cộng hòa tự trị Krym vào ngày 11 tháng 3 năm 2014. Cô được Thủ tướng nước cộng hòa tự trị Sergei Aksyonov bổ nhiệm sau khi Chánh công tố trước đó vẫn trung thành với chính phủ tại Kiev; theo tường thuật thì vị trí này bị bốn người khác từ chối trước khi Poklonskaya chấp thuận. Cô chỉ trích các cuộc biểu tình phản đối tại Ukraina và miêu tả việc thay đổi chính phủ taị Kiev là một "chính biến phản hiến pháp". Đáp lại, chính phủ Ukraina khởi đầu một vụ án hình sự chống lại cô và bãi cấp bậc công vụ "cố vấn tư pháp" của cô.

Ngày 11 tháng 6 năm 2015, cô được Tổng thống Vladimir Putin bổ nhiệm vào cấp bậc Công tố Liên bang bậc 3, tương đương cấp bậc Thiếu tướng trong quân sự.

Sau khi nhậm chức Chánh công tố của Krym vào ngày 11 tháng 3 năm 2014, Poklonskaya tổ chức một cuộc họp báo trong cùng ngày. Poklonskaya nhanh chóng thu hút sự chú ý trên Internet do vẻ khả ái. Một đoạn phim về cuộc họp báo được một người Nhật Bản tải lên YouTube; trong tựa đề tiếng Nhật có cụm từ 'mỹ nhân'. Đoạn phim nhanh chóng thu hút trên 300.000 lượt xem trong một ngày. Ngoài Nhật Bản, hình ảnh về cô cũng lan truyền tại Trung Quốc, Việt Nam. Cô được chú ý trong các thảo luận trên Reddit, dịch vụ tiểu blog của Trung Quốc, và mạng xã hội VK của Nga.

Trong cuộc phỏng vấn ngày 18 tháng 3 năm 2014, cô cho biết rằng cô đã ly dị và có một con gái. Hiện anh ta không biết ở đâu


</doc>
<doc id="2448871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448871" title="Nhà thờ Năng Gù">
Nhà thờ Năng Gù

Nhà thờ Năng Gù là một ngôi nhà thờ cổ của Giáo xứ Năng Gù, nằm bên Quốc lộ 91; nay thuộc ấp Bình An 2, xã An Hòa, huyện Châu Thành, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Ban đầu (có thể là trước năm 1859), nhà thờ Năng Gù được cất đơn sơ bằng cây lá trên một nền đất. Về sau, nhà thờ này được lợp ngói, xây tường, lót gạch tàu và trải đệm.

Nhà thờ Năng Gù hiện nay do Cha sở Ulterleiner xây, theo sơ đồ của Đức Cha Hergott (lúc đó là Bề trên giáo phận Nam Vang), kiểu Gothique, dài 55 m, ngang 19 m, với trần cao 15 m, và tháp chuông cao 25 m.

Khi xây xong, nhà thờ được Đức Cha Jean Claude Bouchut làm phép ngày 20 tháng 2 năm 1920, và nâng họ Năng Gù lên hàng giáo xứ gồm các họ đạo: Chắc Cà Đao (nay thuộc địa bàn huyện Châu Thành, An Giang), Cần Xây (nay thuộc địa bàn phường Bình Đức), Ba Bần (nay thuộc địa bàn huyện Thoại Sơn), Long Xuyên (nay thuộc địa bàn thành phố Long Xuyên), Đồng Súc (nay thuộc địa bàn xã Nhơn Mỹ), Cái Dầu (nay thuộc địa bàn huyện Châu Phú), Thị Đam (nay thuộc địa bàn huyện Phú Tân).

Về sau, nhà thờ được trùng tu vài lần.

Coi sóc nhà thờ Năng Gù, lần lượt có các Cha sở:

Trong số các Cha sở phụ trách nhà thờ Năng Gù, nổi tiếng nhất là Linh mục Phêrô Đoàn Công Quí (1826 - 1859, năm 1988 được phong thánh). Vào năm 1858, Linh mục Quí là Cha sở họ Đầu Nước ở Cù lao Giêng (từng có tên gọi là Cù lao Đầu Nước), kiêm Cha sở giáo xứ Năng Gù.

Giáo dân tiên khởi là ông Giacôbê Lê Phước Ngãi (? - 1861), là người Hoa quê quán ở Đồng Nai, và từng là quan triều Nguyễn chạy loạn về Năng Gù. Vợ ông là bà Anna Lê Thị Vang (cũng có tên là Châu, ? - 1883), là người ở Mỏ Cày (nay thuộc Bến Tre) 


</doc>
<doc id="2448878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448878" title="Nhà thờ Cái Đôi">
Nhà thờ Cái Đôi

Nhà thờ Cái Đôi thuộc Giáo xứ Cái Đôi, là một nhà thờ cổ; nay thuộc ấp An Lương, xã Hòa Bình, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang, Việt Nam.

Vì chiến tranh khiến nhiều tài liệu bị thất lạc, nên không rõ Giáo xứ Cái Đôi và nhà thờ Cái Đôi (bằng cây lá) được thành lập năm nào, chỉ còn biết từ năm 1891 về sau.

Năm 1891, Cha Giuse Thiên đến coi sóc giáo xứ cho đến năm 1895. Tiếp theo là các Cha: Cha Gioan B. Thới (1895 – 1897), Cha Blondet (1897 – 1899), Cha Phaolô Trần Công Sanh (1899 – 1941).

Trong khoảng thời gian Cha Phaolô Trần Công Sanh coi sóc, năm 1906, bằng tiền của đóng góp của giáo dân, Cha đã cho khởi công xây dựng nhà thờ mới thay cho nhà thờ cũ bằng cây lá đã xuống cấp. Đến năm 1914, Đức Cha giáo phận (không rõ tên) từ Nam Vang về thánh hiến cho nhà thờ mới.

Năm 1942, Cha Phêrô Nguyễn Tấn Đức về nhận nhiệm vu chánh xứ. Đầu năm 1945, chiến tranh Việt – Pháp bùng nổ, giáo dân phải di tản sang Long Xuyên và tạm trú trong các xóm đạo thuộc Giáo xứ Long Xuyên.

Cuối năm 1949, chiến tranh vãn hồi, Cha sở Phêrô Đức kêu gọi giáo dân hồi hương. Lúc ấy nhà thờ Cái Đôi chỉ là một ngôi nhà trống rỗng. Cửa lớn nhỏ, lầu hát, gạch đều bị gỡ lấy, và ảnh tượng đều bị đập nát hết. Trước cảnh ấy, Cha sở Đức liền kêu gọi giáo dân đóng góp để trùng tu lại nhà thờ, đặt lại ảnh tượng mới, xây dựng hang đá Lộ Đức làm nơi kính viếng Đức Mẹ Maria. Sau 3 năm, mọi việc đã hoàn tất và tồn tại cho đến ngày nay (ảnh bên).

Sau đó, lần lượt có các Cha sở:

Vào năm 2005, Giáo xứ Cái Đôi có 580 gia đình/ 2800 người, và chia làm 12 khu xóm đạo...


</doc>
<doc id="2448879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448879" title="Doãn Văn Sở">
Doãn Văn Sở

Doãn Văn Sở (sinh năm 1956) hiện là Chuẩn Đô đốc Hải quân, Tư lệnh vùng 5 Hải quân Nhân dân Việt Nam.
Đã nghỉ hưu.

Thiếu tướng Doãn Văn Sở thường được gọi là Doãn Sở, Ông sinh năm 1956 tại làng Như Độ, xã Như Hoà, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình.

Ông có bốn người con, một người con trai của ông hiện là Trung uý Hải quân.



</doc>
<doc id="2448886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448886" title="Nguyễn Trọng Hiền">
Nguyễn Trọng Hiền

Nguyễn Trọng Hiền (sinh 1963 tại Đà Nẵng) là một nhà vật lý người Mỹ gốc Việt, hiện là giám sát viên nhóm Thiết bị Thiên văn, chuyên gia nghiên cứu chuyên sâu của Phân ban Vật lý thiên văn, thuộc Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) của NASA. Ông nhận bằng tiến sĩ tại Đại học Princeton năm 1993.

Năm 1981, Nguyễn Trọng Hiền vượt biên đến một trại tị nạn ở Hồng Kông rồi được nhận vào Hoa Kỳ. Tại Mỹ, ông theo học ngành Vật lý tại Trường Đại học California tại Berkeley.

Sau khi tốt nghiệp khoa vật lý của Trường đại học Berkeley, Ông tiếp tục theo học và nhận bằng tiến sĩ tại Đại học Princeton với chuyên ngành nghiên cứu bức xạ nền vũ trụ, năm 1993.

Sau đó, ông Hiền qua Chicago và học tiếp nghiên cứu sinh sau Tiến sĩ (post doc) chuyên ngành Vật lý thiên văn của đại học Chicago. Ông làm giảng viên đặc biệt tại Đại học Carnegie Mellon sau đó chuyển sang làm việc tại Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) của NASA.

Tiến sĩ Hiền đã làm việc tại NASA với cương vị khoa học gia nghiên cứu chuyên sâu của phân ban vật lý thiên văn, phòng thí nghiệm phản lực và đồng thời ông làm nghiên cứu sinh sau tiến sĩ chuyên ngành Vật lý thiên văn tại Đại học Chicago.

Năm 1992, Ông bắt đầu công tác nghiên cứu khoa học ở Nam Cực. 
Năm 1994 Nguyễn Trọng Hiền quay lại lần thứ hai và làm việc 1 năm ở Nam Cực. Tại đây vào tháng 7 năm 1994, sao chổi Shoemaker-Levy 9 đâm vào sao Mộc và ông đã được theo dõi sự kiện này lâu dài vì Nam Cực lúc đó đang là 6 tháng đêm. Khi đó, Tiến sĩ Hiền là lãnh đạo khoa học Trạm Amundsen-Scott ở Nam Cực cùng với 27 nhà khoa học và chuyên viên kỹ thuật Mỹ đang làm việc.

Theo lời kể của ông, Tháng 9 năm 1994, Nguyễn Trọng Hiền đã tự tay khâu một lá cờ Việt Nam khoảng 4m và cắm tại Cục Chào đón ở Nam Cực, bên cạnh các quốc kỳ Mỹ, Nga, Anh, Đức, Pháp, Nhật, Úc, New Zealand, Chile, Argentina, Nam Phi. Ông là người Việt Nam đầu tiên cắm cờ Việt Nam ở Nam Cực. Ông cũng là nhà khoa học người Mỹ gốc Việt duy nhất đã tham gia vào chương trình phóng hai đài thiên văn không gian lớn nhất từ trước tới nay của Cơ quan Không gian Vũ trụ châu Âu (ESA) hợp tác cùng NASA là Planck và Herschel .

Ông cũng cho biết là ông không phải là người gốc Việt đầu tiên đến được Nam Cực (vĩ tuyến 90 Nam), trước đó đã có ông Bùi Văn Hiền (hay Hiển) đã ở quá mùa đông 1997-1998 ở Nam Cực. Cũng theo ông, đến năm 2013, chưa có một công dân Việt Nam mang hộ chiếu Việt Nam đặt chân đến được Nam Cực (vĩ tuyến 90 Nam), kể cả Nguyễn Khuê, Hoàng Thị Minh Hồng (được cho là người Việt "đã cắm cờ đầu tiên ở Nam Cực" năm 1997), mà chỉ đến vùng ven biển châu Nam Cực (cách Nam Cực hơn 1.300 km đường chim bay). Theo thông tin từ trạm Amundsen-Scott, người Việt đầu tiên sống qua mùa đông tại Nam Cực là Hien Văn Bùi (năm 1988), sau đó là ông Hiền (năm 1994); và rồi đến cô Tạ Phùng Xuân năm 2004.

Hiện nay, từ năm 2008, ông là trưởng nhóm nghiên cứu ("supervisor") (khoảng 6 người) của JPL tại Trạm Amundsen-Scott..

Ông cùng vợ (cũng là người Đà Nẵng, kết hôn năm 2000) và con gái hiện sống ở thành phố Pasadena, California.

Nguyên nhân ông về California làm việc cho NASA là bạn gái, theo như ông kể: ""Tôi không thích làm ở NASA. Hồi còn đi học, tôi nói rõ với bạn bè như vậy. Vậy nhưng, ngày đó tôi có bạn gái ở tiểu bang California, cô ấy khuyên về NASA làm việc, nếu không sẽ… đường ai nấy đi"". Năm 1999, sau khi ba ông qua đời, năm nào Tiến sĩ Hiền cũng về Việt Nam thăm gia đình, bè bạn. Vì theo ông: ""Tôi không muốn xa cách gia đình, bạn bè và đất nước tôi"".

Ông là thành viên của những ban, nhóm đã nghiên cứu: 

Năm 2010, Tiến sĩ Nguyễn Trọng Hiền được mời về Việt Nam tham gia giảng dạy chương trình vật lý tiên tiến tại Đại học Sư phạm Huế. Ông tiếp tục dành thời gian về Việt Nam giảng dạy tại Huế, Quy Nhơn vài tuần mỗi năm.

Tiến sĩ Hiền đã nhiều lần về Hà Nội và TP.HCM nhằm tham dự các cuộc "Gặp gỡ Việt Nam" về vật lý hạt và vật lý thiên văn do GS Nguyễn Văn Hiệu và GS Trần Thanh Vân tổ chức. Tháng 8 năm 2013, Tiến sĩ Hiền đã giảng dạy về bức xạ nền vũ trụ cho các học viên là các nhà khoa học thiên văn trẻ Việt Nam, trong đó có những tiến sĩ trong nước và nước ngoài tại chương trình "Gặp gỡ Việt Nam" lần 9 diễn ra ở Quy Nhơn.

Ông cũng rất tích cực với Hội Thiên văn Vũ trụ Việt Nam, các phòng nghiên cứu, đặc biệt là phòng thiên văn khoa Vật lý của Đại học Sư phạm Hà Nội… Ông hợp tác với các nhà thiên văn học Việt Nam nhằm thiết lập một kính viễn vọng hiện đại trong nước. Ông cũng tham gia giảng dạy cho các sinh viên và nhà khoa học trẻ Việt Nam và xúc tiến cùng các nhà khoa học trong nước thành lập một cơ sở đào tạo cho học sinh

Ông cũng tham gia thường xuyên các buổi phóng vấn, thông tin trao đổi cùng với các báo đài Việt Nam.





</doc>
<doc id="2448887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448887" title="Peach-Pit">
Peach-Pit




</doc>
<doc id="2448890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448890" title="Pholiota malicola">
Pholiota malicola

Pholiota malicola là một loài nấm trong họ Strophariaceae. Ban đầu được gọi là "Flammula malicola" bởi nhà nấm học Calvin Henry Kauffman vào năm 1926, nó đã được chuyển cho chi Pholiota bởi Alexander H. Smith vào năm 1934. Nó được tìm thấy ở Bắc Mỹ, và Úc.


</doc>
<doc id="2448896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448896" title="Hwang Kwang-hee">
Hwang Kwang-hee

Hwang Kwang-hee (Hangul: 황광희; Hanja: ; sinh ngày 25 tháng 8 năm 1988), còn được gọi là Kwanghee, là thành viên của nhóm nhạc nam Hàn Quốc gồm 9 người quản lý bởi Star Empire Entertainment. Họ ra mắt vào ngày 7 tháng 1 năm 2010 với đĩa đơn "Mazeltov". Hwang còn được biết đến như một ngôi sao nổi tiếng trong các chương trình truyền hình thực tế.

Vào 28 tháng 5, Hwang tham dự sự kiện "2011 Environment Day" ở Seoul, nơi mà anh tham gia trò chơi "thay đồ không giới hạn" và làm cho tất cả mọi người sốc vì 252 lớp áo thun, lập kỉ lục Guinness thế giới cho tất cả các áo thun anh đang mặc.
Anh tham gia We Got Married với Sunhwa của nhóm Secret. Tập cuối của chương trình được phát sóng vào 10 tháng 4 năm 2013.



</doc>
<doc id="2448901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448901" title="CubeSat">
CubeSat

CubeSat là một chương trình quốc tế được khởi xướng bởi Đại học Bách khoa bang California (California Polytechnic State University - Cal Poly) nhằm giúp các trường đại học, cao đẳng và công ty tư nhân để đưa những vệ tinh nhỏ và nghiệp dư vào quỹ đạo với phí tổn thấp.

Theo đó, một định dạng tiêu chuẩn đã được đặt ra, được yêu cầu phải đáp ứng từ các vệ tinh, trước khi được giúp đưa lên trạm không gian và vào quỹ đạo: có hình dạng chuẩn (1U tiếng Anh từ chữ "One Unit", một đơn vị) kích thước 10 cm x 10 cm x 10 cm và trọng lượng tối đa 1,33 kg. Các vệ tinh được gói trong một thiết bị khởi động đặc biệt (poly Picosatellite Orbital Deployer, hoặc P-POD), mà có thể chứa đến 3 vệ tinh CubeSat của 1 tên lửa đẩy. Ngoài ra, một thiết bị khởi động cho CubeSats cá nhân được phát triển bởi Đại học Titech, Nhật Bản.

Một phần mở rộng của các định dạng CubeSat có thể là đôi (2U, 20 cm x 10 cm x 10 cm, 2 kg) và ba lần (3U, 30 cm x 10 cm x 10 cm, 3 kg), hoặc 6U như của cơ quan NASA.

CubeSat đã được đề xuất vào năm 1999 bởi giáo sư Jordi Puig-Suari từ Đại học Bách khoa bang California và Bob Twiggs từ Đại học Stanford. Mục đích là để tạo điều kiện cho sinh viên tốt nghiệp để có thể thiết kế, xây dựng, thử nghiệm và hoạt động trong không gian một thiết bị vũ trụ với khả năng đơn giản, tương tự như của các thiết bị vũ trụ đầu tiên, Sputnik. Các CubeSat như đề xuất ban đầu đã không được đặt ra để trở thành một tiêu chuẩn, đúng hơn, nó đã trở thành một tiêu chuẩn theo thời gian của một quá trình xuất hiện. Sự cần thiết của yếu tố một vệ tinh nhỏ đã trở nên rõ ràng vào năm 1998 như là kết quả của công việc thực hiện tại Phòng thí nghiệm phát triển hệ thống không gian của Đại học Stanford. Các CubeSats lần đầu tiên được giới thiệu vào năm 2003 tại hãng Eurockot Nga, và khoảng 75 CubeSats đã được đặt vào quỹ đạo, tình cho đến tháng 8 năm 2012.

Từ năm 2003, những vệ tinh theo dạng CubeSat đã được phóng vào quỹ đạo. Thường là các vệ tinh sẽ được đưa lên các trạm không gian như trạm không gian ISS bằng các tàu vũ trụ hoặc tên lửa, sau khi kiểm tra sẽ được thả từ trạm không gian bằng các cánh tay robot hoặc tên lửa nhỏ.

Ngày 30 Tháng 6 năm 2003 nhiều CubeSats từ các trường đại học và một CubeSat thương mại trên tên lửa Rockot tên lửa được phóng từ trạm không gian Nga Plesetsk.


Ngày 27 tháng 10 năm 2005, 1 tên lửa đẩy cũng được phóng từ trạm không gian Nga Plesetsk, mang theo.


Ngày 21 tháng 2 năm 2006, 1 CubeSat được phóng bằng tên lửa M-V-R của Nhật Bản, từ trạm Uchinoura Space Center, Nhật Bản.


Ngày 26 tháng 7 năm 2006 tên lửa Nga Dnepr bị nổ, 14 vệ tinh bị phá hủy:


Ngày 16 tháng 12 năm 2006, 1 CubeSat được phóng với tên lửa Minotaur-1 từ Wallops Flight Facility.


Ngày 17 tháng 4 năm 2007 7 vệ tinh được phóng theo tên lửa Nga Dnepr.


Ngày 28 tháng 4 năm 2008, với Polar Satellite Launch Vehicle từ trung tâm Satish Dhawan Space Centre của Ấn Độ:


Ngày 3 tháng 8 năm 2009, 2 vệ tinh CubeSat được phóng lên.

Từ năm 2009, nhiều lần phóng khác đã đưa rất nhiều vệ tinh vào quỹ đạo. Một số trong đó: 



</doc>
<doc id="2448905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448905" title="Park Ha-sun">
Park Ha-sun

Park Ha-sun, (Hangul: 박하선 sinh ngày 22 tháng 10 năm 1987) là nữ diễn viên Hàn Quốc. Park ra mắt vào năm 2005 với phim truyền hình "Love Needs a Miracle" và trở thành ngôi sao với vai diễn Queen Inhyeon trong bộ phim cổ trang "Dong Yi" của MBC, sau đó cô quay trở lại vai giáo viên trong bộ phim sitcom hài "High Kick: Revenge of the Short Legged" được phát sóng vào năm 2011-2012. Cô cũng từng xuất hiện trong bộ phim "The Last Blossom" (2011), "Champ" (2011), và "Tone-deaf Clinic" (2012).



</doc>
<doc id="2448907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448907" title="Choi Woo-shik">
Choi Woo-shik

Choi Woo Shik (sinh ngày 26 tháng 3 năm 1990) là diễn viên nổi tiếng Hàn Quốc. Anh được biết đến với vai trò trong bộ phim truyền hình Hàn Quốc "Rooftop Prince" và "Special Affairs Team TEN".






</doc>
<doc id="2448909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448909" title="Jung Suk-won">
Jung Suk-won

Jung Suk-won (; sinh ngày 16 tháng 5 năm 1985) là diễn viên Hàn Quốc. Anh được biết đến qua vai diễn trong bộ phim truyền hình "Rooftop Prince", and "Haeundae Lovers".

Jung Suk-won bắt đầu hẹn hò với Baek Ji-young vào năm 2011, và họ đã kết hôn vào 2 tháng 6 năm 2013 tại Sheraton Grande Walkerhill.







</doc>
<doc id="2448914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448914" title="Best Friend (bài hát của Foster the People)">
Best Friend (bài hát của Foster the People)

"Best Friend" là một bài hát của ban nhạc indie pop Foster the People. Bài hát được chọn làm track thứ bảy trong album phòng thu thứ hai của ban nhạc Supermodel và được phát hành như đĩa đơn thứ ba bởi Columbia Records vào ngày 10 tháng 3 năm 2014.


</doc>
<doc id="2448918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448918" title="Cá cờ">
Cá cờ

Cá cờ có thể là tên thông dụng dùng để chỉ một số loài cá như:


</doc>
<doc id="2448930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448930" title="HMS Bedouin (F67)">
HMS Bedouin (F67)

HMS "Bedouin" (L67/F67) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã phục vụ trong Thế Chiến II cho đến khi bị đánh chìm bởi hỏa lực kết hợp hải pháo và ngư lôi của Ý tại Địa Trung Hải vào tháng 6 năm 1942.

"Bedouin" được đặt hàng cho xưởng tàu của hãng William Denny and Brothers tại Dumbarton trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày tháng 1 năm 1937, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 12 năm 1937 và nhập biên chế vào ngày 15 tháng 3 năm 1939.

"Bedouin" đã tham gia trận hải chiến Narvik thứ hai vào ngày 13 tháng 4 năm 1940 tại Na Uy, nơi nó bị hư hại nhẹ, cũng như trong Chiến dịch Claymore, một cuộc đột kích với lực lượng biệt kích Commando lên quần đảo Lofoten, Na Uy vào ngày 4 tháng 3 năm 1941.

Trong Chiến dịch Harpoon, một hoạt động tiếp vận cho Malta đang bị phong tỏa vào tháng 6 năm 1942, "Bedouin" bị đánh chìm vào ngày 15 tháng 6 bởi hỏa lực hải pháo từ các tàu tuần dương hạng nhẹ Ý "Raimondo Montecuccoli" và "Eugenio di Savoia" cũng như của một máy bay ném bom-ngư lôi Savoia-Marchetti SM.79. Nó bị bắn trúng ít nhất 12 phát đạn pháo 6-inch, nhiều phát suýt trúng, cùng một quả ngư lôi phóng từ máy bay trước khi bị đắm tại tọa độ , nhưng cũng xoay xở bắn rơi chiếc máy bay ném ngư lôi đối phương vốn tung ra "phát ân huệ" cho nó. 28 người trong số thủy thủ đoàn của "Bedouin" thiệt mạng trong trận chiến; 213 người sống sót bị Hải quân Ý bắt làm tù binh.



</doc>
<doc id="2448938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448938" title="HMS Cossack (F03)">
HMS Cossack (F03)

HMS "Cossack" (L03/F03/G03) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên nó được đặt theo dân tộc Cossack tại Nga và Ukrainia. "Cossack" nổi tiếng do đã tham gia sự kiện Altmark vào tháng 2 năm 1940, cuộc đổ bộ lên chiếc tàu tiếp liệu Đức "Altmark" để giải cứu thủy thủ đoàn các tàu buôn Anh bị bắt làm tù binh. Nó đã tiếp tục phục vụ trong Thế Chiến II cho đến khi bị đắm gần Gibraltar do hư hại, sau khi trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm U-boat "U-563" Na Uy vào tháng 10 năm 1941.

"Cossack" được đặt hàng cho xưởng tàu Walker tại Newcastle-upon-Tyne của hãng Vickers-Armstrong trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 9 tháng 6 năm 1936, và được hạ thủy vào ngày 8 tháng 6 năm 1937, được đỡ đầu bởi bà S. V. Goodall. Cũng được hạ thủy cùng ngày hôm đó tại cùng xưởng tàu này là con tàu chị em . "Cossack" được nhập biên chế vào ngày 7 tháng 6 năm 1938 và hoàn tất vào ngày 14 tháng 6 năm 1938.

Hoạt động đầu tiên của "Cossack" trong chiến tranh là trong sự kiện Altmark tại Jøssingfjord, Na Uy vào ngày 16 tháng 2 năm 1940. Khi chiếc tàu cướp tàu buôn Đức "Admiral Graf Spee" đánh chìm các tàu buôn Anh, thủy thủ đoàn những chiếc này bị bắt làm tù binh và chuyển sang chiếc tàu tiếp liệu cho nó "Altmark". "Cossack" đã cho đổ bộ sang "Altmark" khi chiếc này đang lẩn tránh tại vũng biển Jøssingfjord thuộc lãnh thổ trung lập của Na Uy, đưa đến việc giải cứu các tù binh và làm thiệt mạng bảy thủy thủ Đức. Con tàu Anh quay trở về Leith vào ngày 17 tháng 2 với 299 tù binh Anh được giải cứu. Chính phủ Na Uy đã phản đối việc "Cossack" vi phạm sự trung lập của Na Uy và yêu cầu trao trả những tù binh, điều mà các tàu tuần tra của Hải quân Hoàng gia Na Uy trước đó cho là không hiện hữu. Phía Đức cũng phản đối việc sử dụng bạo lực đối với "Altmark".

"Cossack" đã tham gia trận hải chiến Narvik thứ hai vào tháng 4 năm 1940 tại Na Uy. Cuối năm đó, nó nằm trong thành phần một lực lượng săn đuổi tàu cướp tàu buôn Đức được cho là đã thoát ra Bắc Đại Tây Dương. Lực lượng bao gồm tàu chiến-tuần dương , tàu tuần dương hạng nhẹ và các tàu khu trục , , và "Cossack". Tin tức tình báo trên tỏ ra sai lầm, và sau khi trải qua một tuần lễ ngoài biển bao gồm cả ngày Giáng Sinh, lực lượng quay trở về cảng vào đêm trước năm mới 1941.

Vào tháng 5 năm 1941, nó tham gia vào cuộc săn đuổi và tiêu diệt thiết giáp hạm Đức "Bismarck". Đang hộ tống Đoàn tàu WS-8B đi sang Trung Đông, "Cossack" cùng bốn tàu khu trục khác được cho tách ra vào ngày 26 tháng 5 để đi đến khu vực "Bismarck" được báo cáo phát hiện. Chúng đối đầu với chiếc tàu chiến Đức suốt đêm cho đến sáng hôm sau, thực hiện nhiều đợt tấn công bằng ngư lôi, không ghi được phát nào trúng nhưng buộc đối thủ phải trực chiến suốt đêm, khiến cho công việc của các thiết giáp hạm Anh tấn công "Bismarck" sáng hôm sau dễ dàng hơn.

Vào ngày 23 tháng 10 năm 1941, "Cossack" đang hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ Gibraltar trở về Anh Quốc khi nó bị đánh trúng một quả ngư lôi duy nhất phóng từ tàu ngầm U-boat "U-563" dưới quyền chỉ huy của Klaus Bargsten. Nó được kéo đi bởi một tàu kéo được gửi đến từ Gibraltar vào ngày 25 tháng 10, nhưng thời tiết trở nên bất lợi và dây cáp bị tuột vào ngày 26 tháng 10. "Cossack" bị đắm tại Đại Tây Dương về phía Tây Gibraltar, ở tọa độ , vào ngày 27 tháng 10 năm 1941, với tổn thất nhân mạng 159 thành viên thủ thủ đoàn.



</doc>
<doc id="2448939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448939" title="HMS Eskimo (F75)">
HMS Eskimo (F75)

HMS "Eskimo" (L75/F75/G75) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên nó được đặt theo tên người Eskimo tại phía Bắc Canada. Nó đã phục vụ trong suốt Thế Chiến II, từng hoạt động tại Na Uy, Địa Trung Hải, eo biển Manche và Miến Điện. Sau chiến tranh nó được sử dụng như tàu nghỉ ngơi và sở chỉ huy, rồi như một mục tiêu thực hành trước khi bị tháo dỡ vào năm 1949.

"Eskimo" được đặt hàng cho xưởng tàu High Walker Yard của hãng Vickers-Armstrong ở Newcastle-upon-Tyne trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 5 tháng 8 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 3 tháng 9 năm 1937, và nhập biên chế vào ngày 30 tháng 12 năm 1938.

"Eskimo" đã tham gia trận hải chiến Narvik thứ hai vào tháng 4 năm 1940 tại Na Uy. Vào ngày 12 tháng 4, nó trúng một quả ngư lôi phóng từ tàu khu trục Đức Z2 "Georg Thiele"; vụ nổ đã gây hư hại nặng cho "Eskimo", làm thổi tung mũi tàu. Sau khi được sửa chữa tạm thời bởi tàu sửa chữa tại Skjelfjorden, Na Uy, nó quay về xưởng tàu của hãng Vickers-Armstrong tại Newcastle để được sửa chữa.

Nó đã hỗ trợ cho Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi vào tháng 11 năm 1942, và đã phục vụ cùng Chi hạm đội Khu trục 10 tại Plymouth. "Eskimo" bị hư hại nặng khi bị hai máy bay ném bom bổ nhào Đức tấn công tại Địa Trung Hải khi nó tham gia Chiến dịch Husky. Phối hợp với tàu khu trục Canada HMCS "Haida" và một máy bay ném bom B-24 Liberator của Không quân Tiệp Khắc, nó đã đánh chìm tàu ngầm U-boat "U-971" trong eo biển Manche về phía Bắc Brest, Pháp vào ngày 24 tháng 6 năm 1944. Trong những ngày cuối cùng của chiến tranh, nó hoạt động tại Viễn Đông.

Sau chiến tranh "Eskimo" trở thành một tàu nghỉ ngơi và sở chỉ huy cho các hoạt động quét mìn, cứu hộ và trục vớt tàu đắm nhằm dọn sạch các cửa sông Thames và Medway vào năm 1946. Nó sau đó được sử dụng như một tàu mục tiêu tại Gareloch, rồi bị bán vào ngày 27 tháng 6 năm 1949, và cuối cùng bị tháo dỡ tại Troon.

Chiếc chuông của "Eskimo" hiện đang nằm trong bộ sưu tập của Bảo tàng Hàng hải Quốc gia (National Maritime Museum). Bảo tàng Chiến tranh Đế chế (Imperial War Museums) lưu giữ một số tư liệu hình ảnh và phim liên quan đến "Eskimo", cũng như một tranh màu nước của mô tả "Eskimo" đang được tái trang bị tại Durban. Bảo tàng Quốc gia Hải quân Hoàng gia có một mô hình chi tiết của "Eskimo" do Trung tá Hải quân John West thực hiện. West đã phục vụ trên chiếc "Eskimo" như một sĩ quan hoa tiêu trong trận Narvik.



</doc>
<doc id="2448940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448940" title="HMS Gurkha (F20)">
HMS Gurkha (F20)

HMS "Gurkha" (L20/F20) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã phục vụ trong Thế Chiến II và bị mất sớm trong cuộc xung đột, khi bị đánh chìm bởi một cuộc không kích ngoài khơi Na Uy vào tháng 4 năm 1940.

Vào ngày 10 tháng 3 năm 1936, "Gurkha" (ban đầu là "Ghurka") cùng với tàu chị em được đặt hàng cho hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Cả hai được đặt lườn tại xưởng tàu của Fairfield ở Govan, Glasgow vào ngày 6 tháng 7 năm 1936, và "Gurkha" được hạ thủy vào ngày 7 tháng 7 năm 1937. Giống như nhiều chiếc lớp Tribal khác, việc hoàn tất "Gurkha", thoạt tiên dự định vào tháng 2 năm 1938, bị trì hoãn cho việc bàn giao thiết bị chậm trễ, nên nó chỉ hoàn tất vào ngày 21 tháng 10 năm 1938.

"Gurkha" có chiều dài ở mực nước là và chiều dài chung ; mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là . Nó có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn và lên đến khi đầy tải. Ba nồi hơi ống nước Admiralty hoạt động ở áp lực nhiệt độ cung cấp hơi nước cho các turbine Parsons với hộp số giảm tốc đơn cấp, dẫn động hai trục chân vịt, tạo ra công suất ở tốc độ vòng xoay 350 rpm. Công suất này đủ cho con tàu di chuyển với tốc độ tối đa . Con tàu mang theo 525 tấn dầu đốt, cung cấp tầm xa hoạt động ở tốc độ đường trường hoặc ở tốc độ . Thủy thủ đoàn của con tàu bao gồm 190 sĩ quan và thủy thủ.

"Gurkha" có dàn pháo chính gồm tám khẩu QF Mark XII trên bốn bệ nòng đôi vận hành bằng điện. Các bộ điều khiển hỏa lực góc thấp và góc cao được bố trí riêng biệt cho hỏa lực chống hạm và phòng không, cho dù các khẩu pháo này chỉ có thể nâng tối đa đến góc 40°, vốn được đánh giá là đủ cho nhiệm vụ phòng không tầm xa để tự vệ hạm đội. Việc không kích tầm cao được xem không phải là mối đe dọa cho một con tàu nhanh và cơ động như kiểu tàu khu trục. Hỏa lực phòng không tầm gần bao gồm một khẩu QF 2 pounder "pom-pom" Mk. VII phòng không bốn nòng và hai dàn súng máy Vickers.50 Mk. II bốn nòng. Vũ khí ngư lôi bao gồm một bệ bốn nòng vận hành bằng điện mang ngư lôi Mk. IX; và vũ khí chống tàu ngầm gồm hai máy phóng và một đường ray thả mìn sâu, với tổng cộng 30 quả mìn được mang theo.

Khi được đưa vào hoạt động, "Gurkha" gia nhập Chi hạm đội Tribal thứ nhất (sau đổi tên thành Chi hạm đội Khu trục 4 vào tháng 4 năm 1939) trong thành phần Hạm đội Địa Trung Hải. Nó tham gia các cuộc thực tập và viếng thăm các cảng cho đến khi chiến tranh nổ ra, và từng bị hư hại nhẹ do va chạm với tàu chị em . Vào tháng 9 năm 1939, nó nằm trong nhóm các con tàu được phân công theo dõi hoạt động của Hạm đội Ý tại Biển Đỏ. Đến tháng 10 năm 1939, chi hạm đội được điều động sang Hạm đội Nhà làm nhiệm vụ hộ tống vận tải từ cảng Portland. Giống như nhiều chiếc lớp Tribal khác, "Gurkha" mắc phải những khiếm khuyết cơ khí bao gồm những vấn đề của turbine động cơ và sự rò rỉ nước biển vào thùng nước nạp nồi hơi. Nó trải qua sửa chữa tại xưởng tàu của hãng Thornycroft ở Southampton từ tháng 12 năm 1939 đến tháng 1 năm 1940 trước khi gia nhập trở lại chi hạm đội, giờ đây đặt căn cứ tại Scapa Flow.

Trong đêm 23-24 tháng 2 năm 1940, "Gurkha" phát hiện tàu ngầm U-boat Đức "U-53" trên mặt nước giữa quần đảo Faroe và quần đảo Orkney, và đã tấn công đối phương. "U-53" lặn xuống dưới nước để né tránh một cú húc của "Gurkha", và chiếc tàu khu trục tung một loạt tấn công bằng mìn sâu, đánh đắm "U-53" về phía Nam quần đảo Faroe với tổn thất toàn bộ nhân mạng.

Vào ngày 9 tháng 4 năm 1940, Đức Quốc xã tiến hành Chiến dịch Weserübung nhằm xâm chiếm Na Uy. Để đối phó, một lực lượng hải quân (bao gồm các tàu tuần dương , , , và cùng các tàu khu trục , "Gurkha", "Sikh", , , và ) được cho tách ra khỏi Hạm đội Nhà để tấn công Bergen, nơi phát hiện một tàu tuần dương Đức. Tuy nhiên, cuộc tấn công bị Bộ Hải quân Anh hủy bỏ, và lực lượng Anh bị 47 máy bay ném bom Junkers Ju-88 và 41 chiếc Henkel He-111 thuộc các Phi đoàn 30 và 26 của Không quân Đức tấn công. Trong một nỗ lực nhằm có được điều kiện khai hỏa tốt hơn, "Gurkha" di chuyển ra khỏi đội hình bảo vệ tương hỗ của lực lượng. Nó trở thành mục tiêu dễ dàng của một cuộc không kích tập trung, trúng một quả bom và bị chết đứng giữa biển. Những người sống sót được tàu tuần dương "Aurora" và tàu khu trục "Mashona" cứu vớt, và "Gurkha" đắm ở tọa độ với tổn thất 16 thành viên thủy thủ đoàn.



</doc>
<doc id="2448942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448942" title="HMS Maori (F24)">
HMS Maori (F24)

HMS "Maori" (L24/F24/G24) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên nó được đặt theo tên người Māori, người bản địa của New Zealand. Nó đã phục vụ trong Thế Chiến II cho đến khi bị đánh chìm bởi một cuộc không kích tại Malta vào tháng 2 năm 1942.

"Maori" được đặt hàng cho xưởng tàu của hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company, Limited tại Govan, Scotland trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 6 tháng 6 năm 1936 và được hạ thủy vào ngày 2 tháng 9 năm 1937, được đỡ đầu bởi bà W. J. Jordan, phu nhân của Cao ủy New Zealand William Jordan. "Maori" được cho nhập biên chế vào ngày 2 tháng 1 năm 1939.

"Maori" đã phục vụ cùng Hạm đội Địa Trung Hải. Nó từng tham gia vào cuộc săn đuổi và tiêu diệt thiết giáp hạm Đức "Bismarck" vào tháng 5 năm 1941, rồi phục vụ cùng Chi hạm đội Khu trục 14 trong Trận mũi Bon vào tháng 12 năm 1941. Dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân R. E. Courage, "Maori" bị máy bay Đức tấn công và bị đánh chìm tại nơi neo đậu trong cảng Grand, Malta vào ngày 12 tháng 2 năm 1942, với một thành viên thủy thủ đoàn tử trận. Xác tàu đắn của nó được trục vớt và đánh đắm ngoài khơi Malta vào ngày 15 tháng 7 năm 1945, ở tọa độ .

Ở vị trí chỉ cách bờ biển Valletta vài trăm mét, xác tàu đắm của "Maori" là một địa điểm lặn giải trí thường xuyên. Phần mũi tàu nằm trên bãi cát trắng ở độ sâu ; phần đuôi tàu đã bị loại bỏ tại vùng biển sâu khi được kéo đi từ cảng Grand đến cảng Marsamxett. Phần lớn cấu trúc thượng tầng phía trước của con tàu vẫn còn nguyên vẹn, bao gồm hai bệ pháo phía trước. Xác tàu là nơi sinh sống của nhiều loài thủy cư.



</doc>
<doc id="2448943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448943" title="HMS Mashona (F59)">
HMS Mashona (F59)

HMS "Mashona" (L59/F59) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã phục vụ trong Thế Chiến II cho đến khi bị đánh chìm bởi một cuộc không kích ngoài khơi Đại Tây Dương vào tháng 5 năm 1941.

"Mashona" được đặt hàng cho hãng Vickers-Armstrong trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 5 tháng 8 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 3 tháng 9 năm 1937, và hoàn tất vào ngày 30 tháng 3 năm 1939.

Vào tháng 9 năm 1939, "Mashona" phục vụ cùng Chi hạm đội Khu trục 6 đặt căn cứ tại Scapa Flow. Nó đã tham gia vào cuộc săn đuổi và tiêu diệt thiết giáp hạm Đức "Bismarck" vào ngày 27 tháng 5 năm 1941. Tuy nhiên, trên đường quay trở về cảng vào ngày hôm sau, nó chịu đựng một cuộc không kích nặng nề của Không quân Đức, bị trúng bom và đắm ngoài khơi bờ biển Galway ở tọa độ , với tổn thất 48 thành viên thủy thủ đoàn. Tàu khu trục chị em đã cứu vớt những người sống sót và đưa họ đến Greenock.



</doc>
<doc id="2448944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448944" title="Thanh ngọc">
Thanh ngọc

Thanh ngọc có thê là:


</doc>
<doc id="2448946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448946" title="HMS Cossack">
HMS Cossack

Sáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt, cùng một chiếc khác được dự định đặt, cái tên HMS "Cossack", theo tên dân tộc Cossack tại Đông Âu:




</doc>
<doc id="2448947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448947" title="HMS Eskimo">
HMS Eskimo

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Eskimo", theo tên người Eskimo tại phía Bắc Canada:



</doc>
<doc id="2448948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448948" title="HMS Gurkha">
HMS Gurkha

Năm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Gurkha hay Ghurka", theo tên người Gurkha vốn có nguồn gốc tại Nepal với truyền thống phục vụ nổi bật trong Quân đội Anh:



</doc>
<doc id="2448949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448949" title="HMS Maori">
HMS Maori

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Maori", theo tên người bản địa tại New Zealand:



</doc>
<doc id="2448952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448952" title="Cảm biến ảnh">
Cảm biến ảnh

Cảm biến ảnh là thiết bị có chức năng chuyển đổi tín hiệu hình ảnh thành tín hiệu điện.

Trong phần lớn các trường hợp sử dụng, tín hiệu điện được số hóa bằng nhanh rồi chuyển tới các chip xử lý số khác trong thiết bị số. thường đặt cùng đế với cảm biến ảnh, cho ra dẫn xuất là "cảm biến ảnh kỹ thuật số".

Các loại cảm biến ở vùng ánh sáng nhìn thấy, hồng ngoại, tử ngoại được sử dụng phổ biến hiện nay là cảm biến CCD (semiconductor charge-coupled devices), CMOS (complementary metal–oxide–semiconductor). Ngoài ra còn có cảm biến ảnh ở vùng phổ tia X, tia gamma.

"Cảm biến ảnh" được chế ở hai dạng: 

Ngày nay, hầu hết các máy ảnh đều sử dụng một trong hai loại cảm biến là CCD và CMOS. Cả CCD và CMOS đều thực hiện một nhiệm vụ giống nhau: biến các tín hiệu ánh sáng thành các tín hiệu điện.

CCD là một trong những công nghệ lâu đời nhất trên máy ảnh số, với chất lượng ảnh chụp vượt trội so với CMOS nhờ có dải tần nhạy sáng và kiểm soát nhiễu tốt hơn. Hiện nay, CCD vẫn được sử dụng nhiều trong các mẫu máy ảnh du lịch giá rẻ, song quá trình lắp ráp khó khăn và điện năng tiêu thụ quá nhiều của CCD đã dẫn tới sự thống trị của CMOS.

Trong lịch sử, cảm biến CMOS luôn được cho là có chất lượng ảnh chụp thấp hơn so với CCD, nhưng các đột phá về công nghệ mới đã khiến cho chất lượng của CMOS hiện đại trở nên ngang bằng hoặc thậm chí là vượt qua cả tiêu chuẩn của CCD. Với nhiều tính năng được tích hợp sẵn hơn là CCD, cảm biến CMOS hoạt động hiệu quả hơn, cần ít điện năng hơn và chụp ảnh tốc độ cao tốt hơn CCD.

Các công ty lớn trong lĩnh vực sản xuất cảm biến ảnh bao gồm:


</doc>
<doc id="2448968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448968" title="Mưa đá Sydney 1999">
Mưa đá Sydney 1999

Trận mưa đá Sydney 1999 là thiên tai tốn nhiều tiền bảo hiểm nhất trong lịch sử kinh tế Úc, gây thiệt hại lớn dọc theo bờ biển phía đông của New South Wales. Cơn bão phát triển ở phía nam của Sydney vào chiều ngày 14 tháng 4 năm 1999 và tấn công vùng ngoại ô phía đông của thành phố, bao gồm trung tâm thương mại, vào tối hôm đó.

Cơn bão mưa đá này đã làm rơi khoảng 500.000 tấn hạt mưa đá lớn trên đường nó đổ bộ. Thiệt hại về kinh tế vì trận mưa đá này là hơn 1,7 tỷ đô la, với tổng tổng thiệt hại (bao gồm cả thiệt hại về kinh tế) ước tính là khoảng 2,3 tỷ đô la. Đây là thiên tai gây thiệt hại nhất trong lịch sử Úc về kinh tế, vượt 1,1 tỷ đô la Australia trong thiệt hại về kinh tế từ trận động đất tại Newcastle năm 1989. Sét cũng làm chết 1 người trong cơn bão mưa đá, và nó làm khoảng 50 người bị thương.

Cơn mưa này đã được phân loại là một siêu thiên tai, đã được phân tích sâu hơn bản chất thất thường của nó và các thuộc tính cực đoan. Trong sự kiện này, Cục Khí tượng Úc (Bureau of Meteorology) đã liên tục ngạc nhiên bởi sự thay đổi thường xuyên trong chỉ đạo, cũng như mức độ nghiêm trọng của mưa đá và thời gian của trận mưa. Sự kiện này là một sự kiện đặc biệt trong năm và điều kiện chung trong khu vực không được coi là có lợi cho sự hình thành của cơn mưa.




</doc>
<doc id="2448982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448982" title="Cá lia thia">
Cá lia thia

Cá lia thia hay Cá chọi có thể là tên thông dụng dùng để chỉ một số loài cá thuộc phân họ Macropodusinae như:


</doc>
<doc id="2448987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448987" title="Stereopony">
Stereopony

Stereopony  (ステレオポニー "Sutereoponī"), là một ban nhạc Pop Rock thành lập tại Okinawa, Nhật Bản vào năm 2007 và giải thể vào năm 2012. Ban nhạc gồm có ba cô gái bao gồm Aimi Haraguni (hát chính và guitar), Nohana Kitajima (Guitar Báss) và Shiho Yamanoha (trống). Ban nhạc ký hợp đồng với hãng thu âm Sony Records. Trong suốt sự nghiệp, họ đã ra mắt 11 đĩa đơn và 3 album phòng thu.

Aimi Haraguni (原国 愛海 "Haraguni Aimi")
Nohana Kitajima (北島乃花 "Kitajima Nohana")
Shiho Yamanoha (山入端 志帆 "Yamanoha Shiho")

Trước khi được ra mắt chính thức, ban nhạc mang cái tên Mĩx Bõx, bằng cái tên này, cả ba cô gái đã dành giải thưởng lớn tại Liên hoan Âm nhạc Thanh Niên năm 2007. Sau đó, ban nhạc đổi tên thành STEREOPONY và tham gia Okinawa Soundstage năm 2008 với bài hát "Sayonara no Kisetsu" (さよなら の 季節?)" - đúng lý ra bài hát sẽ trở thành đĩa đơn đầu tiên của họ và sẽ được phát hành vào ngày 24/9/2008 nhưng sau cùng lại bị hủy bỏ. Ban nhạc nhận được cơ hội đầu tiên khi được mời tham gia chương trình J-Rock trên radio "School òf Lock".

Ban nhạc được ra mắt chính thức vào tháng 6/2008, bài hát "Hitohira no Hânabira" được chọn làm bài hát chủ đề thứ 17 của anime Bleach. Đĩa đơn được phát hành vào ngày 5/11/2008, xếp thứ 25 trên bảng xếp hạng Ỏricon hàng tuần cũng như giành vị trí thứ hai trong cuộc thi Newcomer Rocochoku trong cùng tháng. Đĩa đơn thứ hai "Namida no Mukou" phát hành vào ngày 11/2/2009, trở thành bài hát chủ đề thứ hai của Gundam 00 season 2. Đĩa đơn thứ ba "I Do It" có sự tham gia của Yui, một ca sĩ cùng thuộc Sony Músic, nhà sản xuất Hisashi Kondo của Yui sản xuất và đạo diễn. Đĩa đơn được ra mắt ngày 22/4/2009.




</doc>
<doc id="2448994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2448994" title="Duy Khán">
Duy Khán

Duy Khán (1934-1993) là một văn thi sĩ người Việt Nam, Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam. Ông được Nhà nước Việt Nam trao tặng Giải thưởng Nhà nước năm 2012 vì những đóng góp của ông đối với nền văn học Việt Nam.

Ông nguyên tên khai sinh là Nguyễn Duy Khán, sinh ngày 6 tháng 8 năm 1934, tại thôn Sơn Trung, xã Nam Sơn, huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh.

Thời niên thiếu, ông từng được đi học trong vùng Pháp kiểm soát, nhưng do ảnh hưởng của 2 người anh trai là Nguyễn Đình Thư và Nguyễn Đình Thả, năm 15 tuổi, ông bỏ dở việc học trốn ra vùng Việt Minh kiểm soát để nhập ngũ.

Do có nền tảng học vấn tốt so với thời bấy giờ, thay vì tham gia chiến đấu, ông được đơn vị phân công dạy học, rồi làm phóng viên chiến trường cho chương trình Phát thanh Quân đội. Ông được xem như là một phóng viên chiến trường năng nổ, có mặt trong hầu hết các chiến dịch lớn, từ Điện Biên đến đường 9 - Nam Lào, Campuchia. Năm 1972, ông về công tác ở Tạp chí Văn nghệ Quân đội, làm biên tập viên, từng có thời gian khá dài công tác ở quần đảo Trường Sa.

Sau khi nghỉ hưu với cấp bậc Đại tá, ông về Hải Phòng sống cùng gia đình ở phố Trần Nguyên Hãn, quận Lê Chân.

Ông mất ngày 29 tháng 1 năm 1993 tại thành phố Hải Phòng.




</doc>
<doc id="2449000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449000" title="Đông Bộ (tỉnh Sri Lanka)">
Đông Bộ (tỉnh Sri Lanka)

Tỉnh Phía Đông (Tamil: கிழக்கு மாகாணம் Kil̮akku Mākāṇam; Sinhala: නැගෙනහිර පළාත Næ̆gĕnahira Palata) là một trong 09 tỉnh của Sri Lanka, đơn vị hành chính cấp I tiên của đất nước. Tỉnh đã tồn tại từ thế kỷ 19 nhưng không có bất kỳ tư cách pháp nhân nào cho đến năm 1987 sau khi sửa đổi lần thứ 13 của Hiến pháp Sri Lanka thành lập hội đồng tỉnh. Từ năm 1988 đến năm 2006 tỉnh được tạm thời sáp nhập với các tỉnh Phía Bắc, Sri Lanka để tạo thành tỉnh Đông Bắc. Thủ phủ của tỉnh là Trincomalee.


</doc>
<doc id="2449018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449018" title="Chijimatsu Sachiko">
Chijimatsu Sachiko

Cô được biết nhiều nhất với vai diễn là Pyonkichi (Dokonjō Gaeru), mẹ của Nobita(Doraemon), Kabu (Sally, the Witch 1966), Shippona (Himitsu no Akko-chan 1969), và 001/Ivan Whiskey (Cyborg 009 1979).




</doc>
<doc id="2449038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449038" title="Godzilla (phim 2014)">
Godzilla (phim 2014)

Godzilla là một bộ phim khoa học viễn tưởng Mỹ năm 2014 của đạo diễn Gareth Edwards. Bộ phim là phần khởi động lại loạt phim nhượng quyền thương mại Godzilla. Kể lại nguồn gốc của quái vật Godzilla trong thời gian đương đại, "Godzilla" được miêu tả như một "lực lượng khủng khiếp của thiên nhiên". Phim mang phong cách trung thành với hàng loạt phim "Godzilla" của Toho. Với sự tham gia của Aaron Taylor-Johnson, Ken Watanabe, Elizabeth Olsen, Juliette Binoche, Sally Hawkins, David Strathairn, và Bryan Cranston. Kịch bản: Max Borenstein, David Callaham, David S. Goyer, Drew Pearce, và Frank Darabont.

Bộ phim là sự hợp tác sản xuất giữa Legendary Pictures và Warner Bros Pictures. Warner Bros cũng sẽ phát hành bộ phim trên toàn thế giới, ngoại trừ Nhật Bản sẽ được phân phối bởi Toho. Phim được quay tại Hoa Kỳ và Canada, đây là lần thứ hai Godzilla được quay hoàn toàn bởi một studio Mỹ. Bộ phim phát hành trên toàn thế giới ở định dạng 2D và 3D vào ngày 15 tháng năm 2014.; ở Bắc Mỹ vào ngày 16 tháng 5, cùng ngày với Việt Nam; ngày 25 tháng 5, phim sẽ được phát hành tại Nhật Bản.

Bộ phim bắt đầu với đoạn phim tài liệu về chuẩn bị kích nổ một quả bom hạt nhân tại đảo san hô Bikini. Hàng gai khổng lồ nổi lên từ mặt nước khi quả bom được kích nổ.

Năm 1999, các nhà khoa học Ishiro Serizawa và Vivienne Graham (Ken Watanabe và Sally Hawkins) được gọi tới một mỏ đá ở Philippines, nơi một bộ xương khổng lồ và hai vật hình trứng đã được phát hiện. Một thời gian ngắn sau khi một trong những vật hình trứng đã nở, nhà máy điện hạt nhân Janjira gần Tokyo, Nhật Bản bị một vụ nổ và rò rỉ phóng xạ. Giám sát nhà máy Joe Brody (Bryan Cranston) đã mất vợ (Juliette Binoche) trong vụ tai nạn. Trận động đất đã khiến cho người dân di tản và kiểm dịch khu vực Janjira.

Mười lăm năm sau, con trai của Joe - Ford (Aaron Taylor-Johnson) là một sĩ quan xử lý bom mìn trong Hải quân Hoa Kỳ, sống ở San Francisco với vợ Elle (Elizabeth Olsen) và con trai Sam (Carson Bolde). Khi Joe bị bắt vì tội xâm phạm trong khu vực cách ly, Ford đi đến Nhật Bản để hỗ trợ ông. Joe vẫn còn bị ám ảnh bởi cái chết của vợ mình và muốn phát hiện ra nguyên nhân thực sự của thảm họa. Ông thuyết phục con trai mình đi cùng ông đến Janjira, nơi họ phát hiện ra không có dấu hiệu của phóng xạ. Họ bị bắt và đưa đến một cơ sở bí mật được xây dựng trong đống đổ nát của nhà máy điện. Cơ sở được xây dựng xung quanh một cái kén lớn (tương tự vật đã thấy ở Philippines) đang được nghiên cứu bởi Serizawa và Graham. Cái kén nở và một sinh vật có cánh khổng lồ chui ra, tàn phá cơ sở và bay đi. Joe thương nặng trong vụ hỗn loạn và qua đời. Serizawa, Graham, và Ford tham gia một nhóm hải quân Mỹ để theo dõi con quái vật, bằng cách sử dụng tàu sân bay USS Saratoga làm căn cứ hoạt động.

Trên tàu Saratoga, Ford biết được từ Serizawa và nhóm của ông rằng sinh vật anh đã nhìn thấy Janjira là một MUTO (Sinh vật khổng lồ không xác định trên mặt đất), một sinh vật cổ đại từ thời xa xưa mà lúc đó lượng chất phóng xạ gấp nhiều lần bây giờ. Khi bức xạ của trái đất giảm xuống nó di chuyển xuống sâu dưới lòng đất và ngủ đông, nó sau đó đã chết và sinh ra 2 kén trứng. Nó bị săn bởi một con vật to lớn hơn nhiều đã được đánh thức trong một chuyến thám hiểm và thử nghiệm hạt nhân ở biển sâu trong năm 1954. Sự tồn tại của nó đã bị che giấu sau nhiều thất bại trong việc thủ tiêu nó với vũ khí hạt nhân. Ford tiết lộ rằng cha của ông đã theo dõi một hình thức vị bằng tiếng vang từ khu vực Janjira, dẫn nhóm nghiên cứu tin rằng MUTO còn giao tiếp với một cái gì khác, ngoài Godzilla ra.

Một biệt đội của quân đội Mỹ ở Hawaii tìm thấy xác một tàu ngầm hạt nhân của Nga giữa rừng đã báo cáo một cuộc tấn công và nhìn thấy MUTO ăn lò phản ứng của con tàu. Quân đội tấn công MUTO và một trận chiến nổ ra tại sân bay quốc tế Honolulu. Sinh vật lớn hơn, có tên là "Godzilla", xuất hiện và chiến đấu với MUTO, cuối cùng nó đã khiến MUTO bay mất. Vỏ MUTO thứ hai, mang đến từ Philippines được đưa vào kho chất thải hạt nhân tại núi Yucca đã nở, nó có kích thước lớn hơn gấp rưỡi lần MUTO kia và không có cánh nên được xác định là con MUTO cái, MUTO cái sau đó đã tàn phá Las Vegas trên đường đi về phía tây. Serizawa tin rằng hai sinh vật sẽ gặp nhau để sinh sản.

Quân đội có kế hoạch giết cả ba con quái vật với vũ khí hạt nhân mạnh nhất của họ. Vì MUTO có thể phát ra EMP (xung điện từ) cực mạnh, họ không thể sử dụng máy bay ném bom hoặc tên lửa, vì vậy họ vận chuyển quả bom với ngòi nổ cơ học bằng đường bộ. Tuy nhiên, MUTO đực bay đã bay đến cướp đầu đạn và đưa nó cho MUTO cái và MUTO cái xây dựng một cái tổ xung quanh nó ở giữa trung tâm thành phố San Francisco, đe dọa mạng sống của hàng triệu người. Godzilla đến San Francisco để đối đầu với những con quái vật.

Trong khi MUTO đang bị phân tâm bởi Godzilla, Ford và một nhóm lính vào tổ và cố gắng để vô hiệu hóa đầu đạn. Họ phát hiện ra nó bị hư hỏng nặng và không thể vô hiệu, vì vậy họ lên kế hoạch đưa nó ra biển và để cho nó phát nổ. Trong khi Godzilla có thể đánh bại từng MUTO dễ dàng, nhưng khi cả hai MUTO hợp sức lại thì chúng lại áp đảo nó. Ford lợi dụng một chiếc xe chở xăng nằm trong tổ để làm phát nổ những quả trứng, đánh lạc hướng MUTO cái khỏi cuộc chiến và chỉ để lại con đực chiến đấu với Godzilla. Godzilla sau đó giết chết MUTO đực bằng cách dùng đuôi quật mạnh vào người MUTO đực khiến MUTO đực va vào một tòa nhà chọc trời mà chết. Godzilla và Ford nhìn nhau trước khi Godzilla bị tòa nhà chọc trời đổ sập xuống. Sau đó, Ford chạy đến bến cảng. MUTO cái tức giận tàn sát những người lính, nhưng Ford cho quả bom ra biển và bị MUTO cái bám theo. Khi nó chuẩn bị phá hủy, Godzilla tình cờ giải cứu Ford và kết liễu MUTO cái bằng cách banh họng nó ra, và phun hơi thở hạt nhân của mình vào họng MUTO cái sau đó bẻ đầu giết chết nó. Ford gần như bất tỉnh khi anh được cứu bởi một máy bay trực thăng quân đội, trong khi Godzilla đi quay về bờ, ngã xuống và có vẻ như đã chết.

Sau trận chiến, Ford đoàn tụ với vợ và con trai của mình. Godzilla, tưởng chừng như đã chết, bỗng tỉnh dậy và trở về với đại dương, được giới truyền thông ca ngợi là anh hùng - "Vua của những con quái vật".



</doc>
<doc id="2449040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449040" title="Francis of Assisi">
Francis of Assisi

Francis of Assisi là một bộ phim màu trên màn ảnh rộng của hãng 20th Century Fox phát hành năm 1961 do Michael Curtiz đạo diễn, dựa trên quyển tiểu thuyết "The Joyful Beggar" của nhà văn Đức Louis de Wohl. Phim này được quay ở Ý và không thành công về mặt tài chính.

Hai năm sau khi phim "Francis of Assisi" được phát hành thì Dolores Hart - nữ diễn viên 24 tuổi đóng vai nữ tu sĩ Clare trong phim – đã trở thành nữ tu sĩ công giáo thực sự tại tu viện Regina Laudis của dòng thánh Benedict (dòng Biển Đức) ở Bethlehem, Connecticut.

Francis Bernardone (Bradford Dillman đóng) là con trai của một thương gia buôn bán vải giàu có ở thành phố Assisi (Ý), đã từ bỏ tất cả của cải thế gian để cống hiến đời mình cho Thiên Chúa. Clare (Dolores Hart đóng) là một phụ nữ quý tộc trẻ tuổi, cũng theo đuổi lý tưởng của Phanxicô nên cô rời khỏi gia đình và trở thành một nữ tu sĩ. Vào thời gian này (năm 1212 sau CN), thánh Phanxicô rất nổi tiếng vì có lời khấn nguyện sống khó nghèo.

Bộ phim mô tả cuộc đời của chàng thanh niên Francis từ khi gia nhập đội quân của Giáo hoàng Innôcentê III tới khi nghe tiếng gọi bí ẩn của Chúa. Francis đào ngũ, bị bắt, rồi được thả và trở về Assisi lập ra dòng khất thực, sau đó sang Đất Thánh mưu tìm hòa bình cho vùng đất này. Bô phim tiếp tục mô tả các phép lạ (chẳng hạn như sự xuất hiện các dấu Thánh (stigmata) trên đôi bàn tay và bàn chân của Francis) và các khía cạnh khác của cuộc đời ông cho tới khi ông qua đời ngày 3 tháng 10 năm 1226.



</doc>
<doc id="2449099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449099" title="Giải Oscar lần thứ 78">
Giải Oscar lần thứ 78

Giải Oscar lần thứ 78 vinh danh những phim xuất sắc nhất trong năm 2005, được diễn ra vào ngày 5 tháng 3 năm 2006 tại nhà hát Kodak, Hollywood. Lễ trao giải diễn ra với người dẫn chương trình Jon Stewart cùng với Tom Kane lần đầu tham gia lễ trao giải. Đem trao giải diễn ra muộn hơn so với thường niên do sự kiện Thế vận hội Mùa đông 2006 tại Turin, Ý.

Giải Oscar lần thứ 78 được chú ý vì nội dung các tác phẩm được đề cử tập trung vào nhiều vấn đề chính trị và xã hội gây tranh cãi, ví dụ như phân biệt chủng tộc ("Crash"), đồng tính ("Brokeback Mountain, Capote"), chuyển giới ("Transamerica"), chủ nghĩa McCarthy ("Good Night, and Good Luck"), khủng bố, ám sát, vấn đề chính trị liên quan đến dầu lửa ("Munich", "Syriana").

Giải Oscar 2005 đem đến nhiều sự thất vọng. Phim "Brokeback Mountain" là đối thủ lớn và được kỳ vọng nhiều nhất cho giải thưởng Giải Oscar cho phim hay nhất nhưng kết quả này đã rơi vào "Crash", dù "Brokeback Mountain" giành được những giải phim hay nhất ở những giải uy tín trước Oscar. Những bộ phim dành nhiều giải thưởng gồm có "Brokeback Mountain", "Crash", "Hồi ức của mpptj geisha" và "King Kong"; mỗi phim giành được 3 giải thưởng. Ngoài ra cũng có một số sự tranh cãi xung quanh sự đề cử cho giải phim nước ngoài hay nhất của phim "Paradise Now".

Những đề cử được công bố vào ngày 31 tháng 1 năm 2006 bởi chủ tịch viện hàn lâm Sid Ganis và nữ diễn viên Mira Sorvino. "Brokeback Mountain" của đạo diễn Lý An nhận được nhiều đề cử nhất với 8 đề cử. "Crash", "Hồi ức của một geisha" và "Good Night, and Good Luck." theo sau với mỗi phim 6 đề cử. Nam tài tử George Clooney giành được 3 đề cử cho 2 bộ phim. Paul Haggis giành được 2 giải thưởng tại lễ trao giải với vai trò sản xuất và biên kịch cho phim "Crash".

"Crash", bộ phim dành giải thưởng quan trọng nhất của Oscar và cũng gây nên sự thất vọng lớn nhất trong lịch sử của giải thưởng này. Đó là phim đầu tiên dành giải phim hay nhất kể từ khi "Rocky" giành giải này 29 năm trước mà chỉ chiến thắng 3 giải, và cũng là bộ phim đầu tiên dành giải phim hay nhất kể từ phim "Chariots of Fire" (giành giải năm 1982) mà không chiến thắng giải đạo diễn xuất sắc nhất hay bất cứ giải thưởng nào cho diễn viên. Và lần đầu tiên sau 49 năm, 6 giải quan trọng nhất bao gồm giải phim hay nhất, đạo diễn xuất sắc nhất và các giải xuất sắc của diễn viên thuộc về 6 phim khác nhau. Điều này cũng tương tự xảy ra tại Giải Oscar lần thứ 85. Lần đầu tiên sau 58 năm, không có phim nào giành được nhiều hơn 3 giải thưởng. "King Kong" và "Hồi ức của một geisha" là hai phim giành được 3 giải thưởng mà không có đề cử cho giải phim hay nhất.

Lý An là đạo diễn châu Á đầu tiên được vinh danh với giải thưởng đạo diễn xuất sắc nhất. Lần đầu tiên sau 44 năm, mỗi diên viên dành giải thưởng diễn xuất đều nhận giải cho lần đề cử đầu tiên. Lần đầu tiên các diễn viên nhận giải diễn xuất cho vai chính (Philip Seymour Hoffman và Reese Witherspoon) dành cả năm giải tương tự nhau tại 5 giải thưởng lớn nhất (Oscar, Quả cầu vàng, BAFTA, SAG và Critic's Choice Award). Nhà soạn nhạc nổi tiếng John Williams nhận đề cử thứ 45 khiến ông trở thành người thứ 2 nhận được nhiều đề cử Oscar nhất cùng với Alfred Newman và chỉ sau Walt Disney với 59 đề cử.

Phim và tên người chiến thắng ở đầu tiên trong danh sách và được in đậm.

Giải Oscar danh dự

Danh sách gồm 19 phim giành được trên một đề cử:


</doc>
<doc id="2449100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449100" title="Tiểu vương quốc Afghanistan">
Tiểu vương quốc Afghanistan

Tiểu vương quốc Afghanistan (Pashto: إمارة أفغانستان, "Da Afghanistan Amarat") là một tiểu vương quốc ("emirate") nằm giữa Trung Á và Nam Á mà nay là Afghanistan. Tiểu Vương quốc nổi lên từ Đế quốc Durrani khi Dost Mohammed Khan, người sáng lập ra triều đại Barakzai ở Kabul đã thắng thế. Lịch sử của Tiểu Vương quốc là canh bạc lớn giữa Đế quốc Nga và Vương quốc Anh nhằm giành quyền thống trị Trung Á. Thời kỳ này được đặc trưng bởi việc mở rộng lợi ích của thực dân châu Âu ở Nam Á. Tiểu Vương quốc Afghanistan tiếp tục chiến tranh với Đế quốc Sikh, dẫn đến cuộc xâm lược Afghanistan của quân đội Ấn Độ do Anh dẫn đầu đã hoàn toàn xóa sổ người Afghanistan vào năm 1842 nhưng không hoàn thành đầy đủ các mục tiêu chiến tranh ban đầu của họ. Tuy nhiên trong cuộc chiến tranh Anh-Afghanistan lần thứ hai, người Anh một lần nữa lại đánh bại người Afghanistan và lần này người Anh nắm quyền kiểm soát ngoại giao của Afghanistan cho đến khi Tiểu vương Amanullah Khan lấy lại chúng từ sau Hiệp ước Anh-Afghanistan năm 1919 đã được ký kết sau cuộc chiến tranh Anh-Afghanistan lần thứ ba.

Chiến tranh leo thang một vài năm sau khi thành lập Tiểu Vương quốc vào năm 1837, các lợi ích của Nga và Anh đều nằm cuộc xung đột giữa Muhammad Shah của Iran và Dost Mohammed Khan với tên gọi là chiến tranh Anh-Afghanistan thứ nhất diễn ra từ năm 1839 đến 1842. Trong chiến tranh, Anh đã chiếm đóng đất nước này để cố gắng ngăn chặn sự tiếp cận của Nga tới Afghanistan và kiềm chế sự bành trướng của Đế quốc Nga. Chiến tranh kết thúc với một chiến thắng tạm thời của Vương quốc Anh nhưng đã phải rút lui để Dost Muhammad lên nắm quyền một lần nữa.

Sau khi Dost Muhammad mất vào năm 1863, con là Sher Ali Khan lên nối ngôi trị vì được ba năm thì bị người anh Mohammad Afzal Khan lật đổ. Tuy nhiên đến năm 1878 thì tới lượt ông này cũng bị Shir Ali thay thế và Tiểu Vương quốc đã theo về phía Nga cùng năm đó, dẫn đến các cuộc xung đột mới với Anh. Sau đó, người Anh đã tiến quân vào Afghanistan ngày 21 tháng 11 buộc Shir Ali phải chạy trốn sang Nga, nhưng ông đã mất vào năm 1879 ở Mazar-i-Sharif. Người kế nhiệm ông là Mohammed Khan Yaqub đã tìm kiếm giải pháp cho hòa bình với Nga và cho họ một tiếng nói lớn hơn trong chính sách đối ngoại của Afghanistan. Tuy nhiên, khi phái viên của Anh Louis Cavagnari bị giết chết ở Kabul, người Anh đã đề nghị Abdur Rahman Khan lên làm tiểu vương rồi sau ký kết hòa bình vào năm 1880 và rút lui khỏi Afghanistan một lần nữa vào năm 1881. Afghanistan vào năm 1893 buộc người Anh để đồng ý với Đường kẻ Durand vẫn còn chạy thẳng qua khu định cư của những người Pashtun và khoảng một phần ba của Afghanistan bị Ấn Độ thuộc Anh sáp nhập.

Sau chiến tranh Tiểu vương Abdur Rahman Khan đã gây bất ngờ với đất nước vừa đổi mới và đàn áp nhiều cuộc nổi dậy. Sau khi ông qua đời vào năm 1901 con trai ông là Habibullah Khan đã kế vị tiểu vương và tiếp tục cuộc cải cách do tiền nhân để lại. Habibullah Khan tìm cách hòa giải với Vương quốc Anh, nơi ông tốt nghiệp vào năm 1905 với một hiệp ước hòa bình với Nga, kéo dài cho đến khi thất bại trong cuộc chiến tranh Nga-Nhật thì người Nga mới rút khỏi Afghanistan. Trong Thế chiến I Afghanistan vẫn duy trì tính trung lập bất chấp nỗ lực của Đức và Ottoman (cuộc viễn chinh Niedermayer-Hentig). Đến năm 1919 Habibullah Khan đã bị các đối thủ chính trị ám sát.

Một người con khác của Habibullah Khan là Amanullah Khan vào năm 1919 đã chống đối người thừa kế hợp pháp rõ ràng Nasrullah Khan về sau là Tiểu vương Afghanistan. Ngay sau đó đã bùng nổ thành một cuộc chiến tranh khác mà theo Hiệp ước Rawalpindi đã bị người Anh ngăn cản và lần đầu tiên công nhận nền độc lập của Afghanistan. Amanullah Khan bắt đầu cải cách đất nước và đã đăng quang với danh hiệu Padshah (vua) của Afghanistan và thành lập Vương quốc Afghanistan vào năm 1926.




</doc>
<doc id="2449101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449101" title="Europa Universalis III">
Europa Universalis III

Europa Universalis III (EU3) là trò chơi máy tính thuộc thể loại đại chiến lược do hãng Paradox Development Studio phát triển và Paradox Interactive phát hành. Bản chính của game đã được phát hành cho Windows vào tháng 1 năm 2007 rồi sau được hãng Virtual Programming chuyển thể sang Mac OS X vào ngày 2 tháng 11 năm 2007.

Game cho phép người chơi điều khiển một quốc gia và xử lý các vấn đề liên quan đến chiến tranh, ngoại giao, thương mại và kinh tế. Bản game đầu tiên không có bản mở rộng bắt đầu vào năm 1453, ngay sau khi Constantinopolis thất thủ và tiếp tục đến năm 1789 qua sự khởi đầu của cuộc Cách mạng Pháp. Bản mở rộng "Napoleon's Ambition" kéo dài năm trò chơi kết thúc đến tận năm 1821, trong khi bản mở rộng "In Nomine" thì lại chuyển năm bắt đầu trở lại vào năm 1399.

"Europa Universalis III" có một engine 3D đòi hỏi phải có hệ thống để đáp ứng đặc điểm kỹ thuật Pixel Shader 2.0. Bản đồ có tới 1700 tỉnh trên bộ và trên biển bao quanh hầu hết lãnh thổ trên thế giới, với 250 quốc gia lịch sử có thể chơi được. Trò chơi còn sử dụng các yếu tố của các game Paradox khác như "Crusader Kings", "" và "Hearts of Iron II".

Người chơi bắt đầu trò chơi bằng cách chọn niên đại bắt đầu chiến dịch và quốc gia muốn chơi. Một lần trong game, người chơi có thể định hình quốc gia của mình theo nhiều cách khác nhau. Hình thái của chính phủ gồm vương quốc, cộng hòa, chế độ thần quyền và bộ lạc. Người chơi có thể ảnh hưởng đến xã hội và các giá trị của một quốc gia bằng cách điều chỉnh "thanh trượt" như thương mại tự do/chủ nghĩa trọng thương và có thể thuê các nhà cố vấn triều đình như Wolfgang Amadeus Mozart. Khi trò chơi tiến triển, người chơi có thể chọn "ý tưởng quốc gia" kiểu như Liberté, Égalité, Fraternité sẽ cho những phần thưởng chuyên biệt. 
Trò chơi có hơn 300 quốc gia có thể chơi được bao gồm cả những người khổng lồ như nhà Minh của Trung Quốc, các cường quốc khu vực như Bohemia và Kazan và các quốc gia nhỏ như Maldives. Nếu không có điều kiện chiến thắng chính thức, người chơi đôi khi đặt ra mục tiêu cho bản thân như vực dậy một thành bang có được vị thế trên thế giới. Bản đồ thế giới gồm có khoảng 1700 tỉnh và vùng biển. Nhiều tỉnh ở châu Mỹ, châu Phi và châu Đại Dương không thuộc sở hữu của bất cứ nước nào khiến cho người chơi có thể chiếm làm thuộc địa.

Kinh tế trong kỷ nguyên tiền hiện đại được mô phỏng bằng các loại thuế và thu nhập sản xuất từ các tỉnh cũng như thương mại. Thương nhân quốc gia cạnh tranh trong "các trung tâm thương mại" như Venice và Lübeck, và các quốc gia tập trung vào lợi tức giao thương (ví dụ như Hà Lan) được hưởng những lợi thế đáng kể. Quốc gia nào đúc quá nhiều tiền hoặc là quá phụ thuộc vào khai thác vàng sẽ bị nạn lạm phát. Đầu tư công nghệ là rất quan trọng trong thời gian dài; trò chơi không sử dụng một cây công nghệ kiểu civilization mà thay vào đó có các loại công nghệ khác nhau, từ đó mở khóa các đơn vị quân sự và công trình mới.

Ngoại giao khá là chi tiết: hôn nhân hoàng gia, lăng mạ, liên minh, lệnh cấm vận thương mại và như vậy đều có ảnh hưởng đến mối quan hệ giữa các quốc gia. Người chơi có thể giành quyền kiểm soát quốc gia khác một cách hòa bình thông qua các đoàn thể cá nhân và chư hầu. Các tổ chức quốc tế ban đầu như Thánh chế La Mã, Tòa Thánh Vatican và với bản mở rộng "Divine Wind" còn thêm thể chế Mạc phủ được mô phỏng khá chi tiết. Mỗi quốc gia có nền văn hóa và tôn giáo riêng của mình cùng một nguồn của sự đoàn kết ngoại giao hoặc xích mích hay xảy ra.

Người cai trị có thể kiểm soát quân đội, lực lượng hải quân và lính đánh thuê tuyển mộ được. Chiến đấu mang tính trừu tượng, không có kiểm soát trực tiếp trận đánh (tương phản với dòng game "Total War"). Truyền thống quân sự rất cần thiết cho việc tuyển mộ tướng lĩnh và đô đốc tài giỏi. Sự xâm lược (chiếm lấy lãnh thổ mà không có một yêu cầu chính đáng) được kiểm tra bởi hệ thống "badboy" tức nỗi ô nhục quốc tế phổ biến trong các game của Paradox.

Trò chơi khá chi tiết về tính lịch sử; có thể chơi phần "đại chiến dịch" bắt đầu từ năm 1453 hoặc 1399, nhưng bất kỳ niên đại nào trước cuộc Cách mạng Pháp (1821 với bản mở rộng "Napoleon's Ambition") cũng là một điểm khởi đầu hợp lệ, với các nhà lãnh đạo lịch sử và các quốc gia được cập nhật một cách thích hợp. Các sự kiện lớn như cuộc chiến tranh Liên minh Cambrai có thể chơi theo cách này. Thường trò chơi sẽ khác biệt với thực tế sau một thời gian trong game, với các sự kiện phi lịch sử như Bồ Đào Nha xâm lược thuộc địa ở Bắc Mỹ hoặc Ba Lan-Litva tồn tại và lấn át các nước láng giềng.

Paradox đã phát hành bốn bản mở rộng cho EU3, mỗi cái đều yêu cầu tất cả các bản mở rộng trước đó. Một phiên bản của trò chơi là "Europa Universalis III Complete" gồm bản game gốc và hai phần mở rộng đầu tiên. Một phiên bản khác là "Europa Universalis III Chronicles" thì gồm bản game gốc và cả bốn bản mở rộng.

Ngày 3 tháng 5 năm 2007, một bản mở rộng tên là "Napoleon's Ambition" đã được Paradox công bố. Nó được chính thức phát hành vào ngày 22 tháng 8 năm 2007 thông qua GamersGate, một nền tảng phân phối kỹ thuật số. Phiên bản Windows của bản mở rộng có sẵn dưới dạng tải về từ GamersGate hoặc là một phần của gói bán lẻ "Europa Universalis III Complete", và nhằm mục đích mở rộng "Europa Universalis III" với một giao diện được cải thiện, một hệ thống thương mại nâng cao, tùy chọn được mở rộng và kể cả nhiều nội dung hơn bao quát một khoảng thời gian dài. Virtual Programming đã phát hành bản mở rộng "Napoleon's Ambition" cho Mac OS X vào ngày 7 tháng 12 năm 2007. 
Một số tính năng của "Napoleon's Ambition" gồm: 

Ngày 5 tháng 3 năm 2008, một bản mở rộng thứ hai có tựa đề "In Nomine" đã được công bố. Nó được chính thức phát hành vào ngày 28 tháng 5 cùng năm. Các tính năng bao gồm: một phần mở rộng hơn nữa khung thời gian của trò chơi, bổ sung thêm Đế chế Byzantine, AI sửa đổi tập trung vào các mục tiêu chiến lược cấp cao và quân nổi dậy được làm lại hoàn toàn với các mục tiêu và khả năng của mình. Virtual Programming đã phát hành bản mở rộng "In Nomine" cho Mac OS X vào ngày 18 tháng 8 năm 2008. Trò chơi bây giờ bắt đầu sớm hơn, bắt đầu từ tháng 10 năm 1399 sau lễ đăng quang của vua Henry IV nước Anh. Bởi vì khung thời gian của trò chơi đã được mở rộng lên tới 54 năm nên giờ nó bao gồm các quốc gia như Đế chế Byzantine và Jalayirid, các nhà lãnh đạo như Tamerlane và các sự kiện như kết thúc Chiến tranh Trăm năm.

Một biến thể quan trọng của bản mở rộng là khả năng để người chơi đưa ra quyết định quan trọng sẽ định hình tương lai của đất nước. Ví dụ, người chơi có thể chọn để tạo ra Vương quốc Anh, biến Paris "đáng giá một Thánh Lễ" hoặc lập nên một Công ty Thương mại Đông Ấn Độ. Giờ đây họ có thể thực hiện các quyết định trên cả hai quốc gia và cấp tỉnh với hệ thống quyết định mới, bao gồm hàng trăm quyết định khác nhau tùy thuộc vào tình hình (ví dụ, tôn giáo nhà nước hiện hành) và quốc gia. Thêm một hệ thống nhiệm vụ mới, cả người chơi và AI sẽ được giao mục tiêu thực hiện, chẳng hạn như chinh phục Ai-len (cho Anh), biến Lorraine thành chư hầu (cho Pháp), giải phóng đồng bào của bạn hoặc lấy lại lãnh thổ bị đánh cắp.

"In Nomine" còn có thêm tính năng "nổi loạn với một nguyên nhân". Có vô số loại hình nổi loạn (Tôn giáo, Yêu nước, Nông dân...), với các mục tiêu khác nhau và khả năng khác nhau. Ví dụ, nếu phiến quân yêu nước kiểm soát một tỉnh thì tỉnh đó sẽ phải chịu hơn 10 năm chủ nghĩa dân tộc và có nhiều khả năng ly khai. Các phiến quân khác bao gồm phiến quân thuộc địa ở các thuộc địa của bạn quyết định để có được đại diện hoặc tính độc lập và giới quý tộc phản động nổi lên để đưa các nông nô trở lại vị trí của mình. Giờ đây người chơi có thể lựa chọn giữa việc tiêu diệt phiến quân sử dụng vũ lực quân sự, đàm phán với họ hoặc bỏ mặc họ và xem họ thực thi yêu cầu của mình về đất nước của người chơi.

Khoan dung tôn giáo bây giờ phụ thuộc vào ý tưởng và quyết định của người chơi chứ không phải là vị trí thanh trượt, tạo ra một lớp chiến lược mới dù số lượng lựa chọn thấp. Hồng y giờ đây có lòng trung thành lâu hơn và quyền năng chi phối Giáo hoàng đã phát triển. Điều khiển Giáo hoàng giờ có thể rút phép thông công nhà lãnh đạo và kêu gọi cuộc thập tự chinh chống lại kẻ ngoại đạo, ban thưởng cho bất kỳ quốc gia Công giáo nào chiến đấu với họ.

"In Nomine" cũng có một hệ thống thuộc địa sử dụng khoảng cách giữa nơi người chơi muốn định cư và cảng chính yếu gần nhất của mình. Bổ sung thêm các yếu tố mới như bầu cử ở nước cộng hòa, lựa chọn tiêu thổ và nhiệm vụ gián điệp mới. Cả "Napoleon's Ambition" và "In Nomine" có trong "Europa Universalis III Complete".

Ngày 19 tháng 8 năm 2009, một bản mở rộng thứ ba mang tên "Heir to the Throne" đã được công bố. Nó được phát hành cho Windows vào ngày 15 tháng 12 năm 2009 và bao gồm nhiều tính năng theo yêu cầu của các thành viên diễn đàn. Như tiêu đề cho thấy, nó tập trung chủ yếu vào động lực hoàng tộc trong vấn đề kế vị ngai vàng. Virtual Programming phát hành bản mở rộng cho Mac OS X vào ngày 24 tháng 5 năm 2010. 
Một số tính năng của "Heir to the Throne" gồm:

Ngày 27 tháng 5 năm 2010, một cuộc thăm dò đã được nhà phát triển tạo ra trên diễn đàn Paradox mà người dùng có thể bỏ phiếu cho một bản mở rộng mới. Các tùy chọn bao gồm các bản mở rộng cho "Europa Universalis III", "Europa Universalis: Rome", "Hearts of Iron 3" và "Victoria". Với 46% số phiếu, cuộc thăm dò đã giành chiến thắng ủng hộ một bản mở rộng "Europa Universalis III" tập trung vào phần còn lại của thế giới. Vào ngày 9 tháng 9, bản mở rộng "Divine Wind" đã được công bố. Nó cần đến "Europa Universalis III Complete" và bản mở rộng "Heir to the Throne" thì mới cài chơi được. Ngày 30 tháng 11, bản mở rộng đã sẵn sàng cho việc đặt hàng trước và được phát hành vào ngày 14 Tháng 12 năm 2010. "Divine Wind" còn được Virtual Programming phát hành cho Mac OS X vào ngày 16 tháng 3 năm 2011. 
Một số tính năng trong "Divine Wind" gồm:

Gồm các DLC nhỏ:

Phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 2011, "Europa Universalis III: Chronicles" gói gọn cả bốn mở rộng với bản game gốc. Đây là lần đầu tiên "Heir to the Throne" và "Divine Wind" đã có thể mua được trong bán lẻ. "Europa Universalis III: Chronicles" được hãng Virtual Programming phát hành cho Mac OS X vào ngày 28 tháng 9 năm 2011.

Hầu hết các thiết lập của "Europa Universalis III" đều nằm trong các tập tin văn bản đơn giản có thể dễ dàng thay đổi để chỉnh sửa bản đồ, các sự kiện lịch sử v.v... Một số bản mod phổ biển đã thay đổi trò chơi một cách rộng rãi, thêm hương vị lịch sử, kịch bản hư cấu hoặc những cơ chế game mới.

Một bản mod dành cho "Europa Universalis III" là "Magna Mundi" nhằm mục đích để thêm chi tiết vào bản đồ của trò chơi và hướng quá trình lịch sử thay thế mà game mô tả nhiều hơn đối với lịch sử thế giới thực bằng các sự kiện kịch bản. Một phiên bản độc lập của "Magna Mundi" được dự tính như một bản spinoff được phát triển bởi các tác giả của bản mod, hoạt động như một studio phát triển Universo Virtual và được Paradox phát hành. Vào tháng 6 năm 2013, "Magna Mundi" đã bị Paradox hủy bỏ với câu trích dẫn "thiếu tiến bộ" trong dự án như là lý do cho quyết định này. Universo Virtual tuyên bố rằng có một trò chơi đã sẵn sàng cho việc phát hành, công bố hành động pháp lý chống lại Paradox. Nhà lãnh đạo của hãng này tiếp tục đòi quyền sở hữu Clausewitz engine dưới tên "Europa Universalis" bởi vì giấy phép để phát triển hơn nữa bản mod "Magna Mundi" đã không đề cập cụ thể đến Universo Virtual như không sở hữu nó và tiến hành mã nguồn mở một trò chơi mà ông gọi là "World Stage".

Ngày 10 tháng 8 năm 2012, "Europa Universalis IV" như báo cáo là đang trong quá trình phát triển, với việc phát hành dự kiến ​​là quý 3 năm 2013.



</doc>
<doc id="2449102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449102" title="Liên minh phương Bắc">
Liên minh phương Bắc

Liên minh phương Bắc Afghanistan, chính thức được gọi là Mặt trận Đoàn kết Hồi giáo Cứu quốc Afghanistan ( "Jabha-yi Muttahid-i Islāmi-yi Millī barā-yi Nijāt-i Afghānistān"), là một mặt trận quân sự được hình thành vào cuối năm 1996 sau khi Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan (Taliban) đánh chiếm Kabul. Mặt trận Đoàn kết được các nhà lãnh đạo chủ chốt của Nhà nước Hồi giáo Afghanistan tập hợp, đặc biệt là vị Tổng thống lưu vong Burhanuddin Rabbani và cựu Bộ trưởng Quốc phòng Ahmad Shah Massoud. Ban đầu Liên minh chỉ gồm chủ yếu là người Tajikistan nhưng đến năm 2000, các nhà lãnh đạo của các nhóm dân tộc khác đã gia nhập Liên minh phương Bắc như Abdul Rashid Dostum, Mohammad Mohaqiq, Abdul Qadir, Sayed Hussein Anwari và số khác.

Liên minh phương Bắc đã chiến đấu một cuộc chiến tranh phòng thủ chống lại chính phủ Taliban. Họ đã nhận được sự hỗ trợ của Iran, Nga, Ấn Độ, Tajikistan và những nước khác, trong khi Taliban thì chỉ được sự hỗ trợ của al-Qaeda và Quân đội Pakistan. Liên minh phương Bắc chủ yếu gồm sắc tộc Tajikistan, nhưng về sau còn thêm cả Uzbekistan, Hazaras và Pashtun. Chính quyền Taliban chủ yếu gồm những thành viên người Pashtun với các nhóm thiểu số khác. Sau cuộc tấn công do Mỹ dẫn đầu và thành lập chính quyền Karzai vào cuối năm 2001, Liên minh phương Bắc đã tan rã từng phần dẫn tới sự thành lập của các đảng phái chính trị khác nhau.

Liên minh phương Bắc được các phe phái đối lập thành lập vào cuối năm 1996 đóng vai trò như một lực lượng kháng chiến chống Taliban. Kể từ đầu năm 1999, Ahmad Shah Massoud là nhà lãnh đạo chính duy nhất có thể bảo vệ lãnh thổ của mình chống lại Taliban và như vậy vẫn là người lãnh đạo chính yếu trên thực tế về chính trị và quân sự của Liên minh được công nhận bởi các thành viên của tất cả các nhóm sắc tộc khác nhau. Massoud quyết định đường lối chính trị chính và chiến lược quân sự chung của liên minh. Một phần trong các phe phái quân sự Liên minh như Junbish-i Milli hoặc Hezb-e Wahdat thì lại không nằm dưới sự kiểm soát trực tiếp của Massoud mà vẫn nằm dưới quyền lãnh đạo khu vực hoặc dân tộc của họ.

Chỉ huy quân sự của Liên minh hoặc là độc lập hoặc thuộc một trong các phe phái chính trị sau đây: 

Từ miền bắc Afghanistan: Bismillah Khan Mohammadi, Atta Mohammad Noor, Mohammad Daud Daud, Mohammad Fahim, Gul Haider, Mohammad Mohaqiq, Rashid Dostum, Qazi Kabir Marzban; 

Chỉ huy và phó chỉ huy quân sự của Liên minh bao gồm: 
Hai ứng cử viên chính trị chính trong cuộc bầu cử tổng thống Afghanistan năm 2009 đều làm việc cho Mặt trận Đoàn kết: 

Sau sự sụp đổ của chính phủ cộng sản Najibullah do Liên Xô hậu thuẫn vào năm 1992, các đảng phái chính trị Afghanistan đã nhất trí về một nền hòa bình và thỏa thuận chia sẻ quyền lực (Hòa ước Peshawar). Hiệp định đã tạo nên Nhà nước Hồi giáo Afghanistan và bổ nhiệm một chính phủ lâm thời trong thời kỳ chuyển tiếp được tiếp nối bởi cuộc tổng tuyển cử. Theo lời Tổ chức Theo dõi Nhân quyền: 
Gulbuddin Hekmatyar còn nhận được sự hỗ trợ hoạt động, tài chính và quân sự của Pakistan. Chuyên gia về Afghanistan Amin Saikal đã kết luận trong cuốn "Modern Afghanistan: A History of Struggle and Survival" (Afghanistan đương đại - Một thiên lịch sử đấu tranh và sinh tồn): 
Ngoài ra, Ả Rập Saudi và Iran – những đối thủ tranh giành quyền bá chủ trong khu vực – đã hỗ trợ lực lượng dân quân Afghanistan trở mặt đối địch với nhau. Theo Tổ chức Theo dõi Nhân quyền thì Iran đã hậu thuẫn cho phe Hezb-i Wahdat thuộc sắc tộc Hazara phái Shia của Abdul Ali Mazari nhằm "tối đa hóa sức mạnh quân sự và ảnh hưởng của Wahdat". Ả Rập Saudi thì ủng hộ Wahhabite Abdul Rasul Sayyaf và phe Ittihad-i Islami của ông. Một ấn phẩm của trường Đại học George Washington mô tả: 

Xung đột giữa hai lực lượng dân quân đã sớm leo thang thành một cuộc chiến tranh toàn diện. Do sự khởi đầu đột ngột của chiến tranh, hoạt động của cơ quan chính phủ, các đơn vị cảnh sát hoặc một hệ thống tư pháp và trách nhiệm đối với Nhà nước Hồi giáo Afghanistan mới được tạo ra không có thời gian để hình thành. Tội ác đều có sự nhúng tay từ các cá nhân của các phe phái vũ trang khác nhau trong khi Kabul rơi vào tình trạng vô luật pháp và hỗn loạn như mô tả trong báo cáo của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền và Dự án Tư pháp Afghanistan. Cũng bởi sự hỗn loạn, một số nhà lãnh đạo dần dần chỉ kiểm soát các cấp phó chỉ huy của họ trên danh nghĩa. Tổ chức Theo dõi Nhân quyền đã viết: 

Trong khi đó, miền nam Afghanistan nằm dưới sự kiểm soát của các nhà lãnh đạo địa phương không liên kết với chính quyền trung ương ở Kabul. Vào năm 1994, Taliban vốn là một phong trào bắt nguồn từ các trường tôn giáo Jamiat Ulema-e-Islam dành cho người tị nạn Afghanistan ở Pakistan, cũng đã phát triển ở Afghanistan như một lực lượng chính trị-tôn giáo. Tháng 11 năm 1994, họ nắm quyền kiểm soát thành phố miền nam Kandahar và sau đó mở rộng quyền kiểm soát của họ sang một số tỉnh ở miền nam và miền trung Afghanistan không thuộc quyền kiểm soát của chính phủ trung ương.

Đến cuối năm 1994, hầu hết các phe phái của lực lượng dân quân đã chiến đấu trong cuộc chiến giành quyền kiểm soát thủ đô Kabul đều bị các lực lượng của Bộ trưởng Quốc phòng của Nhà nước Hồi giáo Ahmad Shah Massoud đánh bại về mặt quân sự. Sự bắn phá thủ đô tạm dừng lại. Chính phủ Nhà nước Hồi giáo đã có những bước phục hồi luật pháp và trật tự trị an. Toà án bắt đầu làm việc trở lại. Massoud đã cố gắng để bắt đầu một tiến trình chính trị toàn quốc với mục tiêu củng cố quốc gia và các cuộc bầu cử dân chủ, ông cũng mời Taliban tham gia tiến trình này nhưng họ từ chối vì họ không tin vào một hệ thống dân chủ.

Taliban bắt đầu bắn phá thủ đô Kabul vào đầu năm 1995 nhưng đã bị đánh bại bởi các lực lượng của chính phủ Nhà nước Hồi giáo dưới sự chỉ huy của Ahmad Shah Massoud. Tổ chức Ân xá Quốc tế khi đề cập đến cuộc tấn công của Taliban đã viết trong một báo cáo năm 1995: 
Chiến thắng ban đầu của Taliban vào năm 1994 mà theo sau là một loạt các thất bại dẫn đến thiệt hại nặng nề khiến các nhà phân tích tin rằng phong trào Taliban đã đi vào đường cùng. Vào thời điểm đó Pakistan và Ả Rập Saudi gia tăng đáng kể sự hỗ trợ của họ cho Taliban. Nhiều nhà phân tích như Amin Saikal mô tả Taliban như đang phát triển thành một lực lượng đại diện cho lợi ích khu vực của Pakistan. Ngày 26 tháng 9 năm 1996, khi quân Taliban được sự hỗ trợ quân sự của Pakistan và hỗ trợ tài chính của Ả Rập Saudi đã chuẩn bị một cuộc tấn công lớn nhằm tái chiếm thủ đô Kabul, Massoud ra lệnh rút lui toàn diện khỏi thành phố. Cuối cùng Taliban chiếm được Kabul vào ngày 27 tháng 9 năm 1996 và thành lập Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan.

Ahmad Shah Massoud và Abdul Rashid Dostum là những kẻ thù cũ đã thành lập Mặt trận Đoàn kết (Liên minh phương Bắc) chống lại Taliban lúc này đang chuẩn bị cuộc tấn công chống lại các khu vực còn lại dưới sự kiểm soát của Massoud và những vùng dưới sự kiểm soát của Dostum. Mặt trận Đoàn kết gồm các lực lượng chủ yếu là người Tajikistan của Massoud và lực lượng người Uzbekistan của Dostum, quân đội sắc tộc Hazara do Haji Mohammad Mohaqiq lãnh đạo và quân đội sắc tộc Pashtun dưới sự lãnh đạo của các tướng lĩnh như Abdul Haq và Haji Abdul Qadir. Các chính trị gia và các nhà ngoại giao nổi tiếng của Mặt trận bao gồm Abdul Rahim Ghafoorzai, Abdullah Abdullah và Masood Khalili. Từ khi quân Taliban đánh chiếm thủ đô Kabul vào tháng 9 năm 1996 đến tháng 11 năm 2001 thì Mặt trận đã kiểm soát khoảng 30% dân số Afghanistan tại các tỉnh như Badakhshan, Kapisa, Takhar và các vùng của Parwan, Kunar, Nuristan, Laghman, Samangan, Kunduz, Ghōr và Bamyan.

Theo chuyên gia về Afghanistan của Pakistan Ahmed Rashid, "từ năm 1994 đến năm 1999, ước tính có khoảng 80.000 đến 100.000 người Pakistan được huấn luyện và chiến đấu tại Afghanistan" ở bên phe Taliban chống lại Liên minh phương Bắc.

Tính riêng năm 2001, theo một số nguồn tin quốc tế đã có khoảng 28.000-30.000 công dân Pakistan, 14.000-15.000 người Afghanistan theo Taliban và 2.000-3.000 chiến binh Al Qaeda đã chiến đấu chống lại lực lượng chống Taliban ở Afghanistan như một lực lượng quân sự khá mạnh lên tới 45.000 người. Tổng thống Pakistan Pervez Musharraf – sau là Tổng tham mưu trưởng quân đội – chịu trách nhiệm cho việc gửi hàng ngàn người Pakistan chiến đấu bên cạnh quân Taliban và Bin Laden chống lại các lực lượng của Ahmad Shah Massoud. Trong số khoảng 28.000 công dân Pakistan chiến đấu ở Afghanistan thì có 8.000 chiến binh được tuyển mộ từ các madrassa đã lấp đầy hàng ngũ lính chính quy của Taliban. Một tài liệu năm 1998 của Bộ Ngoại giao Mỹ xác nhận rằng "20-40 % [chính quy] lính Taliban là người Pakistan". Tài liệu này nói thêm rằng các bậc cha mẹ của những người dân Pakistan "không biết gì về sự dính líu quân sự của con em mình với Taliban cho đến khi thi thể của họ được mang về Pakistan". Theo báo cáo của Bộ Ngoại giao Mỹ và các báo cáo của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền thì những công dân Pakistan khác chiến đấu ở Afghanistan là những binh sĩ chính quy nhất là từ Quân đoàn Biên giới mà còn từ quân đội cung cấp sự hỗ trợ chiến đấu trực tiếp.

Ngày 1 tháng 8 năm 1997, Taliban đã phát động một cuộc tấn công vào căn cứ quân sự chính Sheberghan của Abdul Rashid Dostum. Dostum đã cho biết lý do cuộc tấn công thành công là do sự tham gia của 1500 lính biệt kích Pakistan và sự yểm trợ của không quân Pakistan. Đến năm 1998, Iran cáo buộc Pakistan gửi lực lượng không quân ném bom Mazar-i-Sharif nhằm hỗ trợ quân Taliban và trực tiếp cáo buộc quân đội Pakistan vì "những tội ác chiến tranh ở Bamiyan". Cũng trong năm đó phía Nga cho biết, Pakistan chịu trách nhiệm về "sự bành trướng quân sự" của Taliban ở miền bắc Afghanistan bằng cách gửi một số lượng lớn quân đội Pakistan mà về sau bị Mặt trận Đoàn kết chống Taliban bắt làm tù binh.

Năm 2000, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc đã áp đặt một lệnh cấm vận vũ khí để chống lại sự hỗ trợ quân sự cho Taliban, rồi các quan chức Liên Hiệp Quốc rõ ràng đã chọn Pakistan. Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc ngầm chỉ trích Pakistan vì sự hỗ trợ quân sự của họ và Hội đồng Bảo an tuyên bố đó là "nỗi đau khổ tột cùng qua các báo cáo tham gia chiến đấu về phía Taliban của hàng ngàn công dân không phải Afghanistan". Vào tháng 7 năm 2001, một số nước trong đó có Hoa Kỳ đã cáo buộc Pakistan là "vi phạm lệnh trừng phạt của Liên Hiệp Quốc vì viện trợ quân sự cho Taliban". Cùng năm đó, Tình báo Anh báo cáo rằng ISI đã đóng một vai trò tích cực ở một số trại huấn luyện của Al Qaeda. ISI còn giúp đỡ việc xây dựng các trại huấn luyện cho cả Taliban và Al Qaeda. Từ năm 1996 đến năm 2001, Al Qaeda của Osama Bin Laden và Ayman al-Zawahiri đã trở thành một nhà nước trong nhà nước Taliban. Bin Laden đã gửi các chiến binh Al-Qaeda gốc Ả Rập và Trung Á tham gia cuộc chiến chống lại Liên minh phương Bắc trong số đó có Lữ đoàn 055 của ông ta.

Ngay khi phe chống Taliban tiến quân đánh chiếm Kabul vào tháng 11 năm 2001, lực lượng ISI đã tổ chức hoạt động và thầm giúp lực lượng dân quân Taliban rút lui toàn diện. Trong tháng 11 năm 2001, Taliban, các chiến binh Al-Qaeda và đặc vụ ISI đã được sơ tán một cách an toàn từ Kunduz trên máy bay chở hàng của quân đội Pakistan tới các căn cứ Không quân Pakistan tại Chitral và Gilgit ở khu vực phía Bắc của Pakistan trong những cái được mệnh danh là "Cầu hàng không của Quỷ". Vai trò của quân đội Pakistan đã được các quan sát viên quốc tế cũng như của lãnh đạo chống Taliban Ahmad Shah Massoud mô tả như một vụ "xâm lược lén lút". Cuộc "xâm lược lén lút" đã chứng minh không thể đánh bại các lực lượng chống Taliban áp đảo nghiêm trọng.

Theo một báo cáo dài 55 trang của Liên Hiệp Quốc, thì trong khi Taliban cố gắng củng cố quyền kiểm soát phía bắc và tây Afghanistan đã thực hiện các vụ thảm sát có hệ thống nhằm vào dân thường. Các quan chức Liên Hiệp Quốc nói rằng đã có "15 vụ thảm sát" từ năm 1996 đến 2001. Họ cũng nói rằng "chính là hệ thống ở mức độ cao và tất cả đều hướng về [Taliban] Bộ Quốc phòng hoặc là chính Mullah Omar". Cái gọi là Lữ đoàn 055 của al-Qaeda cũng chịu trách nhiệm cho hàng loạt vụ sát hại dân thường Afghanistan.<ref name="Ahmed Rashid/The Telegraph"></ref> Báo cáo của Liên Hiệp Quốc trích dẫn các nhân chứng ở nhiều làng mô tả các chiến binh Ả Rập "mang dao dài dùng để rạch cổ họng và lột da người".

Sau những trận chiến lâu đời nhất là đối với thành phố phía bắc Mazar-i-Sharif, Abdul Rashid Dostum và các lực lượng Junbish của ông cùng với quân đồng minh Hezb-e Wahdat đã bị Taliban và các đồng minh của họ đánh bại vào năm 1998. Dostum sau đó phải sống lưu vong. Ahmad Shah Massoud vẫn là lãnh đạo chống Taliban chủ yếu duy nhất bên trong Afghanistan đủ khả năng bảo vệ các vùng rộng lớn tại lãnh thổ của mình chống lại quân đội Pakistan, Taliban và Al-Qaeda.

Taliban liên tục cung cấp tiền bạc cho Massoud và hứa hẹn một vị trí quyền lực để buộc ông phải dừng cuộc kháng cự của mình. Nhưng Massoud đã từ chối. Ông giải thích trong một cuộc phỏng vấn: "Taliban có lần cử đại diện đến nói: "Hãy đến và chấp nhận chức vụ Thủ tướng và về với chúng tôi", và họ sẽ giữ chức vụ cao nhất trong cả nước là chức Tổng thống. Nhưng còn cái giá phải trả?! Sự khác biệt mà chúng tôi quan tâm đến chính là cách chúng ta suy nghĩ về nguyên tắc thực sự của xã hội và nhà nước. Chúng tôi không thể chấp nhận điều kiện thỏa hiệp của họ nếu không chúng tôi sẽ phải từ bỏ các nguyên tắc của nền dân chủ hiện đại. Chúng tôi chủ yếu chống đối hệ thống gọi là "Tiểu vương quốc Afghanistan"". "Đó phải là một nơi mà mọi người dân Afghanistan đều tìm thấy hạnh phúc của riêng mình. Và tôi nghĩ rằng đều này chỉ có thể được đảm bảo bởi nền dân chủ dựa trên sự đồng thuận".
Massoud muốn thuyết phục Taliban tham gia vào một tiến trình chính trị hàng đầu đối với các cuộc bầu cử dân chủ trong một tương lai gần. Ông cũng nói: "Taliban không phải là một lực lượng được coi là bất khả chiến bại. Họ được tách từ những người bây giờ. Họ yếu hơn so với trong quá khứ. Chỉ có sự hỗ trợ của Pakistan, Osama bin Laden và các nhóm cực đoan khác mới giữ cho Taliban trụ được. Khi sự hỗ trợ bị ngưng lại thì họ rất khó mà tồn tại nổi".
Vào đầu năm 2001 Liên minh phương Bắc đã triển khai một chiến lược mới là áp lực quân sự địa phương và kháng cáo chính trị toàn cầu. Sự bất bình ngày càng tăng dần để chống lại sự cai trị của Taliban từ dưới đáy xã hội Afghanistan bao gồm cả các khu vực của người Pashtun. Tổng cộng ước tính có khoảng một triệu người đã trốn khỏi Taliban. Nhiều thường dân đã bỏ chạy đến khu vực của Ahmad Shah Massoud. National Geographic đã kết luận trong tài liệu của mình "Bên trong Taliban": "Điều duy nhất cản trở các cuộc tàn sát của Taliban trong tương lai chính là Ahmad Shah Massoud". Trong khu vực dưới sự kiểm soát của Massoud đã thiết lập thể chế dân chủ và ký Tuyên bố Quyền của Phụ nữ. Đồng thời ông rất thận trọng để không lặp lại sự thất bại của chính phủ Kabul vào thập niên 1990. Ngay trong năm 1999, lãnh đạo Liên minh đã ra lệnh huấn luyện lực lượng cảnh sát đặc biệt để giữ gìn an ninh trật tự và bảo vệ dân thường trong trường hợp Mặt trận thành công. Vào đầu năm 2001, Ahmad Shah Massoud đã diễn thuyết trước Nghị viện châu Âu ở Brussels yêu cầu cộng đồng quốc tế cung cấp trợ giúp nhân đạo cho người dân Afghanistan. Ông nói rằng Taliban và Al Qaeda đã giới thiệu "một sự diễn giải sai lệch về Hồi giáo" và nếu không có sự hỗ trợ của Pakistan và Bin Laden thì Taliban sẽ không có khả năng duy trì chiến dịch quân sự của họ đến một năm. Trong chuyến viếng thăm sang châu Âu, Massoud cũng cảnh báo rằng cơ quan tình báo của ông đã thu thập được thông tin về một cuộc tấn công quy mô lớn sắp xảy ra trên đất Mỹ.

Ngày 9 tháng 9 năm 2001, hai kẻ tấn công tự sát Ả Rập bị cáo buộc thuộc Al Qaeda, đã giả làm nhà báo và cho kích nổ một quả bom giấu trong một máy quay phim khi đang phỏng vấn Ahmed Shah Massoud tại tỉnh Takhar của Afghanistan. Tướng Massoud chết trên máy bay trực thăng khi được chở đến bệnh viện cấp cứu. Ông được chôn cất tại quê nhà của mình ở làng Bazarak trong thung lũng Panjshir. Đám tang mặc dù diễn ra trong một khu vực khá thôn quê nhưng có tới hàng trăm ngàn người tham dự và không ngừng than khóc.

Vụ ám sát Massoud được coi là có một sự liên kết mạnh mẽ đến sự kiện ngày 11 tháng 9 năm 2001 trên đất Mỹ đã giết chết gần 3.000 người và đó dường như là cuộc tấn công khủng bố mà Massoud đã cảnh báo trong bài phát biểu trước Nghị viện châu Âu vài tháng trước đó. John P. O'Neill từng là một chuyên gia chống khủng bố và trợ lý giám đốc FBI cho đến cuối năm 2001 thì về hưu, sau được đề nghị nhận vị trí giám đốc an ninh tại Trung tâm Thương mại Thế giới (WTC). Ông đã làm việc tại WTC hai tuần trước ngày 11 tháng 9. Vào ngày 10 tháng 9 năm 2001, John O'Neill có nói với hai người bạn của mình rằng: "Đều do chúng ta. Và chúng ta sẽ phải gánh chịu một điều gì đó lớn lao... Một số chuyện đã xảy ra ở Afghanistan [đề cập đến vụ ám sát Massoud]. Tôi không thích cách mọi thứ đang được sắp đặt tại Afghanistan... tôi cảm nhận được một sự thay đổi và tôi nghĩ rằng mọi thứ sẽ sớm... xảy ra". John O'Neill đã thiệt mạng vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 khi tòa tháp phía nam sụp đổ.

Sau vụ tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 năm 2001, quân Liên minh phương Bắc đã lật đổ chế độ Taliban ở Kabul với sự hỗ trợ của không quân Mỹ trong Chiến dịch Tự do Bền vững, sử dụng các báo cáo tình báo được cung cấp bởi Iran trong cuộc họp của Nhóm Sáu cộng Hai tại Trụ sở Liên Hợp Quốc. Vào tháng 11 và tháng 12 năm 2001, Liên minh đã giành quyền kiểm soát phần lớn đất nước và đóng một vai trò quan trọng trong việc thiết lập chính phủ lâm thời hậu Taliban của Hamid Karzai vào cuối năm 2001.

Sau vụ tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 tại Hoa Kỳ vào năm 2001, Mặt trận đã thành công trong việc chiếm lại Kabul từ tay Taliban với sự yểm trợ của liên quân do Mỹ dẫn đầu trong chiến dịch Tự do Bền vững. Mặc dù lo ngại về sự trở lại của sự hỗn loạn tương tự như trong cuộc nội chiến 1992-1996, tất cả các nhà lãnh đạo Afghanistan đã gặp nhau tại Đức để tạo ra một chính phủ mới. Hamid Karzai được lựa chọn để lãnh đạo đất nước và hầu hết các vị trí chủ chốt đã được trao cho các thành viên người Tajikistan của Liên minh phương Bắc. Điều này tạo ra một vấn đề quốc tế lớn. Trong khi Pakistan đã luôn luôn ủng hộ nhóm dân tộc lớn của Afghanistan là người Pashtun, Ấn Độ đã nhìn thấy một cơ hội để gia tăng sức mạnh trong khu vực bằng cách nhảy vào cuộc chơi với sự ủng hộ của Liên minh phương Bắc trong những ngày đầu của cuộc chiến. Với cả hai quốc gia đang tìm cách tăng cường hoặc duy trì quyền lực trong khu vực của họ thông qua sự đối lập giữa các phe phái ở trên địa bàn, cuộc xung đột ở Afghanistan ngày càng được các nhà quan sát nhìn nhận như một miếng mồi béo bở giữa các cường quốc.

Từ năm 2002 đến năm 2004 đã chứng kiến ​​sự yên tĩnh tương đối ở Afghanistan. Đến năm 2006 thì do sự hỗ trợ của Pakistan, sự nổi dậy của Taliban ngày càng đạt được sức mạnh. Vào năm 2010, Tổng thống Afghanistan Karzai quyết định rằng cách duy nhất để chấm dứt cuộc nổi dậy của Taliban là kêu gọi hòa bình. Tiến trình này vừa được chấp nhận và sự hỗ trợ từ tất cả các đối tác quốc tế của Afghanistan, ngoại trừ một vài nhân vật quan trọng của Liên minh phương Bắc như Abdullah Abdullah Ahmad Zia Massoud, Mohammad Mohaqiq và những người khác. Phe đối lập về sau bị phân tán thành nhiều đảng phái đã cảnh báo rằng chính sách nhân nhượng của Karzai có thể gây tổn hại đến sự phát triển chính trị và kinh tế của Afghanistan, cùng các tiến bộ đạt được trong các lĩnh vực như giáo dục và nữ quyền. Khi các nhà lãnh đạo đối lập bị NATO và chính quyền Karzai loại khỏi các cuộc đàm phán bí mật với Taliban và thuật hùng biện chính trị của Karzai đã phải điều chỉnh các yêu cầu ngày càng tăng của Taliban, các nhà lãnh đạo của Liên minh cũng tập hợp lại để phản đối sự trở lại của Taliban ở Afghanistan vào cuối năm 2011.

Mặt trận Dân tộc Afghanistan được Ahmad Zia Massoud, Abdul Rashid Dostum và Mohammad Mohaqiq thành lập vào cuối năm 2011 để phản đối các cuộc đàm phán hòa bình với Taliban, thường được coi là một cải cách của cánh quân sự của Mặt trận. Trong khi đó, nhiều cánh chính trị đã hợp nhất dưới Liên minh Quốc gia Afghanistan do Abdullah Abdullah thành lập.

Cựu lãnh đạo của Cục An ninh Quốc gia (NDS), Amrullah Saleh đã lập ra một phong trào mới là Basej-i Milli với sự ủng hộ từ giới thanh niên. Nó huy động được khoảng 10.000 người trong một cuộc biểu tình chống Taliban tại thủ đô Kabul vào tháng 5 năm 2011. Người hùng Liên minh phương Bắc cũ là Mohammed Fahim, Phó Tổng thống Afghanistan vẫn còn trong một liên minh với Hamid Karzai.

Massoud kiểm soát khu vực Panjshir, một số vùng của tỉnh Parwan và Thakar. Một số vùng của Badakshan vẫn nằm dưới ảnh hưởng của ông trong khi số khác thì bị kiểm soát bởi Burhanuddin Rabbani vốn có một số tranh chấp với Massoud. Mặt khác, Badakshan còn là quê nhà của Rabbani. Massoud còn lập nên các tổ chức đã được cấu trúc thành một số ủy ban: chính trị, y tế, giáo dục và kinh tế. Phụ nữ và trẻ em trong khu vực của Massoud đều được phép làm việc và đi đến trường học, có ít nhất hai trường hợp đích thân Massoud đã can thiệp chống lại các trường hợp hôn nhân cưỡng ép. Phụ nữ cũng không phải mặc đồ burqa của Afghanistan. Bên cạnh đó thì Massoud còn tuyên bố chắc chắn rằng cả nam và nữ đều bình đẳng và nên tận hưởng những quyền như nhau, ông cũng phải đối phó với những truyền thống của Afghanistan mà ông nói sẽ cần một hoặc nhiều thế hệ nữa mới vượt qua được. Theo ý kiến ​​của Massoud thì điều này chỉ có thể đạt được thông qua giáo dục.

Hàng trăm ngàn người Afghanistan đã bỏ chạy khỏi Taliban đến các khu vực do Massoud kiểm soát. Còn một vấn đề nhân đạo lớn nữa là không có đủ lương thực cho cả dân cư hiện có và những người di tản ở Afghanistan. Năm 2001, Massoud và một nhà báo Pháp đã mô tả tình hình cay đắng của người dân di tản và yêu cầu trợ giúp nhân đạo.

Cho đến khi Balkh bị Taliban chiếm được vào năm 1998, Abdul Rashid Dostum đã kiểm soát các tỉnh sau đây: Samangan, Balkh, Jowzjan, Faryab và Baghlan. Theo Tổ chức Theo dõi Nhân quyền đã có nhiều vi phạm về luật pháp nhân đạo quốc tế được Liên minh phương Bắc cam kết có từ giai đoạn 1996-1998 khi Dostum kiểm soát hầu hết miền Bắc.

Theo Tổ chức Theo dõi Nhân quyền vào năm 1997, khoảng 3.000 binh sĩ Taliban đã bị lực lượng Junbish của Dostum dưới sự chỉ huy của Abdul Malik Pahlawan bắt sống và hành quyết sơ sài ở quanh Mazar-i Sharif. Các vụ giết người sau khi Malik rút khỏi một liên minh ngắn với Taliban và việc bắt giữ lực lượng Taliban đang bị mắc kẹt trong thành phố. Đến khi Mỹ phát động cuộc chiến tranh chống khủng bố thì quân đội trung thành với Dostum cũng quay trở lại chiến đấu. Vào tháng 12 năm 2001, trong cuộc chiến Afghanistan, khoảng 250 đến 3.000 (tùy thuộc vào từng nguồn tài liệu) tù nhân Taliban bị bắn hoặc chết ngạt trong thùng xe tải bằng kim loại. Các tù nhân đã thiệt mạng trong khi được chuyển từ Kunduz tới Sheberghan. Sự cố này được gọi là cuộc thảm sát Dasht-i-Leili và đã bị Dostum bác bỏ cáo buộc này vào năm 2009.

Dostum thuộc về những người chỉ huy tự làm theo ý mình về mặt luật pháp thường hà khắc. Tổ chức Quan sát Nhân quyền đã phát hành các tài liệu cáo buộc tội phạm phổ biến rộng rãi nhằm mục tiêu chống lại dân thường. Tổ chức Theo dõi Nhân quyền đã yêu cầu can ngăn tích cực và từ chối ủng hộ bất kỳ cách nào cho bất kỳ nhóm hoặc liên minh bao gồm các viên chỉ huy với một hồ sơ vi phạm nghiêm trọng các tiêu chuẩn pháp luật nhân đạo quốc tế, nhất là cái tên Abdul Rashid Dostum; Haji Muhammad Muhaqqiq, một chỉ huy cấp cao của Hezb-i Wahdat; Abdul Rasul Sayyaf, lãnh đạo của nhóm Ittihad-i Islami xưa kia và Abdul Malik Pahlawan, một cựu chỉ huy cấp cao của Junbish.



</doc>
<doc id="2449105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449105" title="Phong trào sinh viên Hoa Hướng Dương">
Phong trào sinh viên Hoa Hướng Dương

Phong trào sinh viên Hoa Hướng Dương (, còn được gọi là Phong trào 318 (318學運), là sự kiện sinh viên Đài Loan biểu tình và chiếm tòa nhà của Lập pháp viện (Quốc hội). Cuộc biểu tình bắt đầu vào ngày 18 tháng 3 năm 2014, từ chiếm Lập pháp viện và sau đó là lan sang cả Hành chính viện Trung Hoa Dân Quốc. Các sinh viên bày tỏ sự phản đối việc ký kết và thông qua Hiệp định Thương mại Dịch vụ xuyên eo biển giữa Đài Loan và Trung Quốc, của Quốc Dân Đảng (Đảng cầm quyền) tại Lập pháp viện mà không cần xem xét những điều khoản theo như thỏa hiệp trước đây của hai chính đảng. Những người biểu tình có ý thức rằng hiệp định thương mại và dịch vụ này ký kết với Trung Quốc sẽ gây ra tổn thương đối với nền kinh tế của Đài Loan và khiến hòn đảo này trở nên dễ dàng bị áp lực chính trị từ Bắc Kinh.

Phong trào đánh dấu lần đầu trong lịch sử của Trung Hoa Dân Quốc, cơ quan lập pháp bị người dân biểu tình chiếm đóng. Tờ BBC bình luận rằng phong trào có thể là quá trình dân chủ hóa rộng hơn của Đài Loan, với sự an toàn cho phép nhân dân, không phải đảng chính trị, quyết định vận mệnh của hòn đảo này.

Thuật ngữ "Phong trào sinh viên Hoa hướng dương" định nghĩa sự sử dụng hoa hướng dương bởi những người biểu tình như một biểu tượng của niềm hy vọng. [18] Thuật ngữ này đã được phổ biến sau khi những người trồng hoa đóng góp 1000 hoa hướng dương cho các sinh viên bên ngoài tòa nhà Lập pháp để thể hiện tinh thần ôn hòa, theo châm ngôn "một nhành hoa thay cho nòng súng"., "Hoa hướng dương" cũng ngụ ý liên quan đến "Phong trào Hoa Ly Ly Rừng năm 1990" đã thiết lập một mốc quan trọng trong việc dân chủ của Đài Loan. Phong trào cũng được gọi là "Phong trào sinh viên 18 tháng 3" (318 学运) hoặc "Chiếm Đài Loan lập pháp "(占领 国会 事件).

Ngày 17 tháng 3 năm 2014, Trung Quốc Quốc Dân Đảng (KMT) đã đơn phương tuyên bố tại Viện Lập pháp, rằng sẽ thông qua các Hiệp định Thương mại Dịch vụ xuyên eo biển giữa Đài Loan và Trung Quốc (Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa), hợp thức hóa về tính pháp lý mà không xem xét lại các điều khoản theo quy định như thoả thuận trước đó với Đảng đối lập - Dân Tiến Đảng (DPP), vào tháng 6 năm 2013. Tháng 9 2013, hai bên đã đồng ý tổ chức 16 buổi điều trần công khai về các chi tiết của thỏa thuận thương mại cùng với các viện nghiên cứu, tổ chức NGO và đại diện các lĩnh vực thương mại bị ảnh hưởng bởi thỏa thuận. Sau đó, Quốc Dân Đảng đã chủ trì tám buổi điều trần trong vòng một tuần; tuy nhiên, một số thành viên của các nhóm xã hội, tổ chức NGO, và đại diện doanh nghiệp từ các ngành công nghiệp bị ảnh hưởng hoặc là không được mời hoặc đã được thông báo trong những phút cuối. Thậm chí, ngay cả khi các viện nghiên cứu và đại diện khu vực kinh doanh đã cho ý kiến ​​của mình trong các buổi điều trần, chủ tọa Ủy ban hành chính nội bộ của cơ quan lập pháp, Chang Ching -chung thành viên KMT, cho biết thỏa thuận này phải được thông qua như một toàn thể, và không thể được sửa đổi. Khi đảng đối lập DPP đã chưa hoàn thành tám buổi điều trần trước ngày 17 tháng 3 năm 2014; và tính bế tắc về lập pháp diễn ra sau đó khi Chang, trích dẫn Điều 61 của Hiến pháp, thông báo rằng quá trình xem xét đã quá thời hạn xem xét 90 ngày. Thỏa thuận, theo quan điểm của Quốc Dân Đảng KMT, do đó cần xem xét, và phải được nộp cho một phiên họp toàn thể vào buổi bỏ phiếu cuối cùng, ngày 21 tháng 3 năm 2014.

Khoảng 9 giờ tối, giờ địa phương (GMT+8) ngày 18 tháng 3 năm 2014, đám đông sinh viên, học giả, tổ chức dân sự và những người biểu tình khác vượt qua hàng rào và tiến vào cơ quan lập pháp. Trong lúc xung đột, một cửa sổ của tòa nhà lập pháp đã bị đập vỡ và một cảnh sát bị thương nghiêm trọng. Một luật sư được chỉ định cho những người biểu tình nói rằng sáu cá nhân đã bị bắt trong cuộc biểu tình cho đến nay. Trong khi hàng trăm người biểu tình vẫn bên ngoài tòa nhà, khoảng 300 người biểu tình chiếm đóng một tầng của tòa nhà qua đêm và đã thành công trong việc ngăn ngừa một số nỗ lực của cảnh sát để trục xuất họ. Những người biểu tình yêu cầu xem xét lại điều khoản theo điều khoản của thỏa thuận, nếu không họ tuyên bố sẽ chiếm cơ quan lập pháp cho đến ngày 21 tháng 3, lúc kế hoạch bỏ phiếu và thông qua được thực hiện. Khi đêm đến, các cơ quan chức năng cắt điện và nước tại tòa nhà. Cảnh sát chống bạo động được gửi để trục xuất những người biểu tình, nhưng chỉ thị không được thực hiện.

Sau khi phong trào bắt đầu được một khoảng thời gian, hàng ngàn cảnh sát chống bạo động từ Cơ quan Cảnh Sát Quốc gia đã được huy động trên toàn quốc và vây quanh những người biểu tình. Vào ngày 20 tháng 3, viện trưởng của Lập pháp viện (tức Chủ tịch Quốc hội) Vương Kim Bình hứa rằng cảnh sát sẽ không sử dụng vũ lực đối với những người biểu tình.

Vào ngày 21, Vương Kim Bình từ chối cuộc gặp với Tổng thống Mã Anh Cửu và Viện trưởng hành chính viện (tức Thủ tướng) Giang Nghi Hoa để bàn về việc phản ứng như thế nào, trích lời rằng Tổng thống nên lắng nghe nguyện vọng của người dân và một sự thỏa hiệp là điều cần thiết trước tiên giữa những nhà lập pháp. Ngày 22 tháng 3, viện trưởng Giang gặp với người biểu tình ở bên ngoài cơ quan lập pháp, nhưng nói rằng bộ phận Hành chính không có ý định từ bỏ hiệp ước thương mại. Tại buổi họp báo vào ngày 23 tháng 3, Tổng thống Mã Anh Cửu trình bày lại quyết tâm của ông trong việc thông qua các hiệp định thương mại dịch vụ và khẳng định ông đã không hề hành động theo sự thỏa hiệp từ Bắc Kinh.

Sau những buổi họp báo và hồi đáp, những người biểu tình đã xông vào và chiếm đóng thêm Hành chính viện vào khoảng 7 giờ 30 phút giờ địa phương ngày 23 tháng 3.

Vào ngày 21 tháng 3, các hiệu trưởng từ 52 trường thành viên trong Hiệp hội Đại Học Quốc gia Đài Loan ban hành một tuyên bố chung kêu gọi Tổng thống Mã Anh Cửu để đáp ứng yêu cầu của lãnh đạo sinh viên biểu tình, và kêu gọi Tổng thống tham gia vào các cuộc hội đàm càng sớm càng tốt để xoa dịu tình hình. 25 trong số 34 giáo sư tại khoa toán Đại học Quốc gia Đài Loan cũng đã ký một tuyên bố khác nói rằng họ ủng hộ các sinh viên đang biểu tình và nhân dân, nói rằng:
Tuyên bố cũng chỉ trích những nhận xét, được thực hiện trước đó bởi một nhân viên cấp cao Bộ Kinh tế, đã mô tả thỏa thuận là ""mang lại lợi ích cho các sinh viên bởi vì sau khi thực hiện, họ có thể làm việc ở Trung Quốc và đạt được thu nhập 52.000 Đài tệ một tháng, chứ không phải là 22.000 Đài tệ [thu nhập tại Đài Loan]"". Trong tuyên bố, các giáo sư cũng hỏi ""Gửi giới trẻ [được giáo dục tại Đài Loan] đến Trung Quốc để làm việc là giải pháp duy nhất của chính phủ cho tiền lương thấp và vấn đề khoảng cách giàu nghèo của quốc gia." 

Liên minh Quốc gia của Hội Phụ huynh cũng đã ban hành một tuyên bố vào ngày 22, mà ủng hộ các sinh viên, kêu gọi đối thoại, và ca ngợi ý thức công dân của sinh viên.

Tờ Tân Hoa Xã của nhà nước Trung Quốc chỉ trích các cuộc biểu tình do sinh viên lãnh đạo, và nghi vấn những hành động và động cơ của sinh viên.

Ngày 19 tháng 3, Tổ chức Ân xá Quốc tế đã đưa ra một tuyên bố kêu gọi sự kiềm chế phản ứng của cảnh sát.
Ngày 30/3, khoảng 120.000 người Đài Loan đã tham gia cuộc biểu tình tại trung tâm Đài Bắc, để phản đối hiệp định thương mại mà chính phủ ký kết với Trung Quốc hồi tháng 7/2013 và hiện đang chờ Quốc hội thông qua, cũng như đòi tổng thống Mã Anh Cửu phải từ chức. Đoàn biểu tình cho rằng bản hiệp định này sẽ gây ảnh hưởng bất lợi cho quốc gia của họ, vì Trung Quốc sẽ dùng thương mại để lung lạc chính trường Đài Bắc.
Trước một phong trào biểu tình rầm rộ như vậy, tổng thống Mã Anh Cửu đã đồng ý với yêu cầu của các sinh viên là đưa ra một đạo luật để giám soát toàn bộ các hiệp định thương mại với Trung Quốc.
Sau ba tuần Quốc hội bị sinh viên Đài Loan chiếm giữ, ngày 06/04/2014, chủ tịch Quốc hội Vương Kim Bình cam kết sẽ không chủ trì các cuộc thảo luận mới nào ở Quốc hội cho đến khi nào đưa ra một đạo luật về việc giám sát các hiệp định thương mại với Trung Quốc.



</doc>
<doc id="2449106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449106" title="Bắc Trung Bộ (tỉnh Sri Lanka)">
Bắc Trung Bộ (tỉnh Sri Lanka)

Tỉnh Trung Bắc (Sinhala: උතුරු මැද පළාත Uturumeda Palata, Tamil: வட மத்திய மாகாணம் Wada Maththiya Maakaanam) là một tỉnh của Sri Lanka. Với thủ phủ là thành phố Anuradhapura. Tỉnh không đông dân cư, và nó có một nền kinh tế kém phát triển, diện tích đất chủ yếu là rừng nhiệt đới khô.

Uturumeda được chia thành 2 huyện:



</doc>
<doc id="2449108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449108" title="Bắc Bộ (tỉnh Sri Lanka)">
Bắc Bộ (tỉnh Sri Lanka)

Tỉnh Phía Bắc (Tamil: வட மாகாணம் Vaṭakku Mākāṇam; Sinhala: උතුරු පළාත Uturu Palata) là một trong 09 tỉnh của Sri Lanka, đơn vị hành chính cấp I của đất nước này. Tỉnh đã tồn tại từ thế kỷ 19 nhưng không có bất kỳ tư cách pháp nhân nào cho đến năm 1987 khi sửa đổi Hiến pháp lần thứ 13 của Sri Lanka diễn ra, thành lập hội đồng tỉnh. Từ năm 1988 đến năm 2006 tỉnh được tạm thời sáp nhập với Tỉnh Phía Đông để tạo thành các tỉnh Đông Bắc. Thủ phủ của tỉnh là Jaffna. Nội chiến Sri Lanka có nguồn gốc từ tỉnh này. Nó còn được gọi là đất nước Sri Lanka của người Tamil.


</doc>
<doc id="2449132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449132" title="Brindisi (âm nhạc)">
Brindisi (âm nhạc)

Brindisi là một tửu khúc thường được hát lên để cùng nâng ly trong những bữa chè chén.

Từ "brindisi" là một từ tiếng Ý, nhưng nguồn gốc của nó là từ một thành ngữ tiếng Đức cổ: "" ─ "tôi mời bạn", mà trước kia từng được dùng để mở đầu cho lời chúc rượu. Sự du nhập cụm từ này vào tiếng Ý hiện nay có lẽ bởi sự ảnh hưởng của tên gọi tương tự của thành phố Brindisi, tuy nhiên về mặt từ nguyên học thì giữa 2 từ này không có mối liên hệ gì.

"Brindisi" thường được dùng trong opera, thường thì một nhân vật mở đầu lời chúc rượu bằng cách đơn ca một giai điệu, và đến đoạn điệp khúc cùng đồng diễn.

Một số đoạn "brindisi" trong opera nổi tiếng:


</doc>
<doc id="2449145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449145" title="Dolores Hart">
Dolores Hart

Mẹ bề trên Dolores Hart sinh ngày 20 tháng 10 năm 1938 (lúc 10 giờ 30) là một nữ tu sĩ Công giáo người Mỹ và là cựu nữ diễn viên điện ảnh. Bà đã bắt đầu diễn xuất chung với Elvis Presley trong phim "Loving You" năm 1957, và từng đóng cặp với Stephen Boyd, Montgomery Clift, George Hamilton và Robert Wagner trong 10 phim.

Bà có tên khai sinh là Dolores Hicks, là con duy nhất của nam diễn viên Bert Hicks và Harriett Hicks. Cha mẹ bà đã ly thân năm bà được 2 tuổi, rồi ly dị khi bà lên 3 tuổi. Bà đã theo đạo Công giáo khi lên 10 tuổi. Bà từng nói: "Tôi đã sớm phát triển ngay từ khi còn là một đứa trẻ. Cha mẹ tôi kết hôn với nhau khi họ 16 và 17 tuổi, và cả hai đều là người đẹp. Đạo diễn sân khấu Moss Hart đã ký với mẹ tôi – Harriett - một hợp đồng và sau đó họ đã cho tôi và cha tôi, Bert Hicks - một diễn viên thuộc kiểu Clark Gable - đóng phim, nên chúng tôi chuyển từ Chicago đến Hollywood. Tôi là một nhóc tì Hollywood. Chúng tôi sống ở Beverly Hills và tôi thường đi thăm nhiều nơi cùng với cha. Ông đã đóng một vai nhỏ trong phim 'Forever Amber.' Tôi luôn mong muốn được sống cuộc sống đó".

Hicks cũng có quan hệ họ hàng với nam ca sĩ Mario Lanza vì ca sĩ này kết hôn với người cô Betty Hicks của cô. Cô sống ở Chicago với ông bà ngoại, và học ở trường Công giáo St Gregory tại Chicago, không phải vì vấn đề giáo dục tôn giáo, nhưng vì trường đó gần nhà ông bà cô. Cô từng nói: "Ông bà tôi không muốn tôi phải đi học bằng xe điện". Chính nhờ ông cô - một người trông coi máy chiếu phim ở một rạp chiếu phim – người có lòng nhiệt tình với phim ảnh, đã ảnh hưởng tới quyết định theo nghề diễn viên của cô. Cô được xem những bộ phim chiếu ở rạp - nhưng không có âm thanh để không làm phiền giấc ngủ trưa của ông mình trong gian phòng đặt máy chiếu phim - và công việc của cô là đánh thức ông dậy khi hết cuộn phim.

Năm 11 tuổi, cô sống ở Beverly Hills với mẹ, khi đó đã tái hôn với Al Gordon, chủ một tiệm ăn. Lớn lên cô học đại học tại Marymount College, và sau đó đã đính hôn với kiến trúc sư Don Robinson ở Los Angeles, trước khi cô bước vào tu viện. Cô thừa nhận cô yêu anh "Tất nhiên, Don, em yêu anh". Nhưng Robinson nói: "Mỗi tình yêu không cần phải kết thúc tại bàn thờ". Robinson đã sống độc thân suốt đời, nhưng đã đến thăm cô mỗi năm vào dịp lễ Giáng Sinh và lễ Phục Sinh cho đến khi ông qua đời vào ngày 29 tháng 11 năm 2011, thọ 78 tuổi.

Năm 1956, Hicks đắt đầu dùng nghệ danh Dolores Hart khi cô đóng vai phụ "Susan "Susie" Jessup" trong phim Loving You phát hành năm 1957, do Elvis Presley đóng vai chính. Sau đó, Hart đã đóng thêm hai bộ phim nữa, trước khi lại diễn xuất chung với Elvis Presley trong phim "King Creole" năm 1958. Hart đã cho biết là chưa hề có một quan hệ 'thân mật' với Presley ngoài cảnh diễn xuất trên phim. Trong các cuộc phỏng vấn suốt sự nghiệp điện ảnh, Hart thường được hỏi: "Hôn Elvis là thế nào?". Hart cười khúc khích một chút khi nhớ lại "Tôi cho rằng giới hạn cho một nụ hôn trên màn hình lúc đó là một cái gì đó dài 15 giây. Nụ hôn đó đã kéo dài 40 năm". Sau đó Hart đã xuất hiện lần đầu trên sân khấu kịch Broadway, đoạt Giải Thế giới kịch nghệ (Theatre World Award) năm 1959 cũng như được đề cử cho giải Tony dành cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất cho vai diễn trong "The Pleasure of His Company".

Năm 1960 Hart đóng vai chính trong phim "Where the Boys Are", một bộ phim hài về các sinh viên đại học trong kỳ nghỉ đầu mùa xuân. Trong phim này Hart đóng vai một nữ sinh viên tìm cách để xác định chính mình khi phải đối mặt với bản năng giới tính mới được phát hiện và sự được yêu chuộng đối với người khác giới. Hart đóng vai chính trong bộ phim "Phanxicô thành Assisi" năm 1961, trong đó cô đóng vai thánh Clare thành Assisi. Hart cũng đã phác thảo một tượng thánh Phanxicô thành Assisi, với cánh tay dang rộng, khi đóng phim này.

Hart tiếp tục đóng vai chính trong 4 bộ phim nữa, trong đó có vai chính trong phim "The Inspector" ("Lisa") dựa trên một tiểu thuyết của Jan de Hartog, và phim này đã được đề cử cho Giải Quả cầu vàng cho phim chính kịch hay nhất. Vai diễn cuối cùng của cô là trong phim "Come Fly with Me" năm 1963, đóng chung với Hugh O'Brian.

Tại thời điểm này, Hart đã quyết định rời khỏi ngành công nghiệp điện ảnh, và hủy bỏ cuộc đính hôn với Don Robinson, để đi tu. Tuy không kết hôn với nhau, Don và Dolores vẫn là bạn thân và ông tiếp tục đến thăm bà tại "Tu viện Regina Laudis" ở Connecticut hàng năm trong suốt cuộc đời mình.

Người nữ diễn viên 24 tuổi trở thành nữ tu sĩ Công giáo dòng thánh Benedict (dòng Biển Đức) tại tu viện Regina Laudis ở Bethlehem, Connecticut trong năm 1963, và cuối cùng trở thành Nữ tu viện trưởng của tu viện này.

Khi Hart đóng phim "Thánh Phanxicô thành Assisi" ở Rome, bà đã được hội kiến Giáo hoàng Gioan XXIII, người đã ảnh hưởng tới ơn gọi của bà. Bà thưa với Ngài: "Con là Dolores Hart, nữ diễn viên đóng vai Clare". Ngài trả lời: ""Tu sei Chiara!"" ("Không, con là Clare!") (tiếng Ý).

Ban đầu Hart lấy tu danh là nữ tu Judith và khấn lần đầu ngày 29.6.1966, nhưng tới khi khấn vĩnh viễn vào ngày 11.7.1970 thì đổi lại là nữ tu Dolores. Ở tu viện, hàng ngày bà hát 8 giờ kinh nguyện bằng tiếng Latin.,

Hart - người được so sánh với Grace Kelly – đã có công phát triển dự án của tu viện Regina Laudis nhằm mở rộng kết nối cộng đoàn của mình thông qua nghệ thuật, nhờ sự nổi tiếng của mình. Paul Newman đã giúp bà bằng việc tài trợ cho một hệ thống ánh sáng, khi bà có ý lập một trường nghệ thuật mở cửa quanh năm và một sân khấu ngoài trời được trang bị tốt. Một người bạn khác, Patricia Neal - nữ diễn viên từng đoạt giải Oscar - giúp hỗ trợ sân khấu của tu viện. Mong mỏi của Hart là để đáp ứng nhu cầu phát triển và mở rộng nhà hát ngoài trời của tu viện và chương trình nghệ thuật cho cộng đồng Bethlehem địa phương. Mỗi mùa hè, 38 nữ tu của tu viện - với hơn 400 mẫu Anh (1,6 km2) đất nông thôn - giúp sân khấu cộng đồng một vở nhạc kịch, như trình diễn vở "West Side Story" năm 2008, sau khi đã từng trình diễn các vở "Fiddler on the Roof", "The Music Man" và "My Fair Lady" những năm trước.

Dolores Hart trở thành tu viện trưởng của tu viện này từ năm 2001, tuy nhiên bà vẫn giữ chức thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh, và những năm gần đây là nữ tu sĩ thành viên duy nhất có quyền bỏ phiếu bầu chọn trong Giải Oscar.

Một bộ phim tài liệu về cuộc đời của Hart có tên "God Is the Bigger Elvis" sản xuất năm 2011 đã được đề cử cho Giải Oscar cho phim tài liệu ngắn xuất sắc nhất năm 2012 và được chiếu trên kênh truyền hình HBO vào tháng 4 năm 2012. Hart đã tham dự Giải Oscar lần thứ 84 (năm 2012) cho phim tài liệu; bà đã từng bước lên thảm đỏ tham dự giải Oscar lần cuối cùng trong năm 1959 khi là một ngôi sao điện ảnh trẻ Hollywood đầy triển vọng.

Trong cuốn tự truyện "The Ear of the Heart: An Actress’ Journey From Hollywood to Holy Vows" (Ignatius Press xuất bản), viết chung với người bạn suốt đời Richard DeNeut và phát hành ngày 07.5.2013 – bà kể lại câu chuyện cuộc đời lạ lùng của mình, từ khi chào đời tại Chicago rồi trở thành người Công giáo, từ những cuộc phiêu lưu Hollywood của mình đến cuộc sống trong tu viện.

Ngày 14.8.2013 bà đã viếng thăm Graceland lần đầu để dự lễ tưởng niệm Elvis Presley



</doc>
<doc id="2449201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449201" title="Danh sách giải thưởng và đề cử dành cho Nightwish">
Danh sách giải thưởng và đề cử dành cho Nightwish

Nightwish là một ban nhạc symphonic metal đến từ Kitee, Phần Lan, được thành lập năm 1996 bởi songwriter kiêm keyboard Tuomas Holopainen, guitarist Emppu Vuorinen, và cựu ca sĩ chính Tarja Turunen. Nightwish là ban nhạc thành công nhất của Phần Lan với hơn 7 triệu album được bán ra trên toàn thế giới, 1 chứng nhận bạc, 11 chứng nhận vàng và 30 chứng nhận bạch kim.

Mặc dù Nightwish là một trong những ban nhạc lớn của Phần Lan ngay từ khi ra mắt single đầu tiên, "The Carpenter" (1997) và album đầu tay "Angels Fall First," tuy nhiên danh tiếng toàn cầu chỉ đến với ban nhạc khi phát hành album "Oceanborn", "Wishmaster" và "Century Child", lần lượt vào các năm 1998, 2000 và 2002. Album năm 2004, "Once", bán được hơn 1 triệu bản đã mang Nightwish đến toàn nước Mỹ. Hit lớn nhất của họ tại Mỹ, "Wish I Had an Angel" (2004), được chọn làm soundtrack cho ba phim Mỹ để quảng bá cho tour diễn toàn Bắc Mỹ. Ban nhạc tung ra thêm ba đĩa đơn và hai video cho "Once", cùng với một bản thu âm lại của "Sleeping Sun" cho album tổng hợp "best of", "Highest Hopes" (2005), trước khi Turunen chia tay ban nhạc vào tháng 10 năm 2005.

Tháng 5 năm 2007, cựu ca sĩ chính Alyson Avenue, Anette Olzon, được tiết lộ là sẽ thay thế vị trí của Tarja Turunen và vào mùa thu cùng năm, ban nhạc trình làng album thứ sáu, "Dark Passion Play", và bán được hơn 2 triệu bản. Đĩa đơn chủ lực của album, "Amaranth", trở thành một trong những đĩa đơn thành công nhất của Nightwish tại châu Âu. Chuyến lưu diễn quảng bá cho album - một trong những chuyến lưu diễn lớn nhất của ban nhạc - được khởi động từ tháng 10 năm 2007 và kết thúc vào tháng 9 năm 2009. Một E.P/live album mang tên, "Made in Hong Kong (And in Various Other Places)", phát hành tháng 3 năm 2009 dưới dạng Mini CD/DVD, và album phòng thu thứ bảy của họ, "Imaginaerum", được phát hành trên toàn thế giới vào những ngày khác nhau vào cuối năm 2011/đầu năm 2012.

Vào ngày 1 tháng 10 năm 2012, Nightwish thông báo rằng họ đã chia tay với Olzon và sẽ hoàn thành tour diễn hiện tại với ca sĩ Floor Jansen, thành viên của ReVamp và là cựu thành viên của After Forever. Tháng 10 năm 2013, Nightwish thông báo Floor Jansen và Troy Donockley chính thức là thành viên lâu dài của ban nhạc.

Nightwish đã nhận được mười một giải Emma-gaala Awards, từ mười ba đề cử, và một giải Echo Awards từ hai đề cử. Nightwish cũng đã nhận được 2 đề cử từ Metal Hammer Golden God Awards nhưng chưa từng giành giải; Nightwish đã giành được giải thưởng từ MTV Europe Music Awards và từ World Music Awards, và cũng đã được đề cử trong MTV Video Music Awards năm 2004.

Emma-gaala là một gala âm nhạc của Phần Lan được tổ chức thường niên bởi IFPI Finland (ÄKT), được trao cho những nghệ sĩ và chuyên gia âm nhạc xuất sắc nhất. Nó bắt đầu được tổ chức từ năm 1983, ngoại trừ các năm 1988–1990.

Nightwish được đề cử vào các năm 2003, 2005 và 2008:

"The Mighty Metal Music Awards" là một giải thưởng âm nhạc của dòng heavy metal của Phần Lan được tổ chức tại Helsinki.

Nightwish nhận được một giải thưởng này vào năm 1998:

Muuvi Awards là một giải thưởng về video thường niên ở Helsinki.

Nightwish đã chiến thắng ở đây hai năm 2005 và 2009:

Giải MTV Europe Music Awards "(EMA)" được thành lập vào năm 1994 bởi MTV Networks Europe để tôn vinh những video âm nhạc nổi tiếng nhất tại châu Âu. Ban đầu được tổ chức như một phiên bản tương tự giải MTV Video Music Awards của Mỹ, MTV Europe Music Awards ngày nay là một buổi lễ tôn vinh nổi tiếng dành cho những sản phẩm mà khán giả của MTV thấy là xuất sắc nhất trong âm nhạc.

Không giống như VMAs, hầu hết các giải thưởng được bình chọn bởi khán giả.

Giải MTV Video Music Awards, cũng được gọi là VMAs, được thành lập vào cuối mùa hè năm 1984 bởi MTV để tôn vinh những video âm nhạc hàng đầu của năm. Ban đầu được tổ chức như một phiên bản tương tự Giải Grammy, MTV Video Music Awards đã trở thành một chương trình về giải thưởng dành cho văn hóa đại chúng được tôn trọng theo đúng nghĩa của nó, và thường được gọi là "Super Bowl của thanh thiếu niên", một sự thừa nhận về khả năng thu hút của lễ trao giải tới hàng triệu thanh thiếu niên từ trẻ vị thành niên đến những thanh niên tuổi 20.

Kerrang!Giải là một lễ trao giải thường niên được tổ chức bởi "Kerrang!", một tạp chí chuyên về rock. Nightwish từng được nhận một đề cử vào năm 2005.

Metal Storm tổ chức một giải thưởng thường niên, nơi họ chọn ra những album của năm cho những dòng khác nhau của metal. 10 đề cử chính thức của mỗi dòng được quyết định bởi các quản trị viên, mỗi album nhận được một bản miêu tả tóm tắt và có thể có một đường dẫn tới một bài phê bình chính thức của Metal Storm. Trong việc bổ sung vào các đề cử chính thức, thành viên có cơ hội để đưa thêm những bình chọn "viết thêm" cho những ban nhạc không được đề cử chính thức.

Gold Awards là một giải thưởng của New Zealand, bắt đầu từ năm 1999:

World Music Awards là một lễ trao giải quốc tế thành lập vào năm 1989 nhằm vinh danh mang tính chất thường niên những nghệ sĩ âm nhạc dựa trên doanh số bán hàng trên toàn thế giới được cung cấp bởi Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế (IFPI).



</doc>
<doc id="2449224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449224" title="Nhậm Chính Phi">
Nhậm Chính Phi

Nhậm Chính Phi (Trung văn giản thể: 任正非; Bính âm: "Rèn Zhèngfēi"; sinh năm 1944 tại Quý Châu, Trung Quốc) là một doanh nhân người Trung Quốc, ông chủ của Tập đoàn công nghệ Hoa Vi (Huawei) có trụ sở chính đặt tại Thâm Quyến, Trung Quốc, và là một cựu kỹ sư không có quân hàm của Quân Giải Phóng Nhân dân Trung Quốc. Tạp chí Forbes xếp Nhậm Chính Phi là người giàu thứ 193 tại Trung Quốc năm 2013, với khối tài sản ước tính 920 triệu Đô la.


</doc>
<doc id="2449226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449226" title="Yokozawa Keiko">
Yokozawa Keiko


</doc>
<doc id="2449251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449251" title="Hiệp định thương mại tự do xuyên Đại Tây Dương">
Hiệp định thương mại tự do xuyên Đại Tây Dương

Hiệp định thương mại tự do xuyên Đại Tây Dương còn được gọi là Hiệp định đối tác thương mại và đầu tư xuyên Đại Tây Dương (: "Transatlantic Trade and Investment Partnership" (TTIP) hay "Transatlantic Free Trade Area" (TAFTA)) là một thỏa hiệp thương mại tự do đang được đàm phán giữa Liên minh Âu châu và Hoa Kỳ. Thỏa hiệp này được dự đoán là sẽ tăng nền kinh tế của Liên minh Âu châu lên thêm €120 tỷ, nền kinh tế Hoa Kỳ lên €90 tỷ và các nước còn lại trên thế giới lên €100 tỷ. Các cuộc nói chuyện đã bắt đầu vào tháng 7 năm 2013 và đã đạt được 3 vòng đàm phán vào cuối năm đó. Thỏa hiệp này có thể sẽ được hoàn thành vào cuối năm 2014.
Cả hai nền kinh tế cộng lại chiếm khoảng 60% của GDP toàn cầu, 33% của mậu dịch thế giới về hàng hóa và 42% mậu dịch thế giới về dịch vụ. Sự phát triển về năng lực kinh tế của EU đã dẫn tới một số xung đột về mậu dịch giữa 2 khối kinh tế; mặc dù cả chỉ lệ thuộc về nền kinh tế của khối kia, cũng như những tranh chấp chỉ chiếm 2% của mậu dịch. Một Hiệp định thương mại tự do giữa 2 khối sẽ là một thỏa hiệp thương mại lớn nhất giữa các vùng trong lịch sử thế giới, chiếm khoảng 46% của GDP toàn cầu. Xem bảng bên dưới để thấy chi tiết về dòng chảy của mậu dịch;

Đầu tư của Hoa Kỳ vào EU lớn hơn gấp 3 lần số đầu tư của Hoa Kỳ vào tất cả các nước Á châu cộng lại và đầu tư của EU vào Hoa kỳ bằng 8 lần đầu tư của EU chung vào Ấn Độ và Trung Quốc. Hoa Kỳ và EU là hai khối mậu dịch lớn nhất của hầu hết các nước trên thế giới và chiếm 1/3 của mậu dịch thế giới. Bởi vì trở ngại giữa 2 khối chỉ còn là 3% (may mặc, pho ma, hoa và rau quả), mục đích của cuộc đàm phán là gỡ bỏ tất cả các trở ngại. Các trở ngại chính giữa Hoa Kỳ và châu Âu hầu như không còn là thuế quan mà là các khác biệt về quy định nội địa, những tiêu chuẩn kỹ thuật và chất lượng sản phẩm của hai bên.




</doc>
<doc id="2449259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449259" title="Lasius interjectus">
Lasius interjectus

Lasius Interjectus (hay còn gọi là kiến vàng, kiến sả) là một loài kiến trong phân họ Formicinae. Tên khoa học của chúng được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1866 bởi Mayr. Khi bị quấy rối, kiến tiết ra mùi giống mùi chanh để phòng vệ.


</doc>
<doc id="2449285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449285" title="Macropodus">
Macropodus

Macropodus là một chi cá của họ Cá tai tượng có nguồn gốc từ Đông Nam Á. tên khác: lia thia Macropodus, cá thia cờ, cá sọi cờ, cá đuôi cờ, trong đó có các loài sống ở nước ngọt ao hồ và ruộng lúa ở Việt Nam, Lào, Campuchia, Malaysia, Trung Quốc, Hồng Kông, Đài Loan, Nhật Bản, Hàn Quốc. Ở Trung Quốc cá thường được dùng để chọi nhau nên còn có tên là Chinese Betta do bản tính hiếu chiến của cá đực giống các loài thuộc chi Betta (dù cá không thuộc chi Betta).

Tính đến năm 2014, có 9 loài được ghi nhận trong chi này:


</doc>
<doc id="2449290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449290" title="Éclair">
Éclair

Éclair là một loại bánh ngọt có hình thuôn dài làm từ bột nhào choux (bột nhào làm bánh su kem) có nhân kem và phủ các loại kem hoặc đường đông bên trên. Phần bột nhào làm Éclair,giống với bột nhào làm bánh su kem phồng có nhân, được bơm vào những ống đặc trưng tạo hình thuôn dài bằng một túi bắt bánh và nướng cho tới khi giòn và xốp bên trong. Khi đã nguội, bánh được bơm nhân kem trứng hương vani, cà phê hoặc chocolate (gọi là crème pâtissière) hoặc kem đánh hoặc kem Chiboust; và được phủ một lớp đường hoặc kem đông mềm. Các loại nhân khác như pistachio- hay kem trứng hương rượu rum, nhân trái cây hay bơ hạt dẻ cũng thường xuyên được sử dụng. Lớp phủ ngọt đôi khi có thể là caramel, trong trường hợp này bánh sẽ được gọi là bấton de Jacob. Tại Mỹ, ngày 22 tháng 6 là ngày toàn quốc Eclair hương socôla.

Tên gọi éclair bắt nguồn từ tiếng Pháp nghĩa là 'tia chớp' vì bánh này thường được ăn rất nhanh.

Bánh éclair ra đời từ thế kỷ 19 tại Pháp và được gọi là "pain à la duchesse" (bánh mì nữ ​​công tước) hay "nữ công tước bé nhỏ" cho tới năm 1850. 
Bánh éclair là loại bánh nổi tiếng trên toàn thế giới. Tên bánh lần đầu được chứng nhận trong cả tiếng Pháp và tiếng Anh trong những năm 1860. Nhiều sử gia ẩm thực nghiên cứu cho biết éclairs được làm lần đầu bởi Antonin Carême (1784–1833), một đầu bếp Pháp nổi tiếng.Công thức làm bánh éclair tiếng Anh đầu tiên được biết xuất hiện trong cuốn "the Boston Cooking School Cook Book" viết bởi bà D.A. Lincoln, xuất bản năm 1884.

Nhiều vùng ở Mỹ, bánh Long Johns được quảng bá với tên éclairs, dù hai thứ này không giống nhau. Bánh Long John dùng bột nhào loại làm bánh donut và có nhân pudding hương vani hay kem trứng, khiến bánh dễ làm và rẻ hơn bánh éclair.



</doc>
<doc id="2449292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449292" title="ESTP">
ESTP

Trường ESTP, viết tắt của cụm từ École spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l'industrie ("Trường kỹ sư chuyên biệt về Xây dựng Công trình dân dụng, Nhà cửa và Công nghiệp"). Đây là một trường kỹ sư lớn của Pháp đào tạo kỹ sư và kỹ thuật viên chuyên về kỹ thuật xây dựng dân dụng.

Léon Eyrolles nhận bằng chỉ huy công trình chuyên ngành cầu đường năm 1882. Trong quá trình làm việc, ông giúp đỡ một vài đồng nghiệp ôn tập trong kỳ thi của trường Cầu đường quốc gia Paris, lúc này là trường duy nhất đào tạo Kỹ thuật xây dựng dân dụng ở trình độ cao. Trong thời gian này, nhu cầu xây dựng rất lớn bởi sự phát triển của khoa học kỹ thuật (như sự phát triển của ngành điện, điện thoại, sự ra đời của ngành kiến trúc bằng thép và bê tông cốt thép).

Năm 1891, Léon Eyrolles xây dựng một chương trình đào tạo từ xa mang tên "Trường học tại gia". Năm 1898 ông dành toàn bộ thời gian cho việc giảng dạy và mở văn phòng và lớp học của Trường Xây dựng Công trinhg dân dụng tại Khu Latin tại Paris. Với sự trợ giúp của chính quyền và các đồng nghiệp trong ngành, ông thành lập một khu học xá tại Cachan phục vụ cho các tiết học thực hành. Sự phát triển của Trường kỹ sư chuyên biệt về Xây dựng Công trình dân dụng, Nhà cửa và Công nghiệp bắt đầu từ đây.

Song song với việc thành lập trường, năm 1925 Léon Eyrolles mở cửa Thư viện Giảng dạy về Kỹ thuật, mà sau này trở thành một nhà xuất bản, tập đoàn Eyrolles.

Năm 1999, ESTP liên kết với trường Arts et Métiers ParisTech (ENSAM). Mỗi trường đều giữ lại kỹ thuật sư phạm và tài chính riêng. Sinh viên của cả hai trường có thể lựa chọn theo học một chương trình đặc biệt và nhận bằng của cả hai trường Arts et Métiers ParisTech-ESTP.

ESTP là một trường đào tạo kỹ sư trong lĩnh vực Nhà cửa và Dân dụng của Pháp. Sau khi học hết 2 năm đầu sau kỳ thi tú tài và vượt qua kỳ thi tuyển sinh đầu vào, sinh viên có 4 lựa chọn trong các chuyên ngành đào tạo của trường:

http://www.estp.fr/


</doc>
<doc id="2449296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449296" title="Cá cờ đen">
Cá cờ đen

Cá cờ đen, tên khác cá cờ Huế, cá cờ than (danh pháp Macropodus spechti hoặc Macropodus Concolor) là một loài của họ Cá tai tượng đặc hữu từ Việt Nam. Chúng sống ở các dòng suối ở đồi, vùng trũng, vũng nước tù và các mương thủy lợi trong đất nông nghiệp (những con kênh dẫn nước bên cạnh những ruộng lúa) ở các lưu vực sông Hương và sông Thu Bồn ở các tỉnh miền trung như Huế, Quảng Trị.

Loài này phát triển đến chiều dài SL. Số lượng gai vây lưng (tia cứng): 11 - 15; tia vây lưng (tia mềm): 4 - 9; gai vây hậu môn: 17; tia vây hậu môn: 11 – 14; đốt sống: 28 – 30. Chấm trên nắp mang rất mờ hoặc không có, thân có 4-12 sọc rất nhạt màu trên nền nâu nhạt hay không có gì hết, đầu và lưng không có chấm đen, khe và viền vảy đậm màu hơn vảy, chóp vây bụng (hay còn gọi là kỳ) màu đỏ, chấm và sọc đen trên vây lưng và đuôi, phần phía trước của vây lưng và đuôi có màu xanh, tia đuôi kéo dài có màu trắng hay đen ở gần chóp.

Sống ở miền nhiệt đới, trong môi trường nước ngọt, gần bề mặt, độ pH: 6.5 – 7.8; độ cứng dH: 20, nhiệt độ: 20 – 26 °C.

Tương tự Cá thiên đường.

Loài cá được nuôi làm cảnh, không có giá trị trong ngư nghiệp và chăn nuôi.

Cá cờ đen cũng được dùng để giải trí bằng cách cho cá đực chọi nhau như Cá thiên đường.



</doc>
<doc id="2449304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449304" title="Cá cờ đỏ">
Cá cờ đỏ

Cá cờ đỏ, tên khoa học Macropodus erythropterus, là một loài của gourami đặc hữu từ Việt Nam. Chúng sống ở các dòng suối ở đồi với thảm thực vật treo có rễ dưới nước phân bố ở sông Gianh, sông Cam Lộ, thị trấn Đông Hà, tỉnh Quảng Trị, thị trấn Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình.

Loài này phát triển đến chiều dài SL. Số lượng gai vây lưng (tia cứng): 12 - 16; tia vây lưng (tia mềm): 6 - 8; gai vây hậu môn: 17; tia vây hậu môn: 13 – 17; đốt sống: 29. Chấm trên nắp mang rất mờ hoặc không có, thân có từ 10-12 sọc nhạt màu, đầu và lưng không có chấm đen, khe và viền vảy rất đậm màu so với vảy, chóp vây bụng (hay còn gọi là kỳ) màu đỏ, chấm và sọc đỏ nâu trên vây lưng và đuôi, các tia vây màu nâu nhạt, lưng màu hanh đỏ và phần thân phía trên vây hậu môn có màu xanh dương hay xanh lục ánh kim.

Tương tự Cá thiên đường.

Loài cá được nuôi làm cảnh, không có giá trị trong ngư nghiệp và chăn nuôi.

Cá cờ đỏ cũng được dùng để giải trí bằng cách cho cá đực chọi nhau như Cá thiên đường.


</doc>
<doc id="2449315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449315" title="Cá cờ đuôi quạt">
Cá cờ đuôi quạt

Cá cờ đuôi quạt, tên khoa học Macropodus ocellatus, hay cá thiên đường đuôi quạt, là một loài của gourami đặc hữu từ Đông Á nơi chúng được tìm thấy ở Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc. Chúng cũng phân bố ở lưu vực Sông Amur của Nga, theo những tin đồn. Chúng sinh sống ở nhiều loại môi trường nước ngọt trong khu vực sống. Loài này được báo cáo là thích nghi với thời tiết lạnh trong những tháng mùa đông trong khu vực tương đối phía bắc, chúng thậm chí đạt đến mức vẫn hoạt động khi cơ thể của chúng được bao phủ bởi băng.

Loài này phát triển chiều dài đến SL, có thể được tìm thấy ở hồ cá thương mại.

Tương tự Cá thiên đường.

Loài cá được nuôi làm cảnh, không có giá trị trong ngư nghiệp và chăn nuôi.

Cá cờ đuôi quạt cũng được dùng để giải trí bằng cách cho cá đực chọi nhau như Cá thiên đường.


</doc>
<doc id="2449334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449334" title="Vũ Ánh">
Vũ Ánh

Nhà báo Vũ Ánh, (1941-2014) tên thật Vũ Văn Ánh, là cựu chủ bút Nhật báo Người Việt. Ông qua đời đột ngột tại nhà riêng thuộc Quận Cam, Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 3 năm 2014.

Vũ Ánh sinh ngày 5 tháng 5 năm 1941 tại làng Phương Lăng, huyện Thủy Nguyên, tỉnh Kiến An (nay thuộc thành phố Hải Phòng). Ông là nhà báo kỳ cựu của làng báo Việt Nam trước năm 1975 cũng như tại Quận Cam từ khi ông sang Mỹ theo diện H.O. vào năm 1992.

Trong 50 năm trời, từ khi mới ra đại học năm 23 tuổi, ông liên tục làm báo cho tới giờ phút chót. Bài báo cuối cùng, "Hà Nội vẫn chưa đủ niềm tin cởi trói báo chí", được viết chỉ khoảng vài phút hay vài giờ trước khi ông qua đời.

Từ năm 1964, ông làm phóng viên chiến trường, dần dần lên đến Chánh sự vụ Sở Thời sự Đài Phát thanh Sài Gòn, một chức vụ khiến ông bị bắt và bị giam trong trại cải tạo suốt 13 năm, sau khi chấm dứt chiến tranh Việt Nam. Ngay cả trong thời gian tù, ông cũng làm được một tờ báo chui mang tên Hợp Đoàn, bằng cách cắt ra từ một tờ báo từng chữ cái một, gom lại và dùng chúng để dán thành báo!

Định cư tại Hoa Kỳ từ năm 1992, ông làm việc cho nhiều cơ quan truyền thông khác nhau. Ông từng là Chủ Bút Nhật Báo Viễn Đông do nhạc sĩ Nguyễn Đức Quang sáng lập.

Khi làm việc tại nhật báo Người Việt, ông đảm nhiệm vị trí Tổng Thư ký, sau đó là Chủ Bút, trong nhiều năm. Ngoài ra, ông từng cộng tác và là trụ cột của nhiều cơ quan truyền thông Việt ngữ tại Quận Cam, trong đó có nhật báo Việt Herald, đài phát thanh VNCR, đài truyền hình SBTN.

Năm 2008, khi báo Người Việt bị một số người biểu tình dài hạn phản đối việc mà họ gọi là "xúc phạm Cờ vàng", ông Ánh đã nhận lãnh trách nhiệm thay cho tập thể và từ chức. Nhưng ông tâm sự: "Nếu tờ báo là của riêng chú thì sẽ chẳng bao giờ chú lùi bước trước bất công và vài chục người biểu tình." và cũng nói "Không ai được quyền thiết lập sự kiểm duyệt vô hình đối với truyền thông, báo chí tại Hoa Kỳ."

Ông được xem là nhà báo mẫu mực, có kiến thức thâm sâu, và là người cương trực, thẳng thắn và tôn trọng sự thật, không hùa theo đám đông, nhưng rất thân thiện với đồng nghiệp, bằng hữu, và có tinh thần nâng đỡ đồng nghiệp trẻ tuổi.




</doc>
<doc id="2449343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449343" title="Paracirrhites forsteri">
Paracirrhites forsteri

Paracirrhites forsteri là một loài cá của họ Cirrhitidae, sống tại vùng Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Chúng thường được nuôi làm cảnh hoặc được ngư dân đánh bắt vì mục đích thương mại. Chiều dài cơ thể có thể đến 22 cm.


</doc>
<doc id="2449346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449346" title="Alia Baha Ad-Din Touqan">
Alia Baha Ad-Din Touqan

Alia Baha Ad-Din Touqan (tiếng Ả Rập: علياء بھاء الدين طوقان) (25 tháng 12 năm 1948 - 09 tháng 02 năm 1977) là người phối ngẫu thứ ba của vua Hussein và là hoàng hậu của Jordan, từ 1972 cho đến khi cô qua đời trong một tai nạn máy bay trực thăng vào năm 1977. Sân bay quốc tế ở Amman được đặt theo tên của cô.

Alia kết hôn với vua Hussein trong một buổi lễ riêng tư vào ngày 24 tháng 12 năm 1972, và sau đó cô được gọi là Hoàng hậu Alia Al Hussein (tiếng Ả Rập: علياء الحسين). 
Họ có với nhau hai người con: 
Họ cũng đã nhận nuôi thêm Abir, một cô gái Palestine 5 tuổi có mẹ đã bị chết bởi một vụ tai nạn máy bay tại một trại tị nạn gần sân bay Amman.

Alia đã chết trong một vụ tai nạn máy bay trực thăng ở Amman, Jordan vào ngày 09 tháng 02 năm 1977. Sân bay chính của Amman, sân bay quốc tế Queen Alia (AMM), được hoàn thành vào năm 1983 được đặt theo tên của cô. Nó nằm 20 dặm về phía nam của thành phố và thay thế Sân bay Quốc tế Marka (một sân bay dân dụng ở Amman) như là cửa ngõ chính vào thành phố.


</doc>
<doc id="2449348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449348" title="Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương">
Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương

Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương (tiếng Anh: "Indo-Pacific") - thỉnh thoảng còn gọi là Ấn Độ Dương-Tây Thái Bình Dương (tiếng Anh: "Indo-West Pacific") - là một khu vực địa lý sinh vật trên Trái Đất, gồm các vùng biển nhiệt đới thuộc Ấn Độ Dương, tây và trung Thái Bình Dương cùng với các vùng biển nối hai đại dương này lại với nhau (tức vùng biển thuộc Indonesia). Khu vực này không bao gồm các vùng nước ôn đới và hàn đới của Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, không bao gồm vùng biển nhiệt đới phía đông Thái Bình Dương (dọc theo bờ biển nước Mỹ).

Thuật ngữ này tỏ ra đặc biệt hữu ích trong ngành sinh vật học biển, ngư học và các ngành tương tự bởi vì nhiều hệ sinh thái biển được kết nối liên tiếp nhau từ Madagascar đến Nhật Bản và châu Đại Dương. Nhiều loài sống trên một phạm vi rộng lớn đó nhưng lại không có ở Đại Tây Dương.

Khu vực địa lý sinh vật này có tính đa dạng loài hết sức cao, gồm 3.000 loài cá (so với con số 1.200 loài của khu vực địa lý sinh vật Tây Đại Tây Dương giàu có thứ nhì) và 500 loài san hô tạo rạn (so với con số 50 loài của khu vực địa lý sinh vật Tây Đại Tây Dương).

WWF và The Nature Conservancy chia khu vực này thành ba hải vực nhỏ hơn, mỗi hải vực lại được chia thành nhiều tỉnh biển ("marine province").

Tây Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương là một hải vực gồm phần phía tây và trung tâm Ấn Độ Dương, bao gồm bờ biển phía đông châu Phi, biển Đỏ, vịnh Aden, vịnh Ba Tư, biển Ả Rập, vịnh Bengal và biển Andaman, cũng như các vùng nước ven biển đảo Madagascar, quần đảo Seychelles, Comoros, quần đảo Mascarene, Maldives và quần đảo Chagos.

Trung Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương là một hải vực gồm vô số biển và eo biển nối Ấn Độ Dương với Thái Bình Dương, bao gồm các vùng biển bao quanh quần đảo Indonesia (trừ bờ biển tây bắc đảo Sumatra thì vẫn thuộc vùng Tây Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương), biển Đông, biển Philippines, bờ biển phía bắc Úc châu, các vùng biển bao quanh New Guinea, tây và trung Micronesia, Nouvelle-Calédonie, quần đảo Solomon, Vanuatu, Fiji và Tonga. Vùng Trung Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương có độ đa dạng về san hô và thực vật ngập mặn cao nhất.

Đông Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương là một hải vực bao quanh hầu hết các hòn đảo núi lửa nằm ở trung tâm Thái Bình Dương, trải dài từ quần đảo Marshall đến trung và đông nam Polynesia đến đảo Phục Sinh và Hawaii.


</doc>
<doc id="2449351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449351" title="Dương Dương (diễn viên)">
Dương Dương (diễn viên)

Dương Dương (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1991) là nam diễn viên người Trung Quốc. Anh được khán giả Việt Nam biết đến với vai diễn Tào Thực trong phim truyền hình "Tân Lạc Thần". Năm 2008, anh được chọn vào vai Giả Bảo Ngọc trong phim "Tân Hồng Lâu Mộng" (2010). Năm 2015, anh gây ấn tượng với nhiều vai diễn: sư huynh Taewondo Cố Nhược Bạch với nhiệt huyết tuổi trẻ(Thiếu nữ toàn phong), một Trương Khởi Linh lạnh lùng hết lòng vì bạn (Đạo mộ bút ký), hóa thân thành Vô Tình lạnh nhạt với trái tim chung của Tân thiếu niên tứ đại danh bổ, Hứa Dực nổi loạn cùng chuyện tình buồn với Ba Lạp và Lý Nhĩ (<nowiki>Tả Nhĩ</nowiki>). Năm 2016, Dương Dương sắm vai Tiêu Nại trong Yêu em từ cái nhìn đầu tiên (2016). Hiện tại, Dương Dương được đánh giá là nam diễn viên trẻ đầy triển vọng của nền điện ảnh Trung Quốc và Châu Á.

Dương Dương từng có ý định ghi danh vào Trường múa Thượng Hải (nay thuộc Học viện Hí kịch Thượng Hải) nhưng sau đó quyết định theo học khoa vũ đạo tại Học viện Nghệ thuật Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và tốt nghiệp năm 2008.

Tháng 12 năm 2007, kiệt tác kinh điển "Hồng Lâu Mộng" được phục chế, đoàn làm phim lựa chọn từ Học viện Nghệ thuật Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ra 15 diễn viên để thi tuyển, trong đó có Dương Dương. Sau khi đạo diễn Lý Thiếu Hồng tự mình chọn lựa, Dương Dương cuối cùng trở thành người sắm vai Giả Bảo Ngọc trưởng thành trong "Tân Hồng Lâu Mộng."

Năm 2010, "Tân Hồng Lâu Mộng" phát sóng, Dương Dương từ bộ phim này đã đạt được giải thưởng "Diễn viên mới xuất sắc nhất"  trên "Bảng bầu chọn người yêu thích thường niên của tạp chí BQ". Cho dù nhận được nhiều phản hồi trái chiều nhau từ dư luận, nhưng theo độ nổi của bộ phim đầu tiên mình tham gia này, Dương Dương cũng bắt đầu nghiệp diễn của mình kể từ đây.

Năm 2011, Dương Dương nhận được vai chính trong bộ phim thứ hai của mình, "Giai điệu tuổi trẻ", phim giờ vàng do đài truyền hình Trung ương Trung Quốc phát sóng, đóng Ninh Hạo. Ngày 15/6, bộ phim điện ảnh lần đầu tiên Dương Dương tham gia "Kiến Đảng Vĩ Nghiệp" chính thức công chiếu, doanh thu phòng bán vé đột phá 3 triệu nhân dân tệ. Vai của Dương Dương trong phim là Dương Khai Trí, anh trai của Dương Khai Tuệ (nữ chính).

Ngày 23/3/2012, Dương Dương, Hoắc Tư Yến, Quy Á Lôi, Lam Chính Long, cùng chờ đợi bộ phim mình giữ vai chính "Ẩm thực nam nữ" 2012 được công chiếu. Đây là phim điện ảnh thứ hai của Dương Dương. Ngày 21/9, Dương Dương đóng vai chính trong phim điện ảnh "Nước mắt chiến tranh", Giang Tô vệ thị phát hành, diễn tiểu hồng quân công nông Trung Quốc – Đỗ Trường Hữu.

Năm 2013, Dương Dương tham gia "Tân Lạc Thần Truyền Kỳ" của Giản Viễn Tín, là nam chính Tào Thực, được bầu là Tào Thực hay nhất từ trước đến nay. Tháng 6, Dương Dương lại cùng Trương Hàn, Cổ Thanh chờ bộ phim cổ trang thần bí võ hiệp "Tân thiếu niên tứ đại danh bộ" hoàn thành, Dương Dương trong vai Vô Tình. Ngày 14/7, Dương Dương đóng vai Bạch Niệm Sinh trong "Trận chiến cuối cùng", cũng là lần đầu tiên anh khiêu chiến đánh nhau trong phim, võ nghệ cao cường. Ngày 30/11, Dương Dương cùng Lý Thấm và Lâm Thân đang cùng nhau đóng phim "Hoa Khai Bán Hạ", do Hồ Nam Vệ Thị phát sóng. Cuối năm, tháng 12, Dương Dương đóng vai Hoàng Mạc Như với đoàn phim Kiển Trấn Kì Duyên.

Năm 2014, sau khi cùng Châu Đông Vũ đóng "Bạo Tẩu Thần Thám" vai Chiêm Sĩ Ngô, anh diễn tiếp Hứa Dực trong phim "Tả Nhĩ". Ngày 1 tháng 9 cùng Lý Dịch Phong, Trương Trí Nghêu diễn "Đạo Mộ Bút Ký" vai Trương Khởi Linh. Bộ phim ra mắt năm 2015 và nhận được sự đón nhận nồng nhiệt từ khán giả.

Đầu năm 2015, Dương Dương vào vai Nhược Bạch trong "Thiếu nữ toàn phong", đóng cùng Hồ Băng Khanh gây nên cơn sốt trong mùa hè 2015. Cùng thời điểm đó show truyền hình Hoa Tỷ Đệ 2 lên sóng, phim điện ảnh Tả Nhĩ công chiếu, càng đưa cái tên Dương Dương trở nên nổi bật.

Ngày 25/8, Dương Dương cùng Trịnh Sảng đóng trong "Yêu em từ cái nhìn đầu tiên" bản truyền hình, vào vai đại thần Tiêu Nại. Bộ phim lên sóng vào mùa hè năm 2016 nhận được phản hồi khá tốt từ khán giả.

Tháng 11/2015 cùng với Lưu Diệc Phi, Dương Dương tham gia phim điện ảnh Tam Sinh Tam Thế Thập Lý Đào Hoa (Once Upon A Time) với vai Dạ Hoa.

Tháng 4/2016, Dương Dương tham gia phim "Ngang qua thế giới của em" của đạo diễn Trương Nhất Bạch cùng Đặng Siêu, Bạch Bách Hà, bộ phim công chiếu tháng 9/2016 và phá kỷ lục trở thành phim tình cảm lãng mạn nội địa có doanh thu cao nhất.

Cuối năm 2016, Dương Dương tham gia đoàn phim tiên hiệp huyền huyễn Vũ Động Càn Khôn của đạo diễn Trương Lê, hợp diễn cùng Trương Thiên Ái, Vương Lệ Khôn, Ngô Tôn... Dự kiến lên sóng mùa xuân năm 2018.

Tháng 7/2017 bộ phim điện ảnh Tam Sinh Tam Thế Thập Lý Đào Hoa (Once Upon A Time) công chiếu với sự tham gia diễn xuất của Dương Dương và Lưu Diệc Phi.

Trong năm 2015, Dương Dương ra mắt single đầu tiên mang tên "Tender Love". Cùng với sự thành công đó, năm 2016, Dương Dương và Đồng Thiết Hâm phát hành ca khúc "Phụ tử", ra mắt lần đầu trong chương trình Xuân Vãn đón giao thừa của đài Trung ương.

Nhân dịp sinh nhật lần thứ 25 vào ngày 9/9/2016, Dương Dương ra mắt ca khúc "Yêu là một chữ điên" (Love is a crazy word) như một món quà dành tặng người hâm mộ đã ủng hộ anh bấy lâu nay.


Giải thưởng diễn viên được giới truyền thông quan tâm năm 2015
Giải thưởng diễn viên nổi tiếng của năm (tại đêm hội IQIYI 2016) với vai Tiêu Nại trong bộ phim yêu em từ cái nhìn đầu tiên



</doc>
<doc id="2449358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449358" title="Địa lý sinh học">
Địa lý sinh học

Địa lý sinh học (tiếng Anh: "biogeography") là một ngành khoa học nghiên cứu về sự phân bố các loài và các hệ sinh thái trong không gian địa lý và xuyên suốt thời gian địa chất.

Địa lý sinh học là lĩnh vực tích hợp, thống nhất các khái niệm và thông tin từ các ngành sinh thái học, sinh vật học tiến hóa, địa chất học và địa lý tự nhiên.


</doc>
<doc id="2449362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449362" title="Công chúa Haya bint Al Hussein">
Công chúa Haya bint Al Hussein

Công chúa Haya bint Al Hussein (sinh ngày 03 tháng 05 năm 1974) là con gái của Vua Hussein của Jordan với người vợ thứ ba của ông, Hoàng hậu Alia. Công chúa Haya là vợ của Từ trưởng Mohammed bin Rashid Al Maktoum. Cô được biết đến như Công chúa Hoàng gia Haya của Jordan (tiếng Ả Rập: ھيا), một danh hiệu có nguồn gốc từ cha cô.

Công chúa Haya học ở Vương quốc Anh, nơi cô tham gia học tại trường Badminton dành cho nữ ở Bristol, Trường Bryanston ở Dorset và sau trường Cao đẳng St. Hilda, Đại học Oxford, cô tốt nghiệp với bằng BA ngành triết học, chính trị và kinh tế (PPE).



</doc>
<doc id="2449368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449368" title="Quần đảo Mascarene">
Quần đảo Mascarene

Quần đảo Mascarene hay quần đảo Mascarenhas là một quần đảo thuộc Ấn Độ Dương, nằm ở phía đông đảo Madagascar. Quần đảo này bao gồm Mauritius, Réunion và Rodrigues. Tên của nhóm đảo này được đặt theo họ của nhà hàng hải người Bồ Đào Nha Pedro Mascarenhas - người đầu tiên đến quần đảo này vào đầu thế kỷ 16. Quần đảo có nguồn gốc địa chất là hoạt động của núi lửa của điểm nóng Réunion bên dưới cao nguyên Mascarene và hình thành nên một khu vực sinh thái dị biệt với quần động thực vật độc nhất vô nhị.

Quần đảo Mascarene gồm ba hòn đảo lớn cộng với nhiều tàn tích núi lửa thuộc vùng nhiệt đới tây nam Ấn Độ Dương]], ở vào khoảng 700 đến 1500 km về phía đông của Madagascar. Địa hình đa dạng, gồm có ám tiêu, ám tiêu vòng và đảo nhỏ. Trên các đảo lớn tồn tại sự đa dạng sinh học khác thường. Khí hậu ở đây là khí hậu hải dương và nhiệt đới.

Quần đảo này có nguồn gốc núi lửa. Saya de Malha (35 triệu năm trước) là đảo đầu tiên nhô khỏi mặt biển Ấn Độ Dương do hoạt động của điểm nóng Réunion, kế đó đến lượt Nazareth, Soudan và Cargados Carajos. Đảo già nhất trong các đảo còn tồn tại là Mauritius (7-10 triệu năm trước), hình thành cùng với dãy núi ngầm Rodrigues. Các đảo Rodrigues và Réunion được hình thành trong hai triệu năm trước đây. Réunion là đảo lớn nhất trong quần đảo (2.500 km²), xếp dưới là Mauritius (1.900 km²) và Rodrigues (110 km²). Về sau, các bãi Saya de Malha, Nazareth và Soudan chìm hoàn toàn dưới biển và trở thành bãi ngầm, còn Cargados Carajos thì vẫn còn là ám tiêu san hô vòng. Điểm nóng Réunion bắt đầu nguội đi và Rodrigues hóa thành một hòn đảo nhỏ. Giả sử nếu không xói mòn thì Cargados Carajos sẽ vẫn là một đảo núi lửa to lớn, khi đó quần đảo Mascarenes sẽ gồm tới bảy đảo hoặc hơn (nếu tính cả Saya De Malha, Nazareth và Soudan) chứ không chỉ là ba đảo (Mauritius, Réunion, Rodrigues) như ngày nay.

Réunion sở hữu những ngọn núi cao nhất quần đảo, đó là các núi lửa hình khiên Piton des Neiges (3.069 m) và Piton de la Fournaise (2.525 m). Piton de la Fournaise nằm ở góc đông nam đảo Réunion, là một trong những núi lửa hoạt động nhất trên thế giới, lần phun trào gần đây nhất là vào ngày 2 tháng 1 năm 2010. Piton de la Petite Rivière Noire (828 m) là đỉnh cao nhất Mauritius. Trên đảo Rodrigues thì chỉ có các đồi thoai thoải chỉ cao có 390 m.

Cao nguyên Mascarene là một cao nguyên ngầm dưới biển, trải dài xấp xỉ 2000 km từ Seychelles đến Réunion. Cao nguyên bao gồm một vùng nước nông có diện tích 115.000 km² với độ sâu từ 8 đến 150 m, đâm thẳng 4.000 m xuống đồng bằng biển thẳm ở rìa cao nguyên. Phần đông nam của cao nguyên (bao gồm bãi ngầm Saya de Malha, bãi ngầm Nazareth, các bãi ngầm Soudan và các bãi cạn Cargados Carajos) là do điểm nóng Réunion tạo ra. Xa xưa chúng là các đảo núi lửa giống như Mauritius và Réunion nhưng sau đó đã bị xói mòn hoặc chìm xuống dưới mặt biển, biến thành bãi ngầm hoặc đảo san hô thấp. Bãi ngầm Saya de Malha hình thành 35 triệu năm trước đây, sau đó là bãi ngầm Nazareth và các bãi cạn thuộc Cargados Carajos. Các bãi ngầm đá vôi được tìm thấy trên cao nguyên Mascarene là những gì còn lại của các ám tiêu san hô, điều đó cho thấy cao nguyên này có gốc gác là các hòn đảo. Một số trong số các bãi ngầm vốn là đảo trong khoảng 18000-6000 năm trước, khi đó mực nước biển trong kỷ băng hà còn thấp hơn 130 m so với bây giờ.


</doc>
<doc id="2449369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449369" title="Giải cờ vua Tưởng niệm Max Euwe">
Giải cờ vua Tưởng niệm Max Euwe

Giải cờ vua Tưởng niệm Max Euwe là một giải đấu cờ vua thường niên ở Hà Lan để tưởng niệm vua cờ thứ năm Max Euwe, diễn ra từ năm 1987 đến 1996. Giải đấu phần lớn được tổ chức ở Amsterdam (trừ năm 1990 tổ chức ở Rotterdam). Giải thường mời bốn kỳ thủ hàng đầu đấu vòng tròn hai lượt, riêng hai giải năm 1991 và 1996 mời mười kỳ thủ đấu vòng tròn một lượt.

Giải tiến hành đến lần thứ 10 năm 1996 thì ngừng, chủ yếu vì nhà tài trợ chính Verenigde Spaarbank (VSB) không còn tài trợ nữa.



</doc>
<doc id="2449370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449370" title="Abdullah II của Jordan">
Abdullah II của Jordan

Abdullah II ibn al-Hussein (tiếng Ả Rập: عبد الله الثاني بن الحسين, ʿ Abdullah AT-Tani ibn al-Husayn, sinh ngày 30 tháng 01 năm 1962) là đương kiêm quốc vương của Vương quốc Jordan. Ông lên ngôi vào ngày 07 tháng 02 năm 1999 sau cái chết của vua cha Hussein. Vua Abdullah, có mẹ là công nương Muna al-Hussein, là một thành viên của nhà Hashemite.



</doc>
<doc id="2449371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449371" title="Hussein bin Abdullah, Thái tử của Jordan">
Hussein bin Abdullah, Thái tử của Jordan

Thái tử Hussein bin Abdullah (tiếng Ả Rập: حسين بن عبد الله; sinh ngày 28 tháng 06 năm 1994) là người thừa kế rõ ràng ngai vàng của Vương quốc Jordan và con trai cả của vua Abdullah II của Jordan và Hoàng hậu Rania của Jordan. Ông đã thay thế người chú của mình, Hoàng tử Hamzah, như người thừa kế vào năm 2004, và đã được cấp tước hiệu thái tử vào năm 2009. Kể từ khi đạt tuổi trưởng thành vào năm 2012, Hussein đã hoạt động như nhiếp chính nhiều lần.



</doc>
<doc id="2449373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449373" title="Hoàng hậu Rania của Jordan">
Hoàng hậu Rania của Jordan

Rania Al Abdullah (tiếng Ả Rập: رانيا العبد الله Rānyā al-'Abdu l-Lah) (sinh 31 tháng 8 năm 1970) là một hoàng hậu của Jordan.

Kể từ khi kết hôn, Hoàng hậu Rania đã sử dụng vị trí của mình để ủng hộ cho các khác nhau trong xã hội Jordan và ở nước ngoài.

Hoàng hậu Rania sử dụng các công cụ mạng xã hội trực tuyến như YouTube, Facebook, Instagram và Twitter.

Cô gặp Abdullah bin Al-Hussein,lúc đó đang là một vị hoàng tử, tại một bữa tiệc tối vào ngày 01 tháng 02 năm 1993. Hai tháng sau, họ đã thông báo đính hôn. Ngày 10 tháng 06 năm 1993, họ cưới nhau. Hai người đã có với nhau 4 người con:
Chồng của bà lên ngôi ngày 07 tháng 02 năm 1999, và tuyên bố bà là hoàng hậu vào ngày 22 tháng 03 năm 1999.



</doc>
<doc id="2449374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449374" title="Công chúa Iman bint Abdullah">
Công chúa Iman bint Abdullah

Công chúa Iman bint Abdullah (tiếng Ả Rập: إيمان بنت عبدالله; sinh ngày 27 tháng 09 năm 1996, Amman) là con gái đầu tiên và đứa con thứ hai của vua Abdullah II của Jordan và Hoàng hậu Rania của Jordan]]. 
Cô học tại Học viện Quốc tế Amman và là một vận động viên.


</doc>
<doc id="2449375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449375" title="Công chúa Salma bint Abdullah">
Công chúa Salma bint Abdullah

Công chúa Salma bint Abdullah (Tiếng Ả Rập: سلمى بنت عبدالله; sinh 26 tháng 09 năm 2000) là con gái thứ hai và là người con thứ ba của vua Abdullah II của Jordan và Hoàng hậu Rania của Jordan công chúa Salma là một phần của nhà Hashemite và xem như là thế hệ thứ 44 hậu duệ trực tiếp của nhà tiên tri Muhammad.


</doc>
<doc id="2449376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449376" title="Hoàng tử Hashem bin Al Abdullah">
Hoàng tử Hashem bin Al Abdullah

Hoàng tử Hashem bin Abdullah Al (sinh ngày 30 tháng 01 năm 2005) là con thứ tư và con trai thứ hai của vua Abdullah II của Jordan và Hoàng hậu Rania al-Abdullah. Hoàng tử Hashem là một thành viên của nhà Hashemite và được xem như là hậu duệ thứ 44 của nhà tiên tri Mohammad.


</doc>
<doc id="2449379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449379" title="Back in Black">
Back in Black

Back in Black là album phòng thu của ban nhạc hard rock người Úc, AC/DC. Đây là album thứ 7 của nhóm tại Úc và là album thứ sáu của nhóm theo ấn bản quốc tế.

Được phát hành vào ngày 21 tháng 7 năm 1980, "Back in Black" là album đầu tiên của AC/DC mà không có sự có mặt của ca sĩ chính Bon Scott, người vừa mất vào ngày 19 tháng 2 cùng năm. Ban nhạc đã nghĩ tới việc giải tán sau sự kiện bi thương trên, song cuối cùng họ quyết định tiếp tục sau những lời động viên từ gia đình Scott, để rồi sau đó họ đưa Brian Johnson làm ca sĩ và người viết lời cho nhóm. Nhà sản xuất Robert John "Mutt" Lange, người từng thành công với ban nhạc qua "Highway to Hell", tiếp tục được mời cộng tác. Album được chủ yếu thu âm tại Compass Point Studios ở Nassau, Bahamas, và Electric Lady Studios ở New York, nơi sau đó ban nhạc hoàn thiện quá trình trộn âm.

"Back in Black" được chỉnh âm bởi Bob Ludwig tại Masterdisk, New York. Album được chỉnh âm và tái bản vào năm 1994, rồi sau đó nằm trong box set "Bonfire" vào năm 1997, rồi trở thành một phần trong "AC/DC Remasters" của George Marino vào năm 2003. Một bản DualDisc cũng được phát hành vào năm 2004, với album được đạt chuẩn theo định dạng LPCM Stereo, theo kèm là bộ phim tài liệu "The Story of Back in Black".

Tính tới tháng 6 năm 2011, album đã bán được khoảng 50 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành album bán chạy thứ hai của lịch sử, album bán chạy nhất lịch sử được thực hiện bởi một ban nhạc (chia sẻ cùng "The Dark Side of the Moon" của Pink Floyd), album hard rock bán chạy nhất mọi thời đại và là album bán chạy nhất của một nghệ sĩ người Úc. Ngày 13 tháng 12 năm 2007, RIAA chứng nhận album với chứng chỉ 22x Bạch kim, tương đương với 22 triệu đĩa bán tại Mỹ, trở thành album bán chạy thứ 6 tại đây (thứ 4 khi được nhận chứng chỉ vào năm 2007).



</doc>
<doc id="2449381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449381" title="Phạm Chân Lý">
Phạm Chân Lý

Phạm Chân Lý là một tướng lĩnh Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Cục trưởng Cục quân lực Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam

Ông quê ở Khánh Thành, Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình

Năm 2007, bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Quân lực, Bộ Tổng Tham mưu

Năm 2012, ông nghỉ chờ hưu

Thiếu tướng (2007), Trung tướng (2011)



</doc>
<doc id="2449382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449382" title="Vũ Đức Hinh">
Vũ Đức Hinh

Giáo sư, Tiến sĩ Vũ Đức Hinh (sinh 1952) là một tướng lĩnh Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 2, hàm Trung tướng. Ông được Nhà nước Việt Nam phong danh hiệu Nhà giáo nhân dân.



</doc>
<doc id="2449388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449388" title="Hoa bảy cánh thần kỳ (phim hoạt hình)">
Hoa bảy cánh thần kỳ (phim hoạt hình)

Hoa bảy cánh thần kỳ (phỏng dịch từ tiếng Nga: "Цветик-семицветик") là một phim hoạt hình Liên Xô do hãng Soyuzmultfilm sản xuất vào năm 1948. Phim dựa theo truyện ngắn của nhà văn Valentin Katayev.

Bà tiên tặng cho cô bé Zhenya một bông hoa thần kỳ có bảy cánh ứng với bảy điều ước. Muốn điều gì biến thành sự thật, chỉ cần bứt một cánh hoa và nói lên mong muốn. Sáu cánh hoa bị cô bé dùng lãng phí vào những điều rất trẻ con như ước đồ chơi hay ước bình hoa đã vỡ được lành lại để không bị mẹ mắng. Chỉ đến cánh hoa cuối cùng thì cô mới dùng vào một việc thực sự có ích, đó là khi cô ước cho một cậu bé khuyết tật về chân có thể đi lại được bình thường. Thấy Zhenya khóc vì không còn cánh hoa nào, bà tiên lại xuất hiện và giúp cô trồng một cây hoa bảy cánh thần kỳ khác.



</doc>
<doc id="2449389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449389" title="Yuri Abramovitch Levitin">
Yuri Abramovitch Levitin

Yuri Abramovitch Levitin (tiếng Nga: "Левитин, Юрий Абрамович") ( – 2 tháng 8 năm 1993) là một nhà soạn nhạc Xô Viết người Ukraina.

Levitin sinh ngày 28 tháng 12 (lịch cũ: 15 tháng 12) năm 1912 tại Poltava. Ông tốt nghiệp Nhạc viện Sankt-Peterburg năm 1935. Hai năm sau, ông tốt nghiệp bậc sau đại học ngành dương cầm.

Từ 1931 đến 1941, ông làm nghệ sĩ dương cầm. Từ 1941 đến 1942, ông đảm nhiệm phần âm nhạc tại một nhà hát ở Tashkent. Từ 1942, ông về sống và làm việc ở Moskva.

Levitin qua đời ngày 2 tháng 8 năm 1993. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Vvedenskoye ở Moskva.

Ông đã viết bốn vở opera, bảy cantat, hai giao hưởng, côngxectô dành cho dàn nhạc và dành cho nhạc cụ đơn như trumpet, clarinet, cello, ô-boa và kèn co. Ngoài ra ông còn viết nhiều bài hát và nhạc cho phim.


</doc>
<doc id="2449397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449397" title="Valentin Petrovich Kataev">
Valentin Petrovich Kataev

Valentin Petrovich Kataev (còn viết là Katayev hoặc Kataiev; ; – 12 tháng 4 năm 1986) là một tiểu thuyết gia và nhà soạn kịch Nga và Liên Xô. Tác phẩm của ông thể hiện cái nhìn sắc sảo về điều kiện xã hội hậu cách mạng vượt lên trên văn phong chính thống Xô Viết tầm thường. Kataev được biết tới là người đã đề xuất ý tưởng tiểu thuyết "Mười hai chiếc ghế" cho em trai Yevgeni Petrov và Ilya Ilf. Đổi lại, Kataev yêu cầu tất cả các ấn bản và bản dịch tiểu thuyết này đều cần phải đề là tặng ông. Sức tưởng tượng, sự rung cảm và sức sáng tạo không ngừng của Kataev đã khiến ông trở thành một trong những nhà văn Xô Viết xuất sắc nhất.

Katayev sinh tại Odessa (nay thuộc Ukraina). Ông bắt đầu làm thơ từ khi còn học trung học. Năm 1915, đang dở dang sự học thì ông nhập ngũ và tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất trong đoàn pháo binh. Sau Cách mạng tháng 10, ông được động viên vào phục vụ trong Hồng quân Liên Xô. Năm 1920, ông làm nhà báo ở Odessa, đến năm 1922 thì chuyển đến Moskva và làm việc cho tờ "Gudok". Giai đoạn các thập niên 1950 và 1960, ông làm biên tập viên cho tạp chí "Yunost" ("Tuổi trẻ").

Năm 1926, ông ra mắt tiểu thuyết đầu tay "Rastratchiki" ("Bọn tham ô"), in trong tạp chí "Krasnaya Nov". Tiểu thuyết trào phúng về thói quan liêu dưới chế độ mới, trong đó hai nhân vật chính trong sách là hai quan chức "ít hay nhiều theo bản năng hoặc vô tình đã âm mưu lừa dối nhà nước Xô Viết". Tiểu thuyết được đón nhận nồng nhiệt và được chuyển thể sân khấu vào tháng 4 năm 1928. Truyện được chuyển thể thành phim vào năm 1931.

Kataev tự mình phát triển một phong cách viết mà ông gọi là "nhật ký trữ tình" pha trộn tự truyện và hư cấu. Năm 1966, tạp chí văn học "Novy Mir" cho in tác phẩm "Trava zabveniya" mà hai năm sau đó được ấn hành dưới nhan đề "Svyatoy kolodets: Trava zabveniya" ("Giếng thánh"). Trong tác phẩm này, Kataev đan kết các cảnh sống ở gia đình ông, bạn bè ông và người ông yêu, các sự kiện trong lịch sử Xô Viết và các ký ước về các chuyến đi của ông đến Mỹ thành một dạng tự truyện dòng-suy-tưởng. Một số nhà phê bình coi sách này là tác phẩm tóm tắt cả sự nghiệp của Kataev.

Dodona Kiziria miêu tả Kataev là "một trong những nhà văn xuất chúng nhất nước Nga hiện đại. Trong số các tác giả viết văn bằng tiếng Nga thì chỉ có Nabokov có thể xứng làm đối thủ [của Kataev] xét về khả năng chuyên chở hầu như chính xác các hình ảnh về hiện thực quan sát được bằng thị giác."




</doc>
<doc id="2449413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449413" title="Tần thời Minh Nguyệt">
Tần thời Minh Nguyệt

Tần thời Minh Nguyệt (), tên tiếng Anh là Qin's Moon là một loạt phim hoạt hình CG Trung Hoa. Kịch bản phim dựa trên tiểu thuyết cùng tên của một tác gia người Đài Loan là Ôn Thế Nhân (溫世仁 - Wen Shiren). Đây là một phim hoạt hình võ thuật 3D đầu tiên của đất nước Trung Hoa, được sản xuất bởi công ty khoa kĩ Huyền cơ Hàn Châu(Hangzhou StarQ) ở Hàn Châu, Chiết Giang. Tiêu đề phim mang ý nghĩa là "Thời Tần Trăng Sáng", được trích từ một bài thơ nổi tiếng. Phim đề cập đến tên của hai vị anh hùng: Minh trong Thiên Minh, Nguyệt trong Nguyệt Nhi.

Loạt phim truyền hình này được chiếu rộng khắp Trung Hoa vào dịp Năm mới 2007.
Bối cảnh loạt phim truyền hình này được bắt đầu từ việc xây dựng đế chế đầu tiên của Trung Hoa: nhà Tần và kết thúc khi kinh đô Hàm Dương bị xâm nhập bởi quân lính nhà Chu. Hành trình của loạt phim này kéo dài 30 năm (cả phần ký ức). Phim cho ta biết tên một bậc hảo hán tên là Thiên Minh, mang dòng máu anh hùng, trưởng thành và cũng thành một bậc anh hùng cũng như sự thay đổi phát triển của lịch sử và tài năng của anh ấy. Nó là một loạt phim truyền hình khơi gợi cảm hứng là sự kết hợp giữa võ hiệp, viễn tưởng và lịch sử với nhau và dẫn dắt khán giả đến những sự cao trào của câu chuyện cũng như vẻ hoa lệ và xinh đẹp cổ kính của thế giới Trung Hoa 2 nghìn năm trước.
Kinh Kha Ngoại Truyện<br>(Tác phẩm mở đầu vào năm 2004, gồm 1 tập 40 phút, không được chính thức công bố)




Lấy bối cảnh thời cuộc lúc bấy giờ đã định, nhưng loạn thế chưa chấm dứt. Thiên hạ đệ nhất kiếm khách, cận vệ của Thủy Hoàng là Cái Nhiếp dẫn con trai của một cố nhân, lẩn tránh sự truy sát của Tần Vương. Lúc này cậu bé Thiên Minh vẫn hoàn toàn không hay biết gì về thân phận thực sự của mình. Bàn tay số mệnh dần dần cuộn mở bức tranh tươi sáng. Tại biên cảnh Tần quốc, Tàn Nguyệt cốc, Cái Nhiếp một người một kiếm diệt 300 thiết kỵ quân Tần. Doanh Chính phẫn nộ, lệnh cho thừa tướng Lý Tư phải tìm cách diệt trừ tất cả thế lực chống Tần. Lý Tư đề xuất sách lược dĩ độc công độc, dùng giang hồ để diệt giang hồ.
Quỷ Cốc truyền nhân - quý tộc nước Hàn là Vệ Trang, 12 năm trước vốn là đồng môn sư đệ với Cái Nhiếp, lúc nào cũng nung nấu ý định đánh bại Cái Nhiếp, đoạt lấy danh hiệu đệ nhất kiếm. Vì vậy y đã bất chấp nhục thân, tu luyện cấm thuật của Quỷ Cốc phái, thực lực cao thâm khôn lường. Lý Tư dùng Cái Nhiếp làm mồi nhử, dụ Vệ Trang xuất kích. Trên đường đào vong, Thiên Minh đã kết giao với hậu nhân tướng quân nước Sở là Thiếu Vũ, cùng các cao thủ của Mặc gia, và thiếu nữ có thân thế bí ẩn Cao Nguyệt. Lúc này thủ hạ của Vệ Trang là Tứ đại thiên vương cũng lần lượt xuất hiện truy sát bọn người Thiên Minh...

Áo giáp: Thất Hải Giao Long Giáp. Vũ khí: Phá Trận Bá Vương Thương.

Chủ trương "Thiên hạ giai bạch, duy ngã độc hắc, phi công mặc môn, kiêm ái bình sinh" (Thiên hạ đều mê, chỉ mình ta tỏ, Mặc môn chủ trương không dùng vũ lực, cả đời yêu thương con người)

Phái Mặc gia do Mặc Tử sáng lập. Lưu truyền qua bao đời, người đứng đầu Mặc Gia đều được gọi là Mặc gia Cự Tử. Mặc Gia xây dựng nên Cơ quan thành, nơi được ví như thiên đường giữa chốn nhân gian.
Thời bấy giờ Mặc Gia cùng với Nho Gia là 2 đại môn phái nổi tiếng. Trong thời đại đó, Mặc gia là trường phái đối lập với Nho giáo của Khổng Tử. Đệ tử Mặc gia tinh thông võ nghệ, am hiểu cơ quan thuật được hiệu xưng “Mặc hiệp” với tôn chỉ “phi công kiêm ái” chuyên hành hiệp trượng nghĩa, sử dụng tuyệt học cơ quan thuật giúp nước thủ thành nên được người dân phong danh Đại hiệp.

Các đệ tử đời sau kế nhiệm Mặc Tử đều xưng là Cự Tử. Những đệ tử Mặc Gia muốn trở thành Cự Tử đều phải trải qua một cuộc sát hạch rất khắc nghiệt để thể hiện khả năng của bản thân. Một đệ tử muốn trở thành Cự Tử thì phải là người văn võ song toàn, có cả trí tuệ lẫn võ công cao cường. Trong thời Tần, Mặc Gia từng là gia tộc đứng đầu của Bách Gia Chư Tử, lập ra một lực lượng chống Tần vương.

Mặc Gia là một gia tộc chuyên về cơ quan thuật. Là đối thủ của Công Thâu Gia. Tương truyền Yên Đan thái tử của nước Yên là một trong số các đời Cự Tử của Mặc Gia. Kinh Kha cũng là đệ tử của Mặc Gia.

Tính cách tinh quái, có chút không biết trời cao đất dày, bởi vì nguyên nhân thân thế mà bị Tần Thủy Hoàng đuổi giết. Sau đó được Tung Hoành gia Cái Nhiếp bảo vệ. Đối với Cái Nhiếp vô cùng ngưỡng mộ, dần dần sinh tình phụ tử, đi theo Cái Nhiếp học kiếm thuật.

Thời gian trước chỉ biết vật lộn qua loa, lúc cần thiết còn thể dùng răng để cắn. Ở phần 2 khi ở trong cấm địa Mặc gia lấy được vũ khí chí tôn Mặc Môn ”Phi Công”. Sau đó ở phần 3, Mặc gia Cự Tử Yên Đan trước khi chết đem toàn bộ công lực truyền cho Thiên Minh, hơn nữa đem tín vật của các đời Mặc gia Cự Tử ”Mặc My” truyền cho Thiên Minh, Thiên Minh trở thành tân Mặc gia Cự Tử.
Vốn có rất nhiều đặc thù thiên phú như phản ứng siêu nhanh, năng lực chống lại khi bị đánh mạnh mẽ. Đối với phi công cơ quan thuật của Mặc gia cũng có chút thiên phú (Ban đại sư giải Mặc Phương mất một tháng, mà Thiên Minh lại chỉ dùng ba ngày ngắn ngủi).

- "Tên:" Kinh Thiên Minh
- "Tên khác:" Thiên Minh, Tử Minh

- "Phụ thân:" Kinh Kha
- "Mẫu thân:" Lệ Cơ
- "Tuổi:" 12
- "Người thích nhất:" Nguyệt Nhi
- "Người sùng bái nhất:" Cái Nhiếp
- "Người ghét nhất:" Vệ Trang

- "Người sợ nhất:" Tuyết Nữ

- "Sở thích": ăn, đặc biệt là gà nướng
- "Màu sắc yêu thích:" Vàng
- "Món ăn yêu thích:" Gà nướng
- "Bằng hữu thân nhất:" Thiếu vũ
- "Ưu điểm:" Mạnh mẽ và hay cười, vô tư
- "Hạn chế lớn nhất:" Hay lo ngại, nghịch ngợm

Mặc gia cơ quan thuật thiên về phòng thủ, phản đối chiến tranh, bảo vệ hòa bình. Người đứng đầu điều khiển cơ quan thuật là Ban Đại Sư.

Cơ quan thành: là thành trì bí mật do nhiều đời Cự Tử góp công xây dựng. Đây là nơi các nhân sĩ chống lại nhà Tần ẩn thân. Các cơ quan trong thành được vận động bằng thủy lực, ngoài thành đầy cạm bẫy, dễ thủ khó công. Sau khi thất thủ do Lưu Sa và quân Tần tấn công, Yên Đan đã cho khởi động Thanh Long phá hủy Cơ quan thành.

"Tứ linh trong cơ quan thuật Mặc gia"

1. "Chu Tước:" ứng với Phong-Hỏa, có cả cỡ lớn và nhỏ để thuận tiện sử dụng. Chu Tước có thể bay dựa vào sức gió dùng để truyền tin và làm phương tiện vận chuyển.

2. Huyền Vũ: ứng với Thủy-Thổ, là cỗ máy tạo nên động năng duy trì toàn bộ hoạt động của Cơ quan thành. Huyền Vũ cón có khả năng lọc nước và điều chỉnh khí hậu. Sau này từng được dùng như 1 dạng tàu ngầm đi tiếp ứng dưới mạch nước ngầm chảy dứoi đáy Phệ Nha Ngục(phần 5 tập 14)

3. "Bạch Hổ": ứng với Kim, tượng trưng cho sức mạnh chiến đấu, được sử dụng trên chiến trường. Bạch Hổ đời thứ nhất được Cự Tử chế tạo với đôi cánh có thể bay được trên không trung, nhưng đáng tiếc lại là 1 tác phẩm thất bại.

4". Thanh Long:" ứng với Mộc, tượng trưng cho sự hủy diệt. Truyền thuyết nói rằng vì nó sát khí quá nặng nên đã bị Cự Tử cất đi, chưa một ai được tận mắt chứng kiến.


Tôn chỉ sáng lập: “Đại thần phạm tội đáng xử phạt, thường dân có công nên ban thưởng, pháp luật trời đất ắt phải được thực thi, cho dù có chỗ dựa quốc gia hay không, quán triệt luật pháp chính là để trị quốc an bang, kẻ hiệp sĩ dùng võ phạm điều cấm, bọn nhà nho dùng văn làm loạn pháp luật. Những kẻ tự xưng mình là hiệp nghĩa, chính là mầm loạn lớn nhất của quốc gia!”. Lưu Sa được sáng lập ra bởi Pháp Gia Hàn Phi Tử – anh trai ruột của công chúa Hàn quốc Hồng Liên điện hạ (Xích Luyện), bị ám sát bởi Lục Hồn Khủng Chú của Âm Dương gia và chết trong đại lao. Hàn Phi Tử đề ra Ngũ Đố (tức năm loại sâu mọt) đồng thời sáng lập ra Lưu Sa chính dùng thuật biết kẻ gian, từ đó dùng hình phạt để trị.
Một khi Phụng Vũ Lục Ảo đối mặt với nhược điểm của Thủy Hàn kiếm, cộng thêm Vũ Nhận, nó sẽ trở thành thứ vũ khí phòng thủ tuyệt đối hoàn hảo cũng như tấn công đối phương chỉ với 1 đòn duy nhất. “Nơi yên bình nhất của giông bão, lại chính là nguồn gốc giông bão. Trong không trung muôn dặm, nắm được động hướng của gió, mới có thể chế ngự nó!”

Là một nhóm bao gồm những đệ nhất thích khách sát thủ đáng sợ nhất của Hàn quốc, tồn tại đã lâu và là u nhọt khó trị nhất, nhóm này hoạt động một cách bí mật và đứng ngầm sau Lưu Sa, tiêu biểu có Hắc Kì Lân, Ẩn Bức. Mỗi kẻ trong tổ chức này có một khả năng riêng, nhưng đều xếp vào hạng có 1 mà không có 2. Nghịch Lưu Sa chuyên phụ trách những nhiệm vụ ám sát có độ khó rất cao và thực hiện chúng một cách cực kì bí mật. Một khi chúng đã ra tay, thì không có kẻ nào thoát nổi.
Y là 1 sát thủ thuộc nhóm Nghịch Lưu Sa, giết người không ghê tay và được mệnh danh là quái vật. Ẩn Bức trước khi quay trở lại phục vụ cho Lưu Sa thì hắn luôn ở Nam Cương để tu luyện Bức Huyết thuật, một loại ma thuật quỷ dị giết người tuyệt luân và là bí truyền ở Nam Cương, giết một người, hút cạn huyết dịch toàn thân sẽ khiến cho công lực tịnh tiến thêm một phần, nếu một ngày không uống máu thì sẽ già đi một phần. Ẩn Bức luôn có thói quen treo mình trên cây, đợi mục tiêu xuất hiện, âm thầm đánh lén và giết chết kẻ thù trước khi kẻ thù có khả năng kịp nhận ra hắn là ai.
Cũng là một trong nhiều đệ nhất sát thủ của Lưu Sa, nhưng không rõ y là nam hay nữ, chỉ biết y là kẻ có khả năng dịch dung đến mức thần không biết, quỷ không hay. Như lời Vệ Trang đã nói, với khả năng của kẻ này, không có hệ thống phòng ngự của bất kì nơi nào mà y không xâm nhập được.

Bằng chứng mặc dù Cơ quan thành có hệ thống phòng thủ được thiết kế không có một chút sơ hở, tinh diệu tuyệt luân, người ngoài muốn xâm nhập còn khó hơn lên trời, thế nhưng y vẫn đi vào trót lọt và hơn nữa còn hạ độc Cơ quan thành bằng một thứ độc dược kì lạ – Trầm Vũ Thiên Dạ, khi cho xuống nước nếu không gặp phải ảnh mặt trời thì độc sẽ không phát tác, nhưng nếu như gặp phải ánh mặt trời, thì nguồn nước đã nhiễm Trầm Vũ sẽ trở thành kịch độc và giết chết tất cả những kẻ nào nằm trong phạm vi của nó.

Thật sự mà nói Hắc Kì Lân võ công dù chưa rõ nhưng chỉ cần với khả năng dịch dung mà ngay cả quỷ thần cũng phải kính nể này của y cũng đủ làm cho cả một quốc gia phải sụp đổ.

“Thái Cực huyền nhất Âm Dương lưỡng khí”

500 năm trước, Âm Dương gia thoát ly Đạo gia, đi theo lối riêng, tự thành lập nên một phái, truy cầu thiên nhân cực hạn, chuyên nghiên cứu Thiên tượng chiêm tinh, sáng tạo ra rất nhiều chiêu thuật uy lực to lớn, mỗi đời đều có một tuấn kiệt xuất hiện. Câu “Thiên địa âm dương, đạo pháp tự nhiên, vạn biến bất ly kì tông” ý nói dù Âm Dương gia có đi đâu hay tự thành phái nào cũng vẫn phần nào mang tư tưởng Đạo gia, bản chất luôn luôn không thay đổi. Theo sử sách, Âm Dương gia nghiên cứu về Bát Quái và Ngũ Hành để giải thích cho sự biến hóa trong giới tự nhiên và tư tưởng xã hội.
Điều đặc biệt ở đây, khi Âm Dương Hợp Thủ Ấn của Đại Tư Mệnh cùng Vạn Diệp Phi Hoa Lưu của Thiếu Tư Mệnh, và trên hết là Tụ Khí Thành Nhận của Tinh Hồn, cả ba cùng hợp lực công kích thì sẽ còn mạnh gấp bội so với đợt tấn công với 8 thành công lực Tụ Khí Thành Nhận, tức là mức độ công kích sẽ gấp 32 lần, tương đương với hình phạt tàn khốc nhất lúc bấy giờ, “Ngũ Mã Phanh Thây”. Điều khác biệt duy nhất ở đây, chính là một cái kéo ra ngoài, một cái ép vào trong, và dẫn đến kết quả lục phủ ngũ tạng lẫn thân thể sẽ dần dần tiêu biến và tan vỡ.


Do bất đồng trong việc giảng đạo, 300 năm trước "Đạo gia" chia thành hai phái là "Nhân tông" và "Thiên tông.". Tổ sư gia là Lão Tử, hiệu Hoàng Lão, được hậu nhân cho là tổ của Bách gia, được môn nhân tôn thành Thái Thượng Lão Quân, sở hữu danh kiếm Tuyết Tễ sau này là trấn môn chi bảo của cà 2 phái Thiên Tông và Nhân Tông, cứ 5 năm 1 lần tỷ thí để giành quyền tiếp quản.

"Chân Cương:" Thủ lĩnh của Lục Kiếm Nô, bội kiếm là Chân Cương. Kiếm thuật cương mãnh, sở trường công kích chính diện, chỉ trong một chiêu đã tiêu diệt sức mạnh của địch thủ. Trong lục kiếm nắm vai trò kẻ giết người mạnh mẽ, cương mãnh mà uyền chuyển, chuyên ra đòn phủ đầu chí mạng, thu hút địch nhân.

"Chuyển Phách, Diệt Hồn: "Tỷ muội song sinh. Bội kiếm là Chuyển Phách, Diệt Hồn. Thiện mê hoặc địch nhân, khi đối phương còn chưa rõ tình hình thì đã bị ám toán. Trong lục kiếm đóng vai trò gây rối loạn.

"Đoạn Thủy: "là người bịt mắt đạt đến cảnh giới tâm nhãn, sở hữu thanh Đoạn Thủy. Là người có thực lực khó lường nhất trong nhóm, thiện về ẩn hình, là người lên kế hoạch cho Lục Kiếm Nô. Trong lục kiếm khí tức ẩn tàng, đóng vai trò đánh lén quyết định kết quả sau cùng.

"Loạn Thần: "Khát máu tàn nhẫn, giết người bất chấp thủ đoạn, không tôn trọng bất cứ quy tắc nào. Y sở hữu thanh kiếm Loạn Thần, thanh duy nhất không được xếp trong Việt Vương Bát Kiếm. Trong lục kiếm nắm vai trò kẻ trợ chiến, phòng khi địch nhân thoát được lượt công kích đầu tiên sẽ là kẻ xuất thủ công kích lần 2, ra tay đoạt mạng.

"Võng Lượng: "Sở hữu hai thanh kiếm Võng, Lượng. Thiện về khinh công, kiếm pháp khinh linh tấn tốc, xem giết người chỉ là một trò chơi. Trong lục kiếm năm vai trò hỗ trợ bên ngoài, công kích bằng song kiếm quỷ dị, phòng khi thất thủ có thể thay đổi thế cục.

"Kinh Nghê": Sát thủ thần bí của Triệu Cao.

"Yểm Nhậ"t: Sát thủ thần bị, địa vị cao hơn Kinh Nghê, hợp tác với Kinh Nghê tạo ra một cái bẫy và đâm trọng thương Chương Hàm.


Gồm 6 đường, trong phần 5 Thần Nông gia xoay quanh Thần Nông Lệnh để chọn ra Hiệp Khôi.




</doc>
<doc id="2449432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449432" title="Thắt lưng thần Vệ Nữ">
Thắt lưng thần Vệ Nữ

Thắt lưng thần Vệ Nữ là hiện tượng khí quyển được thấy khi mặt trời lặn hoặc mặt trời mọc. Xuất hiện rất ngắn sau khi hoặc trước khi mặt trời lặn hoặc mặt trời mọc, đối với người quan sát, nó rất gần, bao quanh bởi một ánh sáng màu hồng nhạt kéo dài khoảng 10 ° -20 ° trên đường chân trời. Thường thì ánh sáng được tách ra khỏi chân trời bởi một lớp tối, là bóng của Trái Đất hay "phân khúc tối". Ánh sáng màu hồng của nó là do tán xạ ngược của ánh sáng đỏ từ mặt trời mọc hoặc lặn. Một hiệu ứng tương tự có thể được nhìn thấy trong một nhật thực toàn phần.



</doc>
<doc id="2449434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449434" title="Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2014">
Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2014

Giải bóng đá Cúp Quốc gia 2014 mang tên gọi chính thức là Giải bóng đá Cúp Quốc gia - Kienlongbank 2014 (Kienlongbank tài trợ diễn ra từ ngày 8 tháng 3 năm 2014 đến ngày 17 tháng 8 năm 2014) là giải đấu Cúp được tổ chức lần thứ 22 với sự tham gia của 21 đội bóng trong đó có 13 đội bóng thuộc Giải Ngoại hạng và có 8 đội bóng thuộc Giải hạng Nhất tham dự..


Xuất sắc đánh bại Becamex Bình Dương với tỷ số 2-0 trong trận chung kết diễn ra chiều ngày 17 tháng 08 năm 2014 trên sân nhà Lạch Tray, Câu lạc bộ Hải Phòng đã trở thành chủ nhân của danh hiệu vô địch Cúp Quốc gia Kienlongbank 2014. Đây cũng là lần thứ hai đội bóng đất Cảng đăng quang tại sân chơi này sau 19 năm chờ đợi..




</doc>
<doc id="2449451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449451" title="Danh sách bảo tàng ở Việt Nam">
Danh sách bảo tàng ở Việt Nam

Đây là danh sách bảo tàng ở Việt Nam.
Hà Nội
Thành phố Hồ Chí Minh
Hải Phòng
Huế
Đà Nẵng
Thái Nguyên
Ninh Bình
Lâm Đồng
Gia Lai
Bắc Giang
Nghệ An
Quảng Nam
Cần Thơ
Bình Định
Đồng Tháp
Bà Rịa - Vũng Tàu
An Giang



</doc>
<doc id="2449456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449456" title="Bảo tàng quốc gia Gyeongju">
Bảo tàng quốc gia Gyeongju

Bảo tàng quốc gia Gyeongju là bảo tàng ở Gyeongju, tỉnh Gyeongsang Bắc, Hàn Quốc. Nó giữ một số lượng lớn các di tích của triều đại Silla, với Gyeongju là thủ đô.

Bảo tàng nằm cạnh ngay ngôi mộ hoàng gia, trong cùng một khu vực bao gồm rừng Gyerim, đài quan sát Cheomseongdae, cung điện Banwolseong, và Anapji Pond.

Bảo tàng lần đầu tiên thành lập vào năm 1945 như là chi nhánh Gyeongju của Bảo tàng quốc gia Hàn Quốc. Phần chính tòa nhà được xây dựng vào năm 1968. Bảo tàng được nâng cấp lên thành "Bảo tàng quốc gia Gyeongju " vào năm 1975 và được mở rộng kể từ đó.




</doc>
<doc id="2449457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449457" title="Tân Lạc Thần">
Tân Lạc Thần

Tân Lạc Thần (chữ Hán: 新洛神, Bính âm: Xīn Luò Shén) là bộ phim dã sử nhạc kịch truyền hình Trung Quốc sản xuất vào cuối năm 2012, hoàn tất đầu năm 2013, và trình chiếu lần đầu tiên vào tháng 7/2013. Bộ phim có sự góp mặt của Lý Y Hiểu, Dương Dương, Trương Địch.

Tân Lạc Thần lên sóng tại Việt Nam lần đầu trên kênh VTV3 với tên "Tân Lạc Thần Truyền kỳ" từ ngày 17/2/2014 vào khung giờ 12 giờ trưa.

Câu chuyện Lạc Thần đã từng được TVB chuyển thể sản xuất vào năm 2002 với sự góp mặt của Thái Thiếu Phân, Quách Thiện Ni, Trần Hào.

Năm 2013, biên kịch Giản Viễn Tín làm mới nội dung và bối cảnh cho câu chuyện và lấy tên Tân Lạc Thần.

Câu chuyện nói về mối tình tay ba giữa Chân Mật và hai người con trai của Tào Tháo là Tào Phi và Tào Thực.

Lạc Thần là thần sông Lạc Thủy, con sông phía sau thành Lạc Dương. Lạc Thần là vợ của thần Hà Bá. Nàng không những nổi tiếng vì nhan sắc tuyệt trần mà còn vì điệu múa say đắm lòng người. Hà Bá là em trai của Hậu Nghệ, tuy đã có vợ, nhưng lại đem lòng yêu chị dâu là Thường Nga. Vào những đêm trăng sáng, thần Hà Bá thường ngồi ngắm nhìn Cung Quảng Hàn và nhớ về Thường Nga. Cũng giống như chồng mình, Lạc Thần lại đem lòng yêu anh chồng là Hậu Nghệ. Không may, mọi chuyện bị phát hiện, nàng bị đày xuống trần gian để chịu kiếp nạn tình duyên của người phàm trần. Lạc Thần chuyển kiếp thành Chân Mật có sắc đẹp nghiêng nước, nghiêng thành, báo hiệu cuộc đời với bao đau khổ.

Tào Thực là chuyển sinh của Hậu Nghệ. Tào Thực và Chân Mật gặp nhau ở Nghiệp Thành, cả hai bị đối phương thu hút và nhanh chóng phải lòng nhau. Tào Thực vốn không màng địa vị, danh lợi, lại thêm tình yêu với Chân Mật, chàng chỉ muốn được sống bình dị cuộc đời bình thản với mỹ nhân. Nhưng vòng xoáy cuộc đời kéo mối tình đẹp giữa Tào Thực và Chân Mật vào trong khi Tào Phi ngang tàng, hung ác có tình cảm với Chân Mật và muốn chia rẽ đôi uyên ương.





</doc>
<doc id="2449459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449459" title="Sakuma Rei">
Sakuma Rei


Nhân vật Sanrio ("Cinnamoroll") (Cappuccino)




</doc>
<doc id="2449460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449460" title="Battle Cry of Freedom">
Battle Cry of Freedom

"Battle Cry of Freedom" là một bài hát viết bởi nhà soạn nhạc Hoa Kỳ là George Frederick Root (1820–1895). Bài hát này được viết trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ nhằm ủng hộ cho Liên bang miền Bắc. Nó cũng được sử dụng để ủng hộ chiến dịch tranh cử của Abraham Lincoln và Andrew Johnson trong cuộc Bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ 1864.

"Battle Cry of Freedom" được viết nhân lời kêu gọi tháng 7 năm 1862 của Abraham Lincoln nhằm động viên 300.000 người nhập ngũ bổ sung cho quân số đang bị thiếu hụt của Liên bang. Bài hát được trình diễn lần đầu vào ngày 24 tháng 7 và lần thứ hai vào ngày 26, trong một cuộc mít tinh lớn ủng hộ cuộc chiến đấu của phe Liên bang.

Đây là một bài hát nổi tiếng của Hoa Kỳ, người ta nói rằng trong thời điểm bài hát vừa mới ra đời, nhà xuất bản đã phải huy động 14 máy in cùng một lúc mà vẫn không làm ra đủ ấn bản để đáp ứng đủ nhu cầu của người tiêu dùng. Ước tính khoảng 500.000 đến 700.000 ấn bản đã được lưu hành trên thị trường. Tờ "Chicago Tribune" từng ghi nhận rằng trong thời gian đó hiếm có buổi họp mặt nào trở nên tròn vẹn khi thiếu bài hát này, và nhiều binh sĩ của cả hai phe miền Bắc và miền Nam đã chứng nhận cho sức hấp dẫn và khả năng khơi gợi tinh thần chiến đấu của quân lính.

Trong tự truyện viết năm 1891, tác giả G. F. Root nhận định về bài hát của mình:

Mặc dù đây là bài hát ủng hộ miền Bắc, mức độ nổi tiếng của nó khiến cho H. L. Schreiner và W. H. Barnes đã thực hiện một phiên bản cải sửa để phục vụ cho phe Hiệp bang miền Nam Hoa Kỳ.

Yes we'll rally round the flag, boys, we'll rally once again,
Shouting the battle cry of freedom,
We will rally from the hillside, we'll gather from the plain,
Shouting the battle cry of freedom!

We are springing to the call of our brothers gone before,
Shouting the battle cry of freedom!
And we'll fill our vacant ranks with a million freemen more,
Shouting the battle cry of freedom!

We will welcome to our numbers the loyal, true and brave,
Shouting the battle cry of freedom!
And although they may be poor, not a man shall be a slave,
Shouting the battle cry of freedom!

So we're springing to the call from the East and from the West,
Shouting the battle cry of Freedom; 
And we'll hurl the rebel crew from the land that we love best,
Shouting the battle cry of Freedom.

Our flag is proudly floating on the land and on the main,
Shout, shout the battle cry of Freedom!
Beneath it oft we've conquered, and we'll conquer oft again!
Shout, shout the battle cry of Freedom!

Our gallant boys have marched to the rolling of the drums.
Shout, shout the battle cry of Freedom!
And the leaders in charge cry out, "Come, boys, come!"
Shout, shout the battle cry of Freedom!

They have laid down their lives on the bloody battle field.
Shout, shout the battle cry of Freedom!
Their motto is resistance – "To the tyrants never yield!"
Shout, shout the battle cry of Freedom!

While our boys have responded and to the fields have gone.
Shout, shout the battle cry of Freedom!
Our noble women also have aided them at home.
Shout, shout the battle cry of Freedom!

For Lincoln và Johnson, hurrah, boys, hurrah!
Down with the rebellion and on with the war,
While we rally round the cause, boys, we'll rally in our might,
Singing the holy cause of freemen.




</doc>
<doc id="2449465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449465" title="Yoon So-hee">
Yoon So-hee

Yoon So-hee (尹邵熙, sinh ngày 7 tháng 5 năm 1993) là nữ diễn viên Hàn Quốc bắt đầu sự nghiệp với bộ phim truyền hình 2013 "Knife and Flower".

Yoon So-hee sinh và lớn lên ra tại Stuttgart, Đức. Cô trở về Seoul năm lên 6 tuổi. Hiện nay cô đang tạm ngưng việc học tại đại học KAIST.


Yoon So-hee đã xuất hiện trên tvN "Hit the S Style," nơi mà thể hiện phong cách trường học. Yoon là diễn viên trong video âm nhạc Wolf (bản Drama) của EXO, trong cả hai bản tiếng Hàn, Trung và là khách mời xuất hiện trên video âm nhạc Why So Serious? của SHINee, mặc dù không có ghi tên. Trước khi ra mắt, Yoon xuất hiện trong video giải lao từ Super Show 5 của Super Junior vào năm 2013.


</doc>
<doc id="2449466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449466" title="100 loài bị đe dọa nhất trên thế giới">
100 loài bị đe dọa nhất trên thế giới

100 loài bị đe dọa nhất trên thế giới là một danh sách các loài động vật, thực vật và nấm bị đe dọa nhất trên thế giới. Nó là kết quả của sự hợp tác giữa hơn 8.000 nhà khoa học từ International Union for Conservation of Nature Species Survival Commission (IUCN SSC), cùng với Hội Động vật học London. Báo cáo được công bố bởi Hiệp hội Động vật học London vào năm 2012 như một cuốn sách, "Vô giá hay Vô dụng?".



</doc>
<doc id="2449468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449468" title="Danh sách họ người Triều Tiên">
Danh sách họ người Triều Tiên

Đây là danh sách họ ở Hàn Quốc, theo thứ tự chữ cái Hangul. Ghi chú: (S) biểu hiện cho Nam Hàn. (N) biểu hiện cho Bắc Hàn.

Họ phổ biến nhất Triều Tiên (đặc biệt ở Hàn Quốc) là Kim, sau đó là Lee và Park. Cùng với nhau, ba họ này chiếm khoảng một nửa dân tộc Hàn Quốc. Chỉ có khoảng 250 họ Hàn Quốc hiện đang được sử dụng. Tuy nhiên, mỗi họ đều chia thành một hoặc nhiều gia tộc và họ để xác định một người, việc xác định gia tộc của một người là cần thiết.

tυnɡ

<nowiki>*</nowiki>Số liệu dân số được dựa trên 2000 hồ sơ của Văn phòng thống kê quốc gia Hàn Quốc. Các số liệu cho 22 họ phổ ​​biến nhất bao gồm ước tính của Bắc Triều Tiên, trong khi số liệu tham khảo họ khác chỉ cho Nam Triều Tiên.


"Các liên kết dưới đây là Tiếng Hàn."


</doc>
<doc id="2449480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449480" title="Giải Oscar lần thứ 77">
Giải Oscar lần thứ 77

Giải Oscar lần thứ 77 vinh danh những phim được sản xuất trong năm 2004 diễn ra vào ngày 27 tháng 2 năm 2005 tại nhà hát Kodak, Hollywood, Los Angeles, California, Hoa Kỳ. Người dẫn chương trình của lễ trao giải là diễn viên hài Chris Rock.

Các đề cử được công bố vào ngày 25 tháng 1 năm 2005. Dẫn đầu là phim "The Aviator" của đạo diễn Martin Scorsese khi được đề cử tới 11 giải thưởng trong đó có phim hay nhất, đạo diễn xuất sắc nhất và nam diễn viên xuất sắc nhất. "Finding Neverland" của đạo diễn Marc Forster và "Cô gái triệu đô" của đạo diễn Clint Eastwood mỗi phim chia nhau 7 đề cử.

Nữ diễn viên Hilary Swank dành giải Oscar cho vai chính thứ hai của sự nghiệp, Annette Bening là người cùng được đề cử với Hilary nhưng trong cả hai lần được đề cử Hilary đều là người chiến thắng (lần đầu tiên là Oscar 1999). Clint Eastwood người chiến thắng giải đạo diễn xuất sắc nhất lớn tuổi nhất ở tuổi 74. Đây cũng là năm thứ 2 liên tiếp ông nhận được đề cử cho giải đạo diễn xuất sắc nhất.

"The Aviator" giành được nhiều giải thưởng nhát (5 giải) nhưng không bao gồm giải phim hay nhất, điều này được lặp lại tại Oscar 2013. Cate Blanchett giành giải nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho vai diễn huyền thoại điện ảnh Katharine Hepburn, đây là lần đầu tiên trong lịch sử giải một diễn viên dành giải Oscar vì nhân vật cũng từng đoạt giải Oscar.

Phim và người chiến thắng nằm ở vị trí đầu tiên trong danh sách và được im đậm.


Danh sách gồm 22 phim nhận được nhiều hơn 1 đề cử:

Danh sách gồm 4 phim giành được nhiều hơn 1 giải thưởng:


</doc>
<doc id="2449520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449520" title="Percy Spencer">
Percy Spencer

Percy Spencer Lebaron (sinh 19 tháng 07 năm 1894 - mất 08 tháng 09 năm 1970) là một kỹ sư và nhà phát minh người Mỹ. Ông được biết đến như người phát minh ra lò vi sóng.

Ông vẫn chưa học hết lớp 3, nhưng con người huyền thoại này đã tự học và sở hữu hơn 150 bằng sáng chế.

Spencer là một kỹ sư thiên tài đã góp phần cho thắng lợi trong chiến tranh thế giới lần thứ hai khi phát minh ra chiếc đèn ống magnetron được cải tiến để dễ dàng sản xuất với số lượng lớn, khiến việc sản xuất ra khoảng 10.000 bộ ra đa là hoàn toàn có thể. Ông còn cống hiến hết mình cho nước Mỹ thời hậu chiến. Mùa hè năm 1945 trong quá trình tiến hành các thí nghiệm trên một máy phát sóng tần suất cao ông đã tình cờ tìm ra cách chế tạo một chiếc lò vi ba.

Ông được trao tặng Giải thưởng xuất sắc Dịch vụ công Hải quân (Navy Distinguished Public Service Award)

Spencer và vợ ông, Louise, có với nhau ba người con: John, James, và George. Ông có nhiều bạn bè nổi tiếng: Vannevar Bush, Omar Bradley, William Hewlett và David Redington Packard.



</doc>
<doc id="2449526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449526" title="Danh sách các quốc gia châu Á theo GDP danh nghĩa 2012">
Danh sách các quốc gia châu Á theo GDP danh nghĩa 2012

Danh sách các quốc gia châu Á theo GDP danh nghĩa năm 2012 là một bảng thống kê về GDP danh nghĩa năm 2012 của 51 quốc gia và vùng lãnh thổ châu Á, ngoài 48 quốc gia độc lập là thành viên của Liên Hiệp Quốc, còn bao gồm các vùng lãnh thổ: Đài Loan, Hong Kong và Macau và Palestine. Bảng dữ liệu được trích nguồn từ danh sách công bố bởi tổ chức Quỹ tiền tệ Quốc tế - IMF năm 2012, những dữ liệu còn thiếu được bổ sung từ nguồn CIA Wolrd Facebook hay Ngân hàng Thế giới - WB, Liên Hiệp Quốc cùng năm.

Danh sách không có thống kê dữ liệu của các lãnh thổ ly khai như: Nam Ossetia, Nagorno-Karabakh, Abkhazia và Bắc Síp.


</doc>
<doc id="2449529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449529" title="Lữ đoàn 055">
Lữ đoàn 055

Lữ đoàn 055 (hoặc Lữ đoàn Ả Rập 55) là một tổ chức du kích tinh nhuệ được Al Qaeda tài trợ và huấn luyện đã được hợp nhất vào quân đội Taliban từ năm 1995 đến năm 2001. Lữ đoàn bao gồm chủ yếu là những chiến binh du kích nước ngoài (Mujahideen) từ Trung Đông, Trung Á và Đông Nam Á vốn có một số hình thức kinh nghiệm chiến đấu hoặc từng chiến đấu chống lại cuộc xâm lược của Liên Xô trong thập niên 1980 hay ở nơi khác. Họ được trang bị các loại vũ khí do Liên Xô để lại, cũng như một số do chính phủ Sudan và Taliban cung cấp. Lữ đoàn còn là người thụ hưởng mạng lưới các viên chức thu mua toàn cầu của Al Qaeda để nhận các thiết bị tinh vi bao gồm cả điện thoại vệ tinh, kính nhìn đêm và thậm chí cả máy bay.

Báo cáo từ tạp chí "Time" chỉ ra rằng các thành viên của Lữ đoàn 055 thường được triển khai trong các nhóm nhỏ hơn để giúp củng cố các thành viên Afghanistan chính quy của Taliban. Điều này thường được thực hiện thông qua các mối đe dọa hay hăm dọa dành cho việc thi hành kỷ luật và cam kết triết lý Mujahedin. Ước tính về số quân của Lữ đoàn 055 còn đôi chỗ khác nhau, tuy nhiên người ta vẫn tin rằng vào lúc cao điểm họ có trong tay khoảng từ 1000 đến 2000 quân. Lữ đoàn 055 bị tổn thất nặng trong chiến tranh Afghanistan năm 2001 và nhiều người đã bị quân đội Mỹ bắt làm tù binh. Những người sống sót buộc phải rút lui với Osama bin Laden đến khu vực biên giới Afghanistan-Pakistan để tập hợp lại với ý định tiến hành một chiến dịch kéo dài.

Theo các nhà phân tích chống khủng bố của Lực lượng Đặc nhiệm Guantanamo thì lữ đoàn là một đơn vị gồm các chiến binh nước ngoài tại Afghanistan dưới sự chỉ huy của Osama bin Laden. Các nhà phân tích JTF-GTMO nói rằng, dưới sự chỉ huy của bin Laden, Lữ đoàn Ả Rập 55 đã được hợp nhất vào quân đội Taliban. Abdul Hadi al-Iraqi đã được khẳng định là đang trực tiếp kiểm soát việc tác chiến. Mustafa Mohamed Fadhil là chỉ huy thứ hai của ông.

Một bản Tóm lược Bằng chứng ghi nhớ chuẩn bị cho Bảng Nhận xét Hành chính thường niên lần đầu của tù nhân Guantanamo Said Ibrahim Ramzi Al Zahrani vào 14 tháng 10 năm 2005 đã nêu rõ: 
Theo cuốn "Warlords Rising: Confronting Violent Non-State Actors" năm 2005 thì Lữ đoàn Ả Rập 55 là một đơn vị cơ giới. Còn theo cuốn "Long War Journal" thì Lữ đoàn Ả Rập 55 được tái lập như là một phần của Lashkar al Zil của Taliban hoặc "Đội Quân Bóng Đêm".




</doc>
<doc id="2449530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449530" title="Kajiwara Kagetoki">
Kajiwara Kagetoki

Ban đầu từ tỉnh Suruga, Kajiwara bước vào cuộc chiến Genpei và chiến đấu dưới trướng Oba Kagechika chống lại nhà Minamoto. Sau chiến thắng của nhà Taira tại Ishibashiyama vào năm 1181, ông được cấp trên phái tới truy đuổi Minamoto no Yoritomo. Sau khi phát hiện ra Yoritomo, Kajiwara lại đổi ý tha mạng cho ông và quyết định dẫn lực lượng của mình theo về Yoritomo.

Ba năm sau, Kajiwara chỉ huy lực lượng của Minamoto no Yoshitsune và Yoritomo vào cuộc chiến chống lại người em họ Yoshinaka và nhà Taira. Theo chân quân của Yoshitsune, Kajiwara báo cáo lại cho Yoritomo về các hành động của Yoshitsune, nhằm đáp ứng sự nghi ngờ và mất lòng tin vào người em ruột của Yoritomo. Trong một đoạn văn đặc biệt có liên quan trong "Chuyện kể Heike", Kajiwara cho thấy trong trận Yashima rằng Yoshitsune trang bị cho các tàu chiến của Minamoto với "mái chèo ngược" nên họ cần phải rút lui một cách nhanh chóng. Yoshitsune đáp lại với sự chán ghét lời khuyên của Kajiwara, làm nhục ông vì cho rằng hành động như vậy là hèn nhát. Từ lúc đó cho đến khi Yorimoto mất, Kajiwara nuốt hận trong lòng bèn gây chia rẽ mối quan hệ giữa hai anh em nhà Minamoto. Lời vu khống của ông lan truyền tới tận tay Yoritomo vốn đã nghi ngờ ý đồ phản nghịch của người em trai, để rồi cuối cùng ông buộc tội Yoshitsune âm mưu chống lại Mạc phủ và phải chịu cảnh lưu đày. Ngay cả sau này, khi Mạc phủ đã được thiết lập thành công và vững chắc, Kajiwara vẫn còn gây ra căng thẳng tại triều đình. Ông cáo buộc Yuki Tomomitsu mưu tính nổi loạn chống lại Shogun Minamoto no Yoriie; một số thành viên của triều đình đã cố gắng tống khứ ông về quê nhà ở Suruga. Đến năm 1200, Kajiwara quyết định khởi binh nổi loạn nhưng chưa kịp thi triển gì đã bị triều đình đánh bại và chết trong trận chiến cùng với con trai Kagesue

Kajiwara Heima, một thủ hạ cấp cao của phiên Aizu vào thế kỷ 19 đã tuyên bố mình là dòng dõi của Kagetoki. Cái tên chính thức của ông là nhằm chia sẻ tên tuổi của Kagetoki.

Press.


</doc>
<doc id="2449532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449532" title="Danh sách các quốc gia châu Âu theo GDP danh nghĩa 2012">
Danh sách các quốc gia châu Âu theo GDP danh nghĩa 2012

Danh sách các quốc gia châu Âu theo GDP danh nghĩa 2012 là bảng thống kê về GDP (danh nghĩa) 2012 của 52 quốc gia và vùng lãnh thổ châu Âu, ngoài các quốc gia độc lập có đầy đủ chủ quyền còn có các vùng lãnh thổ: Jersey, Guernsey, Đảo Man, Quần đảo Faroe, Transnistria, Gibraltar,Nagorno-Karabakh,Åland. Bảng thống kê được trích từ dữ liệu được công bố bởi Quỹ tiền tệ Quốc tế - IMF năm 2009, những quốc gia và vùng lãnh thổ không có dữ liệu được cập nhật từ CIA Facebook và Ngân hàng thế giới - WB.


</doc>
<doc id="2449544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449544" title="Đình thần Bình Thủy">
Đình thần Bình Thủy

Đình thần Bình Thủy được xây dựng từ năm 1783 trên cù lao Năng Gù; nay là xã Bình Thủy, huyện Châu Phú, tỉnh An Giang, Việt Nam. Đình là một di tích kiến trúc nghệ thuật đặc sắc ở tỉnh An Giang. 
Vào nửa cuối thế kỷ 18, ông Dương Văn Hóa cùng gia đình là những lưu dân từ miền Trung vào miền Nam mưu sinh, đã đến cù lao Năng Gù khai khẩn đất hoang, và lập ra thôn Bình Lâm vào năm 1783. Đến thời Pháp thuộc, thôn được tên đổi là Bình Thủy (nay là xã Bình Thủy, huyện Châu Phú, tỉnh An Giang). Trong quá trình khai phá, do nhu cầu tâm linh, ông cùng dân làng dựng ngôi miếu phụng thờ Thành hoàng bổn cảnh. Buổi đầu miếu làm bằng tre lá đơn sơ. 

Năm 1850 ngôi miếu bị cháy, lúc đó Phật Thầy Tây An (Đoàn Minh Huyên, 1807 - 1856) truyền giáo ngang đây, hướng dẫn dân làng cất lại đình để có nơi thờ cúng. Sau này, nhờ đóng góp của dân làng, đình được dựng lại kiên cố hơn qua nhiều lần trùng tu. Đến năm 1972, đình lại được trùng tu lớn, trở nên khang trang và tồn tại cho đến ngày nay.

Vào giữa thế kỷ 20, Ban Hội Tề làng Bình Thủy đã viết sớ gửi tới triều đình nhà Nguyễn để thỉnh cầu ban lại sắc phong và được chấp thuận. Mùa xuân năm 1944, vua Bảo Đại ban sắc cho Thành hoàng bổn cảnh làng Bình Thủy với tước hiệu là "Tỉnh Hậu Dực Bảo Trung Hưng Trung Đẳng Thần". Ngoài ra đình còn thờ vọng Thượng đẳng thần Lễ Thành hầu Nguyễn Hữu Cảnh.

Khuôn viên đình khá rộng, từ ngoài vào trong có: cổng Tam quan (trên có dòng chữ Quốc ngữ "Đình Thần Bình Thủy", dưới có dòng chữ Hán "Bình Thủy Thần Miếu"), bình phong, đàn Xã Tắc, miếu Ngũ phương, miếu Xã Cọp. Quanh đình có nhiều hoa kiểng và cổ thụ rợp mát.

Trải qua thời gian và nhiều lần trùng tu tôn tạo, đình thần Bình Thủy ngày nay có kiến trúc theo hình chữ "tam" (三) với ba gian hai chái, nóc cổ lầu, mái chồng theo kiểu "thượng lầu hạ hiên". Nóc đình lợp ngói ống, trên nóc chạm trổ lưỡng long tranh châu, linh thú và nhiều hoa văn được điểm xuyến công phu.

Bên trong đình có nhà Võ ca, là nơi khai Lễ Kỳ yên và diễn ra hát bội hàng năm. Kế đến là Tiền điện (còn gọi là Võ quy) rất rộng, dành cho lễ bái. Chánh điện, Tiền điện và Võ ca là một quần thể liền nhau. Võ ca và Tiền điện không có vách ngăn, Tiền điện và Chánh điện được ngăn cách bằng bộ cửa sắt.

Trong chánh điện, giữa là bàn Hội đồng, hai bên là hai dãy binh khí. Trên cao hết là ngai thờ thần Thành hoàng bổn cảnh với bức đại tự sơn son thếp vàng, và chỉ có một chữ "Thần" (神) bằng chữ Hán. Hai bên là các ngai thờ Tả ban, Hữu ban, Tiên sư, Hậu tắc, Tiền hiền Hậu hiền, Hương quan Hương chức, Thiên xứ linh quang, Bạch mã thái giám... Mỗi trang thờ, khánh thờ đều được chạm trổ tỉ mỉ. Đặc biệt, ngai thờ Tiền hiền Dương Văn Hóa, người có công lập làng Bình Thủy, được đặt ngang hàng với bàn thờ Hội đồng.

Nội thất của đình nổi bật với nhiều phù điêu, bao lam, thành vọng, hoành phi, liễn đối, khánh thờ...được sơn son thếp vàng và chạm trổ tinh xảo, với các đề tài tứ linh, hoa lá, bát tiên... Ngoài ra, trong đình còn lưu giữ những long vị, đại hồng chung, tủ bàn ghế cẩn ốc xà cừ và những di vật quý khác.

Hàng năm, cứ đến ngày mùng 9 - 10 tháng 5 âm lịch, Đại lễ Kỳ yên lại được tổ chức long trọng tại đình làng Bình Thủy, đây là lễ hội truyền thống lớn nhất trong năm của xã, thu hút nhiều người gần xa. Lễ được tổ chức nhằm cầu cho mưa thuận gió hòa, quốc thới dân an, mùa màng thắng lợi, nhà nhà ấm no, đồng thời cũng là dịp người dân tri ân các bậc tiền nhân có công khai phá và xây dựng làng Bình Thủy.

Lễ hội mang đậm nét văn hóa tín ngưỡng truyền thống Nam Bộ, ngoài phần tế lễ, rước sắc trang nghiêm theo đúng truyền thống, còn có phần hội với nhiều trò chơi dân gian như thi đấu bóng chuyền, bóng đá, cờ tướng, thi tìm hiểu lịch sử địa phương,… Nổi bật nhất là hội thi đua thuyền truyền thống gồm nhiều thể loại: thuyền nam, thuyền nữ, thuyền rồng, thuyền dành cho học sinh... với nhiều giải thưởng hấp dẫn, làm cho lễ hội thêm náo nhiệt. Đua thuyền ở Bình Thủy nổi tiếng hơn những nơi khác vì xã nhiều năm liền là đội tuyển đại diện tỉnh An Giang thi đấu cấp khu vực và toàn quốc, thường xuyên đoạt giải cao.

Nét đặc sắc của Đại lễ Kỳ yên Đình thần Bình Thủy là hoạt động hóa trang. Hóa trang ban đầu là hoạt động giải trí nhằm cổ vũ cho các thuyền đua, do người dân tự phát thực hiện. Trước ngày lễ hội, các thanh niên thiết kế những chiếc bè như kiểu lều trại, với nhiều kiểu dáng đa dạng, trang trí bắt mắt. Trong hai ngày diễn ra đua thuyền, họ sẽ thả trôi chiếc bè trên sông, cùng nhau ca hát, nhảy múa. Những người có mặt trên bè hóa trang giống như thổ dân, bôi lọ lên mình, trang trí người bằng lá cây... Những hình ảnh đó đã thu hút hàng chục ngày du khách hằng năm đổ về tham dự lễ hội đặc sắc có một không hai ở miền Tây này.

Dưới đây là nguyên văn bản sắc thần của đình làng Bình Thủy.
Sắc Long Xuyên tỉnh, Tỉnh Thành quận, Định Thành tổng, Bình Thủy thôn phụng sự Bổn cảnh Thần hoàng tôn thần hộ quốc tí dân. Niệm trứ linh ứng tứ kim phi thừa, cảnh mệnh miến niệm Thần hưu trứ phong vi Tỉnh Hậu Dực Bảo Trung Hưng Trung Đẳng Thần. Chuẩn kỳ phụng sự tịch cơ thần kỳ tương hựu bảo ngã lê dân. Khâm tai! Bảo Đại thập cửu niên tam nguyệt nhị thập nhị nhựt.
"Sắc cho tỉnh Long Xuyên, quận Tỉnh Thành, tổng Định Thành, thôn Bình Thủy được thờ phượng vị phúc thần sở tại đã từng giữ nước giúp dân. Xét thấy xưa từng linh ứng, nay vâng mệnh cả, nhớ đến công lao của Thần ngày trước nên phong là Tỉnh Hậu Dực Bảo Trung Hưng Trung Đẳng Thần. Cho phép được thờ phượng để Thần che chở cho dân của ta. Kính nghe! Bảo Đại năm thứ mười chín (1944) ngày hai mươi hai tháng ba."


</doc>
<doc id="2449546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449546" title="Nguyễn Phong Việt">
Nguyễn Phong Việt

Nguyễn Phong Việt (sinh năm 1980) là một nhà thơ, nhà báo người Việt Nam. Các tập thơ đã xuất bản của anh đã tạo nên những hiện tượng xuất bản ở Việt Nam khi đã bán được hàng chục ngàn bản in, một điều rất hiếm thấy đối với thơ Việt Nam trong hàng thập kỷ trước đó.

Nguyễn Phong Việt được sinh ra tại Tuy Hòa, Phú Yên. Anh theo học tại trường Trung học Phổ thông chuyên Nguyễn Huệ, sau đó tốt nghiệp Trường Đại học Ngoại ngữ - Tin học Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1998, anh trở thành hội viên của Hội bút Vòm Me Xanh của báo Mực Tím với bút danh "Me Quê" và từ năm 2002 là Bút trưởng của hội. Anh đã ba lần đạt được giải thưởng "Bút mới" của báo Tuổi trẻ. Ngoài ra, anh từng là phóng viên mảng văn hóa - nghệ thuật của báo Mực Tím cũng như là trưởng trang Xzone.vn phía nam tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Thơ của Nguyễn Phong Việt đến với độc giả từ năm 2007, anh thường sáng tác và đăng những bài thơ của anh lên trang Facebook cá nhân cũng như những trang của những người hâm mộ anh trước khi tập hợp thành những tập thơ để xuất bản. Theo như lời anh chia sẻ, mạng xã hội là một phần không thể thiếu với những sáng tác của anh. Chính nhờ những phản hồi, những sự đón nhận tích cực từ cộng đồng mạng đã tiếp cho anh sự tự tin để in và phát hành sách, trong giai đoạn mà các tác phẩm thơ rất khó tiêu thụ ở thị trường Việt Nam.

Giữa năm 2012, Nguyễn Phong Việt hoàn thành bản thảo tập thơ đầu tay, "Đi qua thương nhớ", sau 5 năm làm việc. Anh đã lên kế hoạch xuất bản vào tháng 10 năm 2012 nhưng vì gặp trục trặc ở nhiều khâu nên phải đến tháng 12 mới thực hiện được. Ngày 29 tháng 12 năm 2012, anh cho ra mắt tập thơ tại Hà Nội. Tập thơ này là tập hợp hầu hết những tác phẩm mà anh đã từng đăng trên trang Facebook cá nhân cũng như có thêm một vài bài thơ mới. Nội dung tập thơ xoay quanh nỗi ám ảnh đau đớn của những cuộc tình không trọn vẹn. Tại buổi ra mắt đã có hàng trăm người đến để giao lưu trực tiếp với anh trong suốt 4 giờ đồng hồ. Chỉ sau 10 ngày, tác phẩm này đã được phát hành hơn 3 ngàn bản, tạo nên một hiện tượng hiếm thấy trong giới xuất bản Việt Nam. Tổng cộng, tập thơ này đã được in hơn 30 ngàn bản ở lần phát hành đầu tiên và tiếp tục được tái bản 5 ngàn cuốn vào giữa tháng 12 năm 2013.

Sau một năm rưỡi để hoàn thành bản thảo, vào ngày 15 tháng 12 năm 2013, Nguyễn Phong Việt tiếp tục cho ra mắt tập thơ thứ hai, "Từ yêu đến thương", với 50 bài thơ, bao gồm 60% là các bài thơ anh đã đăng trên trang Facebook cá nhân. Tập thơ này tiếp tục tạo nên một hiện tượng thú vị trong ngành xuất bản ở Việt Nam, đây là cuốn sách đầu tiên phải tái bản khi bản chính vẫn còn chưa xuất hiện, điều này đã đưa con số phát hành lên đến 20 ngàn bản trong đợt ra mắt. Dựa trên các đơn hàng từ các nhà sách, đã có 17.500 bản sách được bán ra dù chưa đến ngày phát hành chính thức.

Sau tập thơ đầu tay đi qua thương nhớ, rồi tập thơ thứ hai là từ yêu đến thương, Nguyễn Phong Việt cho ra mắt tập thơ sinh ra để cô đơn. Mạch nguồn của anh là ngày càng đi sâu vào tâm hồn con người, anh tìm kiếm sự bình yên sau cuộc chia ly, từ tiếng khóc của con, từ tiếng chuông gió….

Nội dung tập thơ tràn ngập hương vị ngọt ngào của sự bao dung và niềm tin mạnh mẽ vào con người, vào cuộc sống. Sau những đau khổ rồi cũng đến lúc phải đứng dậy, lãng quên đi những điều không hay để tìm đến những điều ý nghĩa và xứng đáng hơn.

Theo như xác nhận của Nguyễn Phong Việt, vào dịp Giáng sinh năm 2014 anh sẽ cho phát hành tập thơ thứ ba với tựa "Sinh ra để cô đơn". Nội dung của tập thơ sẽ nói nhiều hơn về những nỗi cô đơn của mỗi con người.

Dù đạt được nhiều thành công trong vai trò là một nhà thơ nhưng Nguyễn Phong Việt từng tâm sự anh chỉ là một người làm thơ nghiệp dư, chỉ viết theo những cảm xúc của riêng mình. Theo nhiều người nhận định, thơ của Nguyễn Phong Việt như những lời thủ thỉ nhẹ nhàng nhưng lại làm cho độc giả cảm nhận được rất nhiều điều về cuộc sống, về tình yêu cũng như những suy nghĩ chủ quan của mỗi con người. Tuy nhiên, vẫn có ý kiến cho rằng, với hai tập thơ đã xuất bản, ""từ đấu đến cuối chỉ viết về tình yêu thương, những cảm xúc yêu với cùng một phong cách dễ dẫn đến đôi chút nhàm chán cho độc giả"".


</doc>
<doc id="2449556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449556" title="Duyệt Vi thảo đường bút ký">
Duyệt Vi thảo đường bút ký

Duyệt Vi thảo đường bút ký (chữ Hán: "閱微草堂筆記") là tác phẩm nổi tiếng của Kỷ Quân. Tác phẩm này được ông viết khi đã nhiều tuổi, về nghỉ hưu ở quê nhà. Ngoài đề tài là ma quái kinh dị hấp dẫn, gián tiếp phản ánh hiện thực, "Duyệt Vi thảo đường bút ký" còn có nhiều bài phản ánh một cách trực tiếp thế lực quan trường hắc ám đời Thanh, đả kích thói đạo đức giả dối của tầng lớp nho sĩ, vì danh vì lợi có thể làm bất kì điều xấu xa, tàn ác nào. Vạch trần những gian dối trong buôn bán, nạn hàng giả, nạn lừa đảo trong thương trường cũng đã được Kỉ Quân nói đến, mang đầy màu sắc của thương trường hiện đại.


</doc>
<doc id="2449563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449563" title="Danh sách họ người Triều Tiên phổ biến">
Danh sách họ người Triều Tiên phổ biến

Đây là Danh sách họ của Hàn Quốc theo tên họ gia đình Hàn Quốc bởi dân số.

Dữ liệu được cung cấp bởi chính phủ Nam Triều Tiên. Chính phủ Bắc Triều Tiên không công bố dữ liệu này.




</doc>
<doc id="2449586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449586" title="Trọng Khương">
Trọng Khương

Trọng Khương là một trong những nhạc sĩ tân nhạc Việt Nam tiên phong, tác giả ca khúc "Bánh Xe Lãng Tử".

Rất ít tài liệu về nói ông. Chỉ biết một số thông tin cơ bản như sau:

Làm trong ban kiểm soát kỹ thuật, Đài phát thanh Sài Gòn từ trước 1953.

Mất năm 1977. Theo nhạc sĩ Châu Kỳ thì ông gặp nhạc sĩ Trọng Khương "đang đi lang thang buồn bã trên đường với quần áo nhàu nát, tóc tai bù rối." Sau những giây phút đứng tâm sự về cảnh đời hai bên giai đoạn này, Châu Kỳ khuyên Trọng Khương về nhà Châu Kỳ nghỉ ngơi chứ đừng đi lang thang nữa nhưng Trọng Khương nằng nặc chối từ. Trọng Khương cầm cây đàn guitar chào tạm biệt Châu Kỳ rồi đi, sau khi kể cho Châu Kỳ nghe về nỗi buồn cay đắng khi hôm nay ghé qua nhà của một danh ca Sài Gòn thập niên 60 - người từng được nổi tiếng với những ca khúc của Trọng Khương. Khi đến nhà danh ca này để cầu cạnh sự giúp đỡ, ông đã bị thẳng thắn chối từ và nói nhiều lời đau lòng xúc phạm. Qua ngày hôm sau thì dân ở ga xe lửa Hòa Hưng đều biết tin Trọng Khương nằm chết co ro hoang lạnh trên hè ga, tay còn cần cây đàn guitar của mình và mặt ông lúc chết như còn vương bao điều xót xa chưa nói hết.



</doc>
<doc id="2449589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449589" title="Hazumi Jun">
Hazumi Jun







</doc>
<doc id="2449600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449600" title="Lê Hùng Dũng">
Lê Hùng Dũng

Lê Hùng Dũng (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1954 tại xã Tấn Mỹ, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang) là chủ tịch của Liên đoàn Bóng đá Việt Nam khóa VII, Phó Chủ tịch VFF khóa VI (nhiệm kỳ 2009-2013) và quyền chủ tịch VFF từ tháng 12 năm 2013. Ngoài ra, ông giữ chức vụ Chủ tịch HĐQT EximBank từ năm 2010.

Ông từng học tại Đại học Ngoại ngữ Hà Nội, Đại học Ngoại ngữ Praha. Từ năm 1986 đến năm 2003, ông Dũng làm Phó giám đốc nhà hàng Festival (Trung tâm Du lịch Thanh niên Việt Nam), Giám đốc trung tâm Du lịch Thanh niên Việt Nam, Chủ tịch công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Du lịch Thanh niên Việt Nam. Từ tháng 8 năm 2003 đến 2010, ông là Chủ tịch Hội đồng Thành viên công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn SJC.


</doc>
<doc id="2449620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449620" title="Ban Shigeru">
Ban Shigeru

Năm 2014, Ban nhận Giải thưởng kiến trúc Pritzker lần thứ 37, giải thưởng uy tín nhất trong kiến trúc. Ban giám khảo giải thưởng này biểu dương Ban vì sử dụng vật liệu một cách sáng tạo và nỗ lực nhằm mục đích nhân đạo khắp thế giới, và gọi ông là "người thầy tận tâm không chỉ là một hình mẫu cho thế hệ trẻ, mà còn là một nguồn cảm hứng".


</doc>
<doc id="2449625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449625" title="Người trong bao">
Người trong bao

Người trong bao là một trong những truyện ngắn xuất sắc nhất của nhà văn người Nga Anton Chekhov.

Truyện ngắn "Người trong bao" ra đời vào năm 1898 khi Chekohv đang dưỡng bệnh tại thành phố Yalta, một thành phố trên bán đảo Crimea, Biển Đen.

Nước Nga dưới chế độ Sa Hoàng khủng hoảng và bế tắc, sinh ra kiểu người lập dị như Belikov.

Truyện ngắn Người trong bao được bắt đầu bằng việc bác sĩ Ivan Ivanut và giáo viên trung học Burkin đi săn về quá muộn đành phải nghỉ đêm tại nhà kho của ông trưởng xóm ở cuối làng Myrosiskoye. Tại đây, Burkin đã kể cho bác sĩ Ivan câu chuyện của Belikov. Belikov là một giáo viên dạy tiếng Hy Lạp. Đây là một con người kỳ lạ. Dù thời tiết có như thế nào, Belikov đều đi "giày cao su, cầm ô và nhất thiết là mặc áo bành tô cốt ấm bông". Mọi vật dụng của Belikov cũng được để trong bao. Hầu như không ai có thể nhìn thấy mặt ông ta vì lúc nào ông ta cũng "đeo kính râm, mặc áo bông chần, lỗ tai nhét bông, và khi ngồi xe ngựa thì bao giời cũng cho kéo mui lên. Belikov cũng khá kín đáo vì "cả ý nghĩ của mình, Belikov cũng cố giấu vào bao". Cả buồng ngủ của ông giáo viên này cũng ngột ngạt vì kìn như hộp. Lúc nào, ông ta cũng chùm chăn kín đầu. Câu nói quen thuộc của ông ta đó là: " Nhỡ xảy ra chuyện gì thì sao?". Sống với một con người như thế, ai cũng phải sợ, vì mỗi khi làm việc gì, việc đó lại gây phiền cho con người kỳ lạ đó.

Và rồi, hai chị em Varenka và Kovalenko xuất hiện. Kovalenko là giáo viên vừa mới chuyển về ngôi trường mà Belikov đang làm việc. Belikov có tình cảm với người chị gái, Varenka. Ý nghĩ lấy vợ choán lấy tâm trí của ông giáo viên kia, nhưng ông ta cứ sợ này sợ nọ. Và rồi tình cảm đó cũng nhanh chóng qua đi. Belikov đã nhìn thấy hai chị em kia đi xe đạp, điều mà Belikov cho là khủng khiếp. Ông ta đến nhà của họ, nhưng chỉ gặp Kovalenko vì Varenka đã đi vắng và chỉ trích rất nhiều về việc đó. Kovalenko cũng không phải vừa, tạo nên một cuộc tranh cãi gay gắt. Cuối cùng, Kovalenko túm lấy cổ áo của Belikov, xô ông ta xuống cầu thang, làm ông ta ngã đau điếng. Tất cả, kể cả chuyện yêu đương, chấm hết bằng điệu cười khoái chí của Varenka. Belikov trở về nhà mà không đi bệnh viện, một tháng sau thì chết.

Sau khi kể câu chuyện đó, Burkin bước ra khỏi nhà. Bác sĩ Ivan, sau khi nghe câu chuyện của Belikov, đã trầm ngâm suy nghĩ về xã hội Nga cuối thế kỷ XIX. Ông đã đi kết luận: "Không thể sống mãi như thế được!"

Chekhov đã sử dụng hình ảnh Belikov để phê phán một bộ phận trí thức Nga hèn nhát, bảo thủ, nhu nhược và ích kỷ. Qua câu chuyện của Belikov, Chekhov đã nhắc nhở rằng, Belikov là sản phẩm của một chế độ Nga hoàng ngột ngạt, bức bách, cần có thay đổi, qua đó, ông thức tỉnh mọi người Nga cuối thế kỷ XIX-đầu thế kỷ XX rằng: "Không thể sống mãi như thế được!".
Belikov thực sự là một hình tượng nhân vật độc đáo không chỉ với văn học Nga mà còn với văn học thế giới. Đây là một nhân vật điển hình, khác biệt, không giống với khuôn mẫu của bất kỳ nhân vật nào khác. Qua hình tượng ấy, Chekhov đã kể một câu chuyện với một giọng mỉa mai, châm biếm, những cũng u buồn, mặc dù ai đọc truyện ngắn cũng sẽ tưởng răng câu chuyện này được kể Burkin. Đó là hình thức chuyện lồng trong chuyện độc đáo.

Nhà văn Nguyễn Tuân đã ca ngơi rằng: 


</doc>
<doc id="2449631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449631" title="Lee Soo-kyung">
Lee Soo-kyung

Lee Soo Kyung (sinh ngày 13 tháng 3 năm 1982) là nữ diễn viên Hàn Quốc. Cô ấy ra mắt với tư cách người mẫu quảng cáo vào năm 2003, sau cô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất bằng một vai hỗ trợ nhỏ, đặc biệt là trong "Tazza: The High Rollers" và "Dear Heaven", trước khi cô được mời đóng vai chính đầu tiên trong bộ phim sitcom vào năm 2009"Soulmate". Lee lập gia đình vào năm 2007 sau khi trở thành tâm điểm của bộ phim truyền hình "The Golden Age of Daughters-in-Law". Sau khi thực hiện bộ phim kinh dị bí ẩn "Rainbow Eyes", và phim cho kỳ nghỉ "Romantic Island", Lee trở lại truyền hình. Cô đóng vai chính trong bộ phim hài lãng mạn "Lawyers of the Great Republic of Korea" (tạm dịch: Các luật sư của Đại Hàn Dân Quốc), bộ phim tình cảm, đẻ mướn "Loving You a Thousand Times", và phim chính trị "Daemul".









</doc>
<doc id="2449633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449633" title="HanCinema">
HanCinema

HanCinema là cơ sở dữ liệu phim điện ảnh và phim truyền hình Hàn Quốc độc lập được tạo bởi Cedric Collemine vào năm 2003. Nó cung cấp thông tin liên quan đến phim Hàn Quốc, phim truyền hình, diễn viên, và một số thông tin liên quan khác.



</doc>
<doc id="2449634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449634" title="Korean Movie Database">
Korean Movie Database

Korean Movie Database (KMDb) là thông tin dữ liệu trực tuyến Hàn Quốc liên quan đến phim Hàn Quốc, hoạt hình, diễn viên, chương trình truyền hình, nhà sản xuất, thông tin cá nhân và một số thông tin liên quan khác. KMDb phát hành vào tháng 2 năm 2006 bởi Korean Film Archive. Trong khi nó được xây dựng sau khi dữ liệu lưu trữ thương mại của Mỹ, Internet Movie Database, được phát hành như trang web công cộng.




</doc>
<doc id="2449642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449642" title="Danh sách các quốc gia theo dân số năm 2009">
Danh sách các quốc gia theo dân số năm 2009

Danh sách các quốc gia theo dân số 2009 là một bảng thống kê về dân số năm 2009 của 254 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Trong danh sách ngoài các quốc gia độc lập, là thành viên của Liên Hiệp Quốc, còn có mặt của các lãnh thổ ly khai, các vùng lãnh thổ hải ngoại: Đài Loan, Hong Kong, Macau, Nam Ossetia, Abkhazia, Nagorno-Karabakh, Bắc Síp, Akrotiri và Dhekelia, Lãnh thổ Ấn Độ Dương thuộc Anh, Palestine, Transnistria, Jersey, Đảo Man, Guernsey, Quần đảo Faroe, Svalbard, Somaliland, Gibraltar, Anguilla, Quần đảo Falkland, Puerto Rico, Guiana thuộc Pháp, Quần đảo Cayman, Quần đảo Turks và Caicos, Saint Martin, Sint Maarten, Montserrat, Quần đảo Bắc Mariana, Guam, Polynesia thuộc Pháp, Quần đảo Wallis và Futuna, American Samoa, Tokelau, Quần đảo Cook, Niue, New Caledonia...

Bảng thống kê được trích từ nguồn Dữ liệu dân số 2009 của Quỹ tiền tệ quốc tế - IMF dùng để tính GDP trên người 2009. Trong bảng thống kê có một số vùng lãnh thổ không được thống kê bởi IMF, những dữ liệu bỗ sung sẽ được cập nhật từ kho dữ liệu khác như: Ngân hàng thế giới - WB, CIA Facebook...

Bảng dữ liệu được xếp theo vùng phân chia của Liên Hiệp Quốc.


</doc>
<doc id="2449674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449674" title="Ressha Sentai ToQger">
Ressha Sentai ToQger

, dịch là "Chiến đội Liệt xa ToQger" hay "Chiến đội Xe lửa ToQger" là bộ "Super Sentai" thứ 38 của Toei Company, sau bộ "Zyuden Sentai Kyoryuger". Bộ phim được phát sóng trên TV Asahi từ ngày 16 tháng 2, 2014, cùng giờ với "Kamen Rider Gaim" trong giờ phim Super Hero Time. Bộ phim có chủ đề về tàu hỏa, và không giống như những bộ phim trước, các chiến binh được đặt tên theo số, với khả năng đổi màu cho nhau.

Bộ phim được lồng thuyết minh và phát hành tại Việt Nam bởi hãng phim Phương Nam với tên gọi Chiến đội Hỏa xa - ToQger..

Rainbow Line (レインボーライン "Reinbō Rain") là tuyến đường sắt ma thuật mà chỉ những ai có mới nhìn thấy được. Trái ngược với nó là Shadow Line (シャドーライン "Shadō Rain") những kẻ muốn tạo bóng tối từ trái tim con người để mở rộng tuyến đường sắt của chúng, đưa bóng tối cai trị thế giới. Chính vì vậy Rainbow Line đã chọn ra những người có Imagination cao nhất để trở thành ToQger chống lại Shadow Line.

- Tên thật: . Là người cuối cùng gia nhập nhóm vì khi làng của nhóm ToQ bị Shadow nuốt chửng cả nhóm đều được đưa lên Rainbow Line chỉ trừ cậu là ở trên Shadow Line. Là người ham ăn ham ngủ và tính tình trẻ con, hồn nhiên nhất nhóm. Cậu là thủ lĩnh và là người giỏi chiến đấu nhất của ToQger. Cậu thường tự gọi mình là "Bento Leader".

- Tên thật: . Có vẻ ngoài của một ông cụ non, thích đọc sách và ưa những suy luận logic. Được Right tôn là Leader của đội nên anh nghĩ mình phải có trách nhiệm với mọi người. Imagination của Tokatti rất khoa học và thực tế. Anh chăm chỉ và cầu tiến tuy có lúc hơi thiếu quyết đoán. Anh cũng rất thích Mio.

- Tên thật: . Là cô gái mạnh mẽ nhưng không kém phần đáng yêu. Thuần thục kiếm đạo và rất hay bảo vệ Kagura. Cô không ưa tính thích gì làm đó của Right và hay phàn nàn, vì vậy mà Right hay gọi cô là leader phàn nàn.

- Tên thật: . Là người thông minh, trầm tĩnh và người lớn nhất nhóm có lẽ vì vậy mà Imagination của cậu thấp so với cả đội, phần do hoàn cảnh gia đình. Anh thích chơi Kendama và suy luận giỏi. Hikari nghiện truyện trinh thám. Điểm yếu của anh là sợ độ cao. Hikari luôn đứng ngoài những trò trẻ con của đội.

- Tên thật: . Là cô nàng nữ tính và có Imagination đứng thứ 2 trong đội, Imagination của cô là hình tượng mạnh mẽ nhưng có tác hại nghiêm trọng cho bản thân nếu như không biết kiềm chế. Cô rất nhút nhát nhưng khi tức lên thì không ai địch nổi.

- Từng là một Shadow với sức mạnh gây trời mưa với cái tên , sau một lần nhìn thấy cầu vồng sau cơn mưa anh cảm thấy hối hận về tội lỗi của mình. Anh rời bỏ Shadow Line và nhận làm việc sửa chữa cho các Rainbow Line với mong ước bảo vệ cầu vồng của mọi người. Right đưa anh Applichanger và Build Ressha với mong muốn cùng chiến đấu. Vì luôn trong hối hận, anh vừa chiến đấu vừa tìm nơi để an nghỉ cho mình. Tên của anh do nhóm ToQGer đặt, có nghĩa là "Ánh sáng của cầu vồng". Anh không có khả năng đổi màu với ToQer khác. Đặc biệt anh có thể chơi kèn Harmonica và kèn Recorder (riêng kèn Recorder chỉ chơi ở tập 20).

- Là người điều khiển các Ressha của Rainbow Line và phụ giúp các ToQGer chiến đấu chống Shadow. Ông biến thân trong movie "Ressha Sentai ToQger Returns: Super ToQ 7gou of Dreams" (trong tập 17 ông từng biến thân thành ToQ Roku-gou nhưng không được do vướng Ticket).

- Là phụ tá hình con khỉ của Trưởng tàu, dưới hình dạng một con rối, Ticket từng có dịp biến thân thành con rối ToQ Roku-gou trong tập 17. Trưởng tàu luôn khăng khăng nó là một ảo ảnh quang học. Ticket có sở thích cà khịa và hay tuôn ra những lời khiến người khác bực mình, đặc biệt là với Right và Wagon.

- Là người máy giúp việc trên tàu. Công việc của cô là lau dọn và nấu ăn cho cả nhóm. Cô có sở thích đặc biệt là tự sướng và mê trai đẹp. Rainbow Pass của cô có màu hồng. Ở phần cuối, cô còn là người góp phần chính giúp nhóm ToQger tái hợp.

Sousai (総裁) - 

- Nhân vật đứng đầu của Rainbow Line. Ông luôn mang cái đầu thỏ để giấu mặt.

- Phân nhánh của Rainbow Line bên ngoài vũ trụ. Chiến đấu với Bá tước Nile bằng cách đấu Ressha. Tàu trưởng là Lady. Galaxy Line xuất hiện trong Ressha Sentai ToQger The Movie: Galaxy Line S.O.S

- Ám Dạ Hoàng Đế (Hoàng Đế Bóng Tối Z): Kẻ sinh ra từ bóng tối với sở thích là những vật lấp lánh. Hắn thích Tiểu thư Gritta vì trong mắt cô ta có sự lấp lánh ngay cả ở trong nơi toàn bóng tối như Castle Terminal. Hắn luôn tìm hiểu nguyên nhân về sự lấp lánh của ToQGer, có sự quan tâm đặc biệt với Right. Z dị ứng với ánh sáng nếu ở quá lâu. Con tàu Kuảiner riêng của Z có màu trắng với ray bọc vàng với một chiếc ngai bên trong.

- Tất Hắc Nam Tước (Bá tước Nero): Kẻ xấu xa thuần túy, hắn căm ghét phu nhân Noire và bất chấp thủ đoạn để lấy lòng Z. Luôn muốn mở rộng Shadow Line và tiêu diệt ToQGer. Tàu riêng của ông ta có hình mũi khoan.

- Tất Hắc Nam Tước (Bá tước Nile): Kẻ trông nom và phát triển Shadow Line ngoài vũ trụ. Đối đầu với Galaxy Line.

- Hắc Y Phu Nhân (Phu Nhân Noire): Là kẻ cũng ham muốn quyền lực không kém gì bá tước Nero, bà ta rất muốn con gái Gritta của mình lấy Z. Vũ khí của bà là một cái ô.

- Hắc Thiết Tướng Quân (Tướng Quân Schwarz): Là người có đam mê với Ressha và ham muốn sức mạnh. Ông ta muốn tạo ra Ressha của riêng mình. Nói chung hắn như kẻ hai mặt, là người Gritta thương nhớ,

- Tiểu thư Gritta: Bị ràng buộc bởi mong muốn của mẹ và tình yêu với Schwarz. Cô từng có ý định ám sát Z.

- Ám Hắc Công Tước (Hầu tước Morc): Là người nuôi dưỡng Z từ nhỏ, bà ta khá trung thành với Z và cùng phe với Nero

- Kuros: Binh lính của Shadow.

- Shadow Monster: Là các quái vật Shadow có nhiệm vụ thu thập bóng tối. Chỉ mạnh hơn Kuros.

Trong ToQGer, mỗi tập phim được gọi là "trạm" theo motif tàu hỏa.
Các ToQgers xuất hiện đầu tiên của họ trong cảnh hậu tín của Zyuden Sentai Kyoryuger vs Go-Busters: The Great Dinosaur trận! Farewell Eternal bạn bè của chúng tôi .

Bài chi tiết: Heisei Rider vs Shōwa Rider: Kamen Rider Taisen feat. super Sentai

Các diễn viên chính từ "Ressha Sentai ToQger" và "Kamen Rider Gaim" , cùng với Ryo Ryusei người trở về như Daigo Kiryu từ "Zyuden Sentai Kyoryuger" tham gia"Heisei Rider vs Shōwa Rider: Kamen Rider Taisen feat. Super Sentai" ( 平成ライダー対昭和ライダー仮面ライダー大戦feat.スーパー戦隊"Heisei Raida Tai Shōwa Raida Kamen Raida Taisen feat. Supa Sentai" ) được ra mắt tại các rạp vào ngày 29 Tháng Ba, 2014.  Nó cũng có tính năng sự trở lại của các nhân vật từ trước Kamen Rider, đáng chú ý nhất Hiroshi Fujioka của bản gốc "Kamen Rider" .

Ressha Sentai ToQger vs. Kyoryuger: The Movie (烈車戦隊トッキュウジャーVSキョウリュウジャー THE MOVIE Ressha Sentai Tokkyūjā Tai Kyōryūjā Za Mūbī?) Là một bộ phim Nhật Bản năm 2015, gồm có một chéo giữa các diễn viên và nhân vật của Super Sentai series truyền hình Ressha Sentai ToQger và Zyuden Sentai Kyoryuger, trong đó có sự xuất hiện đầu tiên của dàn diễn viên chính của Shuriken Sentai Ninninger. Kyaeen Hiroyuki Amano ngôi sao khách mời 's. Nó được phát hành trên toàn quốc tại Nhật Bản vào ngày 17 Tháng 1 năm 2015.
Lady of the Line Galaxy thông báo ToQgers rằng một năng lượng kỳ lạ là nhóm đường tới trái đất vì nó sẽ gửi một thiết bị đầu cuối Galaxy Dòng đâm vào Trái đất. Các ToQgers tra, thấy mình chiến đấu với một nhóm các Cambrima và Zorima trước năm thành viên chính của Kyoryugers cứu họ khỏi lẩm bẩm Deboth quân đội. Nhận thấy nó đã được bao lâu kể từ khi họ đã chiến đấu với nhau, Kyoryugers đi qua cuộc chiến và đánh bại các tay sai Deboth quân đội trước khi học tập các thiết bị đầu cuối Galaxy Line được bao quanh bởi một hàng rào. Các Ressha đến và Daigo, có thể nhìn thấy nó mặc dù là một người trưởng thành do, được đưa ra một đường chuyền đặc biệt. Khi ở trong Ressha, Daigo cho thấy con số người tạo ra xung quanh các thiết bị đầu cuối là một trong những người tạo ra kẻ thù đội mình Deboth: Đấng Tạo Devius. Hơn nữa, Daigo giải thích rằng Devius đang bòn rút năng lượng thiết bị đầu cuối của Galaxy Line và đội mình có một cơ hội để ngăn chặn anh ta trước khi anh đạt đầy sức mạnh để tiêu diệt Trái Đất. Mặc dù phải cung cấp viện trợ của mình, Daigo quay xuống giúp đỡ của ToQgers như họ không thể chiến đấu chống lại quân deboth và khuyên họ để lại điều này với anh ta và nhóm của ông. Tại Castle Terminal, Crimson High Priest Salamazu xuất hiện trước Hoàng đế Z để thiết lập một liên minh giữa các dòng Shadow và Debious.

Trong khi chờ đợi một chuyến tàu, Utsusemimaru thấy mình phải đối mặt với Clock Shadow và một nhóm Đóng trước Akira đến để hỗ trợ các Kyoryuger. Hai thành viên thứ sáu Sentai chiến binh biến đổi để chống lại đồng hồ bóng như phần còn lại của ToQgers đến. Những người duy nhất biết điện Clock Shadow để de-tuổi người với giọng hát của mình, ToQ 6gou triệu hồi tích xây dựng Ressha để có được đội ngũ của mình và Kyoryu vàng xa Shadow Creep trước khi ông được điều khiển tắt bởi Shuriken Sentai Ninninger. Nhưng Clock bóng thành công trong việc khôi phục các ToQgers với các hình thức con mình trong khi quay Utsusemimaru thành em bé. Sau khi bị đẩy lùi bởi Salamazu và dòng Shadow, Kyoryugers đáp ứng với ToQgers vì sau đó thảo luận về một đội lên mặc dù Daigo từ chối cho con mình tham gia. Trước khi phải giải thích nó cũng không khác so với trước đây, các nhóm bị phục kích bởi Clock Shadow Đóng và Zorima. Mặc dù mục đích Kyoryugers để bảo vệ trẻ em, ToQgers biến đổi và trao đổi ToQ Ressha của họ với 'Kyoryugers Zyudenchi nên các đội Sentai có thể kết hợp tưởng tượng và Brave họ để đánh bại lẩm bẩm.

Nhưng sau khi giải thể hợp tác với Shadow Line để ăn cắp bóng tối của họ để hoàn thành Devius của điện lên, Salamazu xuất hiện và hấp thụ Clock Shadow và lẩm bẩm còn lại trước khi ông biến thành một tàu hộp khổng lồ mòn bởi năm Đóng khổng lồ. Kyoryuzin, ToQ-Oh và BuildDai-Oh mặt Salamazu trước khi hình thành Gigant Kyoryuzin với Ressha và ToQ Rainbow với Zyudenchi để đánh bại kẻ thù của họ trong khi ToQgers và Utsusemimaru trở về trạng thái trưởng thành. Tuy nhiên, chiến thắng là ngắn ngủi như Devius xuất hiện và tiến hành sử dụng bóng tối Salamazu cho ông để áp đảo các đội bóng với Kyoryugers thương Sentai. Sau đó, tại Hyper Ressha Terminal, ToQgers hiểu rằng họ có thể cần phải đấu tranh Devius riêng của họ như là Zyudenryu trái Zyudenchi của họ trong các thiết bị đầu cuối. Daigo, nghe lỏm được cuộc thảo luận của các ToQgers về bảo vệ gia đình của họ, hiểu họ tốt hơn một chút. Sáng hôm sau, Conductor, vé, và Wagon đã tập trung tại văn phòng của Chủ tịch Line Cầu vồng nơi họ gặp một tinh thần Torin. Với sự hợp tác của Torin, họ đã có thể kết hợp các Zyudenchi khổng lồ để tạo ra một Brave Zyudenchi. Kế hoạch tấn công là cho ToQgers khác để tổ chức phòng thủ Devius 'khi Red Ressha được Brave Zyudenchi rào cản để vượt qua.

Trong khi những người khác tranh với Cryners và làm sống lại bóng Creeps, ToQ 1gou đạt đến thiết bị đầu cuối và phải đối mặt với Devius trước khi bị lấn át. Mọi thứ dường như ảm đạm cho đến khi Kyoryu Red đến để viện trợ ToQ 1gou trong khi các Kyoryugers khác hỗ trợ các ToQgers. Sau Devius đạt được đầy đủ sức mạnh, ToQ 1gou và Kyoryu Red giả dạng Hyper ToQ 1gou và Kyoryu Red Carnival của họ để đánh bại anh ta với một Gabutyra Ressha trước khi thoát khỏi hang động trong. Nhưng Devius được tiết lộ đã sống sót như anh nổi lên như một người khổng lồ để quét sạch hai đội Sentai. Tuy nhiên, các ToQgers tìm sự giúp đỡ bất ngờ từ Shadow Line, những người muốn trả thù sự phản bội Devius, cùng với Kyoryugers khác Canderrilla và Luckyuro gọi là đêm cuối cùng. Ba nhóm tiến hành cắt cánh Devius trước khi tiêu diệt được hắn ta. Sau đó, các ToQgers nói tạm biệt tốt của họ để các Kyoryugers với Daigo chúc họ may mắn nhất lúc nhận nhà một ngày nào đó.

Ressha Sentai ToQger the Movie: Galaxy Line S.O.S (烈車戦隊トッキュウジャーTHE MOVIEギャラクシーラインSOS Ressha Sentai Tokkyūjā THE MOVIE Gyarakushī Mưa SOS ?) Là một bộ phim Nhật Bản phục vụ như là sự thích ứng sân khấu của 2014 Super Sentai series truyền hình Ressha Sentai ToQger. Nó được phát hành vào ngày 19 tháng 7 năm 2014, là một đôi thanh toán với Kamen Rider Gaim: Great bóng đá trận! Trái cây Cúp vàng!. Nó có tính năng ToQgers giúp đỡ Lady, ruột của dòng Galaxy, sau khi cô bị tấn công bởi Count Nair của Shadow Line, miêu tả bởi nhạc sĩ Hyadain. Hyadain nói rằng, như một đứa trẻ, ông thích Dengeki Sentai Changeman, Choushinsei Flashman, và Hikari Sentai Maskman và hy vọng rằng ông sẽ miêu tả các nhân vật tốt. Galaxy Line là về để trở về Trái đất sau 25 năm hoạt động trong không gian khi nó bị tấn công bởi một Cryner thí điểm bởi Count Nair. Lady, dẫn Galaxy Line, rơi trên trái đất chỉ với Lion Ressha, trong khi người kia Safari Ressha mà soạn Galaxy Đường đi mất tích, nhưng cô được giải cứu bởi các ToQgers. Trong khi Đếm Nair trả tiền một lần cho Hoàng đế Z tại Castle Terminal, phải làm cho một kế hoạch để thúc đẩy sự Lion Ressha trở lại không gian bằng cách sử dụng một tháp địa phương như là một phần của một cây cầu, nhưng Lady chỉ ra rằng không có đủ trí tưởng tượng trên Trái đất để điện nó lên, tuyên bố rằng với sự suy giảm của các thăm dò không gian, mọi người dừng lại nhằm vào những ngôi sao như họ đã sử dụng đến 50 năm trước khi Galaxy Dòng được thành lập.

Ngay sau đó, Count Nair và đối tác của mình, Hound bóng tấn công ToQgers để săn lùng Lion Ressha, nhưng trong khi phải chạy trốn với Lady, bốn ToQgers khác ở lại để trang trải cho họ. Hỗ trợ bởi Akira, người xuất hiện để giúp đỡ họ là tốt, phải chạy với Line Rainbow, kéo Lion Ressha với nó, nhưng không có đủ trí tưởng tượng để hoàn thành cây cầu. Tuy nhiên, các Ressha cháy sử dụng bình chữa của mình để tạo ra một cầu vồng, hút sự chú ý của tất cả các trẻ em trong vùng lân cận và tạo cảm hứng cho trí tưởng tượng của họ, cho phép phải để hoàn thành cây cầu

Bây giờ với một con đường trở về không gian mở, Lady nhờ Quyền và vay ông năm Safari Ressha, mà ToQgers sử dụng để đánh bại Đếm Nair và Hound Shadow. Tuy nhiên, hai phóng to và kết hợp, chứng minh bản thân mình quá mạnh cho ToQgers và Ressha của họ. Nhưng Lady trở lại trong thời gian với tất cả năm của Safari Ressha tụ tập để hình thành Safari Ga-Oh cho phép ToQgers để đánh bại Đếm Nair và Hound bóng cho tốt. Sau khi phải trả về Safari Ressha Lady, cô trả giá tạm biệt ToQgers và rời khỏi Trái Đất để bắt đầu một cuộc hành trình 25 năm dài qua các ngôi sao.

Bộ phim giới thiệu Safari Ressha, mà biến thành SafariGa-Oh

Bài chi tiết: 

"Sentai Ninninger Vs. Shuriken ToQger The Movie: Ninja In Wonderland" ( Shuriken Sentai Ninninger VS giới hạn bình nhanh THE MOVIE ninja-trong-wonderland "Shuriken Sentai Ninninja Tai Tokkyuja Za Mubi Ninja Trong Wandarando" ) Được Phát hành trong rạp hát Nhật Bản Ngày 23 Tháng 1 năm 2016, Featuring phôi của cả hai Các "Shuriken Sentai Ninninger" Và "ToQger" .

"Ressha Sentai ToQger DVD đặc biệt: Farewell, vé! Các Wasteland Siêu ToQ Trận !!" ( 烈車戦隊トッキュウジャーさらばチケットくん荒野の超トッキュウバトル!!"Ressha Sentai Tokkyūjā DVD Supesharu: Saraba, Chiketto Arechi Supa Tokkyū Batoru !!" ) là một DVD đặc biệt bởi Kodansha rằng các chi tiết vé kết thúc trong tay của Akira. Sau khi nỗ lực để có được anh ta ra, Akira và phải buộc phải giúp Ticket trong việc giải quyết những việc với kẻ thù của mình Kaniros, ai cũng tranh thủ được sự hỗ trợ chung Schwarz.

"Họ Đã đi Và Came Back Again Ressha Sentai ToQGer: Super ToQ 7Gou Of Dreams" ( thực hiện bởi siêu tốc số 7 của ressha sentai toqger giấc mơ đã trở lại"Itte Kaettekita Ressha Sentai Tokkyuja Yume No Cho Tokkyu Nana-Go" ) Is A Direct-To phim -Video sẽ được phát hành vào ngày 24 tháng 6 năm 2015. Mười năm sau khi các sự kiện của series, ToQgers hoàn toàn lớn lên thấy mình bị tấn công bởi Shadow Line trước khi kết thúc gửi lại qua thời gian đến năm 2017 vào ngày trước khi họ Tốt nghiệp Khi Childhood Selves của họ Set Out Để Tìm Akira. Nhưng The ToQgers Childhood Tìm Tự mình họp The Mysterious ToQ 7Gou ( lớp đặc biệt số 7 "Tokkyu Nana-Go" ) Trong khi Facing The Shadow Dòng cỦA Leader New Archduke Hei, Ai nỗ lực để Turn Akira Trở Zalam Với giúp đỡ từ người bạn im lặng 6 ToQger của tanktop Shadow. Nhưng ToQgers, lấy lại trí tưởng tượng của họ bị mất trong quá trình này, giúp bản thân thời thơ ấu của họ lưu Akira và chuộc tanktop bóng với Hei đi trốn để trả thù của mình trên ToQgers bất lực trong thời gian tám năm . may mắn thay, thời gian nghịch lý gây ra bởi Glitta phép ToQgers giữ lại tưởng tượng lấy lại của họ trong khi họ đang tham gia của Akira, các ToQgers tuổi thơ và nhạc trưởng như ToQ 7gou trong hoàn thiện Hei cho tốt.

<nowiki>*</nowiki>ToQ Raibow

-Hyper Ressha Tei-Oh

-Cho Cho ToQ Dai-Oh

+,Build Dai-Oh

+,Cho ToQ-Oh
-Drill Ressha

-Police Ressha

-Shield Ressha

-Fire Ressha



</doc>
<doc id="2449678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449678" title="Isobutan">
Isobutan

Isobutan hay metylpropan là một hợp chất có công thức phân tử CH. Isobutan là một đồng phân của butan.



</doc>
<doc id="2449679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449679" title="Isopentan">
Isopentan

Isopentan hay 2-metylbutan là một hợp chất hữu cơ có công thức phân tử CH. Isopentan còn có hai đồng phân khác là pentan và neopentan.



</doc>
<doc id="2449697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449697" title="Danh sách các quốc gia châu Mỹ theo GDP danh nghĩa 2012">
Danh sách các quốc gia châu Mỹ theo GDP danh nghĩa 2012

Danh sách các quốc gia châu Mỹ theo GDP danh nghĩa 2012 là thống kê về GDP (danh nghĩa) 2012 về 58 quốc gia và vùng lãnh thổ châu Mỹ. Ngoài 34 quốc gia độc lập, bảng thống kê còn có mặt của 21 vùng lãnh thổ: Quần đảo Cayman, Quần đảo Turks và Caicos, Puerto Rico, Quần đảo Virgin thuộc Mỹ, Quần đảo Virgin thuộc Anh, Anguilla, Saint Pierre và Miquelon, Saint-Barthélemy, Bermuda, Martinique, Sint Maarten, Saint-Martin, Aruba, Bonaire, Curaçao, Quần đảo Falkland, Quần đảo Nam Georgia và Nam Sandwich...

Thống kê được trích từ nguồn dữ liệu Danh sách các quốc gia theo GDP (danh nghĩa) 2012 của Quỹ tiền tệ Quốc tế - IMF.


</doc>
<doc id="2449711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449711" title="Đổng Hiến">
Đổng Hiến

Đổng Hiến (chữ Hán: 董宪, ? – 30), người quận Đông Hải, Từ Châu , thủ lĩnh khởi nghĩa cuối đời Tân, trở thành thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán.

Cuối đời Tân, khắp nơi nổi dậy, Hiến mượn danh nghĩa hưởng ứng khởi nghĩa Xích Mi, tập hợp mấy vạn người, hoạt động ở quận Lương. Mùa đông năm Địa Hoàng thứ 3 (22), tướng nhà Tân là Liêm Đan, Vương Khuông dẹp xong khởi nghĩa Sách Lư Khôi ở thành Vô Diêm, thừa thắng muốn trấn áp ông. Đôi bên giao chiến ở Thành Xương, Hiến đánh cho quan quân đại bại, Vương Khuông bỏ chạy. 

Năm Canh Thủy thứ 2 (24), Hiến nhận phong hiệu Dực Hán đại tướng quân do Lương vương Lưu Vĩnh thuộc chính quyền Canh Thủy ban cho. Từ đây Hiến cùng các lực lượng Trương Bộ, Giảo Cường quy phục Lưu Vĩnh trên danh nghĩa, liên kết thành một tập đoàn quân phiệt cát cứ vùng Quan Đông. 

Năm Kiến Vũ thứ 3 (27), sứ giả của Quang Vũ đế là Phục Long chiêu hàng các quận ở 2 châu Thanh, Từ, Lưu Vĩnh vội sai sứ phong Hiến làm Hải Tây vương. Ông rốt cục từ chối lời kêu gọi của Quang Vũ đế. Tháng 7 ÂL, Lưu Vĩnh thua trận bị giết, Chu Kiến (bộ tướng của Vĩnh) và Tô Mậu (tướng cũ của Canh Thủy) trốn đến chỗ Hiến. 

Mùa xuân năm thứ 4 (28), Hiến bị tướng Hán là bọn Cái Duyên đánh bại một trận ở Kỳ Thành. Tháng 7, bộ tướng của ông là Bí Hưu đã giữ Lan Lăng bèn dâng thành hàng Hán. Hiến rời khỏi căn cứ Đàm Thành để tấn công Bí Hưu, Duyên vội đến cứu Lan Lăng. Ông trá bại, bỏ mặc quân Hán vào thành, rồi mới vây đánh. Duyên đột vây ra ngoài, quay sang tấn công Đàm Thành nhưng không hạ được. Hiến hạ thành Lan Lăng, giết Bí Hưu. Sau đó, Hiến cùng Duyên giao chiến ở các nơi Bành Thành, Đàm Thành, Hạ Bi, có thắng có thua. 

Tháng 3 ÂL năm thứ 5 (29), Bàng Manh phản Hán, đánh bại Cái Duyên, liên kết với Đổng Hiến, hẹn nhau cùng tấn công Đào Thành. Hiến nghe tin Quang Vũ đế thân chinh, bèn cùng bọn Lưu Hu (con Vĩnh), Tô Mậu, Giảo Cường rời Hạ Bi, về giữ Lan Lăng. Tháng 5 ÂL, ông sai Tô Mậu, Giảo Cường đi giúp Bàng Manh. Tháng 6 ÂL, bọn Manh đại bại. Hiến để Lưu Hu ở lại Xương Lự, tự mình tiến đến Tân Dương đón đánh quân Hán. Ông thua trận, chạy về Xương Lự, mua chuộc nghĩa quân Ngũ Hiệu đến giúp. Nhưng Quang Vũ đế biết quân Ngũ Hiệu thiếu lương thực, nên kiên thủ không đánh. Không bao lâu, quân Ngũ Hiệu hết lương nên bỏ đi, quân Hán tấn công Xương Lự, Hiến đại bại bỏ chạy, cùng Bàng Manh trốn vào Tăng Sơn. Vài ngày sau, người Đàm Thành đánh đuổi quân Hán đón ông trở về. Nhưng đến tháng 8 ÂL, tướng Hán là Ngô Hán lại đến tấn công, Hiến và Manh chạy đi Cù Thành. 

Tháng 2 ÂL năm thứ 6 (30), Hiến, Manh vì cạn lương thực, rời khỏi huyện Cù đánh chiếm Cống Du. Lang Da thái thú Trần Tuấn đưa quân đón đánh, bọn Hiến trốn vào trong chằm. Trong khi ấy, Ngô Hán đánh hạ huyện Cù, bắt cả nhà của Hiến. Ông nghe tin thì khóc to, nói với bộ hạ: "Vợ con ta đều bị bắt cả rồi, buồn thay, còn các người cũng chịu khổ lâu rồi!" Sau đó, Hiến đưa vài mươi kỵ binh trong đêm rời đi, theo đường nhỏ tìm gặp Quang Vũ đế để xin hàng. Trên đường, ông bị bộ tướng của Ngô Hán là Hàn Trạm đuổi kịp, chém chết, gởi đầu đến Lạc Dương. 



</doc>
<doc id="2449721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449721" title="Zalo">
Zalo

Zalo là ứng dụng nhắn tin và gọi điện miễn phí hoạt động trên nền tảng di động.

Zalo được phát triển bởi đội ngũ kỹ sư của công ty VNG. Phiên bản đầu tiên được ra mắt vào ngày 08/08/2012 không nhận được sự quan tâm nhiều từ người dùng. 

Tháng 12/2012, Zalo chính thức ra mắt, đi theo mô hình mobile-first và nhanh chóng thu hút được một lượng lớn người dùng Việt Nam nhờ việc sản phẩm hoạt động tốt, ổn định trên hạ tầng mạng Việt Nam.

Tháng 02/2013 Zalo được bình chọn vào top những ứng dụng di động sáng tạo nhất châu Á trên Techinasia.




Cuối tháng 5, đài truyền hình Việt Nam (VTV) đã sử dụng Zalo như một cầu nối để cộng đồng chia sẻ tình cảm, suy nghĩ của cá nhân về biển đảo Tổ quốc và gửi những lời nhắn động viên đến nhân dân và các chiến sĩ đang làm nhiệm vụ ở Trường Sa.



</doc>
<doc id="2449725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449725" title="Danh sách các quốc gia châu Đại Dương theo GDP danh nghĩa 2012">
Danh sách các quốc gia châu Đại Dương theo GDP danh nghĩa 2012

Danh sách các quốc gia châu Đại Dương theo GDP danh nghĩa 2012 là bảng thống kê về GDP (danh nghĩa) 2012 của 23 quốc gia và vùng lãnh thổ châu Đại Dương, ngoài các quốc gia độc lập có đầy đủ chủ quyền còn có các vùng lãnh thổ: Polynesia thuộc Pháp, Wallis và Futuna, Đảo Phục Sinh, Tokelau, Niue, Quần đảo Cook, New Caledonia, Quần đảo Cocos, Guam, Quần đảo Bắc Mariana... Bảng thống kê được trích từ dữ liệu được công bố bởi Quỹ tiền tệ Quốc tế - IMF năm 2012, những quốc gia và vùng lãnh thổ không có dữ liệu được cập nhật từ CIA Facebook và Ngân hàng thế giới - WB cùng năm.



</doc>
<doc id="2449726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449726" title="Danh sách các quốc gia theo dân số năm 2012">
Danh sách các quốc gia theo dân số năm 2012

Danh sách các quốc gia theo dân số 2012 là một bảng thống kê về dân số năm 2012 của 225 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Trong danh sách, ngoài các quốc gia độc lập, là thành viên của Liên Hiệp Quốc, còn có mặt của các lãnh thổ ly khai, các vùng lãnh thổ hải ngoại: Đài Loan, Hồng Kông, Ma Cao, Nam Ossetia, Abkhazia, Nagorno-Karabakh, Bắc Síp, Akrotiri và Dhekelia, Lãnh thổ Ấn Độ Dương thuộc Anh, Palestine, Transnistria, Jersey, Đảo Man, Guernsey, Quần đảo Faroe, Somaliland, Gibraltar, Anguilla, Quần đảo Falkland, Puerto Rico, Guiana thuộc Pháp, Quần đảo Cayman, Quần đảo Turks và Caicos, Saint Martin, Sint Maarten, Montserrat, Quần đảo Bắc Mariana, Guam, Polynesia thuộc Pháp, Quần đảo Wallis và Futuna, American Samoa, Tokelau, Quần đảo Cook, Niue, New Caledonia...

Bảng thống kê được trích từ nguồn Dữ liệu dân số 2012 của Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF) dùng để tính GDP trên người 2012. Trong bảng thống kê có một số vùng lãnh thổ không được thống kê bởi IMF, những dữ liệu bỗ sung sẽ được cập nhật từ kho dữ liệu khác như: Ngân hàng thế giới, CIA, Facebook...

Bảng dữ liệu được xếp theo vùng phân chia của Liên Hiệp Quốc.


</doc>
<doc id="2449729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449729" title="Máctinô Tạ Đức Thịnh">
Máctinô Tạ Đức Thịnh

Máctinô Tạ Ðức Thịnh (1760-1840) là một vị thánh Công giáo người Việt. Ông là một linh mục hoạt động với Hội Thừa sai Paris, bị xử trảm vào ngày 8 tháng 11 năm 1840. 
Máctinô Tạ Đức Thịnh sinh năm 1760 tại làng Kẻ Sét, huyện Thanh Trì (nay thuộc thành phố Hà Nội) trong một gia đình Công giáo. Năm 18 tuổi, gia đình định cho Thịnh kết duyên với một thiếu nữ duyên dáng và đạo hạnh nhưng Thịnh xin hoãn lại để suy nghĩ. Cuối cùng, Thịnh từ chối để xin đi tu đạo. Thầy Thịnh được thụ phong linh mục và làm thư ký cho Giám mục Giacôbê Longer (tên Việt là Gia). Trong thời gian đó, ông đã tháp tùng giám mục đến yết kiến vua Gia Long khi vua về đăng quang tại Thăng Long năm 1803.

Theo sự bổ nhiệm của vị giám mục, Linh mục Tạ Đức Thịnh đã phục vụ tại nhiều giáo xứ như Cửa Bạng, Đồng Chuối, Nam Sang trong vòng hai mươi năm liền. Cuối cùng, khi đã ở tuổi 80, ông phục vụ tại giáo xứ Kẻ Trình. Trải qua các thời vua sau, đạo Công giáo bị bách hại tàn nhẫn. Tổng đốc Trịnh Quang Khanh là một cận thần đắc lực của vua Minh Mạng trong việc bách hại đạo này. Có tài liệu ghi nhận trong vòng ba năm, ông đã cho phá hủy nhiều nhà thờ, tu viện và chủng viện, cho phóng thích một phạm nhân hình sự đang bị giam ở Nam Định để người này đến làng Kẻ Báng do thám giáo dân, báo cho nhà quan để lập công chuộc tội. Khi biết chắc trong làng có ba linh mục, người này liền đi tố giác với quan.

Được tin, vào ngày 30 tháng 5 năm 1840, quan tổng đốc đem quân đến vây làng Kẻ Báng, gọi dân ra đình điểm danh nhằm tìm ra linh mục để bắt. Những ngày đó, linh mục Tạ Đức Thịnh giả điếc nằm trên võng nhà một người tên giáo dân tên Chiền, quân lính đi ngang thấy cụ già nhà quê bệnh tật, nên chẳng nghi ngờ gì để bắt. Nhưng khi nghe tin hai linh mục bạn là Nguyễn Đình Nghi, Nguyễn Ngân đã bị bắt, thì ông cảm thương và không muốn trốn nữa và tự xưng mình là đạo trưởng (linh mục). Sau đó, cả ba linh mục Nghi, Ngân, Thịnh và các giáo dân có liên quan bị bắt chuyển về Nam Định.

Suốt một tháng đầu, ba linh mục này bị biệt giam nhưng chưa phải ra công đường. Sau đó, quan gọi họ ra công đường và bắt bước qua thánh giá thì sẽ được tha nhưng họ đều từ chối. Quan lại hỏi về tên và chỗ ở của các vị thừa sai, nhưng họ đều chối không biết nên phải chịu thêm nhiều cực hình. Ngày 6 tháng 7 năm 1840, quan tổng đốc Trịnh Quang Khanh lại cho gọi ba linh mục này lên và dọa nếu không đạp lên cây thánh giá sẽ phải chết. Quan thấy họ cương quyết giữ vững lập trường nên làm án gửi về kinh đô. Vua Minh Mạng phê chuẩn và ra lệnh hành quyết. Ngày 8 tháng 11 năm 1840, linh mục Thịnh, Ngân, Nghi; giáo dân tên Thọ, Cỏn bị đoàn lính điệu ra pháp trường Bảy Mẫu xử trảm. Thi thể linh mục Nghi và Ngân được đưa về lại Kẻ Báng, còn linh mục Thịnh được mai táng ở giáo xứ Vũ Điện, về sau cải táng tại Kẻ Sét là quê hương ông.

Ngày 27 tháng 5 năm 1900, Giáo hoàng Lêô XIII phong ba linh mục này lên bậc chân phước và họ được tuyên thánh vào ngày 19 tháng 6 năm 1988 bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II.


</doc>
<doc id="2449730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449730" title="Công chúa Alia bint Al Hussein">
Công chúa Alia bint Al Hussein

Công chúa Alia bint Al Hussein của Jordan sinh ngày 13 tháng 02 năm 1956, là con cả của Vua Hussein của Jordan với người vợ đầu tiên, Dina bint 'Abdu'l-Hamid.

Công chúa Alia nhận được giáo dục tiểu học tại Amman, theo học tại trường Ahliyyah dành cho nữ và Cao đẳng Rosary, Amman. Sau đó cô học trường Sibton Park tại Lyminge, Vương quốc Anh, cho đến năm 1968, sau khi trải một năm tại Trường Benenden ở Kent, Anh (1969-1970), đạt được các cấp chứng nhận về tiếng Ả Rập, tiếng Anh và tiếng Pháp từ trường Millfield ở Somerset, Anh, vào năm 1972. Công chúa Alia tốt nghiệp với bằng danh dự từ Đại học Jordan vào năm 1977, lấy bằng cử nhân trong văn chương Anh.

Công chúa kết hôn đầu tiên với Alia Nasser Wasfi Mirza vào năm 1977 và có một con trai từ cuộc hôn nhân này, Hoàng tử Hussein Mirza (sinh ngày 12 tháng 02 năm 1981). Alia và Mirza đã ly hôn vào năm 1988. Cô kết hôn với Sayyid Mohammed Al-Saleh vào năm 1988. Họ có hai con, Talal Al-Saleh (sinh ngày 12 tháng 09 năm 1989) và Abdul Hamid Al-Saleh (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1992).


</doc>
<doc id="2449731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449731" title="Lật đổ chính phủ Ukraina 2014">
Lật đổ chính phủ Ukraina 2014

Cuộc Lật đổ chính phủ Ukraina 2014 còn được gọi là cuộc Cách mạng Euromaidan hay cuộc cách mạng của Nhân phẩm bởi nhân dân Ukraina (, "Revoliutsiya hidnosti"); đã diễn ra tại Ukraina vào tháng 2 năm 2014, khi một loạt các sự kiện bạo lực liên quan đến những người biểu tình Euromaidan, cảnh sát chống bạo loạn, và những tay thiện xạ vô danh tại thủ đô Kiev, đỉnh điểm là cuộc lật đổ Tổng thống Ukraina Viktor Fedorovych Yanukovych (người đã thắng cử tổng thống năm 2010 ). Nó dẫn tới sự sụp đổ của chính phủ của Yanukovych, đưa tới sự thành lập một chính phủ lâm thời. Yanukovych đã bỏ chạy sang Nga. Ngay lập tức theo sau là một loạt các thay đổi trong hệ thống chính trị xã hội của Ukraina, trong đó có sự hình thành của một chính phủ lâm thời mới, khôi phục hiến pháp trước đây, và dẫn đến một cuộc bầu cử tổng thống trong vòng vài tháng sau đó.

Cuộc cách mạng này dẫn tới những cuộc biểu tình thân Nga ở miền Đông và miền Nam Ukraina, nơi đa số dân cư là người gốc Nga. Những diễn biến sau đó đưa tới Bất ổn tại Ukraina năm 2014 và Khủng hoảng Krym 2014.

Một thời kỳ tương đối yên bình trong các cuộc biểu tình chống chính phủ đã chấm dứt một cách đột ngột vào ngày 18.02.2014, khi những người biểu tình và cảnh sát đụng độ lẫn nhau. Ít nhất 82 người đã chết vào vài ngày sau đó, bao gồm cả 13 người cảnh sát; hơn 1,100 người bị thương.

Những cuộc nổi loạn bắt đầu ngày 18.02.2014 khi khoảng 20.000 người biểu tình Euromaidan ở Kiev tiến tới quốc hội Ukraina đòi khôi phục lại hiến pháp của Ukraina vào năm 2004 mà đã bị hủy bỏ bởi tòa án hiến pháp sau khi Viktor Fedorovych Yanukovych được bầu làm tổng thống vào năm 2010. Cảnh sát ngăn chặn đường tiến của họ. Cuộc đối đầu đã trở thành bạo lực; theo đài BBC, cả hai bên đều đổ lỗi cho nhau.

Cảnh sát đã nổ súng, ban đầu với đầu đạn bằng nhựa và sau đó cả với đạn thường, cũng như dùng lựu đạn cay, mục đích là để đẩy lùi hàng ngàn người biểu tình, mà chống trả trở lại với vũ khí thô sơ, súng ống và cả thuốc nổ dã chiến. Những người biểu tình đã thành công đột nhập vào tổng hành dinh của đảng Khu vực và đốt cháy tòa nhà này. Cảnh sát đã xông vào khu trại chính của phe biểu tình tại Maidan Nezalezhnosti và tàn phá một phần của công trường. Tòa nhà Công đoàn Thương mãi, tổng hành dinh Euromaidan, đã bị cháy. Các nhà bình luận chính trị cho là Ukraina đang ở trên bờ vực của một cuộc nội chiến. Một vài vùng, trong đó có cả Lviv (tỉnh), tuyên bố độc lập với chính quyền trung ương.<ref name="Gianluca Mezzofiore">


</doc>
<doc id="2449755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449755" title="Samsung Galaxy Tab Pro 12.2">
Samsung Galaxy Tab Pro 12.2

Samsung Galaxy Tab Pro 12.2 là máy tính bảng 12,2-inch chạy hệ điều hành Android sản xuất và phân phối bởi Samsung Electronics. Nó thuộc về dòng thế hệ mới của Samsung Galaxy Tab series và máy tính bảng Pro, nó còn bao gồm phiên bản 8,4-inch, Samsung Galaxy Tab Pro 8.4, phiên bản 10,1-inch, Samsung Galaxy Tab Pro 10.1, và phiên bản khác là 12,2 inch, Samsung Galaxy Note Pro 12.2. Nó được công bố vào 6 tháng 1 năm 2014. 
Nó được bán ra vào 9 tháng 3 năm 2014 với mức giá từ $649 ở thị trường Mỹ.

Galaxy Tab Pro 12.2 được công bố vào 6 tháng 1 năm 2014. Nó được ra mắt cùng với Galaxy Note Pro 12.2, Tab Pro 10.1, và Tab Pro 8.4 tại 2014 Consumer Electronics Show ở Las Vegas. Mẫu đầu tiên được phát hành với bản WiFi vào ngày 9 tháng 3 tại Mỹ, với bản 3G và 4G theo sau đó.

Galaxy Tab Pro 12.2 phát hành cùng với Android 4.4 KitKat. Samsung tùy biến giao diện với "TouchWiz UX". Cùng với Google apps, các ứng dụng của Samsung như ChatON, S Suggest, S Voice, Smart Remote và All Share Play.

Galaxy Tab Pro 12.2 có sẵn bản Wi-Fi, và biến thể 4G/LTE & Wi-Fi. Dung lượng lưu trữ từ 32 GB đến 64 GB tùy thuộc vào mẫu, với khe thẻ nhớ mở rộng microSDXC. Nó có màn hình 12.2-inch WQXGA TFT với độ phân giải 2.560x1.600 pixel. Nó có máy ảnh trước 2 MP và 8 MP máy ảnh chính. Nó có thể quay video HD.


</doc>
<doc id="2449763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449763" title="Samsung Galaxy Tab Pro 10.1">
Samsung Galaxy Tab Pro 10.1

Samsung Galaxy Tab Pro 10.1 là máy tính bảng 10.1-inch chạy hệ điều hành Android sản xuất và phân phối bởi Samsung Electronics. Nó thuộc về dòng thế hệ mới của Samsung Galaxy Tab series và máy tính bảng Pro, nó còn bao gồm phiên bản 8,4-inch, Samsung Galaxy Tab Pro 8.4, phiên bản 10,1-inch, Samsung Galaxy Tab Pro 10.1, và phiên bản khác là 12,2 inch, Samsung Galaxy Note Pro 12.2. Nó được công bố vào 6 tháng 1 năm 2014. Ở Mỹ nó được phát hành vào tháng 2, giái khởi điểm là $499.

Galaxy Tab Pro 12.2 được công bố vào 6 tháng 1 năm 2014. Nó được ra mắt cùng với Galaxy Note Pro 12.2, Tab Pro 10.1, và Tab Pro 8.4 tại 2014 Consumer Electronics Show ở Las Vegas.

Galaxy Tab Pro 12.2 phát hành cùng với Android 4.4 KitKat. Samsung tùy biến giao diện với "TouchWiz UX". Cùng với Google apps, các ứng dụng của Samsung như ChatON, S Suggest, S Voice, Smart Remote và All Share Play.

Galaxy Tab Pro 10.1 có sẵn bản Wi-Fi, và biến thể 4G/LTE & Wi-Fi. Dung lượng lưu trữ từ 16 GB đến 32 GB tùy thuộc vào mẫu (32 GB vẫn chưa được phát hành và chưa công bố ngày tại thời điểm này), với khe thẻ nhớ mở rộng microSDXC. Nó có màn hình 10.1-inch WQXGA TFT với độ phân giải 2.560x1.600 pixel. Nó có máy ảnh trước 2 MP và 8 MP máy ảnh chính. Nó có thể quay video HD.


</doc>
<doc id="2449771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449771" title="Samsung Galaxy Tab Pro 8.4">
Samsung Galaxy Tab Pro 8.4

Samsung Galaxy Tab Pro 8.4 là máy tính bảng 8.4-inch chạy hệ điều hành Androidsản xuất và phân phối bởi Samsung Electronics. Nó thuộc dòng sản phẩm cao cấp "Pro" của Samsung Galaxy Tab series, nó bao gồm mẫu 10.1-inch và 12.2-inch, the Samsung Galaxy Tab Pro 10.1 và Galaxy Tab Pro 12.2. Nó được công bố vào 6 tháng 1 năm 2014, và nó được phát hành tại Mỹ vào 19 tháng 2, giá khởi điểm $399. Đây là máy tính bảng 8.4-inch đầu tiên của Samsung với mục đích cạnh trang trực tiếp với LG G Pad 8.3.

Galaxy Tab Pro 8.4 được công bố vào 6 tháng 1 năm 2014. Nó được ra mắt cùng với Galaxy Note Pro 12.2, Tab Pro 10.1, và Tab Pro 8.4 tại 2014 Consumer Electronics Show ở Las Vegas.

Galaxy Tab Pro 8.4 phát hành với Android 4.4 KitKat. Samsung tùy biến giao diện với "TouchWiz UX". Cũng như một số ứng dụng chuẩn của Google, một số ứng dụng Samsung như ChatON, S Suggest, S Voice, S Translator, S Planner, WatchON, Smart Stay, Multi-Window, Group Play, và All Share Play.

Chỉ một vài tuần sau khi phát hành, máy tính bảng Android này được chính thức cập nhật lên Android 4.4.2 Kitkat. Bản cập nhật được phát hành ở một số quốc gia như Anh, Columbia, Mỹ... Nó sửa một số lỗi, tăng cường an ninh và cải tiến hiệu suất cho thiết bị. Nó có sẵn cho người dùng thông qua OTA hoặc qua Samsung Kies.

Galaxy Tab Pro 8.4 có sẵn bản WiFi, 3G & WiFi, và biến thể 4G/LTE & WiFi. Dung lượng lưu trữ từ 16 GB đến 32 GB tùy thuộc vào mẫu, với khe thẻ nhớ mở rộng microSDXC. Nó có màn hình 8.4-inch Super Clear LCD với độ phân giải 2.560x1.600 pixel và mật độ điểm ảnh 359 ppi. Nó có máy ảnh trước 2 MP không flash và máy ảnh chính 8.0 MP AF với LED flash. Nó có thể quay video HD.



</doc>
<doc id="2449777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449777" title="Portia">
Portia

Portia có thể là



</doc>
<doc id="2449779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449779" title="Samsung Galaxy Tab 3 Lite 7.0">
Samsung Galaxy Tab 3 Lite 7.0

Samsung Galaxy Tab 3 Lite 7.0 là máy tính bảng 7-inch chạy hệ điều hành Android sản xuất và phân phối bởi Samsung Electronics. Nó thuộc dòng Samsung Galaxy Tab. Nó được công bố vào 16 tháng 1 năm 2014 và vẫn chưa được phát hành.

Galaxy Tab 3 Lite 7.0 được công bố vào 16 tháng 1 năm 2014. Nó chưa đưa ra thông số và giá.

Galaxy Tab 3 Lite 7.0 phát hành với Android 4.2.2 Jelly Bean. Samsung tùy chỉnh với giao diện "TouchWiz UX". Cùng với một số ứng dụng của Google, bao gồm Google Play, Gmail và YouTube, có quyền truy cập vào ứng dụng Samsung như ChatON, S Suggest, Smart Remote, S Voice, Group Play, và All Share Play.

Galaxy Tab 3 Lite 7.0 có sẵn bản WiFi và biến thể 3G & WiFi. Bộ nhớ chỉ 8 GB trên cả hai bản, với khe thẻ nhớ mở rộng microSD. Nó có màn hình 7-inch TFT LCD với độ phân giải 1.024x600 pixel, và chỉ có máy ảnh chính.


</doc>
<doc id="2449806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449806" title="Flaws (bài hát)">
Flaws (bài hát)

"Flaws" là một bài hát của ban nhạc Anh Bastille. Nó là đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu đầu tay của họ "Bad Blood".


</doc>
<doc id="2449810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449810" title="Tô Mậu (Đông Hán)">
Tô Mậu (Đông Hán)

Tô Mậu (chữ Hán: 苏茂, ? – 29), người quận Trần Lưu, Duyện Châu , là nhân vật quân sự đầu thế kỷ một trong lịch sử Trung Quốc. Ban đầu ông là tướng lãnh khởi nghĩa Lục Lâm phản kháng nhà Tân, sau đó quy hàng Đông Hán Quang Vũ đế, cuối cùng do bất hòa với đồng liêu mà phản Hán, trở thành một trong các thủ lĩnh của tập đoàn quân phiệt cát cứ vùng Quan Đông.

Ban đầu Mậu gia nhập nghĩa quân Lục Lâm, sau khi Canh Thủy đế lên ngôi, được phong Thảo nạn tướng quân. Tháng giêng năm Canh Thủy thứ 3 (25), ông theo Lý Tùng tấn công Nhũ tử Anh và bọn Phương Vọng, Cung Lâm ở Lâm Kính, đánh bại và giết tất cả bọn họ. Ngay khi trở về, Mậu đưa quân đón đánh nghĩa quân Xích Mi đang uy hiếp Trường An, kết quả đại bại, đành đem tàn quân chạy đến Lạc Dương ở phía đông, nương nhờ Đại tư mã Chu Vĩ.

Cùng năm, Mậu cùng Giả Cường nhận lệnh của Chu Vĩ, đưa hơn 3 vạn quân tấn công huyện Ôn, hòng đánh chiếm hậu phương của Quang Vũ đế. Tướng của Quang Vũ là Hà Nội thái thú Khấu Tuân đến cứu, trong khi đôi bên triển khai chiến đấu thì Phùng Dị và các cánh quân Hán nối nhau kéo đến. Quân của Chu Vĩ đại bại, mấy ngàn quân nhào xuống Hoàng Hà chết đuối, hơn 1 vạn bị bắt, Giả Cường tử trận, Mậu chạy thoát về Lạc Dương. Bọn Phùng Dị, Khấu Tuân truy kích đến dưới chân thành Lạc Dương, vây quanh 1 vòng rồi về. Cuối tháng 7 ÂL, Quang Vũ đế thân chinh Lạc Dương. Tháng 9 ÂL, Chu Vĩ đầu hàng, ông cũng về với nhà Hán.

Tháng 4 ÂL năm Kiến Vũ thứ 2 (26), Mậu theo Cái Duyên đông chinh Lưu Vĩnh. Do bất hòa với chư tướng, ông cất quân chiếm cứ quận Quảng Nhạc, xưng thần với Lưu Vĩnh, được phong Đại tư mã, Hoài Dương vương. Tháng 8 ÂL, Lưu Vĩnh thua chạy khỏi Tuy Dương, Mậu cùng các thủ lĩnh Chu Kiến, Giảo Cường đưa hơn 3 vạn quân đi cứu, bị quân Hán đánh bại. Vĩnh, Kiến, Cường chạy đi Hồ Lăng, ông quay về Quảng Nhạc.

Tháng 4 ÂL năm Kiến Vũ thứ 3 (27), tướng Hán là bọn Ngô Hán vây Quảng Nhạc, Chu Kiến đi cứu, đánh bại được Ngô Hán một trận, rồi vào thành hợp quân với Mậu. Hôm sau ông cùng Kiến ra đánh, bị Ngô Hán phản kích cho đại bại, đành bỏ Quảng Nhạc chạy về Hồ Lăng.

Không lâu sau, người Tuy Dương đuổi quân Hán đón Lưu Vĩnh trở về, Mậu cũng đi theo. Nhưng bọn Ngô Hán, Cái Duyên lại đến vây đánh, thành Tuy Dương cạn lương, bọn Vĩnh đành bỏ chạy. Giữa đường, Vĩnh bị bộ hạ giết hại, ông cùng Chu Kiến ở Thùy Huệ lập con Vĩnh là Lưu Hu làm Lương vương.

Mùa xuân năm thứ 4 (28), Mậu cùng Chu Kiến bị Cái Duyên đánh bại ở Kỳ, rồi ở Bành Thành. Tháng 8 ÂL, Lưu Hu, Chu Kiến bị quân Hán của Mã Vũ, Vương Bá vây khốn ở Thùy Huệ. Tháng 2 năm sau (29), ông đưa hơn 4000 nghĩa quân Ngũ Hiệu về cứu. Mậu, Kiến trong ngoài giáp kích, đánh bại Mã Vũ. Mậu, Kiến thấy Vương Bá giữ chặt không cứu, nên dốc sức tấn công Mã Vũ, không ngờ Vương Bá đột ngột tập kích, nên đại bại, quay về đóng trại ngoài thành. Đến khi Thùy Huệ hết lương, cháu Kiến là Chu Tụng đóng cửa thành hàng Hán, Mậu, Kiến chia nhau bỏ chạy. Ông chạy đi Hạ Bi nương nhờ Đổng Hiến, Kiến đưa Lưu Hu chạy đi Tây Phòng nương nhờ Giảo Cường. Giữa đường Kiến bị giết, về sau Cường thất bại, cũng đưa Hu đến Hạ Bi.

Tháng 3 ÂL năm thứ 5 (29), Bàng Manh phản Hán, liên kết với Đổng Hiến. Quang Vũ đế thân chinh, Hiến cùng bọn Hu, Cường, Mậu bỏ Ha Bi lui về Lan Lăng. Sau đó, Hiến sai Mậu, Cường đi giúp Bàng Manh đánh Đào Thành. Bọn họ vây thành hơn 20 ngày không hạ được, viện quân Hán kéo đến. Lưu Tú đích thân đốc chiến, bọn Manh đại bại, trong đêm bỏ lại xe cộ, quân nhu bỏ trốn. Tháng 8 ÂL, quân Hán thừa thắng tấn công, Hiến, Manh bỏ trốn, Hu bị giết, Cường đầu hàng, ông đưa tàn quân nương nhờ Trương Bộ.

Tháng 10 ÂL, Mậu nhận lời Trương Bộ cùng đón đánh tướng Hán là Cảnh Yểm, nhưng Mậu chưa đến thì Bộ đã đánh trước và thảm bại. Hai người hợp quân ở Bình Thọ. Quang Vũ đế tuyên bố Bộ, Mậu người nào chém đầu người kia về hàng, sẽ được phong hầu, Bộ bèn giết Mậu để xin hàng.



</doc>
<doc id="2449821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449821" title="Jonathan London">
Jonathan London

Jonathan London (sinh năm 1969) là một giáo sư người Mỹ đang dạy học môn xã hội học chính trị và sự phát triển học tại đại học thành thị Hong Kong (City University of Hong Kong). Ông được nhiều người Việt biết tới vì những bài viết về Việt Nam bằng tiếng Việt trên blog "Xin lỗi ông" của ông ta. Ở nước ngoài, ông được xem là một chuyên gia về các vấn đề Việt Nam ("Vietnam-Exper"t).

London sinh ra tháng 7 năm 1969 và đã lớn lên ở Cambridge, Boston, là một nhà xã hội học, nhà kinh tế chính trị học. Ông đã lớn lên ở một công đồng đa dạng gần Central Square, Cambridge. Bố và mẹ ruột, và bố dượng có tham gia vào những tranh đấu vì quyền dân sự và chống chiến tranh của Mỹ tại Việt Nam; Cả hai ông nội và ông ngoại sinh ra ở Mỹ, và riêng ông nội có tham gia vào chiến tranh thế giới II; Gia đình của ông đã nhập cư sang Mỹ đầu thế kỳ 21; cụ nội sinh ra ở Litva và sang Mỹ 1908, và cụ ngoại ở Odessa, Ukraina. Ông sống ở Việt Nam từ 1997 cho tới 2001. Sau này vẫn hay ghé sang Việt Nam. London là một người Mỹ gốc Do Thái nhưng không theo đạo.

London có bằng thạc sĩ 1996 và tiến sĩ 2004 về ngành xã hội học tại đại học Wisconsin-Madison. và đã học bằng cao học từ Đại học Oslo 1991 về nghiên cứu hòa bình. Ông lần đầu tiên tới Việt Nam vào tháng giêng 1990, và theo lời ông kể đã được bắt tay với đại tướng Võ Nguyên Giáp, mặc dù không biết đó là ai cả. Tuy nhiên ông chỉ bắt đầu nghiên cứu về Việt Nam từ năm 1992, chuyên về các vấn đề từ năm 1975 tới nay.

Sau khi tốt nghiệp tiến sĩ London dạy tại đại học Singapore, rồi từ năm 2008 chuyển sang dạy tại Hong Kong.







</doc>
<doc id="2449824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449824" title="EXNESS">
EXNESS

EXNESS là một tập đoàn các công ty hoạt động trên các thị trường tài chính. Hoạt động chính của Tập đoàn EXNESS là cung cấp các dịch vụ cho giao dịch trực tiếp trên thị trường ngoại hối quốc tế.

Tập đoàn EXNESS được thành lập vào năm 2008. Một văn phòng của công ty được mở trong cùng năm tại Liên Bang Nga. Vào năm 2012 một văn phòng công ty được mở tại Cyprus.

2013 - Công ty Môi Giới Mini Tốt Nhất, Quản lý Lệnh Tốt Nhất, Khớp Lệnh Tốt Nhất (ấn phẩm tài chính World Finance);

2012 - Công ty Môi Giới Tốt Nhất Trung Đông, Công ty Môi Giới Tốt Nhất Nga (ấn phẩm tài chính World Finance); Công ty Môi Giới Mini Tiêu chuẩn Tốt Nhất châu Á (đơn vị xếp hạng quốc tế Global Banking & Finance Review) ; Công ty Môi Giới Tốt Nhất châu Á (Triển Lãm Đầu tư & Tài chính Quốc tế Trung Quốc lần thứ 9, Quảng Châu, Trung Quốc);

2011 - Công ty Môi Giới Ngoại Hối Tốt Nhất Nga (ấn phẩm trực tuyến quốc tế International Business Times).

2008 - Thành lập công ty; mua giấy phép sử dụng phần mềm giao dịch MetaTrader 4 từ MetaQuotes Software Corp.

2009 - EXNESS xâm nhập các thị trường CIS và các quốc gia châu Á: Trung Quốc, Malaysia, Indonesia. Vào tháng 4, lấy chứng nhận SSL cho trang web chính thức. Tháng 9 — Công ty lấy giấy phép trung gian ngoại hối tại Liên Bang Nga. Giới thiệu tính năng rút tiền tức thời từ các tài khoản giao dịch.

2010 - EXNESS lấy giấy phép sử dụng phần mềm Meta Trader 5 từ MetaQuotes Software Corp và bắt đầu phát triển quan hệ với cơ quan thông tin tài chính Dow Jones & Company. Giới thiệu máy chủ miễn phí VPS cho các khách hàng của công ty. Ký hợp đồng với Trading Central, một công ty tư vấn tài chính lớn.

2011 - Trang web chính thức của công ty được bản địa hóa sang tiếng Hoa, tiếng Malaysia, tiếng Indonesia, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Thái, tiếng Hindi và tiếng Ả Rập. Khối lượng giao dịch hàng năm của công ty vượt 1 tỉ USD. EXNESS được ghi tên vào Sổ Đăng Ký Các Nhà Cung Cấp Dịch vụ Tài chính của New Zealand như một nhà cung cấp dịch vụ tài chính. Công ty đăng ký với Cơ quan Giải Quyết Tranh Chấp Tài chính. Hỗ trợ kỹ thuật được cung cấp bằng tiếng Ả Rập cho khách hàng. Phiên bản MetaTrader 4 được phát triển cho các thiết bị di động chạy iPhone, Blackberry, và Android. Công ty nhận được chứng nhận tuân thủ tiêu chuẩn ISO 9001:2008 trong lĩnh vực "Tổ chức giao dịch ngoại hối."

2012 - Hỗ trợ kỹ thuật hoạt động 24/7. Khối lượng giao dịch hàng năm đạt 4 tỉ USD. Công ty cung cấp khả năng giao dịch với đòn bẩy 1:2000. Trang web của công ty được bản địa hóa bằng thêm 8 ngôn ngữ. EXNESS cung cấp khả năng tiếp cận giao dịch trên thị trường liên ngân hàng đối với các tài khoản ECN . Công ty nhận giấy phép của CySEC.

2013 - EXNESS cung cấp thông tin đánh giá phân tích miễn phí từ Trading Central cho khách hàng. Công ty giảm các yêu cầu ký quỹ đối với các tài khoản ECN. Bổ sung 9 ngôn ngữ mới cho hỗ trợ kỹ thuật: tiếng Việt, tiếng Ba Tư, tiếng Hindi, tiếng Urdu, tiếng Tamil, tiếng Thái, tiếng Bengal, tiếng Indonesia và tiếng Malaysia. Công ty cung cấp một chỉ báo giao dịch từ Trading Central cho khách hàng. Khu Vực Cá Nhân của nhà giao dịch được cập nhật. Khớp lệnh thi trường lệnh được giới thiệu đối với tài khoản Mini và Classic.

Các dịch vụ của Tập đoàn EXNESS bao gồm giao dịch trên thị trường NGOẠI HỐI và giao dịch CFD đối với hàng hóa. Tập đoàn EXNESS cung cấp các sản phẩm phần mềm từ MetaQuotes Software, nhà cung cấp các thiết bị cuối giao dịch NGOẠI HỐI MetaTrader 4 và MetaTrader 5. 
Từ tháng 8 năm 2012, ngoài các dịch vụ tài chính cơ bản, EXNESS đã cung cấp khả năng tiếp cận thị trường liên ngân hàng dùng tài khoản ECN (ECN - Electronic Communications Network). Vì công ty đã hoạt động vừa như một đơn vị kiến thiết thị trường vừa như một công ty môi giới ECN, có nghĩa là nó cho phép giao dịch trên thị trường liên ngân hàng trong hệ thống ECN thông qua thiết bị cuối MetaTrader 4..

Hiệu quả hoạt động của công ty

2017 - Exnessc hính thức tài trợ đội bóng Real Madrid.

2017 - Tổng khối lượng giao dịch tháng cao nhất là 313 tỷ USD. Đưa Exness vào danh sách các sàn forex lớn có tổng khối lượng giao dịch tháng trên 300 tỷ USD.

2013 - Tổng khối lượng giao dịch là 1.440,2 tỉ dollar. Khối lượng giao dịch trung bình hàng tháng là 120 tỉ dollar.

2012 - Tổng khối lượng giao dịch là 753,3 tỉ dollar Khối lượng giao giao dịch trung bình hàng tháng là 62,7 tỉ dollar.

2011 - Tổng khối lượng giao dịch là 238,2 tỉ dollar Khối lượng giao giao dịch trung bình hàng tháng là 19,8 tỉ dollar.

2010 - Tổng khối lượng giao dịch là 88,1 tỉ dollar Khối lượng giao giao dịch trung bình hàng tháng là 7,3 tỉ dollar.

2009 - Tổng khối lượng giao dịch là 8,7 tỉ dollar. Khối lượng giao dịch trung bình hàng tháng là 0,72 tỉ dollar.

Tính đến cuối năm 2012 đã có 80.100 khách hàng có hoạt động.

Tính đến nửa năm đầu 2013, khối lượng giao dịch hàng ngày tối đa của công ty là 7,1 tỉ dollar.

Khối lượng giao dịch đối với năm 2013 tăng gần gấp đôi so với năm trước đó.

Tập đoàn EXNESS gồm có: EXNESS (CY) LIMITED, và EXNESS LLC, mỗi công ty hoạt động theo năng lực lãnh thổ của nó.

Các hoạt động của EXNESS (CY) LIMITED được điều chỉnh theo luật pháp Cyprus. EXNESS (CY) LIMITED hoạt động theo Số Giấy Phép 178/12, cấp bởi CySEC (Ủy ban Chứng Khoán Cyprus), một cơ quan của chính phủ Cyprus — quản lý các hoạt động của các công ty đầu tư.,
Công ty Nga, EXNESS LLC là một thành viên của Trung tâm Quản lý Các Công Cụ và Công nghệ Tài chính OTC của Chương Trình Hợp Tác Tổ chức Phi Lợi Nhuận Tự Quản (Self-Regulatory Organization Non Profit Partnership "Center for Regulation in OTC Financial Instruments and Technologies", SRO NP CRFIN). Theo các quy định CRFIN, EXNESS đã được công nhận là một "công ty ngoại hối Nhóm A".




</doc>
<doc id="2449825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449825" title="Lý Hiến">
Lý Hiến

Lý Hiến có thể là một trong những nhân vật sau trong lịch sử Trung Quốc:


</doc>
<doc id="2449841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449841" title="Samsung Galaxy Tab 3 10.1">
Samsung Galaxy Tab 3 10.1

Samsung Galaxy Tab 3 10.1 là máy tính bảng 10.1-inch chạy hệ điều hành Android sản xuất và phân phối bởi Samsung Electronics. Nó thuộc thế hệ thứ ba của dòng Samsung Galaxy Tab, nó bao gồm bản 7-inch và 8-inch, Galaxy Tab 3 7.0 và Samsung Galaxy Tab 3 8.0. Nó được công bố vào 24 tháng 6 năm 2013, và phát hành ở Mỹ vào 7 tháng 7 năm 2013. Nó kế thừa cho Samsung Galaxy Tab 2 10.1.

Galaxy Tab 3 10.1 được công bố vào 24 tháng 6 năm 2013. Nó được ra mắt cùng với Galaxy Tab 3 7.0 và Galaxy Tab 3 8.0 tại 2013 Mobile World Conference. Samsung xác nhận rằng Galaxy Tab 3 10.1 sẽ phát hành tại Mỹ vào 7 tháng 7, với giá $399.99 cho bản 16GB.

Galaxy Tab 3 10.1 phát hành với Android 4.2.2 Jelly Bean. Samsung tùy biến giao diện với" TouchWiz Nature UX". Cũng như các ứng dụng của Google, bao gồm Google Play, Gmail và YouTube, nó cho phép truy cập vào ứng dụng Samsung như ChatON, S Suggest, S Voice, Smart Remote và All Share Play.

Galaxy Tab 3 10.1 có sẵn bản WiFi, 3G & WiFi, và biến thể 4G/LTE & WiFi. Dung lượng từ 16 GB đến 32 GB tùy theo mẫu, với khe thẻ nhớ mở rộng microSDXC. Nó có màn hình 10.1-inch WXGA TFT với độ phân giải 1.280x800 pixel. Nó có máy ảnh trước 1,3 MP không flash và 3,15 MP máy ảnh chính. Nó có thể quay video HD.
Vào tháng 1 năm 2014, Samsung công bố sẽ phát hành phiên bản đặc biệt Galaxy Tab về Giáo dục, bắt đầu vào tháng 4. Phiên bản này có tính năng hỗ trợ và tính năng cho K-12 ngành giáo dục. Trong thông số kỹ thuật khác, Samsung mang cho nó NFC.


</doc>
<doc id="2449853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449853" title="Mưa bóng mây">
Mưa bóng mây

Mưa bóng mây là hiện tượng khí tượng mà mưa rơi khi có nắng. Có thể xuất hiện cầu vồng, khi mặt trời ở rất thấp. 


</doc>
<doc id="2449859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449859" title="Samsung Galaxy Tab 3 8.0">
Samsung Galaxy Tab 3 8.0

Samsung Galaxy Tab 3 8.0 là máy tính bảng 8-inch chạy hệ điều hành Android sản xuất và phân phối bởi Samsung Electronics. Nó thuộc thế hệ thứ ba của dòng Samsung Galaxy Tab series, bao gồm bản 7-inch và 10.1-inch, Galaxy Tab 3 7.0 và Galaxy Tab 3 10.1. Nó được công bố vào 24 tháng 6 năm 2013, và phát hành ở Mỹ vào 7 tháng 7 năm 2013. Không giống như máy tính bảng 7-inch và 10.1 inch, Galaxy Tab 3 8.0 có kích thước mới trong dòng Tab và đánh dấu sự ra mắt với thế hệ này của máy tính bảng Galaxy. Ngoài ra sẽ có máy tính bảng 8-inch thứ hai của Samsung cao hơn Samsung Galaxy Note 8.0.

Galaxy Tab 3 8.0 được công bố vào 24 tháng 6 năm 2013. Nó được ra mắt cùng với Galaxy Tab 3 7.0 và Galaxy Tab 3 10.1 tại 2013 Mobile World Conference. Samsung xác nhận rằng Galaxy Tab 3 8.0 sẽ được phát hành tại Mỹ vào 7 tháng 7 năm 2013 với giá $299.99 cho bản 16GB.

Galaxy Tab 3 8.0 phát hành với Android 4.2.2 Jelly Bean. Nó được xác nhận rằng vào mùa hè 2013 sẽ phát hành bản nâng cấp Android 4.3 Jelly Bean với một số tính năng có sẵn trong tương lai; tính đến đầu năm 2014, hầu hết các tin tức cho biết 4.3 sẽ bị bỏ qua với bản nâng cấp Android 4.4 Kit-Kat đến trong năm 2014. Samsung tùy biến với giao diện "TouchWiz UX". Cũng như các ứng dụng từ Google, bao gồm Google Play, Gmail và YouTube, cho phép truy cập vào úng dụng Samsung như ChatON, S Suggest, S Voice, S Translator, S Planner, Smart Remote, Smart Stay, Multi-Window, Group Play, và All Share Play.

Galaxy Tab 3 8.0 có sẵn bản WiFi-only, 3G & WiFi, và biến thể 4G/LTE & WiFi. Dung lượng bộ nhớ từ 16 GB đến 32 GB tùy theo mẫu, với khe thẻ nhớ mở rộng microSDXC. Nó có màn hình 8-inch WXGA TFT với độ phân giải 1.280x800 pixel. Nó có máy ảnh trước 1,3 MP không flash và 5.0 MP AF máy ảnh trước. Nó có thể quay video HD.



</doc>
<doc id="2449868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449868" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 2014">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 2014

Đây là danh sách phim phim Hàn Quốc đã nhân được bản phát hành rạp trong nước vào năm 2014.


</doc>
<doc id="2449870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449870" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 2013">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 2013

Đây là danh sách phim phim Hàn Quốc đã nhân được bản phát hành rạp tại Hàn Quốc vào năm 2013.


</doc>
<doc id="2449872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449872" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 2012">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 2012

Đây là danh sách phim phim Hàn Quốc đã nhân được bản phát hành rạp trong nước vào năm 2012.




</doc>
<doc id="2449877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449877" title="Ma Dong-seok">
Ma Dong-seok

Ma Dong-seok (tên thật là Lee Dong-seok sinh ngày 1 tháng 3 năm 1971) là diễn viên Hàn Quốc xuất sắc được biết đến với vai trò hỗ trợ trong "The Neighbor", "Nameless Gangster", và "The Unjust". Ông từng đóng vai chính trong phim "Norigae" và "Murderer".

Tên tiếng nước ngoài của ông là Don Lee và trước khi trở lại với diễn viên, ông là một trong thực tập sinh cá nhân của nghệ sĩ pha trộn Mark Coleman và Kevin Randleman.







</doc>
<doc id="2449882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449882" title="Rough Play">
Rough Play

Rough Play (; lit. "An Actor is an Actor") là phim Hàn Quốc năm 2013 về diễn viên (do Lee Joon đóng) người đã trở thành siêu sao một đêm sau đó vụt tắt. Nó được viết và điều hành sản xuất bởi Kim Ki-duk, và đạo diễn bởi Shin Yeon-shik. Nó được chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Busan lần thứ 18, và được phát hành trên rạp vào 24 tháng 10 năm 2013.

Young là diễn viên vô danh người có giấc mơ trở thành ngôi sao lớn. Một ngày kia, anh đã tìm được bước đột phá với bộ phim và trở thành ngôi sao trong một đêm. Anh khám phá những điều ẩn giấu mới của danh vọng, quyền lực, và niềm vui, nhưng chắc chắn mọi thứ đều có một mặt xấu, mọi người xung quanh anh đều đáng sợ.




</doc>
<doc id="2449887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449887" title="Norigae (phim)">
Norigae (phim)


</doc>
<doc id="2449891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449891" title="Danh sách các quốc gia châu Phi theo GDP danh nghĩa 2012">
Danh sách các quốc gia châu Phi theo GDP danh nghĩa 2012

Danh sách các quốc gia theo GDP danh nghĩa 2012 là bảng thống kê về GDP (danh nghĩa) 2012 của 60 quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc châu Phi. Ngoài các quốc gia độc lập, là thành viên của Liên Hiệp Quốc, bảng thống kê còn có mặt các vùng lãnh thổ: Tây Sahara, Somaliland, Saint Helena, Mayotte, Reunion,Cộng hòa Dân chủ Ả Rập Xarauy,Ceuta,Açores.

Danh sách được trích từ nguồn Dữ liệu GDP (danh nghĩa) 2012 của Quỹ tiền tệ Quốc tế - IMF, một số quốc gia không có dữ liệu từ IMF được bổ sung từ dữ liệu của Ngân hàng thế giới - WB, CIA Facebook cùng năm.


</doc>
<doc id="2449893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449893" title="Mạch lọc nguồn">
Mạch lọc nguồn

Mạch lọc nguồn là mạch có trong mạch nguồn một chiều, được thực hiện sau khi chỉnh lưu và trước khi ổn áp, giúp san bằng độ gợn sóng của điện áp.
Mạch lọc nguồn có cấu tạo gồm 2 tụ hóa và 1 cuộn cảm. Các tụ càng có điện dung cao càng tốt. Cuộn cảm càng có trị số điện cảm cao càng tốt. 

Chúng được mắc theo kiểu chữ N (xem hình). Tuy nhiên, nếu muốn đơn giản, có thể bỏ tụ thứ hai.
Dưới đây là một số cách tăng chất lượng của mạch.

Để tăng điện dung cho tụ điện, việc cần làm đầu tiên là phải chọn loại tụ có điện dung lớn, ít nhất là 1000μF.

Sau khi chọn loại tụ thích hợp, hãy mắc song song chúng. Điện dung tương đương sẽ tăng rất cao (bằng tổng các điện dung), vì thế chất lượng mạch sẽ rất cao.

Như đã nói, hoàn toàn có thể bỏ đi tụ thứ hai để mạch được đơn giản. Nhưng muốn chất lượng mạch cao thì đừng bỏ tụ thứ hai này.

L=4π.10μ.N/l.S

Trong đó:
Từ công thức trên, ta có cách tăng trị số điện cảm như sau.

Hãy quấn càng nhiều vòng càng tốt, vì số vòng được bình phương.

Việc đưa lõi sắt vào trong cuộn cảm sẽ khiến trị số điện cảm của cuộn cảm tăng (bằng tổng trị số điện cảm của ống dây và lõi sắt), do đó trị số điện cảm của cuộn cảm sẽ rất cao.

Khi mắc nối tiếp các cuộn cảm, trị số điện cảm tương đương bằng tổng các trị số điện cảm của từng cuộn nên trị số điện cảm rất cao.


</doc>
<doc id="2449922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449922" title="V.S.K.Valasai">
V.S.K.Valasai

V.S.K.Valasai là một thị xã panchayat của quận Dindigul thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.

V.S.K.Valasai có vị trí Nó có độ cao trung bình là 320 mét (1049 feet.

Theo điều tra dân số năm 2011 của Ấn Độ, V.S.K.Valasai có dân số 17,865. người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. V.S.K.Valasai có tỷ lệ  71% biết đọc biết viết,  cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 66%. Tại V.S.K.Valasai, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.


</doc>
<doc id="2449927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449927" title="Danh sách các quốc gia theo GDP danh nghĩa">
Danh sách các quốc gia theo GDP danh nghĩa

Danh sách các quốc gia theo GDP danh nghĩa là một thống kê các quốc gia trên thế giới được sắp xếp theo tổng sản phẩm quốc nội (GDP), giá trị thị trường của tất cả các hàng hóa và dịch vụ cuối cùng từ một quốc gia trong một năm. Được tính bằng USD theo tỷ giá hiện hành năm đó.

! style="width:2em;" | Thứ hạng !! Quốc gia/khu vực !! GDP (Triệu $)
!||Thế giới||73,170,986


</doc>
<doc id="2449945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449945" title="Liên minh phương Bắc (định hướng)">
Liên minh phương Bắc (định hướng)

Liên minh phương Bắc Afghanistan là một tổ chức bảo trợ quân sự chính trị do Nhà nước Hồi giáo Afghanistan thành lập vào năm 1996.

Liên minh phương Bắc cũng có thể là: 


</doc>
<doc id="2449951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449951" title="Otis Redding">
Otis Redding

Otis Ray Redding, Jr. (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1941, mất ngày 10 tháng 12 năm 1867) là nhạc sĩ, ca sĩ, nhà sản xuất âm nhạc, nghệ sĩ thu âm người Mỹ. Ông được coi là một trong những ca sĩ vĩ đại nhất của lịch sử âm nhạc quần chúng và là tượng đài của nhạc soul cũng như R&B. Phong cách của ông ảnh hưởng tới hầu hết mọi nghệ sĩ của thập niên 1960 và góp phần gây dựng nên tên tuổi của hãng đĩa Stax Sound.

Sinh ra và lớn lên tại bang Georgia, Mỹ, Redding bỏ học từ năm 15 tuổi để lao động giúp gia đình, trở thành thành viên trong nhóm The Upsetters của Little Richard và tham gia vào một vài chương trình tìm kiếm tài năng nhằm có thu nhập. Năm 1958, ông gia nhập nhóm The Pinetoppers của Johnny Jenkins, đi tour khắp miền nam nước Mỹ trong vai trò nhạc công lẫn tài xế. Một buổi thu không hẹn trước tại phòng thu của hãng Stax giúp ông có được đĩa đơn đầu tiên, "These Arms of Mine", vào năm 1962, và chỉ 2 năm sau, Stax đã phát hành album đầu tay của Redding, "Pain in My Heart".

Ban đầu vốn chỉ được biết đến trong cộng đồng người da màu tại Mỹ, Redding dần có được tiếng tăm rộng khắp trong cộng đồng nghe nhạc tại đây nói chung. Ông cùng ban nhạc lúc đầu tham gia vào những buổi diễn nhỏ ở phía Nam, rồi sau đó đi trình diễn tới tận bờ Tây, trong đó có cả hộp đêm nổi tiếng Whisky a Go Go ở Los Angeles. Họ tiếp đó còn đi trình diễn tại Paris, London và nhiều thành phố ở châu Âu khác.

Sau liên hoan nhạc pop Monterray năm 1967, Redding bắt đầu sáng tác nên ca khúc bất hủ của mình "(Sittin' On) The Dock of the Bay" cùng Steve Cropper. Đây chính là ca khúc đầu tiên của một nghệ sĩ đã khuất cùng đứng quán quân tại "Billboard" Hot 100 lẫn "Billboard" Hot R&B/Hip-Hop Songs sau khi ông qua đời vì tai nạn máy bay. Album "Dock of the Bay" cũng là album đầu tiên của một nghệ sĩ đã khuất đứng quán quân tại UK Albums Chart. Sự ra đi đột ngột của ông đã làm hỏng mọi dự án của hãng Stax. Vốn đã đứng bên bờ vực phá sản, Stax cuối cùng thua kiện và để Atlantic Records giành hết bản quyền các bản thu của Redding.

Redding nhận được rất nhiều sự ngưỡng mộ sau khi qua đời, trong đó có Giải Grammy Thành tựu trọn đời và được ghi danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll cũng như Songwriters Hall of Fame. Ông được người hâm mộ tôn vinh là "Ông hoàng nhạc soul". Ngoài "(Sittin' On) The Dock of the Bay," "Respect" và "Try a Little Tenderness" cũng là những sáng tác nổi tiếng của Redding.




</doc>
<doc id="2449974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449974" title="Nhảy bao bố">
Nhảy bao bố

Nhảy bao bố là một trò chơi cộng đồng đơn giản dành cho nhiều lứa tuổi khác nhau, rất phổ biến trong sinh hoạt cộng đồng thế giới.

Trước khi chơi, trọng tài điểm số người chơi để chia thành hai đội, mỗi đội có từ 5 đến 7 người, nếu nhiều người cùng chơi thì chia làm ba hay bốn đội có số người bằng nhau. Khi chơi, có bao nhiêu đội tham gia thì kẻ bấy nhiêu hàng dọc và kẻ hai vạch ranh giới ở hai đầu các hàng dọc, cách nhau khoảng 5m, một vạch là mốc xuất phát và một vạch làm điểm quay đầu.

Trước khi chơi, mỗi đội được phát một bao bố loại 100 kg và xếp thành một hàng dọc trước ô hàng của đội hiệu, người tham gia trò chơi đứng đúng vạch quy định. Khi trọng tài thổi tiếng còi thứ nhất, báo hiệu cuộc chơi bắt đầu, những người đứng đầu ở các đội bước vào trong bao bố, hai tay giữ chặt miệng bao. Khi nghe tiếng còi thứ hai, thì bắt đầu nhảy, người chơi phải nhanh chân nhảy từng bước một đến vạch phía trước rồi quay trở lại vạch xuất phát đưa bao cho người thứ hai. Cứ như vậy lần lượt đến người cuối cùng. Việc khó nhất khi nhảy bao bố là phải giữ thăng bằng vì rất dễ bị vấp ngã khi cố sức nhảy
nhanh để vượt qua đối thủ. Đội nào về trước thì thắng cuộc.

Trong cuộc chơi, người chơi nào nhảy trước hiệu lệnh xuất phát, nhảy chưa đến vạch điểm quy định mà quay lại, nhảy chưa đến đích đã bỏ bao ra đều phạm luật và bị loại khỏi cuộc chơi


</doc>
<doc id="2449982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449982" title="Xuân Cẩm">
Xuân Cẩm

Xuân Cẩm có thể là:



</doc>
<doc id="2449984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2449984" title="I AM.">
I AM.

I AM. - SM Town Live World Tour in Madison Square Garden là phim tài liệu Hàn Quốc năm 2012 đạo diễn bởi Choi Jin-seong, nói về 32 nghệ sĩ K-pop SM Town trong hành trình trở thành ca sĩ châu Á đầu tiên đến giai đoạn bước ngoặt của họ, buổi hòa nhạc "SMTown Live '10 World Tour" tại Quảng trường Madison tại New York. Bộ phim ban đầu được dự kiến phát hành ở Hàn Quốc vào 10 tháng 5 năm 2012, nhưng trì hoãn đến 21 tháng 6 năm 2012, do vấn đề âm thanh.

32 nghệ sĩ đến từ SM Town. Bộ phim tái hiện quá khứ, hiện tại, và tương lai của mỗi nghệ sĩ với những cảnh đằng sau hậu trường theo sau những ngôi sao như họ trải qua buổi tập luyện, tiết lộ cuộc sống thường ngày của họ và phỏng vấn, nhật ký video, và chưa bao giờ nhìn thấy trước khi các tập tin lưu trữ.


Vào 24 tháng 4 năm 2012 SM Town phát hành ca khúc nhạc nền "Dear My Family" cho bộ phim, cùng với video âm nhạc. Nó được làm lại từ ca khúc cùng tên của Yoo Young-jin trong album thứ ba năm 2001 và "2002 Winter Vacation in SMTown.com – My Angel My Light" trình diễn bởi Kangta, Moon Hee-joon, S.E.S., Shinhwa, Fly to the Sky và BoA. Phiên bản 2012 được trình bày bởi BoA, Kangta, TVXQ, Yesung của Super Junior, Taeyeon của Girls' Generation, Jonghyun của Shinee, Luna của f(x) và Baekhyun, D.O, Luhan & Chen của EXO.

Vào 30 tháng 4 năm 2012 các diễn viên tham gia buổi giới thiệu phim, tổ chức tại rạp chiếu phim CJ CGV ở Yeongdeungpo-gu, Seoul. Nó cũng được trực tiếp bằng tiếng Hàn, tiếng Anh, tiếng Nhật và tiếng Trung; cũng như trực tuyến trên mạng và điện thoại.

Người tham dự:





</doc>
<doc id="2450026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450026" title="Plato và con thú mỏ vịt bước vào quán bar">
Plato và con thú mỏ vịt bước vào quán bar

Plato và con thú mỏ vịt bước vào quán bar là cuốn sách giải thích các khái niệm cơ bản của triết học thông qua các mẩu truyện cười. Thomas Wilson Cathcart và Daniel Martin Klein, tốt nghiệp ngành triết tại Harvard, cộng tác thực hiện cuốn sách. Plato và con thú mỏ vịt bước vào quán bar nhanh chóng bán chạy và lọt vào hàng ngũ bestseller sau khi phát hành. Quyển sách này được dịch ra 25 ngôn ngữ và lọt vào danh sách bán chạy nhất (bestseller) tại Mỹ, Pháp và Israel.

" Plato và Platypus" xem xét các thể loại cổ điển của triết học, với các khái niệm được giải thích hoặc minh họa bằng các truyện cười.



</doc>
<doc id="2450032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450032" title="Trương Phong">
Trương Phong

Trương Phong (chữ Hán: 张丰, ? – 28), không rõ người ở đâu, là thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông vốn là tướng lãnh dưới quyền Quang Vũ đế, sau đó khởi binh hưởng ứng Yên vương Bành Sủng, trở thành một trong các thủ lĩnh quân phiệt.

Phong vốn là Trác quận thái thú dưới quyền Quang Vũ đế.

Phong thích phương thuật, có kẻ phương sĩ nói ông sẽ làm Hoàng đế, dùng túi ngũ sắc bọc một hòn đá, treo lên khuỷu tay của ông, nói: "Có ngọc tỷ trong hòn đá." Ông tin lời ấy, nên vào mùa đông năm Kiến Vũ thứ 3 (27), khởi binh hưởng ứng Yên vương Bành Sủng, tự xưng Vô thượng đại tướng quân.

Tháng 5 năm sau (28), tướng Hán là bọn Chinh lỗ tướng quân Sái Tuân, Kiến nghĩa đại tướng quân Chu Hỗ, Kiến uy đại tướng quân Cảnh Yểm, Kiêu kị tướng quân Lưu Hỷ cất quân chinh phạt Phong. Công tào của ông là Mạnh Quăng bắt trói chủ tướng xin hàng. Trước lúc bị xử chém, Phong vẫn còn nói: "Trên khuỷu tay của ta có hòn đá, bên trong có ngọc tỷ." Sái Tuân lấy chùy đạp tan hòn đá, ông mới biết mình bị lừa, ngửa mặt lên trời than dài: "Ta thật đáng chết, chết không oán hận gì nữa!"



</doc>
<doc id="2450054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450054" title="Sô-cô-la nóng">
Sô-cô-la nóng

Sô-cô-la nóng, được biết đến là cacao nóng, là đồ uống nóng thường bao gồm sô-cô-la cạo, sô-cô-la hòa tan hay cacao, đun nóng với sữa hoặc nước và đường.



</doc>
<doc id="2450058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450058" title="Corrales">
Corrales

Corrales có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2450062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450062" title="Leslie Caron">
Leslie Caron

Leslie Claire Margaret Caron () sinh ngày 1 tháng 7 năm 1931 là nữ diễn viên điện ảnh và nữ diễn viên múa người Pháp, đã xuất hiện trong 45 phim từ năm 1951 tới 2003. Quyển tự truyện "Thank Heaven" của bà được xuất bản năm 2010 ở Vương quốc Anh và Hoa Kỳ, còn phiên bản tiếng Pháp được xuất bản năm 2011. Bà nói được tiếng Pháp, tiếng Anh và tiếng Ý.

Caron nổi tiếng trong các phim ca nhạc "An American in Paris" (1951), "Lili" (1953), "Daddy Long Legs" (1955), "Gigi" (1958), và những phim truyện "Fanny" (1961), "The L-Shaped Room" (1962), "Father Goose" (1964). Bà là một trong số ít nữ diễn viên múa từng đóng cặp với Gene Kelly, Fred Astaire, Mikhail Baryshnikov và Rudolf Nureyev.

Bà đã được đề cử 2 lần cho vai nữ xuất sắc nhất ở Giải Oscar. Năm 2006, vai diễn của bà trong "" đã đem lại cho bà Giải Emmy cho nữ diễn viên khách trong loạt phim nhiều tập.

Caron sinh tại Boulogne-sur-Seine, Seine (nay là Boulogne-Billancourt, Hauts-de-Seine), Pháp, là con gái của Margaret (nhũ danh Petit) - một vũ nữ người Mỹ ở sân khấu kịch nghệ Broadway – và Claude Caron - một nhà hóa học người Pháp. Trong khi người anh Aimery Caron trở thành một nhà hóa học giống như người cha, thì Leslie Caron được mẹ chuẩn bị cho một sự nghiệp diễn viên từ thời thơ ấu.

Caron bắt đầu sự nghiệp như một nữ diễn viên múa ba-lê. Gene Kelly phát hiện ra cô ở đoàn múa ba-lê "Ballet des Champs Elysées",và đưa cô vào đóng cặp với mình trong phim ca nhạc "An American in Paris" (1951), một vai đáng lẽ dành cho Cyd Charisse nhưng lúc đó Charisse đang mang thai. Vai này đã dẫn cô tới một hợp đồng lâu dài với hãng MGM để đóng trong một chuỗi phim, trong đó có phim ca nhạc "The Glass Slipper" (1955) và phim truyện "The Man with a Cloak" (1951), với Joseph Cotten và Barbara Stanwyck. Tuy nhiên, Caron đã nói về mình: "Thật đáng tiếc, Hollywood coi những diễn viên múa theo nhạc là những kẻ múa nhà nghề. Lối diễn đạt đáng tiếc".
Caron cũng đóng vai chính trong các phim ca nhạc thành công như "Lili" (1953), chung với Mel Ferrer; "Daddy Long Legs" (1955), chung với Fred Astaire, và "Gigi" (1958) chung với Louis Jourdan và Maurice Chevalier.

Năm 1953, Caron được đề cử cho Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim "Lili". Về vai diễn trong phim "The L-Shaped Room" của Anh (1962) bà đã đoạt Giải BAFTA cho nữ diễn viên Anh xuất sắc nhất và Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim chính kịch xuất sắc nhất, cũng như được đề cử cho Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (1963).

Trong thập niên 1960 và sau đó, Caron cũng đóng trong các phim châu Âu như "Father Goose" (1964) chung với Cary Grant, phim "Valentino" (1977) của Ken Russell trong vai Alla Nazimova; và phim "Damage" (1992) của Louis Malle. Trong năm 1970, Caron cũng là một trong số các nữ diễn viên được nhắm để đóng vai chính Eglantine Price trong phim "Bedknobs and Broomsticks" của Disney, nhưng cuối cùng vai đó được trao cho nữ diễn viên người Anh Angela Lansbury.

Năm 1967, Caron là thành viên trong ban giám khảo Liên hoan phim quốc tế Moskva lần thứ 5. Năm 1989, bà là thành viên ban giám khảo Liên hoan phim Berlin lần thứ 39.

Trong thập niên 1980, bà xuất hiện ở nhiều tập trong loạt phim truyền hình nhiều tập Falcon Crest với vai Nicole Sauguet. Bà là một trong số ít diễn viên thời phim nhạc cổ điển của hãng MGM vẫn còn đóng phim—một nhóm trong đó có cả Mickey Rooney, Debbie Reynolds, Dean Stockwell, Rita Moreno, Margaret O'Brien và June Lockhart. Trong thập niên 1990 bà xuất hiện trong phim "Funny Bones" (1995) chung với Jerry Lewis và Oliver Platt. Bà vẫn tiếp tục diễn xuất trong phim "Chocolat" (năm 2000), "The Last of the Blonde Bombshells" (2000) chung với Judi Dench cùng Cleo Laine; và phim "Le Divorce" (2003), do James Ivory đạo diễn, chung với Kate Hudson và Naomi Watts.

Ngày 30.6.2003, Caron sang San Francisco làm ngôi sao khách đặc biệt trong "", một buổi hòa nhạc hồi tưởng do "San Francisco's 42nd Street Moon Company" tổ chức. năm 2007, bà làm diễn viên khách trong loạt phim truyền hình "" và đã đoạt giải Primetime Emmy Award năm 2007.

Ngày 8.12.2009, Caron nhận ngôi sao thứ 2.394 ở Đại lộ Danh vọng Hollywood. Tháng 2 năm 2010, bà đóng vai Madame Armfeldt trong "A Little Night Music" tại Théâtre du Châtelet ở Paris, cùng với Greta Scacchi và Lambert Wilson.

Tháng 9 năm 1951, Caron kết hôn với George Hormel III, cháu trai của người sáng lập công ty Hormel (một công ty chế biến và đóng gói thức ăn thịt). Họ ly dị năm 1954. Người chồng thứ hai của Caron là đạo diễn kịch người Anh Peter Hall. Họ kết hôn năm 1956 và có hai người con: Christopher John Hall (nhà sản xuất phim truyền hình) sinh năm 1957 và Jennifer Caron Hall – nhà văn, họa sĩ kiêm nữ diễn viên – sinh năm 1958. Caron cũng có cuộc tình dan díu với Warren Beatty (năm 1961). Khi bà và Hall ly dị năm 1965, Warren Beatty đã bị kết tội là đồng bị cáo (vì thông dâm) và bị tòa án London buộc phải trả "tiền án phí ". Năm 1969, Caron lại tái hôn với Michael Laughlin, người sản xuất phim "Two-Lane Blacktop"; họ ly dị năm 1980. Người con rể của bà là Glenn Wilhide (kết hôn với Jennifer Caron Hall), nhà sản xuất và viết kịch bản truyền hình.

Caron cũng có quan hệ tình cảm với nam diễn viên truyền hình Hà Lan Robert Wolders từ năm 1994 tới năm 1995.

Từ tháng 6 năm 1993 tới tháng 9 năm 2009, Caron làm chủ và kinh doanh khách sạn và tiệm ăn "Auberge La Lucarne aux Chouettes" ở Villeneuve-sur-Yonne, phía nam Paris khoảng 130 km.

Trong quyển tự truyện "Thank Heaven" bà nói rằng mình đã trở thành công dân Mỹ—rõ ràng là dựa trên sự kiện mẹ bà từng sinh ra ở Hoa Kỳ— đúng lúc để bỏ phiếu bầu Barack Obama làm tổng thống.




Bài của Leslie Caron

Sách




</doc>
<doc id="2450063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450063" title="HMS Matabele (F26)">
HMS Matabele (F26)

HMS "Matabele" (L26/F26) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên của nó là một từ Anh hóa để chỉ dân tộc Ndebele tại Zimbabwe. Nó đã phục vụ trong Thế Chiến II cho đến khi bị tàu ngầm U-boat "U-454" đánh chìm vào ngày 17 tháng 1 năm 1942.

"Matabele" được đặt hàng cho xưởng tàu của hãng Scotts Shipbuilding and Engineering Company ở Greenock, Scotland vào ngày 19 tháng 6 năm 1936 trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 1 tháng 10 năm 1936 năm đó, và được hạ thủy vào ngày 6 tháng 10 năm 1937. Cũng được hạ thủy cùng ngày hôm đó tại cùng xưởng tàu này là con tàu chị em . "Matabele" được hoàn tất và nhập biên chế vào ngày 25 tháng 1 năm 1939 với chi phí 343.005 Bảng Anh, không tính đến vũ khí và thiết bị thông tin liên lạc do Bộ Hải quân Anh cung cấp.

"Matabele" thoạt tiên được phân về Chi hạm đội Khu trục Tribal 2 trực thuộc Hạm đội Nhà, vốn được đổi tên thành Chi hạm đội Khu trục 6 vào tháng 4 năm 1939. Các hoạt động đầu tiên cùng chi hạm đội bao gồm các chuyến viếng thăm các cảng và các cuộc thực tập. Vào ngày 12 tháng 5, nó hộ tống cho chiếc vượt qua eo biển Manche trong chuyến đi đưa Vua George VI và Hoàng hậu Elizabeth viếng thăm Canada. Đến tháng 6, nó được điều động vào việc trợ giúp chiến dịch giải cứu chiếc vốn bị đắm trong chuyến đi chạy thử máy của xưởng tàu trong vịnh Liverpool. Sau khi tách khỏi nhiệm vụ này, nó tiếp tục các hoạt động cùng Hạm đội Nhà, và khi nguy cơ chiến tranh ló dạng, nó được bố trí cùng Hạm đội Nhà vào tháng 8, ngăn chặn và tuần tra chống tàu ngầm tại vùng biển nhà.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ, "Matabele" làm nhiệm vụ tuần tra chặn bắt tàu bè Đức đang tìm cách quay trở về các cảng Đức và các tàu cướp tàu buôn trong hành trình tấn công tàu bè Anh tại Đại Tây Dương, cũng như tuần tra ngăn chặn hoạt động của tàu ngầm U-boat đối phương hoạt động tại vùng biển nhà. Vào ngày 25 tháng 9, nó được bố trí cùng các tàu chị em và để tìm kiếm tàu ngầm , vốn bị hư hại nặng trong một chuyến tuần tra tại Heligoland Bight. Tìm gặp được "Spearfish" vào ngày 26 tháng 9, chúng đã hộ tống nó quay trở lại Anh Quốc dưới sự bảo vệ của các tàu chiến chủ lực thuộc Hạm đội Nhà.

Từ tháng 10 đến tháng 12, "Matabele" tiến hành tuần tra để đánh chặn các tàu chiến Đức tiếp cận bắn phá bờ biển, cũng như tiến ra Đại Tây Dương để tấn công các đoàn tàu vận tải hoặc rải mìn bằng tàu ngầm. Nó cũng làm nhiệm vụ hộ tống cho các tàu chiến chủ lực của Hạm đội Nhà. Vào tháng 1 và tháng 2 năm 1940, nó trải qua một đợt sửa chữa và nâng cấp tại Devonport, bao gồm việc thay thế cánh turbine bị hư hại do di chuyển tốc độ cao lúc thời tiết xấu, và bổ sung thiết bị khử từ (degausse) để bảo vệ chống lại mìn từ tính. Nó quay trở lại hoạt động vào tháng 3, tham gia hộ tống các đoàn tàu vận tải đi về từ Na Uy, cũng như càn quét ngăn chặn các tàu chiến Đức. Đang khi thực hiến các nhiệm vụ này, chiếc tàu khu trục chịu đựng cuộc không kích ác liệt vào ngày 13 tháng 4 và một lần nữa vào ngày 16 tháng 4, nhưng thoát được mà không bị hư hại. Vào ngày 17 tháng 4, nó hộ tống các tàu tuần dương và đi Bodø. Đến ngày 18 tháng 4, nó bị mắc cạn tại dãi đá ngầm Foksen, nhưng rút ra được sau khi bị hư hại cấu trúc. HMS "Effingham" cũng bị mắc cạn và bị hư hại nặng; "Matabele" phải đón nhận binh lính và hàng hóa thiết bị từ chiếc tàu tuần dương bị hư hại, rồi đánh chìm nó bằng ngư lôi và hải pháo.

Nó tiếp tục hỗ trợ cho các chiến dịch ngoài khơi Na Uy trước khi quay trở về Ann Quốc vào cuối tháng 5 để sửa chữa và tái trang bị tại Falmouth, Cornwall. Công việc này kéo dài cho đến tháng 7, bao gồm việc thay thế tháp pháo 4,7 inch nòng đôi tại vị trí "X" phía đuôi tàu bằng một bệ 4 inch góc cao nòng đôi để cải thiện việc phòng không chống các cuộc không kích. Nó quay trở lại hoạt động vào ngày 19 tháng 8, tiếp tục phục vụ cùng Hạm đội Nhà và ngoài khơi Na Uy. Vào ngày 4 tháng 10, nó đã cùng tàu chị em HMS "Punjabi" đánh chìm chiếc tàu khảo sát thời tiết Đức WBS 5 / "Adolf Vinnen" ngoài khơi Stadlandet, và vào ngày 22 tháng 10, nó cùng với HMS "Somali" tấn công một đoàn tàu vận tải ngoài khơi Åndalsnes; "Matabele" đã đánh chìm một tàu buôn duyên hải. Nó trải qua tháng 11 và tháng 12 ngoài khơi Scapa Flow, bao gồm hình thành nên lực lượng hộ tống cho hoạt động truy tìm chiếc tàu tuần dương Đức "Admiral Scheer", vốn được báo cáo đang tìm cách vượt qua sự phong tỏa để tấn công các đoàn tàu vận tải tại Đại Tây Dương.

Vào tháng 1 năm 1941, "Matabele" bảo vệ cho các hoạt động rải mìn ngoài khơi Na Uy, và vào ngày 16 tháng 1 đã hộ tống cho thiết giáp hạm trên đường đưa Bá tước Halifax cùng các nhân sự quốc phòng cao cấp đi sang Hoa Kỳ, ngang qua khu vực Tiếp cận phía Tây. Các hoạt động bảo vệ rải mìn được tiếp nối sau đó, trước khi nó bắt đầu hoạt động hộ tống vận tải vào tháng 3, rồi trải qua một đợt tái trang bị tại xưởng tàu của hãng Vickers-Armstrong ở Barrow-in-Furness từ ngày 11 tháng 4. Công việc kéo dài đến hết tháng 5, bao gồm việc tháo dỡ cột ăn-ten chính và cắt ngắn ống khói phía sau nhằm cải thiện góc bắn của các vũ khí phòng không tầm gần. Một bộ radar Kiểu 286M cũng được bổ sung. Đang khi khởi hành từ Barrow vào ngày 5 tháng 6 để tái gia nhập hạm đội, nó bị mắc cạn và bị hư hại nặng phía dưới mực nước, bao gồm trục và chân vịt. Nó phải quay lại Barrow để sửa chữa, và kéo dài cho đến giữa tháng 8.

Vào ngày 30 tháng 8, nó được bố trí cùng tàu sân bay , tàu tuần dương và các tàu khu trục HMS "Punjabi" và HMS "Somali", trong một nhiệm vụ chuyển giao nhân sự và thiết bị Không quân Hoàng gia Anh đến miền Bắc nước Nga nhằm hỗ trợ các hoạt động quân sự của Xô Viết sau khi Liên Xô tham chiến. Chiến dịch hoàn thành thắng lợi, và các con tàu quay trở về Scapa Flow vào ngày 15 tháng 11. "Matabele" trải qua từ tháng 10 đến tháng 12 trong các hoạt động tuần tra và hộ tống ngoài khơi Na Uy.

Vào tháng 1 năm 1942, "Matabele" cùng với tàu chị em HMS "Somali" và tàu tuần dương hình thành nên lực lượng hộ tống cho Đoàn tàu PQ-8 đi từ Iceland đến Murmansk. Đoàn tàu khởi hành vào ngày 11 tháng 1, và đã chịu đựng một cuộc tấn công bằng ngư lôi vào ngày 16 tháng 1. Sang ngày 17 tháng 1, "Matabele" trúng một quả ngư lôi phóng từ tàu ngầm U-boat "U-454" và bị đắm hầu như ngay lập tức ở tọa độ . Chỉ có hai người trong tổng số 238 thành viên thủy thủ đoàn sống sót; nhiều người có khả năng thoát ra khỏi con tàu đang chìm đã không chống nỗi giá lạnh dưới nước vào mùa Đông trước khi các nỗ lực cứu hộ được tiến hành. Hai người sống sót được chiếc tàu quét mìn cứu vớt.




</doc>
<doc id="2450073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450073" title="Enaliarctos">
Enaliarctos

Enaliarctos là một chi động vật chân màng tuyệt chủng. Trước khi phát hiện ra Puijila, năm loài trong chi "Enaliarctos" đại diện các hóa thạch động vật chân màng lâu đời nhất được biết đến, từ cuối Oligocen và đầu Miocen (khoảng 24-22 triệu năm trước) của California và Oregon.




</doc>
<doc id="2450075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450075" title="Cometicercus">
Cometicercus

Cometicercus là một chi thelodonti tuyện chủng sống tại Canada trong suốt kỷ Devon sớm.Nó chỉ được biết đến từ vây đuôi và các bộ phận của bề mặt lưng của nó, bao gồm vây lưng của nó.


</doc>
<doc id="2450076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450076" title="Vang nóng">
Vang nóng

Vang nóng (tiếng Đức:Glühwein) là một thức uống nóng, thường được làm bằng rượu nho đỏ pha với các gia vị khác đun nóng lên. Vang nóng thường được uống theo truyền thống vào mùa đông, một món uống không thể thiếu tại các chợ giáng sinh Đức.



</doc>
<doc id="2450087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450087" title="SPG-9">
SPG-9

Súng không giật SPG-9 Kopye (ngọn giáo) là một loại pháo nòng trơn không giật chống tăng cỡ nòng 73 mm do Liên Xô phát triển và đưa vào sử dụng từ năm 1962 nhằm thay thế cho loại súng không giật 82mm B-10. Nó có thể sử dụng các loại đạn trái phá HE hay xuyên giáp động năng HEAT. Ở Việt Nam, SPG-9 được coi là một loại DKZ hay SKZ (súng không giật). Loại hỏa khí này rất phổ biến trong Quân đội Nhân dân Việt Nam từ những năm 1980.F

SPG-9 được xí nghiệp khoa học -sản xuất Quốc gia " Balzal" ("Базальт") phát triển, sau đó chuyển giao cho GKSB-47 hoàn thiện.

Năm 1962 sau hàng loạt các bài kiểm tra thử nghiệm thành công, năm 1963 DKZ SPG-9 được tiếp nhận trang bị trong Hồng quân Liên Xô.

SPG-9 nhanh chóng có mặt trong tất cả các lực lượng vũ trang của khối Hiệp ước Quân sự Vacsava và Quân đội các nước Xã hội chủ nghĩa.

Tương tự RPG-7, SPG-9 hiện nay là một loại vũ khí chống tăng rất phổ biến trong lực lượng quân đội nhiều quốc gia và cả các tổ chức phiến quân, nổi dậy.

Súng SPG-9 là hỏa khí của lực lượng bộ binh, có nhiệm vụ tiêu diệt các phương tiện chiến tranh như Xe tăng, xe thiết giáp, các ổ hỏa lực mạnh, vũ khí hạng nặng, xe cơ giới, các công trình quân sự.

SPG-9 là hỏa khí bắn phát một, không giật, là tổ hợp vũ khí đạn phản lực không giật. Hiện tượng không giật của súng được hình thành từ cấu tạo khóa nòng mở, dưới dạng ống phụt, cho phép một phần khí thuốc phụt lại phía sau, ngược hướng với đường bay của đạn.
Súng SPG-9 bao gồm có nòng súng với khóa nòng mở, giá giữ súng 3 chân, thiết bị điện để khai hỏa và thiết bị ngắm bắn.

Nòng súng của SPG là súng nòng trơn không có rãnh xoắn, được lắp đặt tay cầm để kéo súng khi cơ động, đầu ngắm cơ khí, bộ gá khung thước ngắm và thanh trượt, bộ phận bọc nòng súng, tránh cho xạ thủ không bị bỏng khi bắn, bộ phận cơ khí để tháo đuôi ống phóng sau khi bắn, các bộ phận của thiết bị điện kích nổ liều phóng. Nòng súng được kết nối với bộ phận khóa nòng dưới dạng loa phụt và tay khóa bệ khóa nòng, cho phép mở khóa nòng nạp đạn và đóng khóa nòng.

Giá giữ đỡ súng 3 chân có bộ phận điều chỉnh vị trí các chân súng, cho phép thay đổi đường ngắm bắn từ 390 đến 700mm. Trên giá đỡ súng có bộ phận quay tầm và hướng. Để lấy đường ngắm cho súng phóng lựu không giật sử dụng kính ngắm và thước ngắm quang học PRO-9 với độ phân giải lên đến 4x với trường nhìn là 10e, bộ phận kính ngắm được lắp trên giá thước ngắm trên nòng súng.

Khai hỏa đạn phóng lựu súng SPG-9 được thực hiện bởi bộ phận cò - kim hỏa điện cơ, nguồn phát điện, khóa an toàn và bộ phận cò nằm ở bộ khung gá súng. Đồng thời, ở bộ phận cò kim hỏa còn có bộ phận chống nổ sớm, khi chưa đóng hết khóa nòng.

Để xạ kích từ súng phóng lựu RPG-9 sử dụng loại đạn nổ phá tiêu chuẩn của súng OG-96 khối lượng là 5,5 kg, đạn chống tăng hiệu ứng nổ lõm PG-9B khối lượng 4,4 kg, đồng thời sử dụng các loại đạn huấn luyện phục vụ cho bắn tập chống tăng (có đầu nổ hoặc không có thuốc nổ) đạn tập và đạn huấn luyện khói khối lượng là 4,4 kg. Đạn chống tăng với động cơ đẩy phản lực được phóng ra khỏi nòng súng bằng liều phóng với vận tốc ban đầu là 435 m/s, trên đoạn đầu của quỹ đạo đường đạn đạn SPG khởi động động cơ phản lực và tăng tốc lên đến 700 m/s. Đây là ưu điểm của loại đạn này nếu so với súng 82mm B-10. Khi bắn, phía sau của súng tạo ra một khoảng nguy hiểm do lửa phản lực của liều phóng với bán kính 30m và góc mở 90°.

Các loại vũ khí cải tiến sau này, có ký hiệu là SPG-9N được lắp thiết bị ngắm đêm. Các súng dùng cho lực lượng bộ binh cơ giới hay lính dù SPG-9D (D- đổ bộ) – có giá lắp 2 bánh xe, giá khung lắp bánh xe kéo được lắp vào với bộ phận khung của nòng súng. Súng nâng cấp SPG-9M, được trang bị kính ngắm PGOK-9, tay kéo súng có thể gấp lại, chân trước của bộ giá đỡ súng 3 chân có thể được vặn nâng lên hạ xuống, cho phép tăng cường góc bắn đến 18°, loại súng dành cho lực lượng đổ bộ SPG-9MD có bộ khung càng bánh xe, được lắp vào vị trí lắp của hai càng sau của súng trên bộ giá đỡ súng.
-Cỡ nòng: 73 mm

-Trọng lượng không kính ngắm: SPG-9— 60кg(có giá đỡ 3 chân), SPG-9D(có 2 bánh) — 62кg.

-Trọng lượng kính ngắm ngày: PGО-9 — 1,5кg, PGОК-9 — 2,5кg.

-Trọng lượng kính ngắm đêm: PGN-9 — 8,6кg.

-Chiều dài nòng súng: 2110 mm

-Thời giản chuyển trạng thái chiến đấu: 35s

-Tốc độ bắn thực tế: 5-6 quả đạn/phút.

-Một nòng súng có thể bắn được 500 quả đạn

Thông số kỹ thuật quả đạn:

-Cỡ đạn: 73мм.

-Khả năng xuyên giáp: Đạn PG-9V— 300 мм, PG-9VS — 400 мм.

-Trọng lượng: PG-9V toàn bộ quả đạn — 4,4кg, trái lựu— 1,3кg.

-Sơ tốc nòng: PG-9V, PG-9VS — 435м/S, ОG-9V — 316м/s.

-Tốc độ tối đa — 700м/s.

-Tầm bắn: PG-9V, PG-9VS — 800 m, ОG-9V — 910 m.

-Tầm bắn hiệu quả qua kính ngắn với tất cả các loại đạn: 1300 m.

-Tầm bắn tối đa cho các loại đạn:4500 m.

Một số biến thể SPG-9 được sản xuất tại Liên Xô bao gồm:

•SPG-9N có kính ngắm đêm PGN-9.

•SPG-9D có hai bánh xe trang bị cho lính dù.

•SPG-9DN được nâng cấp từ phiên bản SPG-9D có kính ngắm PGN-9.

•SPG-9M trang bị kính ngắm quang học PGOK-9.

Ngoài ra, còn có một số biến thể khác của SPG-9 được sản xuất tại một số quốc gia xã hội chủ nghĩa ngoài Liên Xô do Liên Xô cung cấp giấy phép. Ví dụ như phiên bản AG-9 của Rumani.
1 phiên bản cơ động hóa nổi tiếng của SPG-9 là pháo không giật 2A28 Grom 73 mm trang bị trên xe chiến đấu bộ binh BMP-1.



</doc>
<doc id="2450089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450089" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 2010">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 2010

Đây là danh sách phim phim Hàn Quốc đã nhân được bản phát hành rạp tại Hàn Quốc vào năm 2010.



</doc>
<doc id="2450090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450090" title="Lee David">
Lee David

Lee David (sinh 3 tháng 3 năm 1994) là diễn viên Hàn Quốc. Anh được biết đến nhờ vào vai diễn trong bộ phim "Poetry" và "The Front Line", và vai chính trong "Romance Joe" and "Pluto".





</doc>
<doc id="2450092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450092" title="Học viện Khoa học Ứng dụng Quốc gia Lyon">
Học viện Khoa học Ứng dụng Quốc gia Lyon

Học viện Khoa học Ứng dụng Quốc gia Lyon, (tiếng Pháp: "Institut National des Sciences Appliquées de Lyon"), viết tắt là INSA de Lyon, hay INSA Lyon, là một trường đào tạo kỹ sư toạ lạc ở thành phố Lyon, Pháp. INSA Lyon được xếp hạng là một trong những trường đại học đứng đầu về đào tạo đa ngành Khoa học & Kỹ thuật ở Pháp và châu Âu. Trường được thành lập vào năm 1957 với mục đích đào tạo kỹ sư chất lượng cao song song với các công tác giảng dạy và nghiên cứu khoa học; là thành viên lâu đời nhất, lớn nhất và được đánh giá cao nhất trong nhóm 6 trường INSA tại Pháp. Sinh viên tốt nghiệp INSA Lyon được trao bằng kỹ sư (có giá trị tương đương với bằng thạc sĩ ở Pháp), và được tạo điều kiện nếu muốn tiếp tục theo học nghiên cứu sinh. Mỗi năm INSA Lyon đào tạo thành công 900 kỹ sư, 300 thạc sĩ và khoảng 130 nghiên cứu sinh PhD.

Chương trình đào tạo kỹ sư của INSA Lyon kéo dài 5 năm và được chia thành 2 giai đoạn:

INSA Lyon tọa lạc ở khu ký túc xá La Doua-Lyontech, Villeurbanne, Lyon.

Trong hệ thống giáo dục Pháp, các trường đào tạo kỹ sư ("trường lớn" - "grande école") tuyển chọn sinh viên vào trường theo hai cách:

INSA Lyon lựa chọn sinh viên theo cách xét tuyển, theo đó các sinh viên người Pháp (hoặc không có quốc tịch Pháp nhưng học phổ thông tại Pháp) được tuyển vào năm 1 của trường dựa trên kết quả thi tốt nghiệp phổ thông và kết quả vòng phỏng vấn. INSA Lyon luôn là một trong những trường đào tạo kỹ sư có mức điểm sàn vào trường cao nhất ở Pháp, ví dụ như những sinh viên năm 1 của năm học 2012-2013 có số điểm thi tốt nghiệp trung bình là 16.9/20 .

Đối với các sinh viên quốc tế, hình thức xét tuyển cũng được áp dụng dựa trên thành tích học tập ở cấp trung học phổ thông (phí dự tuyển: 95 euros).

INSA Lyon là trường đại học công lập nên theo chính sách hỗ trợ giáo dục đại học của chính phủ Pháp, tiền học phần lớn do nhà nước chi trả, sinh viên chỉ phải trả hàng năm một khoản phí vào khoảng 800 ~ 900 euros, bao gồm tiền bảo hiểm, tiền ghi danh, tiền cơ sở vật chất... Học phí được chi trả bởi nhà nước là 13500 euros/năm cho mỗi sinh viên.

Sinh viên quốc tế tới INSA học vào năm thứ nhất sẽ tham dự một kỳ học hè trong một tháng, bắt đầu từ tháng 8. Trong tháng học hè này sinh viên được học tiếng Pháp và Toán với mục đích làm quen với các từ ngữ chuyên ngành khoa học kỹ thuât. Ngoài ra mỗi cuối tuần sinh viên được tham gia vào các chuyến dã ngoại với nhiều hoạt động thể chất nhằm mục đích giúp các sinh viên làm quen với môi trường mới. Chi phí cho khoá học hè này vào khoảng 4000 euros, phải đóng trước khi sinh viên sang Pháp, khoản phí này bao gồm chi phí học ngoại ngữ trong suốt 5 năm học tại INSA sau này.
Sinh viên ở trong khu ký túc xá của INSA Lyon mỗi năm cần đóng một khoản phí vào khoảng 2400 euros tiền ở (đã trừ hỗ trợ CAF 1000 euros).

Sinh viên ăn trong khu ký túc xá của INSA Lyon mỗi năm chi trả khoảng 2000 euros.

Quá trình đào tạo ở INSA Lyon được chia thành 2 giai đoạn, giai đoạn đầu tiên (First cycle - Premier cycle) kéo dài 2 năm bao gồm các môn môn Khoa học cơ bản (Toán học, Vật lý, Hoá học, Tin học, Sinh học...) với mục đích tạo nền tảng kiến thức về Khoa học và Kỹ thuật cho giai đoạn đào tạo chuyên ngành sau đó. Đây là một giai đoạn học hành căng thẳng với những bài thi và kiểm tra liên tục ở trình độ khó nhằm mục đích tuyển lựa và giữ lại những sinh viên có đủ khả năng theo học chương trình đào tạo kỹ sư. Giai đoạn cơ bản này còn nhằm mục đích giúp sinh viên tự khám phá bản thân mình phù hợp với những môn học và ngành học nào, qua đó có thể định hướng cho sự nghiệp trong tương lai thông qua việc lựa chọn chuyên ngành ưa thích và phù hợp. Đối với các sinh viên nước ngoài, môn tiếng Pháp là bắt buộc; sinh viên Pháp có thể chọn 1 trong các ngôn ngữ khác như Tây Ban Nha, Đức, Nhật, Trung...

Tại INSA Lyon, chương trình đào tạo bao gồm 3 hình thức chính:

INSA Lyon là một trường đại học quốc tế, hàng năm trường tuyển dụng nhiều sinh viên tới từ khắp nơi trên thế giới, chủ yếu tới từ các khu vực châu Á, châu Âu, Nam Mỹ. Do đó nhằm tạo môi trường thuận lợi cho việc học tập của sinh viên, INSA Lyon chia sinh viên trong giai đoạn cơ bản ra thành 7 phần (filière):
Vào cuối năm thứ nhất của Giai đoạn cơ bản, sinh viên sẽ được đi thực tập từ 1 đến 2 tháng tại Pháp hoặc một tại một nước tự chọn có đối tác của INSA.

Giai đoạn đào tạo chuyên ngành kéo dài 3 năm. INSA Lyon có 10 khoa với 12 chuyên ngành khoa học kỹ thuật để sinh viên chọn lựa. Vào năm học cuối, sinh viên có thể đăng ký học bằng đôi thạc sĩ nghiên cứu: khi ra trường sinh viên sẽ nhận được 2 bằng: bằng kỹ sư (Tiếng Anh: "Engineer's degree", Tiếng Pháp: "Diplôme d'ingénieur"; có giá trị tương đương bằng thạc sĩ, "Master's Degree") và bằng thạc sĩ nghiên cứu (Tiếng Anh: "Post-graduate research master's degree", Tiếng Pháp: "Diplôme de Master Recherche"). Sinh viên cũng có thể thực hiện đồ án tốt nghiệp ở nước ngoài trong các trường đại học có liên kết với INSA Lyon.

Để tốt nghiệp, sinh viên INSA cần có trình độ ngôn ngữ như sau: Tiếng Anh TOEIC 780, Tiếng Pháp TCF 490 kèm theo 13/20 điểm viết (hoặc có bằng DALF C1).

Khoa Kỹ thuật xây dựng và Quy hoạch đô thị ("Génie Civil et Urbanisme") là một trong những khoa có điểm đầu vào cao ở INSA Lyon. Hàng năm khoa nhận 60 học sinh từ năm 2 INSA Lyon và thêm 40 sinh viên ngoài INSA tới từ hệ thống các lớp dự bị ("classe préparatoire") hoặc các Học viện khoa học kỹ thuật (IUT).

Trong 2 năm đầu, sinh viên được đào tạo những môn chuyên ngành kỹ thuật xây dựng (Cơ kết cấu, Vật liệu xây dựng, Cơ học đất, Cơ học chất lưu, Năng lượng trong nhà ở dân dụng, Thiết kế nhà, Thiết kế cầu...) và chuyên ngành quy hoạch quản lý đô thị. Vào cuối mỗi năm học, sinh viên phải trải qua một kỳ thực tập trong môi trường doanh nghiệp (kéo dài 2 tháng vào cuối năm 3 và 4 tháng vào cuối năm 4) nhằm mục đích giúp sinh viên làm quen với môi trường làm việc và thu được những trải nghiệm trong vai trò một kỹ sư thực thụ trước khi tốt nghiệp.

Năm học cuối cùng, sinh viên sẽ lựa chọn chuyên ngành mình ưa thích và thấy phù hợp, có 3 lựa chọn chuyên ngành là:

INSA Lyon rất chú trọng vào tới hợp tác quốc tế, điều này thể hiện qua những thống kê như:
Đối với Việt Nam, hàng năm đại diện nhóm trường INSA ghé thăm các trường có học sinh, sinh viên triển vọng để giới thiệu và định hướng như: trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, trường ĐH Giao thông Vận tải...

INSA Lyon có 21 phòng nghiên cứu khoa học cùng 500 giáo sư, mỗi năm trường có 250 nghiên cứu sinh thạc sĩ, 500 nghiên cứu sinh tiến sĩ và 120 trợ giảng.

Ký túc xá của INSA có sức chứa 3200 sinh viên với 11 khu nhà. Những sinh viên mới tới học tại INSA (sinh viên năm nhất, sinh viên được nhận thẳng từ năm 3, sinh viên quốc tế sang học dạng trao đổi, sinh viên học thạc sĩ...) được ưu tiên giữ chỗ trong ký túc xá. Các sinh viên năm thứ nhất được sắp xếp ở phòng đôi trong khu nhà nằm ngay cạnh khu giảng dạy.

INSA có 4 nhà ăn, bao gồm một nhà ăn chính phục vụ bữa sáng, bữa trưa và bữa tối (Castor & Pollux); hai nhà ăn chỉ mở cửa buổi trưa với số lượng giới hạn 200 suất, phục vụ các món nướng (Le Grillon) và món Ý như mỳ Ý, Pizza... (L'Olivier); và một nhà ăn chuyên phục vụ đồ ăn nhanh (Le Prévert) mở cửa buổi trưa và buổi tối.

Mỗi năm trong khuôn viên INSA Lyon diễn ra nhiều hoạt động ngoại khoá do sinh viên trường tự đứng ra tổ chức, tiêu biểu như:

Trong các Bảng xếp hạng các trường đào tạo kỹ sư tại Pháp (chỉ tính các trường xét tuyển học sinh dựa trên kết quả thi tốt nghiệp phổ thông), INSA Lyon luôn nằm trong top những trường có thứ hạng cao nhất ở Pháp, cụ thể:


</doc>
<doc id="2450096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450096" title="Hoàng tử Feisal bin Al Hussein">
Hoàng tử Feisal bin Al Hussein

Hoàng tử Feisal của Jordan (tiếng Ả Rập:: فيصل بن حسين; sinh ngày 11 tháng 10 năm 1963) là con trai của vua Hussein và công nương Muna, và là em trai của Quốc vương Abdullah II.

Feisal được sinh ra ở Amman, Jordan. Đầu tiên ông được học tại Amman, năm 1970 Feisal đã được gửi tới Vương quốc Anh, ông đã theo học tại trường St Edmund, Hindhead ở Surrey. Năm sau, ông chuyển đến Hoa Kỳ, nơi ông đã nhập học tại trường Berment ở Deerfield, Massachusetts trong hai năm. Sau đó ông chuyển trường một lần nữa, thời gian này ông học tại trường Eaglebrook, cũng ở Deerfield. Vào năm 1978, Feisal bắt đầu tiếp cận hệ giáo dục trung học của mình tại trường St. Albans ở Washington, DC và tốt nghiệp vào năm 1981. Ông học tiếp lên đại học tại trường Đại học Brown và tốt nghiệp vào năm 1985 với bằng Kỹ sư kỹ thuật điện. Trong những năm đại học của mình, Feisal đã học để trở thành phi công.

Faisal kết hôn Alia Tabba vào tháng 08 năm 1987. Alia là con gái của Sayyid Tawfik al-Tabbah, người sáng lập và chủ tịch của Hàng hàng không Hoàng gia Jordan và vợ ông, Lamia Addem. Họ có bốn người con với nhau: 

Hoàng tử Feisal và Công nương Alia [3] ly hôn vào tháng 04 năm 2008.


</doc>
<doc id="2450097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450097" title="Julie Gayet">
Julie Gayet

Julie Gayet (; sinh 3 tháng 6 năm 1972) là một diễn viên và nhà sản xuất phim người Pháp.

Gayet sinh tại Suresnes, tỉnh Hauts-de-Seine. Cha của bà là Brice Gayet, ông là một giáo sư về phẫu thuật dạ dày tại Viện tương tế Montsouris (Institut Mutualiste Montsouris). Mẹ của bà là một thương nhân cổ vật. Ông nội của bà là Alain Gayet, cũng là một nhà phẫu thuật và được nhận một huân chương Giải phóng sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Bà được giáo dục trong môi trường xã hội tự do chủ nghĩa- trí thức.

Gayet theo học mỹ thuật sử và Tâm lý học tại trường đại học, kỹ năng xiếc tại trường xiếc của gia đình Fratellini, và hát opera dưới sự hướng dẫn của Tosca Marmor. Vào năm 17 tuổi, bà theo học tại Xưởng phim Diễn viên tại Luân Đôn cùng với Jack Waltzer, và sau đó tiếp tục học tại trường Tania Balachova tại Paris.

Gayet xuất hiện lần đầu tiên trong một tập phim năm 1992 của loạt phim truyền hình Pháp "Premiers baisers", và có vai phụ đầu tiên trong "Trois couleurs: Bleu" (1993), song vai diễn đầu tiên của bà được công chúng chú ý là trong hài kịch "Delphine 1, Yvan 0" năm 1996 của Dominique Farrugia.

Bà từng tham gia trong các đoạn phim của Benjamin Biolay và hát song ca với Marc Lavoine.

Năm 2007, bà thành lập công ty sản xuất phim của riêng mình, có tên là Rouge international, cùng với Nadia Turincev và sản xuất các phim như "Fix me" với Raed Andoni người Palestine và "Bonsai" với Cristian Jimenez người Chile.

Năm 2013, Gayet đồng đạo diễn với Mathieu Busson trong phim tài liệu "Cinéast(e)s" mô tả về 20 nữ đạo diễn phim người Pháp.

Năm 2003, Gayet kết hôn với tác gia và nhà biên kịch Santiago Amigorena, song họ ly hôn vào năm 2006. Hai người có hai con.

Gayet là một nhà hoạt động chính trị trung-tả, từng xuất hiện trong một đoạn phim ủng hộ François Hollande trong cuộc bầu cử tổng thống Pháp năm 2012. Bà là một thành viên của Ủy ban chi viện của ứng cử viên Đảng Xã hội Anne Hidalgo tranh cử thị trưởng Paris năm 2014.

Năm 2013, bắt đầu có các tin đồn lan truyền rằng Gayet đang ở trong một mối quan hệ bí mật với Tổng thống Pháp Hollande. Ngày 10 tháng 1 năm 2014, tạp chí "Closer" dành bảy trang để nói về câu chuyện được cho là khám phá ra bí mật và các bức ảnh về mối quan hệ, thúc đẩy sự chú ý của truyền thông. Hollande nói rằng ông "lấy làm tiếc vì sự vi phạm đời sống riêng tư này của mình" và "suy nghĩ về" theo đuổi một phản ứng pháp lý, song không phủ nhận nội dung của câu chuyện. Số ra ngày 10 tháng 1 phổ biến đến mức Closer tái bản thêm 150.000 bản vào ngày 15 tháng 1 năm 2014. Ngày 16 tháng 1 năm 2014, hãng thông tấn AFP tường thuật rằng Gayet sẽ kiện "Closer" yêu cầu 50.000€ bối thường và 4.000€ chi phí tư pháp.
Ngày 27 tháng 3 năm 2014, tòa án Pháp phán quyết tạp chí Closer trả cho Julie Gayet 15.000 euro vì xuất bản các hình ảnh tiết lộ mộ chuyện tình giữa bà và Tổng thống François Hollande




</doc>
<doc id="2450099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450099" title="Deva Premal">
Deva Premal

Deva Premal (* 1970 tại Nürnberg, Đức) là một ca sĩ nhạc New Age, nổi tiếng nhờ lối diễn tả thiền định các bản nhạc thiền (Chân ngôn) của đạo Bà la môn.
Premal là con gái của nghệ sĩ điêu khắc Wolfgang Fries và một nhạc sĩ nhạc cổ điển. Ngay từ nhỏ đã được nghe nhạc thiền và chịu ảnh hưởng của các đạo giáo Á đông, cũng như được dạy về Violin, dương cầm và ca hát. Với người bạn đời là ca sĩ và nhạc sĩ guitar người Anh Miten, mà cô gặp vào năm 1990 tại Pune ở nơi hành đạo của Osho, cả hai đã trình diễn tại USA, Nhật, Âu châu, Á châu, Ba Tây, Canada và Úc cũng như tổ chức những buổi dạy hát.




</doc>
<doc id="2450124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450124" title="5 Dòng Kẻ">
5 Dòng Kẻ

5 Dòng Kẻ là tên một nhóm nhạc nữ đến từ Hà Nội, Việt Nam. Được xem như nhóm nhạc hàng đầu, nhóm nhạc nữ thành công nhất trong lịch sử âm nhạc Việt Nam. 5 Dòng Kẻ còn được đánh giá là đại diện xuất sắc nhất và hiếm hoi của World Music Việt khi đã thổi được hồn cốt dân tộc vào âm nhạc. Từ khi ra đời đến nay, nhóm đã giành được nhiều giải thưởng âm nhạc lớn cũng như những đề cử uy tín như Giải Cống Hiến, Ngôi Sao Bạch Kim, Album Vàng... và được đánh giá cao cho nỗ lực cống hiến nghệ thuật của họ.
Bắt đầu từ thành công của ban nhạc nữ "Exotica" được thành lập và giành giải thưởng "Đĩa Nhạc Xanh", cùng giải "Sáng tác xuất sắc nhất" của Liên hoan Các Ban Nhạc Sinh viên Toàn Quốc lần thứ I. Sau đó người phụ trách sáng tác Giáng Son và giọng ca chính Lan Hương của "Exotica" đã ra đi vì mâu thuẫn nội bộ.

Tháng 11/1999: nhóm "Du ca" ra đời với sự khởi xướng của Lan Hương và Giáng Son sau đó đổi tên là "5 Dòng Kẻ" (tên do nhà văn Nguyễn Trọng Tạo tặng). Nhóm phát hành CD "Chào Ban Mai" (cùng nhóm "Khoai Tây"). Xu hướng được xác định ngay từ ban đầu của "5 Dòng Kẻ" là chơi nhạc cụ và biểu diễn chính những sáng tác của mình.

Năm 2000: nhóm rơi vào khủng hoảng vì phải thay đổi thành viên liên tục.

Tháng 7/2001: "5 Dòng Kẻ" đã ổn định với 5 thành viên Giáng Son, Lan Hương, Bảo Lan, Hồng Ngọc và Thùy Linh.

Năm 2002: nhóm đã tạo được sự chú ý của giới truyền thông và dư luận khi lần đầu tiên có một chuỗi các đêm liveshow thành công tại Hà Nội.

Tháng 4/2003: nhóm quyết định phát triển sự nghiệp ở thành phố Hồ Chí Minh. Album đầu tay "Em" ra đời - với các bài hát phần lớn là sáng tác của Giáng Son và Bảo Lan - khá ăn khách, cùng sự xuất hiện khắp các sân khấu lớn, trong các chương trình truyền hình... "5 Dòng Kẻ" đã nhận được nhiều ưu ái từ giới chuyên môn và truyền thông. Họ được đánh giá là "Nhóm nhạc thành công nhanh nhất", "Nhân vật "Nóng" của làng nhạc trẻ", "Nhóm hát số 1 hiện nay", "Nhóm nhạc nữ được đánh giá cao nhất"...

Năm 2004: Danh hiệu "Nhóm nhạc xuất sắc nhất" do Hội Nhạc Sĩ Việt Nam trao tặng.

Năm 2005: Danh hiệu "Nhóm nhạc được yêu thích nhất" - Giải Mai vàng.

Tháng 6/2005: Giải thưởng "Ca sĩ thể hiện xuất sắc nhất".

Ra mắt Album "Tự tình ca" do Bảo Lan hòa âm toàn bộ theo thể loại A cappella. Đây cũng là album đánh dấu sự ra đi của Giáng Son vì công việc giảng dạy âm nhạc đang theo đuổi... "Tự tình ca" - được báo chí bình chọn là "Album của Năm" (Sinh viên Việt Nam), "Nhóm nhạc của Năm" (Người đẹp Việt Nam) và "Nhóm hát nổi nhất" (Tiền Phong)...

Được đề cử giải thưởng "Ca Sĩ Của Năm" (Giải Cống Hiến).

Tháng 10/2005: bắt đầu lưu diễn Mỹ. Chuyến lưu diễn này của "5 Dòng Kẻ" cùng với Nhạc Sĩ Nguyễn Ánh 9 và ca sĩ Ánh Tuyết được ghi nhận như một trong những "Sự kiện Văn hóa Nghệ thuật Việt Kiều 2005". Chuyến lưu diễn thành công hơn cả mong đợi này của nhóm được báo giới hải ngoại ca ngợi là: "mang lại bầu không khí mới cho làng âm nhạc Việt Nam tại hải ngoại" (Tuần báo Việt Mercury, Nhật báo Viễn Đông, Việt Nam thời báo...).

Bên cạnh đó "5 Dòng Kẻ" được ghi nhận là Nhóm hát đầu tiên của Việt Nam được mời lưu diễn Mỹ, lập kỷ lục chạy show và lên sóng truyền hình nhiều nhất (theo VTV và tạp chí Thời trang trẻ...)

Năm 2006:

Tham gia bộ phim tư liệu dài tập "Ngày mai của bạn và tôi" do Tổ chức Liên Hiệp Quốc tại Việt Nam sản xuất và Bộ Văn hóa Thông tin thực hiện. Bộ phim còn có sự góp mặt của các nghệ sĩ nổi tiếng: Jackie Chan, Thanh Lam, Mỹ Linh, nhóm Bức Tường, Phương Thảo, Ngọc Lễ...

Giải thưởng:Danh hiệu "Nhóm nhạc được yêu thích nhất" - giải thưởng Ngôi Sao Bạch Kim. Để cử "Nhóm nhạc được yêu thích nhất" - giải Mai Vàng.Huy chương vàng Liên hoan truyền hình toàn quốc lần thứ 26 - thể loại ca múa nhạc - chương trình "Giọt Mưa"Năm 2007:

Được mời lưu diễn các nước Bắc Âu và tham gia Festival Sinh viên Việt Nam thế giới tại Praha (Cộng hòa Czech).

Giải thưởng:"Nhóm nhạc được yêu thích nhất" - giải Làn Sóng Xanh."Nhóm nhạc được yêu thích nhất năm 2007" - giải bình chọn qua mạng Giaidieu Award."Nhóm nhạc được yêu thích nhất" - giải Mai Vàng.Đề cử:"Nhóm nhạc được yêu thích nhất" trong 10 năm Làn Sóng Xanh."Nhóm nhạc được yêu thích nhất" - giải HTV Awards."Album của năm" - giải Cống Hiến."Nhóm nhạc xuất sắc nhất" - giải bình chọn qua mạng Yêu Âm nhạc.Album "Cánh Mặt trời "ra mắt và nằm trong Top 10CD Nhạc Việt Đáng Nghe Năm 2007 (do VN Media bình chọn). Được báo chí đánh giá là " Ban nhạc nữ số 1", " Ban nhạc nữ thành công nhất trong nền âm nhạc Việt Nam, "Ban nhạc không có đối thủ", "Nhóm nhạc thành công nhất"... với bước chuyển mình mạnh mẽ trong âm nhạc khi kết hợp chất liệu World, New age, Acoustic (tạp chí Truyền hình VTV, tuần báo Việt Tide, tạp chí MASK, tạp chí Thế giới tiêu dùng, tạp chí Đất Mũi...)

Ca khúc "Độc huyền cầm l"ọt vào "Top 10 ca khúc V-pop được download nhiều nhất".

Tháng 5/2007: lập hattric - 3 giải thưởng của Bài Hát Việt: "Bài Hát của tháng "- dành cho nhạc sĩ Bảo Lan, "Ca sĩ thể hiện"- dành cho "5 Dòng Kẻ" và "Nhạc sĩ phối khí"- dành cho NS Võ Thiện Thanh.

Danh hiệu: "Ca khúc dân gian đương đại nổi bật" - giải thưởng BHV.

Với thành công ghi dấu ấn của ca khúc Độc Huyền Cầm cùng các sáng tác trong Album mới của nhóm, Bảo Lan đã có mặt trong Top 10 "Nhân vật ấn tượng năm 2007" (tạp chí Điện ảnh Kịch Trường), "Top 5 các sao nữ nổi bật năm 2007" (báo Vietnamnet), giành 2 đề cử Nhạc sĩ của Năm ở giải Mai Vàng và giải Cống Hiến.

Năm 2008: Tham gia Festival âm nhạc mùa hè tại Budapest (Hungari) và Tuần lễ Việt Nam 2008 tại Nhật Bản.

Giải thưởng:"Album nghệ thuật xuất sắc" - tháng 6 (giải Album Vàng)"Album nghệ thuật xuất sắc" của năm (giải Album Vàng)"Nhóm nhạc được yêu thích nhất" (giải Mai Vàng).Đồng thời, cùng với những tên tuổi hàng đầu như: DV-MC Quyền Linh, NTK Võ Việt Chung, ĐD Huỳnh Phúc Điền, CS Đàm Vĩnh Hưng, nhóm " 5 Dòng Kẻ" đã ghi tên mình vào danh sách những nghệ sĩ nhiều lần nhận giải Mai vàng nhất từ trước đến nay (theo báo Thanh Niên).

Báo Thanh Nien Daily (bản tiếng Anh) đưa ra nhận định về nhóm: "5 Dòng Kẻ đã có được thành công không chỉ ở trong nước mà còn là danh tiếng ở nước ngoài - với sự ngạc nhiên của khán giả yêu nhạc trước phong cách đa dạng của họ... Bảo Lan, Hồng Ngọc,Lan Hương và Thùy Linh đã biến ước mơ là nhóm nhạc được tôn trọng nhất trở thành hiện thực... Từ Mỹ đến châu Âu, nhóm luôn nhận được những tình cảm ấm áp từ khán giả...". Còn trong phóng sự về "5 Dòng Kẻ" của Đài truyền hình Việt Nam đã bình luận: "... Sau một thập kỷ ca hát và Cống Hiến - 5 Dòng Kẻ đã khẳng định chỗ đứng gần như không thể thay thế trên thị trường âm nhạc Việt Nam..."

Hồng Ngọc tạm nghỉ sinh con, nhóm tạm thời biểu diễn với 3 thành viên.

Năm 2009: Tháng 7, nhóm trở lại các sân khấu với đầy đủ 4 thành viên.

Giải thưởng:Top 3 Nhóm nhạc được yêu thích nhất - giải HTV Award.Là tập thể duy nhất trong số 13 nghệ sĩ vinh dự được trao tặng Bằng Khen của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, thể thao và du lịch vì những thành tựu của nhóm: "Đã có đóng góp tích cực trong các hoạt động văn hóa nghệ thuật phục vụ công chúng từ năm 1995 đến năm 2009" (báo Người Lao động).

Năm 2010: Ra mắt Album "5 Dòng Kẻ - Một thập kỷ ca hát " (tập hợp các ca khúc tạo nên tên tuổi của nhóm) và Phim tài liệu về nhóm "Những trái tim âm nhạc" (do Lan Hương viết kịch bản và tham gia dàn dựng) - để kỷ niệm một chặng đường nghệ thuật bên nhau của các thành viên. Theo VTC New nhận xét thì: "Ngoài việc là nhóm hát tồn tại dai dẳng nhất thì nhóm còn lập thêm 2 kỷ lục khác là nhóm hát có sự thay đổi thành viên nhiều nhất và nhóm hát đạt nhiều giải thưởng nhất"...

Biểu diễn trong đêm Chung kết Hoa hậu thế giới Người Việt 2010 cùng với sự tham gia của nhóm nhạc nổi tiếng thế giới Il Divo.

Tham gia quay hình DVD ca nhạc tuyển chọn "Bài Ca Hà Nội" - phát hành nhân dịp đại lễ Kỷ Niệm 1000 năm Thăng Long Hà Nội (1010-2010).

Giải thưởng:Tháng 2/2010: "Album nghệ thuật xuất sắc nhất của tháng" và "Ca sĩ trình diễn xuất sắc nhất" do HĐNT bình chọn. Năm 2011: Top 10 "Zing Music Award 2011" hạng mục "Nhóm nhạc được yêu thích nhất". Tháng 5/2011: Đài truyền hình Việt Nam - VTV quay hình chương trình "Song ca cùng thần tượng" với nhân vật chính là nhóm 5 Dòng Kẻ. Đây là một kỷ niệm đặc biệt khi lần đầu cả bốn thành viên cùng ngồi ở vị trí Ban giám khảo để tuyển chọn ra giọng ca kết hợp ăn ý nhất với nhóm trên sân khấu.

Tháng 6 đến tháng 8/2011: Bảo Lan và Lan Hương được mời tham gia hướng dẫn chuyên môn cho các thí sinh lọt vào chung kết cuộc thi tìm kiếm nhóm nhạc nữ đầu tiên tại Việt Nam "House of Dreams - Sáng Bừng Sức Sống" (phát sóng trên kênh VTV6). Và 5 Dòng Kẻ trở thành khách mời đêm chung kết trao giải.

Tháng 10/2011: sự kiện âm nhạc hàng tháng - Không gian Âm nhạc số 7: Tình ca Mặt Trời - Quang Linh và 5 Dòng Kẻ. Đây là đêm nhạc được báo giới ca ngợi là làm" nức lòng khán giả yêu nhạc" (2sao), "khiến khán giả không thể ra về ngay cả khi chương trình đã kết thúc"(Dân trí), "thành công ngoài sự mong đợi"(Thanh Niên) "5 Dòng Kẻ dĩ nhiên mang đem lại một không khí mới mẻ không chỉ vì ngày nay rút cuộc chẳng còn nhóm ca nào còn tồn tại (đủ sức) để cạnh tranh với họ mà còn vì thực tài và lao động nghệ thuật nghiêm túc"(Tiền Phong), "Họ vẫn cho thấy vị trí số một trong các nhóm nhạc ở Việt Nam nhiều năm nay"(Vnmedia), "khả năng solo xuất sắc,biết chơi nhạc và có thể sáng tác"(Vnexpress), "Tình ca mặt trời không phải chỉ là nơi khán giả đến để nghe, để nhìn, họ còn đến để cảm nhận, để hòa mình chung vào từng cung bậc cảm xúc ca sĩ mang lại và thỏa mãn một thú vui tinh thần tao nhã,đầy nghệ thuật" (Showbiz.Xzone)...

Lần đầu tiên nhóm hát với dàn nhạc giao hưởng trực tiếp trên sóng truyền hình VTV trong ct "Con đường âm nhạc - NS Văn Ký". Theo trang Việt Giải Trí và VN Media đưa tin về màn trình diễn này: "...Bản lĩnh và tài năng cộng với kinh nghiệm của nhóm hát nữ đang ở vị trí độc tôn...đã thể hiện hoàn hảo...tạo ra một điểm nhấn thú vị khi hát cùng dàn nhạc giao hưởng bài Nha trang mùa thu lại về đầy quyến rũ,mê hoặc."

Phóng sự "5 Dòng Kẻ- Một thập kỷ ca hát" của kênh truyền hình VTC HD đã bình luận: " Là nhóm nhạc nữ đầu tiên thể hiện thành công kỹ thuật a cappella tại Việt Nam...Họ là 5 Dòng Kẻ - nhóm nhạc nữ thành công nhất tại thị trường âm nhạc Việt...Họ là những cô gái vàng của âm nhạc Việt Nam! 10 năm tồn tại - Một thập kỷ ca hát, họ đã làm được nhiều điều khiến giới chuyên môn, khán giả phải khâm phục và các ca sĩ trong nghề phải ngợi ca..."

Năm 2012: Thể hiện ca khúc của bộ phim bom tấn Việt mùa Tết 2012 "Thiên Mệnh Anh Hùng" (Khương Ngọc).Ca khúc nằm trong danh sách "10 bài hát gây chú ý trong phim Việt Nam năm qua".

Vinh dự trở thành một trong 300 nhân vật của triển lãm ảnh "Tâm và Tài - Họ là ai" - triển lãm nhằm tôn vinh 300 gương mặt nổi tiếng,tài năng và tâm huyết - thuộc các lĩnh vực khác nhau như: chính trị, kinh tế, văn hóa nghệ thuật, y tế, giáo dục, khoa học, thể thao...thuộc nhiều thế hệ và có nhiều đóng góp cho xã hội, cho con người Việt Nam.(dự án sẽ triển khai triển lãm toàn quốc và in thành sách).

Cùng với các ngôi sao được yêu thích trong làng nhạc Việt (Văn Mai Hương, Đoan Trang, Kim, Hà Okio, nhóm MTV, Thảo Trang, Noo Phước Thịnh...) quay hình MV "Sống với những nụ cười" nằm trong dự án MTV Exit của kênh MTV Việt Nam và MTV châu Á kết hợp sản xuất nhằm kêu gọi chống lại nạn buôn người và bóc lột sức lao động.

Cùng hơn 260 văn nghệ sĩ nổi tiếng tham gia ghi hình DVD "Biển đảo Quê Hương" - ủng hộ chương trình Góp đá xây Trường Sa.

Top 10 nhóm nhạc được yêu thích - ZMA 2012.

Năm 2013:

Tháng 5/2013: Ra mắt sách "Tâm và Tài - Họ là ai" - cuốn sách được xem như bộ Bách khoa toàn thư bằng hình ảnh về xã hội Việt Nam đương đại - tôn vinh những gương mặt tiêu biểu tài năng và tâm huyết thuộc các lĩnh vực khác nhau...thuộc nhiều thế hệ và có đóng góp cho xã hội Việt Nam. Nhóm "5 Dòng Kẻ" vinh dự được trở thành một trong những nhân vật được tôn vinh trong tác phẩm.

Cũng trong tháng 5/2013, "5 Dòng Kẻ" quyết định hoạt động với 3 thành viên: Bảo Lan, Lan Hương, Thùy Linh...khi Hồng Ngọc rút lui về hậu trường tập trung thời gian cho gia đình.

Sau khi công bố chính thức với giới truyền thông nhóm chỉ còn 3 thành viên, 5 Dòng Kẻ vẫn tiếp tục các chuyến lưu diễn, hoàn thành kế hoạch ra Album, MV và Sách...Bằng sự nỗ lực của chính mình, 5 Dòng Kẻ đã làm yên lòng người yêu nhạc, giới chuyên môn và báo chí - khi vẫn tiếp tục cho ra đời những ca khúc mới, những phần trình diễn được đáng giá cao trên các sân khấu lớn: "...Xuất hiện với đội ngũ 3 thành viên...nhưng các cô gái cá tính, quyến rũ này vẫn thể hiện được đẳng cấp của mình là một trong những nhóm nhạc hàng đầu thị trường âm nhạc Việt Nam"(theo trang Dân trí).

Tháng 9/2013, lần đầu "5 Dòng Kẻ" xuất hiện trong ct Bài Hát Yêu Thích (bảng xếp hạng các ca khúc được yêu thích nhất). Website của Bài Hát Yêu thích đã bình luận: " 5 Dòng Kẻ hiện nay vẫn là "của hiếm" của thị trường âm nhạc phía Nam bởi chất liệu âm nhạc của nhóm luôn được cân bằng giữa yếu tố thị trường và nghệ thuật mang lại những giá trị đáng được nâng niu trong thị trường âm nhạc Việt Nam... Dẫn đầu về lượt nghe cho liveshow tháng 9 / 2013 và cũng chiếm trọn cảm tình của Hội đồng nghệ thuật với số bình chọn cao nhất..."

Ra mắt MV "Rơi" (trích từ Album YÊU) với ê- kíp của đạo diễn hàng đầu Việt Nam - Phạm Hoàng Nam. MV được công chiếu lần đầu tiên trên kênh MTV Vietnam.

Tháng 11/2013: Ra mắt Album YÊU (một concept các sáng tác mới nhất của Bảo Lan) và sách ảnh hồi ký "5 Dòng Kẻ - Buồn, vui...và hát ! " (do Lan Hương thực hiện). Tuy chỉ còn 3 thành viên nhưng nhóm vẫn nhận được sự đón nhận rất tích cực cho lần "trở lại " này:

"Top 3: Những đĩa nhạc Việt Nam đáng nghe nhất trong năm 2013.

Một album đáng nghe và trân trọng của nhóm nhạc nữ 5 Dòng Kẻ... Ra đời vào đúng thời điểm khán giả yêu nhạc đang khát những sản phẩm có chất lượng. YÊU của 5 Dòng Kẻ có vai trò định hướng như một concept album chuẩn mực, mở rộng từ khái niệm sing-songwriter cho đến tự sản xuất, hòa âm phối khí cho các sáng tác của mình. YÊU xứng đáng là một trong những đĩa nhạc xuất sắc nhất năm nay.."(Esquire)

" Tám album đáng nghe nhất 2013.

Theo đánh giá của giới chuyên môn, YÊU là một trong những album nhạc Việt nổi bật nhất trong năm nay. Đây là minh chứng cho nỗ lực và đam mê nghệ thuật không ngừng nghỉ của 5 Dòng Kẻ dù bây giờ họ bắt đầu hoạt động với "đội hình" mới - chỉ có 3 thành viên."(News Line2day)

"Bìa album YÊU đơn giản nhưng đầy ấn tượng...Hình ảnh mới mẻ, năng động nhưng rất quyến rũ và thời trang.

...Trong album lần này, 5 Dòng Kẻ cũng gửi đến khán giả MV "Rơi" độc đáo và vô cùng ấn tượng...

Ngoài ra, các cô gái tài năng còn cho ra đời quyển sách được trình bày trang nhã và in ấn công phu mang tên: 5 Dòng Kẻ - Buồn, vui...và hát! "(Ngôi Sao)

"NAM's choices 2013 - Top 5 Album" (NAM)

"...giới yêu nhạc đã "ngây ngất" khi được thưởng thức 2 album rất ấn tượng và được sản xuất hết sức công phu..., qua thời gian "thai nghén" rất lâu là YÊU của nhóm nhạc nữ 5 Dòng Kẻ và Độc đạo của nam ca sĩ Tùng Dương...

...dù đội hình thưa vắng thêm một người nhưng chất nhạc của họ không vì thế mà nhạt đi, nếu không muốn nói là ngày càng mang chất riêng rõ rệt.Phong cách âm nhạc...nối tiếp thành công từ Độc Huyền Cầm của album trước." (Công Luận)

" Trong lịch sử nhạc Việt đương đại, nhóm nhạc nữ 5 Dòng Kẻ là một trong những nhóm toàn vẹn nhất về cả khả năng sáng tác và ca hát...về "thanh"...thật khó có nhóm nhạc nào có thể vượt qua họ...

YÊU cũng là một sản phẩm đánh dấu nhóm thay đổi mạnh mẽ từ 5 xuống chỉ còn 3 thành viên. Thế nhưng, số lượng chưa bao giờ là vấn đề đối với những người ở lại, như cách họ khẳng định thì 5 Dòng Kẻ xứng đáng được những tràng pháo tay tưởng thưởng cho sự cố gắng hoạt động một cách rất chất lượng của họ."(Sành Điệu)

"...Ở hai cái tên kỳ cựu và đạt không ít giải thưởng là nhóm 5 Dòng Kẻ và Tùng Dương cũng đã chứng tỏ mình là 2 đại diện gần như khó thay thế ở dòng World music...

Riêng với 5 Dòng Kẻ, bộ sản phẩm YÊU gồm album, sách ảnh và MV rất hợp với xu thế thực hiện một chỉnh thể nghệ thuật hiện có trên thế giới. Lady Gaga với dự án Artpop cũng có những sản phẩm tương tự thế này..." (Khám phá)

"Nhân dịp ra mắt album YÊU, nhóm 5 Dòng Kẻ cũng giới thiệu cuốn sách "5 Dòng Kẻ - Buồn,vui...và hát! " do...Lan Hương chủ biên. Những trang viết đầy ắp kỷ niệm sai gần 15 năm thăng trầm, gắn bó của nhóm. Tự nhận là "Những Chiến Binh Của Số Phận", gặp không ít khó khăn trong sự nghiệp, trong việc tìm chương trình, mưu sinh nhưng họ vẫn nắm tay nhau bước đi trên con đường chinh phục giấc mơ âm nhạc" (Báo Cần Thơ)

"Cánh Mặt Trời - không chỉ thể hiện được bản lĩnh của một nhóm nhạc nữ đầy tài năng mà còn xứng đáng có mặt trong danh sách những đĩa nhạc xuất sắc nhất trong thập kỷ 2000- 2010. Song, 5 Dòng Kẻ cũng đã tự xây cho mình một bức tường cao đến nỗi không ít kẻ hoài nghi cho rằng nhóm chỉ có thể dừng lại ở đó. Và phải mất tận 6 năm sau, họ mới trở lại với đĩa nhạc mới với cái tên hết sứ đơn giản: YÊU, như một lời giải đáp những thắc mắc và nghi ngại của khán giả, đồng thời chứng minh rằng 5 Dòng Kẻ vẫn đứng vững, ngay cả khi chỉ còn lại 3 thành viên.

YÊU của 5 Dòng Kẻ sẽ là một trong số những album quý hiếm của nền âm nhạc đương đại... Chúng ta có quyền hy vọng về một hơi thở mới, văn minh và ăm ắp năng lượng của người viết nhạc Bảo Lan." (ĐẸP)

"Không thỏa hiệp hay chấp nhận sống trong thế giới showbiz mà hào nhoáng có thể khỏa lấp những yếu kém về chuyên môn, nhóm 5 Dòng Kẻ đã và tiếp tục tạo ra một Dòng Chảy Riêng mang tên mình - như một định mệnh!" (Elle)

"Album...YÊU như lời tuyên ngôn của nhóm sẽ tiếp tục tồn tại...bất chấp mọi sóng gió!

...5 Dòng Kẻ vẫn giữ được vị thế là một nhóm nhạc số 1 tại Việt Nam" (Duyên Dáng Việt Nam)

"...5 Dòng Kẻ - một trong những nhóm nhạc nổi tiếng tại Việt Nam đã cho ra đời MV "Rơi" và nhận được sự đánh gía rất cao từ những nhà phê bình chuyên môn và khán giả. Đây là một trong những minh chứng tiêu biểu cho sự chuyển mình tích cực của nhạc Việt. Hy vọng trong thời gian tới, thị trường nhạc Việt sẽ có nhiều sản phẩm thật chất lượng để nâng tầm vị thế nền a6m nhạc Việt Nam trên thị trường âm nhạc quốc tế" (Yo!News)

"YÊU, ngoài việc tiết chế, đặt giọng soprano mạnh mẽ, lộng lẫy của Lan Hương vào không gian mênh mang của nhạc điện tử còn ghi đậm dấu ấn của thành viên nhỏ tuổi nhất - Bảo Lan... cô kiêm luôn gần như mọi việc: từ ý tưởng (concept), hát, phân chia bè, sáng tác... và đặc biệt nhất là phần hòa âm phối khí" (Thể thao & Văn hóa)

" Họ không chỉ là nhóm nhạc nữ thành công nhất trong lịch sử âm nhạc Việt Nam bởi tài năng và sự ảnh hưởng của mình. 5 Dòng Kẻ có thể được xem là đại diện xuất sắc nhất và hiếm hoi của World Music Việt khi đã thổi được hồn cốt dân tộc vào âm nhạc, mà không bị hòa tan hoặc vay mượn quá nhiều từ nền văn minh âm nhạc Tây Phương" (HN&PL Cuối Tuần)

Trên trang "Asia News Network" trong bài viết " Vietnam music industry releases new albums for festive season" đã giới thiệu về 3 album tiêu biểu:

"Yêu" của 5 Dòng Kẻ, "Cánh Cung" của Đỗ Bảo thực hiện cùng diva Hà Trần, và "Độc Đạo" của divo Tùng Dương thực hiện cùng nghệ sĩ gốc Việt nổi tiếng thế giới Nguyên Lê.

Năm 2014:

Tháng 3/2014: ca khúc "Rơi" nằm trong bảng xếp hạng của Bài Hát Yêu Thích.

Tháng 4/2014: tham dự Festival Huế trong những đêm nhạc đương đại cùng các nghệ sĩ khách mời quốc tế.

Giải Cống Hiến 2014 - tham gia biểu diễn và giành 2 đề cử:

Album của năm - cho album YÊU của 5 Dòng Kẻ

Nhạc sĩ của năm - cho NS Bảo Lan

Được mời tham gia trong vai trò Cố vấn Chuyên Môn vòng "Lộ diện" (hạng mục Nhóm Ca) trong ct The X-Factor (Nhân tố bí ẩn 2014)

Tháng 9/2014: Biểu diễn tại Mỹ trong chương trình đặc biệt kỷ niệm 20 thành lập VNhelp - "Mùa thu cho em 20". Đêm nhạc được báo Người Việt ca ngợi là "thành công rực rỡ", đồng thời đánh dấu kỷ niệm sự tái ngộ theo yêu cầu của BTC với phần trình diễn của 5 Dòng Kẻ có sự tham gia của Hồng Ngọc.

Tháng 10/2014:

Được mời tham gia Liên hoan Âm nhạc Quốc tế - "Monsoon Music Festival 2014" (lễ hội âm nhạc lớn nhất Việt Nam thu hút hàng chục ngàn khá giả. Một trong những sự kiện âm nhạc nổi bật nhất của năm 2014 do Hội nhạc sĩ Việt Nam công bố)

"Nữ hoàng nhạc nhẹ - diva Thanh Lam...

5 Dòng Kẻ - nhóm nhạc sở hữu kỹ thuật thanh nhạc kiệt xuất của showbiz...

Hà Trần - diva trẻ nhất trong số 4 diva nhạc Việt đương đại...

Ngoài ra còn rất nhiều nghệ sĩ trong nước và quốc tế sẽ trình diễn trong Monsoon Music Festival như: Kimmese, Hoàng Toulivet, Ngũ Cung band, Dominic Miller, Julien Sato..." (VTC News)

"5 Dòng Kẻ dù chỉ còn có 3 thành viên nhưng đã tạo nên một sân khấu chủ động của riêng họ... Các thành viên Bảo Lan, Lan Hương, Thùy Linh bè cho nhau nhuần nhuyễn tạo nên một tổng thể đầy cảm xúc. Khi nhóm diễn ca khúc cuối cùng là "Rơi", phần phối điện tử thăng hoa đã làm cho bản "hit" này hút hồn khán giả và nhận được sự cổ vũ của hàng nghìn khán giả có mặt phía dưới. Diện tích rộng như sân vận động của Hoàng Thành là không gian lý tưởng để nhóm nhạc kỹ thuật này chúng minh đẳng cấp của mình." (2Sao)

5 Dòng Kẻ tham gia biểu diễn trong "Mini liveshow tôn vinh tác giả Bảo Lan" trên sân khấu Bài Hát Việt của Truyền hình Việt Nam - VTV.

Bảo Lan được mời trong vai trò giám khảo các chương trình:

Tiếng hát truyền hình 2014

Sao Mai 2014 (chung kết phía Nam)

Cặp đôi hoàn hảo 2014.

Năm 2015:

Mỗi thành viên của 5 Dòng Kẻ (Lan Hương, Bảo Lan, Thùy Linh, Hồng Ngọc) đều nhận được bằng khen do Đoàn chủ tịch Tổng LĐ lao động Việt Nam trao tặng nhân kỷ niệm 20 năm Giải Mai Vàng - với thành tích đóng góp tích cực cho các hoạt động văn hóa nghệ thuật phục vụ công nhân lao động tại Tp HCM bên cạnh các nghệ sĩ tên tuổi trong danh sách 32 nghệ sĩ nhận bằng khen: Hoài Linh, Đàm Vĩnh Hưng, Mỹ Tâm, Hồ Ngọc Hà, Đan Trường, Thanh Thảo, Phương Thanh, Quang Dũng, Đông Nhi, nhóm MTV, nhóm 365...

Tham gia các chương trình lớn của năm như: Festival Huế, Vietnam Motor Show, Chào 2016... các chương trình mang nhiều ý nghĩa của Đài THVN như: Gala Việc Tử Tế, Gala Giai Điệu Tự Hào...

Năm 2016:

Tháng 5: Bảo Lan chính thức ra mắt giới truyền thông trên cương vị Phó hiệu trưởng, Trưởng khoa Âm nhạc Hiện đại của Trường Nghệ thuật TED SAIGON.

Sau một thời gian ngắn ngừng biểu diễn vì lý do giọng ca chính Lan Hương sinh con, 5 Dòng Kẻ đã trở lại với các hoạt động âm nhạc.

Tháng 6: 5 Dòng Kẻ ra mắt MV thu live Cha Tôi nhân dịp Ngày của cha.

Tham gia các chương trình lớn của năm: Duyên dáng Việt Nam (tập đoàn truyền thông Thanh Niên), Giai điệu tự hào (đài truyền hình Việt Nam), Liveshow Trên đỉnh Phù Vân (Ns Phó Đức Phương)...

Trang web thư viện âm nhạc quốc tế AudioSparx đã giới thiệu 5 Dòng Kẻ trong Top Music Artists for Vietnam:

"5 Dòng Kẻ là một nhóm nhạc hot của các ca sĩ trẻ quyến rũ từ Việt Nam...Họ mang đến nguồn cảm hứng mới cho các bài hát với giọng hát có tay nghề cao và một phong cách biểu diễn hấp dẫn gợi cảm."

2003:

Bình chọn:

- Nhóm hát số 1. (Báo Thanh Niên)

- Nhân vật "nóng" của làng nhạc 2003. (Tạp chí Điện ảnh Kịch Trường)

- Nhóm hát của năm. (Báo Tiền Phong)

- Nhóm nhạc Hà Nội thành công nhanh nhất năm 2003 tại Tp.HCM. (Báo điện tử Vietnamnet)

2004:

Bình chọn:

- Nhóm hát chuyên nghiệp và bản lĩnh nhất. (Báo điện tử Vnexpress)

Giải thưởng:

- Nhóm hát xuất sắc nhất. (Do Hội nhạc sĩ Việt Nam trao tặng trong giải thưởng "VTV - Bài hát tôi yêu)

2005:

Bình chọn:

- Album "Tự tình ca" được bình chọn là một trong 7 "Album nhạc của năm". (Báo Sinh viên Việt Nam)

- Nhóm nhạc của năm. (Báo Người đẹp Việt Nam)

- Nhóm hát nổi nhất. (Báo điện tử Tiền Phong online)

Giải thưởng:

- Ca sĩ thể hiện xuất sắc nhất. (Bài Hát Việt - tháng 6/2005)

- Nhóm nhạc được yêu thích nhất. (Giải Mai Vàng)

Đề cử:

- Ca sĩ của năm. (Giải Cống Hiến)

2006:

Giải thưởng:

- Huy chương vàng thể loại chương trình ca múa nhạc cho ct "Giọt mưa". (Liên hoan truyền hình toàn quốc lần thứ 26)

- Nhóm nhạc được yêu thích nhất. (Giải Ngôi sao Bạch kim)

Đề cử:

- Nhóm nhạc được yêu thích nhất. (Giải Mai Vàng)

2007:

Bình chọn:

- Ban nhạc nữ số 1. (Tạp chí Thế giới tiêu dùng)

- Ban nhạc nữ thành công nhất nền âm nhạc Việt Nam. (Tạp chí Truyền hình VTV)

- Ban nhạc không có đối thủ. (Tạp chí Màn ảnh Sân khấu)

- Nhóm nhạc thành công nhất. (Tạp chí Đất mũi cuối tuần)

Giải thưởng:

- Bài hát của tháng: "Độc huyền cầm" - Bảo Lan. (Bài Hát Việt - tháng 5/2007)

- Ca sĩ thể hiện xuất sắc nhất. (Bài Hát Việt - tháng 5/2007)

- Ca khúc dân gian đương đại nổi bật: "Độc Huyền Cầm" (Bài Hát Việt 2007)

- Nhóm nhạc được yêu thích nhất. (Giải Làn Sóng Xanh)

- Nhóm nhạc được yêu thích nhất năm 2007. (Giaidieu Award)

- Nhóm nhạc được yêu thích nhất. (Giải Mai Vàng)

Đề cử:

- Nhóm nhạc được yêu thích nhất trong 10 năm Làn Sóng Xanh.

- Nữ ca sĩ của năm. (Giải Cống Hiến)

- Album của năm: album "Cánh Mặt Trời". (Giải Cống Hiến)

- Nhóm nhạc được yêu thích nhất. (HTV Awards)

2008:

Giải thưởng:

- Album nghệ thuậc xuất sắc: album "Cánh Mặt Trời". (Giải Album Vàng - tháng 6/2008)

- Album nghệ thuật xuất sắc của năm: album "Cánh Mặt Trời". (Giải Album Vàng 2008)

- Nhóm nhạc được yêu thích nhất. (Giải Mai Vàng)

Đề cử:

- Nhóm nhạc được yêu thích nhất. (HTV Awards)

- Nhóm nhạc được yêu thích nhất. (Giải Làn Sóng Xanh)

- Nhạc sĩ được yêu thích nhất: Bảo Lan. (Giải Làn Sóng Xanh)

2009:

Giải thưởng:

- Top 3 "Nhóm nhạc được yêu thích nhất". (HTV Awards)

- Bằng Khen: "Đã có đóng góp tích cực trong các hoạt động văn hóa nghệ thuật phục vụ công chúng từ năm 1995 đến năm 2009". (Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch)

2010:

Bình chọn:

- Nhóm nhạc nữ nổi tiếng nhất Việt Nam hiện nay. (Báo điện tử Tiền phong online)

- Top Làn Sóng Xanh 2010 hạng mục "Nhóm nhạc được yêu thích nhất".

Giải thưởng:

- Album nghệ thuật xuất sắc nhất: album "5 Dòng Kẻ - Một Thập Kỷ Ca Hát" (Giải Album Vàng tháng 2/2010)

- Ca sĩ trình diễn xuất sắc nhất. (Giải Album Vàng tháng 2/2010)

- Ca sĩ thể hiện thành công nhất. (Giải Album Vàng 2010)

- Top Album của năm. (Giải Album Vàng 2010)

2011:

Bình chọn:

- Top 10 nhóm nhạc được yêu thích nhất. (Zing Music Award)

2012:

Bình chọn:

-Top 10 nhóm nhạc được yêu thích nhất. (ZMA 2012).

2013:

Bình chọn:

- Top 3 những đĩa nhạc Việt Nam đáng nghe nhất trong năm 2013: album YÊU. (Tạp chí Esquire)

- Tám album đáng nghe nhất 2013: album YÊU. (Báo điện tử News Line 2day)

- Nam's choices 2013: Top 5 Album - album YÊU. (Tạp chí NAM)

- Một trong số những album quý hiếm của nền âm nhạc đương đại: Album YÊU - 5 dòng kẻ. (Tạp chí ĐẸP)

- "Nhóm nhạc nữ thành công nhất trong lịch sử âm nhạc Việt Nam" và là "Đại diện xuất sắc và hiếm hoi của World Music Việt Nam". (Báo HN &PL Cuối tuần)

2014:

Bình chọn:

- Nhóm nhạc sở hữu kỹ thuật thanh nhạc kiệt xuất của showbiz. (Báo điện tử VTC News)

Đề cử:

- Album của năm: album YÊU. (Giải Cống Hiến)

- Nhạc sĩ của năm: Bảo Lan. (Giải Cống Hiến)

2015:

Giải thưởng:

- Bằng Khen: "Đóng góp tích cực cho các hoạt động văn hóa nghệ thuật phục vụ công nhân lao động. Tp.HCM". (Đoàn chủ tịnh Tổng liên đoàn lao động Việt Nam)

- Top 3 The Box Idol (hạng mục nhóm hát nữ được yêu thích nhất)

2016:

Bình chọn:

- Top 10 Greatest V-pop Song of 2000s:

<nowiki>#</nowiki>7 : 5 Dòng Kẻ - "Cỏ và Mưa' (st Giáng Son- lời thơ Nguyễn Trọng Tạo)

"...Cỏ và mưa...nổi trội bởi phần dàn dựng trên cả tuyệt vời từ 5 Dòng Kẻ: từ phần vocal chính đầy dữ dội lẫn tinh tế trong cách dùng dynamic của Lan Hương cho đến cách phối hợp và chia bè cho 4 thành viên còn lại. Cỏ và mưa về một góc độ, được sử dụng như một khẳng định vững chắc nhất từ ban nhạc khi mới ra mắt công chúng..., họ là những nghệ sĩ sinh ra để hát mãnh liệt như những ngọn lửa cháy không ngừng"

(Vietnam's Next Top Bitches).

- V-pop Song of 2000s:

<nowiki>#</nowiki>22: 5 Dòng Kẻ - Độc Huyền Cầm (st Bảo Lan)

"...sự kiềm chế chặt chẽ từ phần hòa âm cho đến phần solo của từng thành viên, đến cách Bảo Lan và Võ Thiện Thanh hợp tác trong phần phối khí... mang lại một trong những khoảng khắc thỏa mãn nhất từ ban nhạc nữ hàng đầu của V-pop này"

- Top Music Artists for Vietnam.


</doc>
<doc id="2450192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450192" title="Edwin Booth">
Edwin Booth

Edwin Thomas Booth (ngày 13 tháng 11 năm 1833 - ngày 07 tháng 06 năm 1893) là một diễn viên kịch nổi tiếng người Mỹ thế kỷ 19, ông đã đi lưu diễn khắp nước Mỹ và các thủ đô lớn ở châu Âu, với các vở kịch của Shakespeare. Năm 1869, ông thành lập Nhà hát Booth ở New York, một nhà hát lộng lẫy khá hiện đại so với thời bấy giờ. Một số nhà sử gia sân khấu coi ông là diễn viên vĩ đại nhất của nước Mỹ, thành công nhất với vai Hamlet thế kỷ 19. Tuy nhiên, thành tựu của ông thường bị lu mờ bởi mối quan hệ của mình với em trai, John Wilkes Booth, người đã ám sát Tổng thống Mỹ, Abraham Lincoln.

Là con trai lớn nhất, Edwin Booth đã bắt đầu sự nghiệp diễn xuất giống như cha của mình. Ông bắt đầu tập kịch dưới sự chỉ đạo của cha mình, Junius Brutus Booth, một diễn viên kịch người Anh, từ năm 1849, ông đã được đóng một vai nhỏ trong vở kịch Richard III của Shakespeare. Vào năm 1851, cha ông bị bệnh và được ông thay thế, trở thành diễn viên kịch chính thức đóng vai Richard III. Ông đặc biệt nổi tiếng với các vai diễn của mình trong các vở kịch của Shakespeare, bao gồm các vai cbeth, Hamlet, Shylock và Iago.

Trong những năm 1869-1874, ông là người đứng đầu nhà hát của riêng mình tại New York.

Năm 1881, Edwin Booth, vào thời điểm đó được báo chí xưng tụng là diễn viên tốt nhất của Mỹ (tạp chí Harper's New Monthly Magazine), và ông đã có một tour diễn thành công tại Anh Quốc.

Todd Lincoln là con trai của Tổng thống Hoa Kỳ Abraham Lincoln, một lần ra ga tàu thành phố New Jersey, để chuẩn bị lên tàu. Khi đám đông xô nhau về phía trước để chen vào toa tàu thì bất ngờ con tàu lắc mình, lăn bánh được vài mét rồi đứng lại. Todd Lincoln loạng choạng mất thăng bằng, sắp rơi xuống khoảng giữa sân ga và một toa tàu đang chạy tới. Đứng gần đó là Edwin Thomas Booth đã không chần chừ kéo chàng trai trẻ lên. Todd Lincoln đã rất cảm kich ông và ngay sau đó đã nhận ra ông là một diễn viên kịch nổi tiếng. Không lâu sau đó,em trai của ông, John Wilkes Booth đã ám sát Tổng thống Abraham Lincoln. Một điều trớ trêu ít xảy ra trong lịch sử, anh thì cứu con, em thì giết cha.

Edwin Booth trong các vai diễn: 


</doc>
<doc id="2450199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450199" title="Free to Play">
Free to Play

Free to Play là tên một bộ phim tài liệu năm 2014 bởi hãng phát triển trò chơi điện tử Mỹ Valve Corporation. Bộ phim đưa ra một cái nhìn sâu sắc về cuộc sống của Benedict "Hyhy" Lim, Danil "Dendi" Ishutin and Clinton "Fear" Loomis, ba người chơi thể thao điện tử chuyên nghiệp tham dự giải đấu The International năm 2011 - giải đầu trò chơi điện tử đáng giá nhất tại thời điểm đó. Góc nhìn của bộ phim tập trung vào việc trò chơi "Defense of the Ancients" "(DotA)" đã ảnh hưởng đến cuộc sống của họ thế nào và giải ra mắt phần tiếp nối của trò chơi này, "Dota 2", sẽ mang tới ý nghĩa mới cho sự cố gắng của họ như thế nào.


Nhân vật khách mời:

"Free to Play" nhận được sự đón nhận nồng nhiệt nói chung từ các nhà phê bình, trong đó có Chris Zele của tạp chí "Maximum PC", Philippa Warr của tạp chí "Wired" và Brian Albert từ IGN.



</doc>
<doc id="2450202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450202" title="Macropodusinae">
Macropodusinae

Phân họ Macropodusinae gồm các loài cá nước ngọt thuộc Bộ Cá vược. Cá có nguồn gốc từ châu Á.



</doc>
<doc id="2450209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450209" title="Google I/O">
Google I/O

Google I/O là hội nghị thường niên dành cho các lập trình viên được tổ chức bởi Google tại San Francisco, California. Google I/O mang đến những bài thuyết trình chuyên sâu về công nghệ mà trọng tâm là phát triển web, nền tảng di động, và những ứng dụng thương mại được xây dựng bằng các công nghệ web mở từ Google. Các sản phẩm cụ thể được đề cập là Android, Chrome, Chrome OS, Google APIs, Google Web Toolkit, App Engine...

Google I/O được bắt đầu vào 2008. Từ "I" và "O" viết tắt của input/output, và "Innovation in the Open". Thể loại của sự kiện này tương tự như Google Developer Day.


Quà tặng phần cứng cho người tham dự:

Quà tặng phần cứng cho người tham dự:

Chủ đề chính của ngày đầu là Android, ngày thứ hai là - Chrome và Chrome OS.

Phần công bố chính về Android:

Phần công bố chính về Chrome và Chrome OS:

Quà tặng phần cứng cho người tham dự:

Được tổ chức tại Moscone Center West ở San Francisco và kéo dài đến 3 ngày, thay vì 2 ngày như thông thường.

Google tặng phần cứng cho người tham dự: 

Chủ đề chính xuyên suốt trong ngày là Android, Google+ và Project Glass. Phần keynote được tổ chức cùng ngày.

Công bố chính thức bao gồm:

Chủ đề chính xuyên suốt trong ngày là Google Chrome, The Cloud và Project Glass. Phần keynote thứ hai (và cuối cùng) được tổ chức vào ngày này.

Công bố chính thức bao gồm:

Các bản phát hành chính thức bao gồm:

Chính thức công bố bao gồm:

Chính thức phát hành bao gồm:

Google I/O 2013 được tổ chức tại Moscone Center, San Francisco. Công bố cập nhật cho Android, Chrome OS, Google Chrome và một số thiết bị khác dự kiến trong suốt hội nghị. Việc đăng ký mở cửa vào 13 tháng 3 năm 2013 lúc 7:00 AM PDT (GMT-7). Chỉ trong vòng 49 phút cho tất cả $900 (hoặc $300 cho học sinh và giảng viên) vé đã bán hết, mặc dù yêu cầu đăng ký có thêm điều kiện là phải có tài khoản Google+ và Google Wallet.

Có một đội tàu bay điều khiển từ xa, trang bị máy ảnh, một máy quay toàn cảnh trong Google I/O, trực tiếp trên www.ioairshow.com

Công bố và giới thiệu:

Chủ đề chính trong ngày là ứng dụng Google Glass và phát triển Google+.

Quà phần cứng cho người tham dự:



</doc>
<doc id="2450220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450220" title="Homestead">
Homestead

Homestead có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2450237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450237" title="Surströmming">
Surströmming

Surströmming (, Tiếng Thụy Điển: strömming, tạm dịch: "cá trích biển Baltic chua") là món cá trích Baltic chua lên men và là món ăn truyền thống phía Bắc Thụy Điển. Món này được biết đến là một trong các món có mùi và vị khó ăn nhất trên thế giới.

Cá trích Baltic, được biết đến với cái tên strömming ở Thụy Điển, nhỏ hơn cá trích Atlantic, được tìm thấy ở Biển Bắc. Theo truyền thống, định nghĩa của strömming là "cá trích đánh bắt ở vùng nước lợ của phía bắc Baltic của eo biển Kalmar". Loại cá trích được sử dụng để chế biến surströmming bị bắt ngay trước khi sinh sản.

Trong quá trình sản xuất surströmming, chỉ cần sử dụng đủ muối để ngăn không cho cá tươi bị thối rữa. Quá trình lên men ít nhất sáu tháng sẽ cho cá một mùi mạnh mẽ đặc trưng và có mùi vị chua. Theo một nghiên cứu của Nhật Bản, một loại thực phẩm mới có thể hấp thụ được là một trong những mùi vị thực phẩm hôi nồng nhất trên thế giới, mạnh hơn các món cá tương tự được lên men như hongeohoe Hàn Quốc hay kusaya Nhật Bản..

Vào cuối những năm 1940, các nhà sản xuất vận động vận dụng lệnh cấm của hoàng gia (Thụy Điển: förordning) để ngăn chặn không hoàn toàn việc bán cá men. Nghị định cấm bán hàng sản xuất của năm nay ở Thụy Điển trước ngày thứ Năm thứ ba của tháng Tám. Trong khi pháp lệnh không còn trên sách, các nhà bán lẻ vẫn duy trì ngày cho "buổi ra mắt" .



</doc>
<doc id="2450242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450242" title="Khu di tích Đình - Chùa - Bia Bà La Khê">
Khu di tích Đình - Chùa - Bia Bà La Khê

Khu di tích Đình - Chùa - Bia Bà La Khê là di tích văn hóa ở làng La Khê, Phường La Khê, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội. Cụm di tích này bao gồm Đình La Khê và chùa Diên Khánh và Võ Quận Linh Từ (Nhà thờ Quận công Trần Chân) tại chùa Ngòi.

Đình La Khê hay là Đình Bia Bà là ngôi đình được cho là xây dựng vào đầu thế kỷ 17 và được tu bổ lớn trong thế kỷ 18. Theo truyền thuyết, Đình thờ 2 vị thành hoàng là Hắc Diện Đại Vương và Thiên Tiên Bảo Hoa công chúa (gọi là nhị vị đại vương), được kể là đã giúp dân trừ ác và có nước để cày cấy, chăn nuôi và giúp vùng đất này trở nên trù phú.

Khuôn viên của đình có diện tích 8000m. Đình quay theo hướng Nam, chung quanh có tường bao và có giếng nước rộng trước cửa. Năm 1997 đã trùng tu nhà đại bái và năm 2002 tu sửa trung cung và hậu cung đình.

Trong khu di tích đình Bia Bà có Bia Bà và Bia Thánh Sư, và trong đình còn lưu giữ được 28 sắc phong của các triều đại Quân chủ Việt Nam.

Bia Bà thờ Bà Trần Thị Hiền - Hoàng phi đời Vua Mạc Thái Tông (Mạc Đăng Doanh). Bà sinh năm 1511 và mất ngày 16 tháng 11 năm 1538 (năm Mậu Ngọ). Bà là người hiền đức có công với triều đình nhà Mạc và nhân dân địa phương. Trong đình có văn ghi bia bài điếu của vua Mạc Thái Tông năm 1539.

Bia Thánh sư thờ 10 vị người Trung Hoa đời Minh sang dạy dân làm nghề lụa, đó là các ông: Lý Công, Trang Công, Trần Công... Đến đời nhà Nguyễn được sắc phong Dực Bảo Tôn Thần. Bia Bà và Bia Thánh Sư là hai di tích lịch sử văn hóa quý.

Đình Bia Bà - La Khê (Quận Hà đông) được Bộ Văn hóa và Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật năm 1998.

Bên cạnh Đình là chùa Diên Khánh, hay là "Diên Khánh tự", được xây dựng từ đời nhà Lý. Trong chùa còn giữ lại được nhiều di sản quý hiếm như: cụm văn bia từ đời Lê, chuông đồng đúc từ thời Cảnh Thịnh thứ 2.

Bia Bà là tấm bia ghi về sự tích Bà đệ nhị cung phi triều Mạc Thái Tông, tên thật là Trần Thị Hiền tức Hoàng phi - vợ vua Mạc Đăng Doanh, được ghi trong mạctrieu.vn là Đông Cung Hoàng Hậu (phong sau khi mất). Bà sinh năm 1511 và mất năm 1538. Thuộc gia đình thế phiệt nhiều đời làm quan trong triều, là con gái cụ Đô lực sĩ Thiết Sơn bá Trần Chân đời Lê sơ (hiện được thờ phía sau bên trái chùa Ngòi - Hà đông). Bà vừa xinh đẹp, thông minh lại vừa nết na thùy mị, lại hay giúp đỡ người nghèo khó, hướng dẫn người dân cách làm ăn, mở mang nghề dệt. Khi lâm bệnh, bà về an nghỉ tại quê nhà cũ là làng La Ninh huyện Từ Liêm và khi mất, được chôn tại cánh đồng Đa Bang trong làng, được dân làng tôn là Đức Thánh Bà,

Bia ghi sự tích về bà được dựng lên tại cánh đồng Đa Bang (cong gọi là cánh đồng Hoàng hậu) trong 3 thế kỷ.Bia Bà La Khê không tự nhiên sụt lún mà bị phá vì lý do chống mê tín dị đoan, phá bằng thuốc nổ. Còn sót lại được cái đầu rùa đá từ thời Mạc. Gia đình trưởng họ Trần - cụ Trần Văn Hòa mang về bảo quản ở vườn bao lâu nhưng không đủ sức để khôi phục, tái tạo khu di tích vì không có đất, không đủ tài chính. Sau đó năm 1982 đã bàn giao cho Thị ủy Hà đông thành lập Ban di tích (Biên bản bàn giao ở đăng ở FB Bia ba La Khe), ở sân đình làng La Khê. Gia tộc bây giờ còn giữ lại được di tích thời nhà Mạc của Thân phụ Đông cung Hoàng Hậu thời Mạc là Đô lực sĩ Thiết sơn bá Trần Chân may mắn không bị phá hủy nằm phía bên trái từ cổng vào ở chùa Ngòi Hà đông (Đạo Tràng Phúc Khê). Con rể Mạc Đăng Doanh đã cho xây dựng chùa bên cạnh nơi thờ bố vợ để tụng kinh cho oan hồn đại công thần đã hy sinh vì nước được siêu thoát! Di tích còn lưu được đôi câu đối khóc bố vợ của vua Mạc Đăng Doanh đặt dọc am thờ.

Chắc ở Việt Nam chỉ có duy nhất có họ Trần La Khê được làng làm giỗ cho cả Cha và con gái. Bà cũng là Hoàng hậu duy nhất được vua gửi về cho họ Cha làm giỗ để đảm bảo không bị lãng quên và vua Mạc Đăng Doanh đã ban cho làng 300 mẫu đất để thu hoạch, ăn lộc thờ cúng Thiết sơn bá Trần Chân và Đông cung Hoàng Hậu Trần Thị Hiền.

Họ Trần La khê hàng năm vào 9h sáng ngày mùng 4 Tết, tất cả con cháu sẽ tập trung tại Võ Quận Linh Từ (Nhà thờ Quận công Trần Chân) tại chùa Ngòi để thắp hương Cụ và sau đó sang thắp hương Đông Cung Hoàng Hậu Trần Thị Hiền. Ngày 30 tết lúc 14h00, con cháu tập trung tại Võ Quận Linh Từ (Nhà thờ Quận công Trần Chân) tại chùa Ngòi tổ chức lễ tạ.

Nơi đây được coi là linh thiêng và là địa điểm du lịch vắn hóa và tâm linh, nên hằng ngày có nhiều khách thập phương đến lễ cầu lộc, đặc biệt vào dịp Giao thừa và Tết và trong dịp lễ Hội làng La Khê, được tổ chức từ ngày 14 đến 16 tháng Giêng âm lịch.

Tuy nhiên, cũng xảy ra nhiều tiêu cực, như nạn khấn thuê và cắm hương xin lộc bừa bãi, không trật tự.
Ngày 20 tháng 4 năm 2014, tạo lập và khánh thành thêm "Bia ghi dấu địa điểm xét xử đầu tiên của Tòa án nhân dân tại Bắc Bộ"

Năm 2014, Ban quản lý cụm di tích Đình, Chùa, Bia Bà La Khê đã lắp đặt bảng Led điện tử với kích cỡ hơn 10m nhằm vinh danh công đức của những người quyên góp, thay cho việc khắc bia đá tri ân. Việc này là vi phạm Luật Di sản Văn hóa và các cơ quan chức năng tại Hà Nội (trong đó có Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Hà Nội, Ủy ban Nhân dân quận Hà Đông) đã chỉ đạo tháo gỡ.



</doc>
<doc id="2450246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450246" title="Mysidae">
Mysidae

Mysidae là một họ giáp xác trong bộ Mysida, với hơn 1000 loài trong 170 chi. 
Các phân họ và chi sau đây được công nhận:


</doc>
<doc id="2450248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450248" title="Cá thanh ngọc lùn">
Cá thanh ngọc lùn

Cá thanh ngọc lùn hay cá bãi trầu lùn, cá bảy trầu lùn (Danh pháp khoa học: Trichopsis pumila) là một loài cá thuộc họ Cá sặc phân bố ở vùng Đông Nam châu Á, từ Myanma, Thái Lan tới Việt Nam và bán đảo Mã Lai. Ghi chép về sự có mặt của loài này tại các đảo Sumatra, Borneo và Java ở Indonesia. Loài này cũng phân bố tới nhiều quốc gia khác qua con đường buôn bán cá cảnh.

Cá thanh ngọc lùn dài nhất khoảng 4 cm. Gai vây hậu môn: 6-8. Có 24-28 tia mềm vây hậu môn phân nhánh; 13 hàng vảy nằm ngang; và từ 2 trở lên các sọc sẫm màu nằm dọc theo thân. Vây hậu môn với một ít tia vây mềm giống như sợi chỉ thuôn dài, mở rộng về phía sau gần như tới chỏm vây đuôi; có vết đen phía trên gốc ngực. Cá Bảy trầu đực to khi ở trong trạng thái sung mãn thì có màu xanh ngọc.

Cá thanh ngọc nuôi thả chung thường khá nhát nên bấn loạn và suốt ngày không quan tâm đến nhau. Tuy nhiên khi được nuôi cách ly trong thời gian khoảng 1 tháng trở lên, bản tính bảo vệ lãnh thổ của cá được phát triển, nên khi cho vào chung bể thì chúng có biểu hiện vờn nhau, các động tác nối đuôi lượn xoay vòng quanh nhau rồi phồng mang và quạt đuôi vào nhau. Chúng bắt đầu lao vào cắn nhau và một điều đặc biệt là chúng phát ra tiếng kêu rột rột như loài ếch nhái. Khi chọi nhau, chúng cắn nhau rất mạnh làm nước sánh (văng, bắn) ra ngoài bể, thỉnh thoảng chúng câu (chu) mỏ. Trong cuộc chiến, hai con ngửa bụng lên có khi hàng giờ liền...
Khi sinh sản, trứng chìm xuống đáy và sau đó được cá bố mẹ thu thập lại và gắn vào tổ bọt.

Cá sống trong môi trường nước ngọt miền nhiệt đới, tầng giữa hoặc đáy, trong các môi trường nước sâu, độ pH: 6.0 – 7.0, độ cứng dH: 5 – 19, nhiệt độ: 25 – 28 °C, hoặc vùng nước ngọt nông, chảy chậm (cá thường không nhiều và nhỏ con) hoặc nước tù với thảm thực vật thủy sinh dày. Là loài phổ biến trong khu vực hạ lưu sông Salween cũng như trung lưu và hạ lưu sông Mekong, phía dưới thác Khone. Cá cư ngụ nơi các vũng nước, kênh dẫn và ao nhỏ, thường là các vùng nước tĩnh và đục nơi có nhiều cây cỏ và đôi khi nghèo ô-xy hoà tan và cũng được tìm thấy trong các khu đồng ruộng ngập nước ở trung lưu Mekong.

Thức ăn là động vật phiêu sinh, động vật giáp xác và ấu trùng côn trùng.

Cá thanh ngọc lùn được nuôi làm cảnh. Thường không phải cá có giá trị thương mại, đôi khi được mua bán như là một bộ phận của các mẻ đánh bắt hỗn tạp tại các khu chợ. Nói chung hay được thấy trong buôn bán cá cảnh.

Cá thanh ngọc cũng được dùng để giải trí bằng cách cho cá đực chọi nhau sau khi được cách ly một thời gian dựa vào hành vi của chúng.



</doc>
<doc id="2450249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450249" title="Google Developer Day">
Google Developer Day

Google Developer Day là sự kiện nhà phát triển tập trung vào web một ngày vòng quanh thế giới tổ chức hằng năm bởi Google. Nó bao gồm hội thảo và codelab tập trung vào xây dựng web, điện thoại, và ứng dụng doanh nghiệp với Google và công nghệ web mở như Android, HTML5, Chrome, App Engine, Google Web Toolkit và cung cấp cho người tham dự một cơ hội tuyệt vời để tìm hiểu sản phẩm phát triển của Google cũng như gặp những kỹ sư làm việc với nó.

Nó đã được tổ chức 5 lần vào:



</doc>
<doc id="2450257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450257" title="Chùa Hội Sơn">
Chùa Hội Sơn

Chùa Hội sơn là một ngôi chùa cổ tọa lạc tại Thành phố Hồ Chí Minh, tại đường Nguyễn Xiển, quận 9, ngôi chùa này có tuổi lên đến 300 năm. Vào tháng 7 năm 2012, ngôi chùa này bị hỏa hoạn và cháy rụi.

Chùa Hội sơn tọa lạc trên ngọn đồi cao 15 m so với mặt biển, do Thiền sư Khánh Long xây dựng vào thế kỷ 18. Trong chùa còn lưu giữ nhiều cổ vật quý hiếm như: hoành phi của vua Khải Định tặng, bài vị, bàn thờ, tượng cổ... Năm 1993, chùa được xếp hạng Di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia, nó đã được công nhận di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia vào năm 1993.

Vào lúc 21h30 đêm 17 tháng 7 năm 2012, chùa bị mất điện. Gần một tiếng sau thì nghe nhiều người báo ngôi chánh điện phát hỏa, do chùa nằm trên đồi cao, lại mất điện nên việc chữa cháy tại chỗ khó khăn. Toàn bộ chánh điện rộng hơn 300 m2 bằng gỗ bị lửa nhanh chóng lan trên diện rộng. Cảnh sát chữa cháy dập tắt ngọn lửa, tuy không có thiệt hại về người, nhưng toàn bộ ngôi chánh điện bị đổ, hơn 30 tượng phật lâu đời, 15 bàn thờ, hàng trăm bộ kinh kệ, hòm tiền công đức, nhiều vật dụng thờ cúng... bị thiêu rụi, chuông bằng đồng bị cháy vỡ đôi. Kinh kệ trong chánh điện bị thiêu rụi toàn bộ. tượng phật bi thiêu rụi thành than, các bức tượng trong chùa chủ yếu bằng gỗ, chỉ số ít bằng đá nên dễ dàng bị thiêu rụi. Nhiều tượng phật gỗ hàng trăm tuổi, chuông đồng, kinh kệ... trong chánh điện bị tiêu hủy.



</doc>
<doc id="2450261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450261" title="Lady Daddy">
Lady Daddy

Lady Daddy (Hangul: 아빠가 여자를 좋아해, Hanja:아빠가 를 좋아해) là phim Hàn Quốc năm 2010 nói về một nhiếp ảnh gia chuyển đổi giới tính bị phát hiện bởi người con.

Ji-hyeon (Lee Na-young) chuyển đổi giới tính sau ca phẫu thuật và làm việc như một nhiếp ảnh gia. Sau đó một cậu bé, Yoo-bin, xuất hiện và tuyên bố Ji-hyeon là cha đẻ đã ly dị của mình. Ji-hyeon cố gắp sắp xếp vai trò người cha cho Yoo-bin và bạn gái cho người bạn trai của cô do Kim Ji-seok đóng.




</doc>
<doc id="2450271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450271" title="Samsung Galaxy Tab 3 7.0">
Samsung Galaxy Tab 3 7.0

Samsung Galaxy Tab 3 7.0 là máy tính bảng 7-inch chạy hệ điều hành Android sản xuất và phân phối bởi Samsung Electronics. Nó thuộc thế hệ thứ ba của dòng Samsung Galaxy Tab, nó bao gồm 8-inch Galaxy Tab 3 8.0 và 10.1-inch Galaxy Tab 3 10.1. Nó được công bố vào 24 tháng 6 năm 2013 và được phát hành ở Mỹ vào 7 tháng 7 năm 2013. Nó là kế thừa của Samsung Galaxy Tab 2 7.0.

Galaxy Tab 3 7.0 được công bố vào 24 tháng 6 năm 2013. Nó được ra mắt cùng với Galaxy Tab 3 10.1 tại 2013 Mobile World Conference. Samsung xác nhận rằng Galaxy Tab 3 7.0 được phát hành vào 7 tháng 7, với giá $199 cho bản 8GB.

Galaxy Tab 3 7.0 được phát hành với Android 4.1.2 Jelly Bean. Samsung tùy biến giao diện với "TouchWiz UX". Cùng với ứng dụng của Google, bao gồm Google Play, Gmail và YouTube, nó cho phép truy cập ứng dụng của Samsung như ChatON, S Suggest, Smart Remote, S Voice, Group Play và All Share Play.

Galaxy Tab 3 7.0 có sẵn bản WiFi-only, WiFi với IR Blaster tùy thuộc vào khu vực, biến thể 3G & WiFi, và 4G & LTE . Dung lượng từ 8 GB đến 32 GB tùy theo mẫu, với khe thẻ nhớ mở rộng microSD. Nó có màn hình 7-inch TFT LCD với độ phân giải 1.024x600 pixel, và hai máy ảnh trước-sau.

Như phiên bản đặc biệt cho máy tính bảng, Samsung cũng phát hành phiên bản Hello Kitty vào tháng 11 năm 2013.

Một phiên bản khác đó là Samsung Galaxy Tab 3 Kids Edition. Đây là máy tính bảng dành cho trẻ em nó có những tính năng thông thường của máy tính bảng, nhưng có một giao diện người dùng cho trẻ em để tránh gây hư hại cho máy. It will be launched on ngày 10 tháng 11 năm 2013.


</doc>
<doc id="2450272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450272" title="Tùng Ngô">
Tùng Ngô

Tùng Ngô (sinh năm 1972) là thượng nghị sĩ tiểu bang Nam Úc, đắc cử vào thượng viện tiểu bang năm 2014.

Tùng Ngô sinh tại Việt Nam vượt biên bằng đường biển sang Philippines khi lên mười.

Khởi nghiệp chính trị của ông bắt đầu với ghế hội đồng thành phố Port Adelaide Enfield khi mới 21 tuổi và ông giữ chức vụ này suốt 18 năm.

Năm 2010 ông được bổ làm cố vấn cho Bộ trưởng Y tế Jack Snelling.

Năm 2014 Đảng Lao động Úc đưa ông vào tranh cử thượng nghị sĩ tiểu bang. Ông là người Úc gốc Việt đầu tiên trong Thượng viện Nam Úc.



</doc>
<doc id="2450277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450277" title="Elma (vũ khí chống tàu ngầm)">
Elma (vũ khí chống tàu ngầm)

Elma là hệ thống vũ khí chống tàu ngầm do công ty Saab Bofors Dynamics tại Thụy Điển phát triển, hệ thống này phóng các quả depth charge‎ đường kính 100 mm. Nó được thiết kế theo yêu cầu của lực lượng hải quân Thụy Điển trong việc tìm một hệ thống vũ khí ép tàu ngầm phải nổi lên mà không phải đánh chìm chúng. Việc thiết kế đã hoàn tất vào đầu những năm 1980 và đưa vào hoạt động năm 1984.

Bệ phóng gồm 9 ống chứa các depth charge‎ 100×267 mm, hệ thống có 4 bệ phóng như thế và có thể bắn hết chỉ trong 2 giây. Độ phân tán của các bom có thể điều chỉnh trong phạm vi 80×10 m đến 80×100 m bằng cần gạt điều chỉnh độ khít của các ống chứa. Sau mỗi lần bắn hệ thống sẽ được nạp lại bằng tay trong vòng hai hay ba phút để tiếp tục sử dụng sau đó.

Depth charge‎ dùng trong hệ thống được phát triển từ đạn chống tăng M83 của súng không giật Carl Gustav để tiết kiệm thời gian thiết kế. Đầu nổ của bom đặt trong thân được thiết kế theo dạng phễu. Đầu tròn của bom chỉ được dùng để tránh việc bom bị nảy lên khi rơi xuống nước còn sau khi đã bắt đầu chìm đầu tròn sẽ tách ra để lộ một vòng nam châm điện ở phần đầu thanh nam châm này nếu chạm vào vỏ tàu sẽ hít sao cho đầu nổ trong thân gần như vuông góc với vỏ tàu để tăng tối đa khả năng xuyên khi nổ. Khi xuyên nó sẽ tạo thành một lỗ như đồng xu ở vỏ tàu tuy không làm chìm tàu nhưng việc rò rỉ sẽ buộc tàu ngầm phải nổi lên. Khi hệ thống định vị thủy âm trên tàu xác định được vị trí mục tiêu thì tàu sẽ xoay đầu về hướng đó để phóng.



</doc>
<doc id="2450278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450278" title="Hiệp hội thể thao điện tử Hàn Quốc">
Hiệp hội thể thao điện tử Hàn Quốc

Hiệp hội thể thao điện tử Hàn Quốc (tiếng Hàn: 한국 e스포츠 협회, tiếng Anh: Korea e-Sports Association) hay gọi tắt là KeSPA là một cơ quan Hàn Quốc được thành lập để quản lý thể thao điện tử ở Hàn Quốc. đây là cơ quan quản lý 25 môn thể thao điện tử, bao gồm cả "", "Liên Minh Huyền Thoại", "Dota 2" và "Counter Strike".




</doc>
<doc id="2450283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450283" title="Sàn giao dịch Kim loại Luân Đôn">
Sàn giao dịch Kim loại Luân Đôn

Sàn giao dịch Kim loại Luân Đôn hay Sở giao dịch Kim loại Luân Đôn (tên tiếng Anh: London Metal Exchange, viết tắt: LME) là một sàn giao dịch hợp đồng tương lai với thị trường lớn nhất thế giới về hợp đồng quyền chọn và hợp đồng tương lai cho các kim loại cơ bản và một số kim loại khác. LME cung cấp các hợp đồng với ngày đáo hạn tới 3 tháng từ ngày giao dịch, cùng các hợp đồng dài ngày tới 123 tháng, cũng như các giao dịch thanh toán ngay. LME cũng cung cấp các công cụ nghiệp vụ phái sinh như phòng hộ (hedging), giá tham chiếu toàn thế giới, và quyền chọn giao hàng vật chất để tất toán hợp đồng. Vào tháng 7 năm 2012, các cổ đông của LME đã biểu quyết bán sàn giao dịch này cho Sở Giao dịch và Kết toán Hong Kong (HongKong Exchanges and Clearing) với giá 1,4 tỷ bảng Anh.

LME có trụ sở đặt tại 10 Finsbury Square trong khu Islington, ở phía bắc thành phố London.

Công ty Thị trường và Giao dịch Kim loại London (London Metal Market and Exchange Company) được thành lập năm 1877, nhưng thị trường giao dịch kim loại này đã bắt nguồn từ năm 1571 với việc khai trương Sàn giao dịch Hoàng gia tại London vào ngày 23 tháng 1 năm 1571 của thương nhân Thomas Gresham.

Trước khi có Sàn giao dịch, việc kinh doanh được các thương nhân giao dịch trong các quán cà phê ở London bằng cách vẽ ra vòng thay thế tạm thời bằng phấn trên sàn nhà.

Ban đầu chỉ có đồng được giao dịch. Chì và kẽm được bổ sung sau đó nhưng chỉ có địa vị giao dịch chính thức vào năm 1920. Sàn giao dịch đóng cửa trong Chiến tranh thế giới thứ hai và chỉ mở cửa trở lại từ năm 1952. Phạm vi giao dịch kim loại được mở rộng để bao gồm cả nhôm (1978), niken (1979), thiếc (1989), hợp kim nhôm (1992), thép (2008), và các kim loại không cơ bản như coban và molypden (2010). Sàn giao dịch ngừng giao dịch chất dẻo tổng hợp năm 2011. Tổng giá trị giao dịch vào khoảng 11,6 nghìn tỷ USD mỗi năm.

Nhiều giao dịch được thực hiện để giao hàng trong thời hạn 3 tháng. Tập quán này phát sinh từ thời gian khi đồng hàng hóa nguyên được giao kể từ năm 1877 trên các chuyến tàu xuất phát từ các cảng ở Chile.

LME cung cấp các hợp đồng tương lai và hợp đồng quyền chọn đối với nhôm, hợp kim nhôm, hợp kim nhôm đặc biệt Bắc Mỹ (NASAAC = North American Special Aluminium Alloy), coban, đồng, chì, molypden, niken, phôi thép, thiếc và kẽm.

Để giao dịch các hợp đồng mua bán kim loại niêm yết tại LME, người ta phải giao dịch qua một thành viên nào đó của LME. Người mua hợp đồng sẽ nhận được một giấy chứng nhận đối với một kho hàng được LME phê chuẩn để thực hiện việc giao nhận hàng vào thời gian cụ thể nếu như người đó có yêu cầu.

LME cũng công bố vào mỗi ngày giao dịch các con số chi tiết về lượng hàng nhập kho và lượng hàng xuất kho đối với từng kho hàng, điều này giúp cho các nhà sản xuất và các nhà tiêu dùng ra các quyết định kinh doanh hợp lý.

Thời gian giao dịch: 11:40 — 17:00, giờ London.

Hô giá công khai (open-outcry) là cách thức giao dịch cổ nhất và phổ biến nhất trên sàn giao dịch này. Nó là trung tâm của quá trình dò giá, cách thức để thiết lập các mức giá chính thức của LME. Các mức giá này tìm ra từ các giai đoạn có tính thanh khoản cao nhất của giao dịch, là các phiên giao dịch có thời gian ngắn ở trong sàn, và nó có tính đại diện chung nhất cho cung và cầu của ngành công nghiệp này. Giá quyết toán chính thức (official settlement price), mà theo đó các hợp đồng được quyết toán, được xác định bởi giá người bán đưa ra cuối cùng trước khi chuông reo báo hiệu kết thúc phiên giao dịch chính thức trong sàn. Nhưng hiện nay phần lớn các giao dịch của LME thực hiện bằng đặt và khớp lệnh điện tử.

LME cũng cung cấp giao dịch liên văn phòng (inter office) xuyên suốt 24h mỗi ngày, nhưng một phần nhỏ các giao dịch quan trọng nhất vẫn được thực hiện bằng cách hô giá trong sàn. LME cũng có một giao dịch buổi sáng và một giao dịch buổi chiều, trong đó các hợp đồng của mỗi trong số chín kim loại được giao dịch thành hai khối với một phiên 5 phút cho mỗi hợp đồng (các phiên kéo dài từ 11h40 tới 13h10 và từ 14h55 tới 16h15, mỗi phiên bao gồm 10 phút giải lao). Khối giao dịch thứ hai trong buổi sáng là quan trọng trong việc thiết lập các mức giá chính thức (Official Cash Bid/Ask Price, Official 3M Bid/Ask Price v.v) trong ngày. Sau các giao dịch chính thức của các phiên một và hai tương ứng sẽ là 85 phút và 45 phút giao dịch "vỉa hè". Các giao dịch bao gồm hợp đồng tương lai, hợp đồng quyền chọn và quyền chọn trung bình giá giao dịch (TAPO, traded average-price options) - một dạng của hợp đồng quyền chọn kiểu châu Á).

LME là sàn giao dịch cuối cùng ở châu Âu còn áp dụng kiểu giao dịch hô giá công khai.

Các thành viên giao dịch trong sàn có quyền được giao dịch trong sàn trong các phiên giao dịch trong sàn. Họ cũng có thể tham gia vận hành thị trường 24h bằng giao dịch liên văn phòng. Tất cả các thành viên giao dịch trong sàn, trong vai trò là thành viên của London Clearing House, đều được ủy quyền theo Luật Dịch vụ và Thị trường Tài chính 2000 của Anh, và được điều chỉnh bởi Cục Dịch vụ Tài chính (Financial Services Authority).

Các thành viên giao dịch trong sàn là các thành viên kết toán, có đặc quyền giao dịch trong sàn;

Ngoài 9 công ty có đặc quyền giao dịch trong sàn, khoảng 100 công ty khác cũng tham gia vào LME.

Các kim loại quý như vàng và bạc không được giao dịch tại LME, mà được giao dịch tại thị trường ngoài sàn, thường được nhắc tới như là Thị trường vàng bạc London (London Bullion Market), bởi các thành viên của Hiệp hội Thị trường vàng bạc London (London Bullion Market Association, LBMA). Platin và paladi được giao dịch tại thị trường platin và paladi London (London Platinum and Palladium Market, LPPM). Các thành viên của LBMA và LPPM giao dịch kim loại quý trên thị trường giao ngay trên Dịch vụ môi giới điện tử (Electronic Broking Services/Electronic Broking Systems, EBS) — do ICAP cung cấp tháng 6 năm 2006. Nhiều công ty tham gia kinh doanh kim loại không cơ bản là các thành viên của Hiệp hội Giao dịch Kim loại Không cơ bản (Minor Metal Trade Association, MMTA).

Tuy nhiên, LME cung cấp các dịch vụ khớp lệnh và kết toán cho thị trường vàng bạc London và phân phối vàng, bạc, và các lãi suất kỳ hạn vàng IRS (hoán đổi lãi suất) nhân danh LBMA.

LME khai trương sàn giao dịch điện tử gọi là LME Select vào tháng 2 năm 2001. Nó được cung cấp bởi một công ty phần mềm Thụy Điển là Cinnober. Sàn giao dịch điện tử này là một sàn giao dịch trên cơ sở FIX (Financial Information Exchange), góp phần tăng đáng kể khối lượng và giá trị giao dịch của LME. Thời gian giao dịch LME Select là từ 01h00 đến 19h00 theo giờ London.

Là thị trường của "cứu cánh cuối cùng", ngành công nghiệp khai thác, luyện kim và sử dụng kim loại có thể sử dụng quyền chọn giao hàng của LME để bán hàng tồn kho vào khoảng thời gian cung dư thừa cũng như là nguồn cung cấp kim loại vật chất vào khoảng thời gian cầu vượt trội. Trên thực tế, giao hàng hóa vật chất chỉ diễn ra ở một tỷ lệ rất nhỏ ở LME do phần lớn các tổ chức sử dụng LME chủ yếu cho mục đích phòng hộ. Tuy nhiên, tỷ lệ phần trăm nhỏ này với kết quả là giao hàng vật chất, có vai trò quan trọng trong việc tạo ra sự hội tụ giá.

Để hỗ trợ cho cơ chế này, LME phê chuẩn và cấp phép cho một mạng lưới kho tàng và tiện ích lưu giữ trên khắp thế giới. Tranh cãi đã nảy sinh vào năm 2013 khi LME thực hiện các biện pháp để hạn chế sử dụng kho tàng của mình để tích trữ nhôm. Tháng 3 năm 2014, Tòa cao (High Court) Anh đã ra phán quyết có lợi cho Rusal, công ty Nga sản xuất nhôm lớn nhất thế giới, khi cho rằng các biện pháp hạn chế mà LME dự định áp dụng là không hợp pháp khi chưa xem xét tới các giải pháp thay thế khác.

Các công ty kho vận phải đạt được các tiêu chuẩn chặt chẽ trước khi được LME phê chuẩn cho phép giao nhận kim loại. Các công ty hiện nay được cấp phép bao gồm:




</doc>
<doc id="2450288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450288" title="Cá sặc">
Cá sặc

Cá sặc là tên gọi thông dụng tại Việt Nam dùng để chỉ nhiều loài cá khác nhau, bao gồm cả họ Cá tai tượng ("Osphronemidae") và họ Cá sặc vện ("Nandidae"). Thậm chí từng có một họ Cá sặc ("Belontiidae") nhưng nay đã được chuyển thành Phân họ Cá sặc ("Belontiinae") trong họ Cá tai tượng.


</doc>
<doc id="2450328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450328" title="Ô nhiễm đất">
Ô nhiễm đất

Đất ô nhiễm bị gây ra bởi sự có mặt của hóa chất xenobiotic (sản phẩm của con người) hoặc do các sự thay đổi trong môi trường đất tự nhiên. Nó được đặc trưng gây nên bởi các hoạt động công nghiệp, các hóa chất nông nghiệp, hoặc do vứt rác thải không đúng nơi quy định. Các hóa chất phổ biến bao gồm hydrocacbon dầu, hydrocacbon thơm nhiều vòng (như là naphthalene and benzo(a)pyrene), dung môi, thuốc trừ sâu, chì, và các kim loại nặng. Mức độ ô nhiễm có mối tương quan với mức độ công nghiệp hóa và cường độ sử dụng hóa chất.

Các mối quan tâm về ô nhiễm đất bắt nguồn chủ yếu từ nguy cơ về sức khỏe, sự tiếp xúc trực tiếp với đất bị ô nhiễm, hơi từ các chất gây ô nhiễm, ô nhiễm thứ cấp từ các nguồn cung cấp nước trong đất. Lập bản đồ và làm sạch các vùng đất bị ô nhiễm thường tốn thời gian và tốn kém, đòi hỏi kiến thức phong phú về địa chất, thủy văn, hóa học, kỹ năng mô hình máy tính, và GIS trong ô nhiễm môi trường, cũng như sự đánh giá cao về lịch sử của công nghiệp hóa chất.
Ở Bắc Mỹ và Tây Âu có mức độ ô nhiễm đất được biết đến nhiều nhất, nhiều nước trong các khu vực này có một khuôn khổ pháp lý để xác định và giải quyết vấn đề môi trường này. Các nước đang phát triển có quy định ít chặt chẽ hơn mặc dù một số nước này đã trải qua công nghiệp hóa.

Ô nhiễm đất có thể gây ra bởi:
Các hóa chất phổ biến nhất liên quan là hydrocarbon dầu, dung môi, thuốc trừ sâu, chì, và các kim loại nặng khác.

Tro than được sử dụng cho các khu dân cư, thương mại, và công nghiệp sưởi ấm, cũng như cho quá trình công nghiệp như nấu chảy quặng, là một nguồn ô nhiễm phổ biến trong một quốc gia đã được công nghiệp hóa trước năm 1960. Than tự nhiên tập trung chì và kẽm trong thời gian hình thành của nó, cũng như các kim loại nặng ở mức độ thấp hơn. Khi than được đốt cháy, hầu hết các kim loại tập trung trong tro (ngoại trừ thủy ngân). Tro than và xỉ có thể chứa đủ lượng chì để trở thành một " chất thải nguy hại đặc trưng ", theo quy định tại Hoa Kỳ có chứa hơn 5 mg / L chì chiết bằng cách sử dụng thủ tục TCLP. Ngoài chì, tro than thường chứa các chất có nồng độ khác nhau nhưng đáng kể là polynuclear aromatic hydrocarbons (PAHs, ví dụ như, benzo (a) anthracene, benzo (b) fluoranthene, benzo (k) fluoranthene, benzo (a) pyrene, indeno (cd) pyrene, phenanthrene, anthracene, và những chất khác). Các PAHs được biết đến là chất gây ung thư cho con người và nồng độ chấp nhận được của chúng trong đất thường khoảng 1 mg / kg. Tro than và xỉ có thể được nhận biết bởi sự hiện diện của các hạt màu trắng trong đất, đất màu xám không đồng nhất, hoặc (xỉ than) nhiều bọt, hạt sỏi có lỗ hổng.

Xử lý bùn thải, được biết đến trong ngành công nghiệp như là chất rắn sinh học, và được tranh cãi như một loại phân bón cho đất. Vì nó là sản phẩm phụ của xử lý nước thải, nó thường chứa nhiều chất gây ô nhiễm như sinh vật, thuốc trừ sâu và kim loại nặng khác.

Trong Liên minh châu Âu, Hướng dẫn xử lý nước thải đô thị cho phép bùn thải được phun vào đất. Khối lượng dự kiến sẽ tăng gấp đôi lên 185.000 tấn chất rắn khô năm 2005. Điều này tốt cho nông nghiệp do hàm lượng nitơ và photpho cao. Trong 1990/1991, 13% trọng lượng ướt được phun lên 0,13 % diện tích đất; Tuy nhiên, điều này được dự kiến sẽ tăng 15 lần vào năm 2005. Những người ủng hộ nói rằng có một sự cần thiết để kiểm soát này để các vi sinh vật gây bệnh không thâm nhập vào các dòng nước và để đảm bảo rằng không có tích lũy kim loại nặng trong lớp đất trên cùng.

Thuốc trừ sâu là một chất hoặc hỗn hợp các chất dùng để tiêu diệt sâu bệnh. Một loại thuốc trừ sâu có thể là một chất hóa học, tác nhân sinh học (như một virus hoặc vi khuẩn), kháng khuẩn, khử trùng hoặc là một thiết bị dùng để chống lại bất kỳ các loại sâu bệnh. Sâu bệnh bao gồm côn trùng, tác nhân gây bệnh, cỏ dại, động vật thân mềm, loài chim, động vật có vú, cá, giun tròn (giun tròn) và vi khuẩn cạnh tranh với con người trong thực phẩm, hủy hoại tài sản, lây lan hoặc là một véc tơ bệnh hoặc gây ra một mối phiền toái. Mặc dù sử dụng thuốc trừ sâu là có ích nhưng cũng có nhược điểm, chẳng hạn như độc tính tiềm tàng đối với con người và các sinh vật khác.

Thuốc diệt cỏ được sử dụng để tiêu diệt cỏ dại, đặc biệt là trên vỉa hè và đường sắt. Chúng tương tự như auxin và hầu hết có thể phân hủy bởi vi khuẩn trong đất. Tuy nhiên, một nhóm có nguồn gốc từ trinitrotoluene (2:4 D và T 2:04:05) có tạp chất dioxin, rất độc hại và gây tử vong ngay cả ở nồng độ thấp. Thuốc diệt cỏ khác là Paraquat. Nó là có độc tính cao nhưng nó nhanh chóng bị giảm nồng độ trong đất do tác động của vi khuẩn và không giết chết động vật đất.

Thuốc trừ sâu được sử dụng để đưa các trang trại thoát khỏi tình trạng sâu bệnh phá hoại cây trồng. Các loài côn trùng gây hại không chỉ phá hoại cây chưa thu hoạch mà còn những nơi lưu trữ và ở vùng nhiệt đới, nó được cho rằng, một phần ba tổng sản lượng bị mất trong quá trình lưu trữ thực phẩm. Như với thuốc diệt nấm, thuốc trừ sâu đầu tiên được sử dụng trong thế kỷ XIX là loại vô cơ egParis xanh và các hợp chất khác của asen. Nicotine cũng đã được sử dụng từ cuối thế kỷ XVIII.

Hiện nay có hai nhóm chính của thuốc trừ sâu tổng hợp - 1. Organochlorines bao gồm DDT, Aldrin, Dieldrin và BHC. Chúng có giá rẻ để sản xuất, mạnh và bền vững. DDT đã được sử dụng trên quy mô lớn từ năm 1930, với đỉnh điểm là 72.000 tấn được sử dụng năm 1970. Sau đó việc sử dụng nó được giảm do các tác động có hại của nó đến môi trường. Nó đã được tìm thấy trên toàn thế giới trong cá và các loài chim và thậm chí còn phát hiện ra trong tuyết ở Nam Cực. Nó ít tan trong nước nhưng rất hòa tan trong máu. Nó ảnh hưởng đến hệ thần kinh, nội tiết và làm cho vỏ trứng của các loài chim thiếu canxi nên làm cho chúng dễ dàng vỡ. Nó được cho là chịu trách nhiệm cho sự suy giảm của số lượng các loài chim săn mồi như chim ưng biển và chim ưng trong những năm 1950 - bây giờ những loại chim này đang phục hồi.

Cũng như sự tập trung nồng độ thông qua chuỗi thức ăn, nó được biết đến có thể thâm nhập qua màng thẩm thấu, vì vậy cá hấp thụ nó qua mang. Vì nó có khả năng hòa tan nước thấp, nó có xu hướng ở lại trên bề mặt nước, vì thế sinh vật sống ở đó bị ảnh hưởng nhiều nhất. DDT được tìm thấy trong cá và vì cá tạo thành một phần của chuỗi thức ăn của con người nên đã gây ra mối quan tâm, nhưng mức được tìm thấy trong các mô gan, thận và não ít hơn 1 ppm và chất béo là 10 ppm, đó là dưới mức có thể gây ra thiệt hại. Tuy nhiên, DDT đã bị cấm ở Anh và Mỹ để ngăn chặn việc tiếp tục tích lũy của nó trong chuỗi thức ăn. Các nhà máy của Mỹ tiếp tục bán DDT cho các quốc gia đang phát triển, những quốc gia không có đủ khả năng thay thế bằng các hóa chất đắt tiền và những quốc gia không có quy định nghiêm ngặt về việc sử dụng thuốc trừ sâu.

Đất bị ô nhiễm trực tiếp ảnh hưởng đến sức khỏe con người thông qua tiếp xúc trực tiếp với đất hoặc qua đường hô hấp do sự bốc hơi của chất gây ô nhiễm đất; các mối đe dọa tiềm tàng lớn hơn được đặt ra bởi sự xâm nhập của ô nhiễm đất vào tầng nước ngầm được sử dụng cho con người, đôi khi ở những khu vực dường như rất xa so với bất kỳ nguồn gây ô nhiễm rõ ràng trên mặt đất.

Hậu quả đến sức khỏe khi tiếp xúc với đất ô nhiễm rất khác nhau tùy thuộc vào loại chất gây ô nhiễm, cách thức tấn công và tính dễ bị tổn thương của người dân khi tiếp xúc. Tiếp xúc mãn tính với crôm, chì và các kim loại khác, xăng dầu, dung môi, và nhiều công thức thuốc trừ sâu và thuốc diệt cỏ có thể gây ung thư, có thể gây ra rối loạn bẩm sinh, hoặc có thể gây ra các bệnh mãn tính khác. Nồng độ của các chất tự nhiên trong công nghiệp hoặc nhân tạo, chẳng hạn như nitrat và amoniac kết hợp với phân gia súc từ các hoạt động nông nghiệp, cũng đã được xác định là mối nguy hiểm sức khỏe trong đất và nước ngầm 

Tiếp xúc mãn tính với Benzene ở nồng độ đủ được biết là có liên quan với tỷ lệ cao của bệnh bạch cầu. Thủy ngân và cyclodienes được biết là gây ra tỷ lệ mắc cao hơn về tổn thương thận. PCBs và cyclodienes có liên quan đến nhiễm độc gan. Organophosphates và carbomates có thể gây ra một chuỗi các phản ứng dẫn đến tắc nghẽn thần kinh cơ. Nhiều loại dung môi clo gây ra những thay đổi gan, thận và thay đổi hệ thống thần kinh trung ương. Một loạt những ảnh hưởng đến sức khỏe như nhức đầu, buồn nôn, mệt mỏi, kích ứng mắt và phát ban da cho các hóa chất được trích dẫn ở trên và khác. Ở liều lượng đủ một số lượng lớn các chất gây ô nhiễm đất có thể gây tử vong do thông qua tiếp xúc trực tiếp, hít hoặc nuốt phải các chất ô nhiễm trong nước ngầm bị ô nhiễm qua đất.

Chính phủ Scotland đã đưa Viện Y học lao động thực hiện các phương pháp đánh giá rủi ro đối với sức khỏe con người từ đất bị ô nhiễm. Mục tiêu tổng thể của dự án là làm những hướng dẫn mà có ích cho chính quyền địa phương người Scotland trong việc đánh giá liệu các môi trường đại diện có khả năng thiệt hại đáng kể (SPOSH) đối với sức khỏe con người hay không. Dự kiến ​​là đầu ra của dự án sẽ là một tài liệu ngắn hướng dẫn cấp cao về đánh giá rủi ro sức khỏe có sự tham khảo hướng dẫn hiện hành được xuất bản và các phương pháp đã được xác định là đặc biệt phù hợp và hữu ích. Dự án sẽ xem xét hướng dẫn chính sách được phát triển như thế nào để xác định khả năng chấp nhận rủi ro đối với sức khỏe con người và đề xuất một cách tiếp cận cho việc đánh giá những nguy cơ không thể chấp nhận phù hợp với tiêu chí SPOSH theo quy định của pháp luật và theo luật định Hướng dẫn Scotland. 

Thật không mong đợi, chất gây ô nhiễm đất có thể có những hậu quả có hại đáng kể đối với các hệ sinh thái. Có những thay đổi hóa học cơ bản của đất mà có thể phát sinh từ sự hiện diện của nhiều hóa chất độc hại ngay cả ở nồng độ thấp. Những thay đổi này có thể biểu hiện ở sự thay đổi của chuyển hóa của loài vi sinh vật đặc hữu và động vật chân đốt trong một môi trường đất nhất định. Kết quả có thể mất đi một số các chuỗi thức ăn chính, từ đó có thể có những hậu quả lớn cho động vật ăn thịt hoặc loài người. Thậm chí nếu có hiệu lực hóa học trên các dạng sống thấp hơn là nhỏ, đáy kim tự tháp của chuỗi thức ăn có thể ăn các hóa chất ngoại lai, thứ thường trở nên tập trung nhiều hơn cho mỗi bậc tiêu thụ của chuỗi thức ăn. Những ảnh hưởng này hiện đang được biết đến, chẳng hạn như sự duy trì nồng độ của vật liệu DDT cho người tiêu dùng gia cầm, dẫn đến sự suy yếu của vỏ trứng, tăng số gà con chết và tuyệt chủng tiềm tàng của các loài.

Những ảnh hưởng xảy ra với đất nông nghiệp nơi có một số loại đất ô nhiễm. Chất gây ô nhiễm thường làm thay đổi quá trình chuyển hóa thực vật, thường gây giảm năng suất cây trồng. Điều này có một tác dụng phụ khi bảo tồn đất, kể từ khi cây tiều tụy nên không thể bảo vệ đất của Trái Đất khỏi sự xói mòn. Một số các chất gây ô nhiễm hóa học có thời gian sống lâu và trong các trường hợp khác dẫn xuất hóa chất được hình thành từ sự phân rã của chất gây ô nhiễm đất chính.

Làm sạch hoặc xử lý môi trường được phân tích bởi các nhà khoa học môi trường, những người đo lường và am hiểu về các lĩnh vực hóa chất đất và cũng áp dụng các Mô hình máy tính (GIS trong ô nhiễm môi trường) để phân tích sự lan truyền chất ô nhiễm và thời gian tồn tại của các hóa chất trong đất. Có một số chiến lược chủ yếu để khắc phục hậu quả:

Tiêu chuẩn nồng độ các chất ô nhiễm ở quốc gia là khác nhau, đặc biệt bao gồm Hoa Kỳ EPA khu vực 9 mục tiêu xử lý sơ bộ chất ô nhiễm (US ​​PRGS), khu vực EPA Hoa Kỳ 3 đánh giá rủi ro dựa trên nồng độ (U.S. EPA RBCs) và Hội đồng Bảo vệ môi trường quốc gia của Úc hướng dẫn về mức nghiên cứu trong đất và nước ngầm.

Sự phát triển to lớn và bền vững của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ những năm 1970 đã phải trả một giá cho sự tăng ô nhiễm đất. Cục Quản lý bảo vệ môi trường Nhà nước tin rằng nó là một mối đe dọa đối với môi trường, an toàn thực phẩm và nông nghiệp bền vững. Theo một mẫu nghiên cứu khoa học, 150 triệu dặm (100.000 km vuông) đất canh tác của Trung Quốc đã bị ô nhiễm, với nước bị ô nhiễm đang được sử dụng để tưới thêm 31,5 triệu dặm (21.670 km vuông.) Và 2 triệu dặm khác (1.300 km vuông) bị phủ hoặc bị phá hủy bởi chất thải rắn. Tổng cộng, khu vực ô nhiễm này chiếm một phần mười của đất canh tác của Trung Quốc, và chủ yếu là ở các vùng kinh tế phát triển. Ước tính có khoảng 12 triệu tấn ngũ cốc bị ô nhiễm kim loại nặng mỗi năm, gây thiệt hại trực tiếp là 20 tỷ nhân dân tệ (2.57 tỷ USD).

Hướng dẫn chung thường được sử dụng trong Vương quốc Anh là Hướng dẫn các giá trị của đất được xuất bản bởi DEFRA và Cơ quan Môi trường. Đây là sàng lọc các giá trị chứng minh mức độ tối thiểu chấp nhận được của một chất. Điều trên có thể không có sự đảm bảo về nguy cơ có hại cho sức khỏe con người. Chúng có nguồn gốc từ mô hình đánh giá sự tiếp xúc với chất ô nhiễm (Clea Anh). Một số thông số đầu vào như giá trị tiêu chí sức khỏe, độ tuổi và sử dụng đất được đưa vào Clea Anh để có được một đầu ra có thể chấp nhận được.

Hướng dẫn của Hội đồng liên phòng ban cho Tái phát triển đất bị ô nhiễm (ICRCL) đã được chính thức theo dõi bởi Bộ Môi trường, Thực phẩm và Nông thôn (DEFRA), để sử dụng như một tài liệu với quy tắc để xác định tiềm năng cần thiết cho khắc phục hoặc đánh giá thêm.

Mô hình CLEA được phát hành bởi DEFRA và cơ quan môi trường (EA) vào tháng 3 năm 2002 tạo nên một khuôn mẫu thích hợp cho đánh giá rủi ro về sức khỏe con người ở các vùng đất bị ô nhiễm,cũng như được đòi bởi phần 2A của kế hoạch hành động bảo vệ môi trường năm 1990. Một phần khuôn mẫu này, hướng dẫn về giá trị ô nhiễm đất chung (VGVs) cũng vừa được bắt nguồn từ mười chất gây ô nhiễm được dùng như "giá trị can thiệp". Những giá trị này không nên đánh giá như mục tiêu xử lý nhưng giá trị trên, cái dùng để đánh giá sâu hơn,nên được nhận định; như quy chuẩn của Hà Lan.

Ba yếu tố tạo thành của CLEA SGVs cho ba đất có mục đích sử dụng khác nhau, đó là:

Điều này có dụng ý rằng SGVs thay thế sự tạo thành giá trị ICRCL. Nó nên được chú ý rằng CLEA SGVs liên quan đến đánh giá rủi ro lâu dài đến sức khỏe con người và không áp dụng cho bảo vệ công nhân trong suốt quá trình xây dựng, hoặc những người có nguy cơ tiếp nhận rủi ro khác như nước ngầm, nhà cửa, cây cối, nhà máy và các hệ sinh thái khác. CLEA SGVs không ứng dụng trực tiếp cho khu vực hoàn toàn bao bọc bởi công trình rắn, cũng như không có tiếp xúc trực tiếp thường xuyên với đất ô nhiễm.

Cho đến ngày hôm nay, mười chất đầu tiên trong số năm mươi lăm chất ô nhiễm mà SGVs công bố, gồm: arsenic, cadmium, chromium, chì, thủy ngân vô cơ, nickel, selen ethyl benzene, phenol và toluene. Bản phác thảo SGVs cho benzene, naphthalene và xylene vừa được tiến hành những chưa được công bố. Dữ liệu về tính độc hại (Tox) được công bố cho mỗi chất ô nhiễm cũng như cho benzo[a]pyrene, benzene, dioxins, furans and dioxin-like PCBs, naphthalene, vinyl chloride, 1,1,2,2 tetrachloroethane và 1,1,1,2 tetrachloroethane, 1,1,1 trichloroethane, tetrachloroethene, carbon tetrachloride, 1,2-dichloroethane, trichloroethene và xylene. SGVs cho ethyl benzene, phenol và toluene phụ thuộc vào giá trị thành phần hữu cơ trong đất (SOM)(được tính toán từ tồng cácbon hữu cơ (TOC). Cũng như một thông báo ban đầu là SGVs cho 1% SOM được nhận định là thích hợp.



</doc>
<doc id="2450329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450329" title="Super Hero Taisen (loạt phim)">
Super Hero Taisen (loạt phim)

Trong quá trình sản xuất , nhà sản xuất Shirakura Shinichiro đã tiết lộ rằng ông muốn dạng phim này trở thành truyền thống cho phim mùa xuân



</doc>
<doc id="2450361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450361" title="Lữ hầu">
Lữ hầu

Lữ hầu (chữ Hán: 吕侯) là đại thần nhà Chu thời Chu Mục vương, phụ tá Chu Mục vương trị quốc. Vì chư hầu có mâu thuẫn với nhà Chu nên ông trình báo với Mục vương. Nhà vua lệnh cho ông soạn hình thư, rồi bố cáo thiên hạ gọi là "Lữ hình", nhân vì Lữ hầu hay gọi là Phủ hầu, vì thế "Lữ hình" cũng gọi là "Phủ hình", được coi là bộ hình pháp thành văn sớm nhất của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="2450364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450364" title="Vũ hình">
Vũ hình

Vũ hình (chữ Hán: 禹刑; "Luật hình của vua Vũ") là tên gọi chung của pháp luật triều Hạ (khoảng thế kỷ 21 đến thế kỷ 16 trước Công nguyên). Do ông vua khai quốc của triều Hạ là Vũ nên gọi chung là "Vũ hình". Vua Vũ kế tiếp sau Nghiêu, Thuấn dựng nên nhà Hạ, bắt đầu định ra ngũ hình là chủ hình tức hình phạt chính trong lịch sử pháp chế Trung Quốc cổ đại. Trong ngũ hình, trừ tử hình ra thì các loại hình khác đều là nhục hình tàn hại thân thể. Thiên "Lữ hình" sách "Thượng thư" cho rằng ngũ hình là loại hình bắt chước theo nhục hình vốn có của Miêu tộc, khi nhà Hạ hủy diệt một bộ lạc khác sau Miêu, để củng cố sự thống trị, bèn dùng theo nhục hình có sẵn của dân Miêu. Chủ hình, hình pháp nặng của đời nhà Hạ toàn chỉ dùng cho dân tộc khác, còn trong cùng tộc chỉ dùng phó hình tức hình phạt nhẹ như đánh roi, tượng hình, lưu đày và thục hình.

Căn cứ theo lời Trịnh Huyền thời Đông Hán cho biết: "luật hình của triều Hạ tổng cộng có 3.000 điều, đại tịch 200 điều, tần tịch 300 điều, cung tịch 500 điều, tỵ, mặc hình mỗi loại 1.000 điều".. "Tùy thư" thiên Kinh tịch chí cũng ghi chép: "chính hình của Hạ Hậu thị có năm loại, khoa điều tới ba ngàn". Cả hai nguồn tài liệu đều nhất trí cho rằng quy định pháp luật triều Hạ có năm loại hình phạt, tổng cộng có 3.000 điều. Theo chương Ngũ hình trong sách "Hiếu kinh" nói: "thuộc ngũ hình có 3.000, tội lớn nhất là bất hiếu", thì suy rằng triều Hạ suy tôn đạo hiếu, điều này có liên quan với lễ đời Hạ trong pháp luật theo tập quán.

Triều Hạ ở vào thời kỳ đầu của xã hội nô lệ, vì vậy pháp chế chưa hoàn bị, không phân biệt giữa luật hình với quân pháp. Mệnh lệnh tác chiến là quân pháp, tình hình thực hiện mệnh lệnh liên quan với thưởng phạt, người không tuân phục mệnh lệnh sẽ bị xử tử trước đàn tế thần và sẽ liên lụy đến con cháu. Pháp luật đời Hạ còn giữ lại rất nhiều tàn dư của chế độ nô dịch gia trưởng, pháp luật bắt đầu từ luật hình theo tập quán bất thành văn. Ngoài luật hình, "Vũ hình" còn bao gồm cả việc điều chỉnh quy phạm pháp luật về các mặt quyền sở hữu quan hệ tông pháp... Hạ là vương triều đầu tiên của Trung Quốc nên rất thiếu tư liệu văn hiến, nội dung chi tiết về "Vũ hình" không thể tra cứu hay xác minh được. Nhưng "Vũ hình" có tác dụng kế thừa những điều trước và mở ra cho sau này, được hậu thế noi theo.



</doc>
<doc id="2450365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450365" title="Thang hình">
Thang hình

Thang hình (chữ Hán: 汤刑; "Luật hình của vua Thang") là tên gọi chung của pháp luật triều Thương trong lịch sử pháp chế Trung Quốc cổ đại (khoảng thế kỷ 16 đến thế kỷ 11 trước Công nguyên). Vì ông vua khai quốc triều Thương tên Thang nên mới gọi là Thang hình. Nó bao gồm luật hình theo tập quán mà bộ lạc Thương từ lâu đã tuân theo, bao gồm Vũ hình kế thừa của đời Hạ và các mệnh lệnh, thệ, cáo, huấn... của các vua đời Thương, mệnh lệnh, cáo huấn của các đại thần như Y Doãn, Trọng Thủy... cũng có hiệu lực pháp luật.

Nội dung cụ thể của "Thang hình" vẫn chưa được xác minh, căn cứ vào "Tả truyện - Chiêu công lục niên" ghi chép: "triều Thương có loạn chính sự, nên làm ra "Thang hình"", ý nói là do trong nước chính sự rối loạn mà làm, chủ yếu là quy định về việc trấn áp nô lệ hay bình dân phản kháng. Nhưng sách "Trúc thư kỷ niên" nói: "năm Tổ Giáp thứ 24, làm lại "Thang hình"", dù có thể xem là sự xuất hiện của việc chế định "Thang hình", nhưng không được công bố. Điều này là do giới chủ nô lệ và quý tộc nhận thấy: "Hình luật không rõ, lại thêm uy khó lường".

Tương truyền thời kỳ đầu của nhà Thương thực hành đức giáo là chính, pháp chế đơn giản, thống kê tội danh ngũ hình chỉ có 300 điều. Đến đời Thái Giáp, trưởng tôn của vua Thang nhà Thương tại vị thì chính sự bạo loạn, luật hình càng thêm nặng. Thời kỳ sau của triều Thương là Tổ Giáp chấp chính đã cho lập lại Thang hình, luật hình lại tăng nặng thêm một lần nữa, do đó Thang hình đã rất nổi tiếng là khốc liệt và bề bộn trong các đời sau. Theo như trong sử sách và văn giáp cốt, tử hình có rất nhiều danh mục: chém, giết, bào lạc, hải phủ, moi tim, phanh thây, róc thịt. Các hình thức nhục hình như thích dấu hiệu vào mặt, cắt mũi, chặt chân, thiến lại càng thi hành rộng rãi. "Thang hình" còn quán triệt vào tư tưởng chính trị thần quyền của tầng lớp thống trị, hết sức tuyên truyền quan niệm kính trọng quỷ thần, lạm dụng ý Trời để thực thi "Trời phạt". Pháp luật triều Thương còn có nguyên tắc liên lụy và nhân sinh, tuẫn táng. Ngoài những quy định về mặt dân sự như quyền sở hữu tài sản, hôn nhân, kế thừa và chế độ tố tụng.



</doc>
<doc id="2450366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450366" title="Lữ hình">
Lữ hình

Lữ hình (chữ Hán: 吕刑) là tác phẩm chuyên về mặt hình pháp thời Chu Mục vương đời Tây Chu của Trung Quốc do Lữ hầu làm ra (thế kỷ 11 TCN đến năm 771 TCN). Thời kỳ đầu của Tây Chu, Lữ hầu là người kiêm nhiệm chức Tư khấu của nhà Chu đề nghị chế định luật hình, bản thân vua Mục vương nhà Chu cũng muốn ra sức cai trị đất nước cho có nề nếp, ông lệnh cho Lữ hầu tham khảo pháp luật của các triều đại trước và thục hình của đời Hạ để biên soạn Hình thư. Sách viết xong gọi là "Lữ hình".

Trong sách "Thượng thư" còn có thiên "Lữ hình", thậm chí thiên Thượng hiền hạ trong sách "Mặc tử" cũng trích dẫn một phần "Lữ hình" của "Thượng thư". Vì vậy nó được coi là sử liệu tương đối hoàn chỉnh ghi chép chính sách hình sự và chế độ tố tụng lúc bấy giờ, có thể nói đây là bộ sách về luật hình và luật tố tụng, đồng thời cũng là bộ sách nói rõ lý luận luật học cổ đại Trung Quốc. "Lữ hình" là đỉnh cao của sự phát triển pháp luật xã hội nô lệ Trung Quốc, có ảnh hưởng lớn đối với lập pháp phong kiến đời sau.

"Lữ hình" muốn nói rõ tính chất quan trọng của việc chấp hành pháp luật và nhấn mạnh vai trò hạt nhân của đức giáo, nhắc đi nhắc lại rằng: quy định của pháp luật phải rộng rãi, dùng hình phải thận trọng. Tư tưởng pháp luật rộng rãi, hình phạt thận trọng đã được thể hiện trong Lữ hình, một là giảm thiểu những điều khoản hình phạt nặng như tội tử hình, vốn có 500 điều giảm xuống còn 200 điều; hai là mở rộng phạm vi của thục hình, người bị tuyên phạt hình có liên quan đến điều khoản ngũ hình, được phép dùng tiền chuộc để miễn hình phạt. Số lượng tiền chuộc có quy định cụ thể. Đối tượng của việc chuộc tiền miễn tội hình hạn chế ở nghi tội, tức tội đang còn hiềm nghi. Ngoài ra "Lữ hình" còn có điều khoản "Khuyết điểm năm lỗi" nhằm vào những quan lại chấp pháp, bao gồm sợ quyền thế mà làm việc theo ý của cấp trên, báo ân hoặc trả thù, dưạ vào quan hệ hôn nhân nhận hối lộ, nhận sự ủy thác, v.v. Người chấp pháp phạm vào bất cứ điều nào trong "Khuyết điểm năm lỗi" cũng bị coi là cùng tội với phạm nhân. Tuy rằng các chương mục của "Lữ hình" đã quán triệt tư tưởng phòng ngừa lạm dụng hình pháp, nhưng hình phạt lúc bấy giờ vẫn rất nghiêm khắc.



</doc>
<doc id="2450379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450379" title="Panda">
Panda

Panda có thể là:





</doc>
<doc id="2450400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450400" title="HMS Mohawk (F31)">
HMS Mohawk (F31)

HMS "Mohawk" (L-31/F-31/G-31) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã phục vụ trong Thế Chiến II cho đến khi bị đánh chìm do trúng ngư lôi của tàu khu trục Ý "Tarigo" ngoài khơi Tunesia vào tháng 4 năm 1941.

"Mohawk" được đặt hàng cho hãng John I. Thornycroft & Company, ở Woolston, Hampshire trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 16 tháng 7 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 5 tháng 10 năm 1937, và nhập biên chế vào ngày 7 tháng 9 năm 1938.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Mohawk" đã phục vụ hộ tống vận tải tại Bắc Hải, và đã hoạt động cùng Chi hạm đội Khu trục 14 tại Địa Trung Hải, nơi nó tham gia trận Calabria vào tháng 7 năm 1940 và trận mũi Matapan vào tháng 3 năm 1941.

"Mohawk" bị đánh trúng hai quả ngư lôi phóng từ tàu khu trục Ý "Tarigo" thuộc lớp "Navigatori" khi nó tấn công một đoàn tàu vận tải Ý, và bị đánh đắm ngoài khơi quần đảo Kerkennah ở phía Đông Tunisia vào ngày 16 tháng 4 năm 1941, ở tọa độ . 43 thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng trong trận chiến này.



</doc>
<doc id="2450401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450401" title="HMS Sikh (F82)">
HMS Sikh (F82)

HMS "Sikh" (L82/F82/G82) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã phục vụ trong Thế Chiến II cho đến khi bị đánh chìm bởi hỏa lực pháo phòng thủ duyên hải ngoài khơi Tobruk, Bắc Phi vào tháng 9 năm 1942.

"Sikh" được đặt hàng cho hãng Alexander Stephen and Sons tại Glasgow, Scotland trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 24 tháng 9 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 17 tháng 12 năm 1937, và nhập biên chế vào ngày 12 tháng 10 năm 1938.

Vào năm 1941, đang khi thuộc quyền Bộ chỉ huy Stokes, "Sikh" đã tham gia vào việc truy đuổi và tiêu diệt thiết giáp hạm "Bismarck" của Hải quân Đức. Trong đêm trước khi "Bismarck" bị đánh chìm, nó đã phóng một loạt bốn quả ngư lôi vào đối phương, tự nhận đã bắn trúng đích một quả sau khi nghe một tiếng nổ dưới nước, nhưng thực ra không có quả nào trúng đích.

Sau đó "Sikh" được điều động sang khu vực Địa Trung Hải trong thành phần Lực lượng H. Vào ngày 13 tháng 12 năm 1941, nó đã cùng , và chiếc HNLMS "Isaac Sweers" của Hà Lan đánh chìm các tàu tuần dương Ý "Alberico da Barbiano" và "Alberto di Giussano". Đến ngày 4 tháng 8 năm 1942, nó cùng với , và đánh chìm tàu ngầm U-boat "U-372" ngoài khơi Haifa.

Vào ngày 14 tháng 9, "Sikh" và "Zulu" cho đổ bộ lực lượng biệt kích Comando rồi hỗ trợ cho Chiến dịch Agreement, một cuộc đột kích vào Tobruk. "Sikh" bị một khẩu đội phòng không FlaK 88 mm bắn trúng và đắm ở tọa độ ; 115 thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng trong trận này, nhiều người khác bị bắt làm tù binh. "Zulu" cũng bị hư hại rồi bị trúng bom và chìm trong ngày hôm sau.



</doc>
<doc id="2450402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450402" title="HMS Sikh">
HMS Sikh

Ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Sikh", theo tên người Sikh, một chủng tộc chiếm đa số tại vùng Punjab thuộc Pakistan:



</doc>
<doc id="2450407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450407" title="Lữ Mẫu">
Lữ Mẫu

Lữ Mẫu (chữ Hán: 呂母, ? – 18), người huyện Hải Khúc, quận Lang Da, nữ thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân cuối đời Tân. Bà là thủ lĩnh đầu tiên được nổi dậy phản kháng nhà Tân, cũng là nữ thủ lĩnh khởi nghĩa đầu tiên được lịch sử Trung Quốc ghi nhận.

Lữ Mẫu có con trai làm huyện lại. Năm Thiên Phượng đầu tiên (14), anh ta mắc tội nhẹ, bị huyện tể giết. Bà oán hận, ngầm tập hợp lực lượng, tìm cơ hội báo thù. Lữ Mẫu dùng hết gia sản mấy trăm vạn để mở quán rượu, mua y phục. Bà thường xuyên cho thực khách nợ tiền, lại đem y phục ra cứu giúp những người cô khổ.

Năm thứ 4 (17), gia sản của Lữ Mẫu cạn kiệt, mọi người muốn góp tiền trả nợ, bà nhân đó kêu gọi nổi dậy phản kháng triều đình, nhân dân vốn chịu nhiều khổ cực, lại nhờ ơn đã lâu, đều nhận lời. Có kẻ dũng sĩ tự đặt hiệu là Mãnh Hổ, cùng Lữ Mẫu chạy ra bể, chiêu tập những kẻ vong mạng, lên đến mấy ngàn người. Bà tự xưng tướng quân, đưa quân về đánh phá Hải Khúc, bắt huyện tể. Các huyện lại xin cho ông ta, Lữ Mẫu không nghe, lấy đầu huyện tể để tế con mình, rồi đưa quân trở ra bể.

Năm sau (18), Lữ Mẫu lâm bệnh mất. Lực lượng của bà phân rã, gia nhập các lực lượng nghĩa quân Xích Mi, Thanh Độc, Đồng Mã.


Hiện nay trên sườn phía tây Khuê Sơn, thuộc địa cấp thị Nhật Chiếu, Sơn Đông, có vách núi cạnh sông, tương truyền là nơi đặt tướng đài của Lữ Mẫu.


</doc>
<doc id="2450409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450409" title="Vườn quốc gia Alejandro de Humboldt">
Vườn quốc gia Alejandro de Humboldt

Vườn quốc gia Alejandro de Humboldt (tiếng Tây Ban Nha: "Parque Nacional Alejandro de Humboldt") là một vườn quốc gia nằm tại tỉnh Holguín và Guantanamo, Cuba. Nó được đặt tên sau khi nhà khoa học người Đức Alexander von Humboldt đến thăm hòn đảo này vào năm 1800 và 1801. Vườn quốc gia đã được ghi vào danh sách Di sản thế giới của UNESCO vào năm 2001 bởi cấu tạo địa tầng địa chất, tính đa dạng về địa hình, và sự giàu có của các loài động thực vật đặc hữu.

Các con sông chảy ra khỏi các đỉnh núi của vườn quốc gia là những con sống lớn nhất trên các đảo vùng Caribe. Đây được cho là nơi ẩm ướt nhất ở Cuba tạo ra một sự đa dạng sinh học cao. Nó có diện tích 711,38 km 2 (274,67 dặm vuông), trong đó 685,72 km 2 (264,76 sq mi) diện tích đất và 22,63 km 2 (8,74 mi ²) khu vực biển. Độ cao dao động từ mực nước biển đến 1.168 m (3.832 ft) tại đỉnh El Toldo.

Có 16 trên tổng số 28 loài thực vật đặc hữu của Cuba được bảo vệ trong vườn quốc gia Alejandro de Humboldt, bao gồm cả các loài như "Dracaena" và "Podocarpus", các loài vẹt, thằn lằn, chim ruồi cùng các loài có nguy cơ tuyệt chủng tại Cuba là Chuột chù Solenodon Cuba (loài đặc hữu), Hutia và ốc sên.



</doc>
<doc id="2450410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450410" title="HMS Nubian">
HMS Nubian

Ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Nubian", theo tên người Nubia tại Ai Cập và Sudan:



</doc>
<doc id="2450411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450411" title="HMS Nubian (F36)">
HMS Nubian (F36)

HMS "Nubian" (L36/F36) là một tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Anh Quốc trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đã phục vụ cho khi Thế Chiến II kết thúc, được tặng thưởng 13 danh hiệu Vinh dự Chiến trận, một thành tích ngang bằng hai tàu chiến khác của Hải quân Hoàng gia và chỉ xếp sau thiết giáp hạm . Nó bị bán để tháo dỡ vào năm 1949.

"Nubian" được đặt hàng cho xưởng tàu của hãng John I. Thornycroft & Company, ở Woolston, Hampshire trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 10 tháng 8 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 12 năm 1937, và nhập biên chế vào ngày 6 tháng 12 năm 1938.

"Nubian" có mặt tại vùng biển nhà vào giai đoạn đầu của Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã hoạt động cùng Hạm đội Nhà trong Chiến dịch Na Uy vào tháng 5 năm 1940. Sau đó, nó gia nhập Chi hạm đội Khu trục 14 tại Plymouth dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân P. J. Mack, vốn đang tạm thời đặt cờ hiệu của mình trên chiếc trong khi soái hạm đang được sửa chữa. Cùng trong thành phần chi hạm đội 14 còn có cùng thuộc lớp Tribal, và thuộc lớp J. Hải đội khởi hành từ Plymouth để đi Alexandria vào ngày 18 tháng 5 năm 1940; cùng đi trên lộ trình còn có bốn tàu khu trục lớp K thuộc Chi hạm đội Khu trục 5, đang trên đường đi sang phục vụ tại biển Đỏ. Chúng đi đến Alexandria vào ngày 25 tháng 5, chỉ hai tuần trước khi bắt đầu xung đột với Ý vào ngày 11 tháng 6 năm 1940.

"Nubian" đã hoạt động tích cực tại khu vực Địa Trung Hải, tham gia trận Calabria vào tháng 7 năm 1940, Trận chiến mũi Matapan vào tháng 3 năm 1941, trận chiến vận tải Tarigo vào tháng 4, và cuối cùng là trận Crete vào tháng 5. Trong Trận chiến mũi Matapan, nó đã bắn phát ân huệ vào chiếc tàu tuần dương Ý "Pola" vốn bị hư hại nặng do trúng ngư lôi phóng từ máy bay. Trong trận Crete vào ngày 26 tháng 5, nó bị trúng bom làm thổi tung phần đuôi tàu, khiến 7 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng và 12 người khác bị thương. Cho dù phải chịu đựng thêm các cuộc tấn công khác, nó vẫn có khả năng quay trở về Alexandria dưới sự hộ tống của các đồng đội. Tuy nhiên, nó phải được kéo đi vào ngày 12 tháng 6 để được sửa chữa triệt để tại Bombay, Ấn Độ. Việc sửa chữa các hư hại mất đến 18 tháng.

"Nubian" gia nhập trở lại Chi hạm đội Khu trục 14 tại Địa Trung Hải vào tháng 11 năm 1942, tham gia tấn công đoàn vận tải "Lupo" vào ngày 2 tháng 12, cùng với "Jervis" hoạt động ngoài khơi Tripoli trong các ngày 20-21 tháng 12. Sang năm 1943, nó tham gia hỗ trợ các cuộc đổ bộ lên Sicily và sau đó lên Salerno, trước khi quay trở về Anh để được bố trí hoạt động tại vùng biển Bắc Cực. Đang khi đảm nhiệm vai trò hộ tống vận tải tại khu vực này, nó tham gia ít nhất một cuộc tấn công trực tiếp tàu ngầm U-boat đối phương, một trò săn-tìm "mèo-và-chuột" kéo dài nhiều ngày. Nó cũng theo dõi ít nhất 11 tàu ngầm U-boat khác vốn từng tung ra hai đợt tấn công vào đoàn tàu vận tải mà nó bảo vệ. Trong giai đoạn này, nó từng được cho tách ra để hỗ trợ các chiến dịch tại Na Uy: một cuộc tấn công căn cứ tàu ngầm Đức ở vũng biển Trondheim và một cuộc tấn công thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" tại vũng biển Alton.

Vào cuối năm 1944, "Nubian" được tái trang bị nhằm chuẩn bị cho việc phục vụ tại Viễn Đông trong năm 1945. Nó đã tham gia các chiến dịch tại Miến Điện trong nhiều vai trò khác nhau cho đến khi chiến tranh kết thúc. "Nubian" đã được tặng thưởng 13 danh hiệu Vinh dự Chiến trận, một thành tích ngang bằng với hai tàu chiến khác cùng phục vụ với nó tại Địa Trung Hải là và , và chỉ xếp sau chiếc thiết giáp hạm kỳ cựu thuộc lớp "Queen Elizabeth", một cựu binh từ thời trận Jutland trong Thế Chiến I đồng thời đảm nhiệm vai trò soái hạm Hạm đội Địa Trung Hải trong phần lớn thời gian của Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="2450418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450418" title="HMS Mohawk">
HMS Mohawk

Mười ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Mohawk", theo tên người Mohawk, một chủng tộc bản địa ở Bắc Mỹ:



</doc>
<doc id="2450431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450431" title="Danh sách các nghệ sĩ indie pop">
Danh sách các nghệ sĩ indie pop

Đây là danh sách các nghệ sĩ indie pop. Danh sách này không bao gồm các ban nhạc địa phương ít được biết đến. Ban nhạc được liệt kê theo chữ cái đầu tiên trong tên của họ.




























</doc>
<doc id="2450437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450437" title="Danh sách các nghệ sĩ indie rock">
Danh sách các nghệ sĩ indie rock

Đây là danh sách các nghệ sĩ indie pop. Ban nhạc được liệt kê theo chữ cái đầu tiên trong tên của họ (không bao gồm các chữ cái the, a...). Ca sĩ riêng biệt được xếp theo chữ cái đầu tiên trong họ của họ.




</doc>
<doc id="2450445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450445" title="Richard Wilhelm">
Richard Wilhelm

Richard Wilhelm (tiếng Trung: "衛禮賢", Wèi Lǐxián: tức Vệ Lễ Hiền; sinh ngày 10/05/1873 tại Tübingen – mất ngày 02/03/1930 tại Stuttgart) là nhà Hán học, thần học và nhà truyền giáo  người Đức. Ông sống tại Trung Quốc 25 năm, thông thạo nói và viết tiếng Trung và dần
yêu quý ngưỡng mộ những người Trung Quốc. Ông được biết đến nhiều nhất nhờ những bản dịch vô song các tác phẩm triết học Trung Quốc sang tiếng Đức và sau đó đã được chuyển dịch sang các thứ ngôn ngữ phổ dụng khác, như tiếng Anh. Bản dịch cuốn Kinh Dịch của ông vẫn được xem là tốt nhất, cũng như bản dịch cuốn "Bí mật Hoa Vàng" (The Secret of the Golden Flower - Thường được biết đến với tên Hán Việt là Thái Ất Kim Hoa Tông Chỉ- "太乙金華宗旨"; cả hai cuốn đều được nhà tâm lý học Thụy Sĩ Carl Jung – bạn thân của Wilhelm viết lời giới thiệu. Con trai của ông là Hellmut Wilhelm cũng là một nhà Hán học, là giáo sư về Trung Hoa học tại Đại Học Washington.


</doc>
<doc id="2450449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450449" title="Khổng Lượng">
Khổng Lượng

Khổng Lượng (孔亮) là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm Thuỷ hử của tác giả Thi Nại Am. Ông xếp thứ 63 trong 108 anh hùng Lương Sơn và thứ 27 trong 72 sao Địa Sát. Biệt danh của Khổng Lượng là Độc Hoả Tinh.

Khổng Lượng là con trai thứ của Khổng Điền chủ ở Thanh Châu (Sơn Đông ngày nay) và là em của Khổng Minh. Cha của hai anh em gửi họ đến nhà Sài Tiến để đưa Tống Giang về trang ấp họ Khổng. Khổng Minh và Khổng Lượng trở thành học trò của Tống Giang.

Võ Tòng sau khi đánh chết Trương Đoàn luyện đã bỏ trốn đến Thanh Châu. Tại đây Võ Tòng xảy ra mâu thuẫn với Khổng Lượng nên đã đánh và quăng Khổng Lượng xuống sông. Khổng Lượng sau khi tỉnh lại đã gọi người đến bắt trói Võ Tòng và đem về trang ấp họ Khổng. Tống Giang nhận ra Võ Tòng, lệnh cho hai anh em cởi trói và hòa giải ba người.

Hai anh em Khổng Minh, Khổng Lượng vì mang tội giết hại một gia đình giàu có nên đã bỏ trốn lên núi Bạch Hổ làm cường đạo. Được tin bác của cả hai bị quan Thanh Châu là Mộ Dung Ngạn Đạt bắt giam, Khổng Minh và Khổng Lượng dẫn quân đến Thanh Châu để cứu người, song lúc đó Hô Diên Chước ở đó đã đánh bại hai anh em và bắt được Khổng Minh. Khổng Lượng chạy thoát được và đến cầu cứu Lương Sơn. Quân Lương Sơn cứu được Khổng Minh, cả hai anh em cùng gia nhập Lương Sơn.

Khổng Minh và Khổng Lượng trở thành hai viên Kiều tướng bộ quân của Lương Sơn. Sau chiêu an, Khổng Lượng tiếp tục cùng quân Lương Sơn chinh chiến Liêu, Điền Hổ, Vương Khánh, Phương Lạp. Trong chiến dịch chinh phạt Phương Lạp, Khổng Lượng theo ba anh em họ Nguyễn đánh huyện Côn Sơn. Tuy nhiên, Khổng Lượng không biết bơi, trong trận đánh không may rơi xuống nước và chết đuối.



</doc>
<doc id="2450469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450469" title="Hạng Sung">
Hạng Sung

Hạng Sung (chữ Hán: 項充; bính âm: "Xiàng Chōng"), ngoại hiệu Bát Tý Na Tra (chữ Hán: 八臂哪吒; tiếng Anh: Eight-armed Nezha; tiếng Việt: Na Tra tám tay) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết văn học cổ điển Trung Hoa Thủy Hử. Hạng Sung xếp thứ 64 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 28 trong 72 vị sao Địa Sát, được sao Địa Phi Tinh (chữ Hán: 地飛星; tiếng Anh: Flying Star) chiếu mệnh.

Vốn xuất thân thảo khấu tại núi Mang Đãng (芒碭山 thuộc huyện Bái, Từ Châu), Thủy Hử mô tả hình ảnh Hạng Sung oai hùng với đầu đội nón sắt, mặt vẽ mặt nạ, tay phải cầm thương, tay trái cầm khiên, sau lưng mang 24 cây phi đao, tài nghệ phi đao trăm thước giết người không sai một. Hạng Sung là một trong 3 đầu đảng (cùng Phàn Thụy, Lý Cổn) thảo khấu ở núi Mang Đãng, dưới trướng có hơn 3000 người ngựa.

Phàn Thụy, Lý Cổn và Hạng Sung ban đầu định đến đánh và chiếm Lương Sơn Bạc, do đó Tống Giang và Tiều Cái quyết định đánh núi Mang Đãng. Sử Tiến, Chu Vũ, Trần Đạt và Dương Xuân đem quân đi đầu, tuy nhiên bị đánh tan tác và chạy thoát thân.

Hôm sau, Công Tôn Thắng đề nghị Phàn Thụy phá trận Bát Quái trận của mình. Phàn Thụy sử dụng pháp thuật làm trời tối đen, hô mưa gọi gió làm quân Lương Sơn rối loạn, sau đó sai Lý Cổn, Hạng Sung đem 500 quân phá trận, song cả hai người đều bị bắt. Công Tôn Thắng đánh bại Phàn Thụy trong một trận chiến phép thuật. Phàn Thụy chạy thoát.

Tống Giang đối đãi tử tế với Lý Cổn, Hạng Sung và thuyết phục hai người gia nhập Lương Sơn Bạc. Lý Cổn, Hạng Sung sau đó quay về núi Mang Đãng thuyết phục Phàn Thụy đi cùng họ. Phàn Thụy ưng thuận và trở thành học trò của Công Tôn Thắng.

Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Hạng Sung xếp thứ 64 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 28 trong 72 vị sao Địa Sát, chức Bộ Quân Tướng Hiệu (步軍將校), là một trong các đầu lĩnh chỉ huy bộ binh quân Lương Sơn Bạc.

Sau khi nhận chiêu an, Hạng Sung cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tham gia các chiến dịch bình quân Liêu, các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống.

Trong chiến dịch bình Phương Lạp trận (睦州 - nay thuộc huyện Thuần An, Chiết Giang), vì tướng giặc Trịnh Bưu giết mất 2 vợ chồng Vương Anh và Hổ Tam Nương, Tống Giang cùng Lý Cổn và Hạng Sung dẫn 5000 người ngựa tiến đánh báo thù. Trịnh Bưu địch không nổi nên cùng quân chạy trốn. Vì hấp tấp muốn lập công nên Lý Cổn, Hạng Sung, Lý Quỳ liều mạng trèo đèo, vượt suối đuổi theo. Chẳng may khi qua một đoạn khe sâu, Lý Cổn trượt ngã. Ngay khi đó, ba ngàn quân mà Trịnh Bưu đã mai phục sẵn trên bờ được lệnh bắn cung nỏ xuống tới tấp như mưa giết chết Lý Cổn ngay tại khe nước. Hạng Sung khi ấy, lặn sâu xuống khe nước tránh, nhưng bị mắc lưới do quân mai phục của Trịnh Bưu giăng sẵn. Cố sức giẫy dụa khỏi lưới, nhưng Hạng Sung không thoát được và bị quân Trịnh Bưu ào xuống khe đâm chém làm trăm mảnh.




</doc>
<doc id="2450474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450474" title="Chu Vĩ">
Chu Vĩ

Chu Vĩ (chữ Hán: 朱鲔, ? - ?) , tự Trường Thư, người huyện Hán Dương, quận Giang Hạ. Ban đầu ông là tướng lãnh khởi nghĩa Lục Lâm. Sau cái chết của Canh Thủy đế, ông có thể được xem là một thủ lĩnh quân phiệt độc lập, dù chỉ trong thời gian vài tháng ngắn ngủi, cho đến khi quy hàng chính quyền của Hán Quang Vũ đế.

Năm Địa Hoàng thứ 3 (22), Vĩ khởi binh phản kháng nhà Tân, gia nhập nghĩa quân Lục Lâm, trở thành một trong những đầu lãnh của phong trào. Cùng năm, phát sanh bệnh dịch, nghĩa quân Lục Lâm chia hai cánh, ông theo bọn Vương Khuông, Vương Phượng, Mã Vũ bắc tiến Nam Dương, gọi là quân Tân Thị. 

Năm thứ 4 (23), các đầu lãnh nghĩa quân bàn việc lập con cháu họ Lưu làm Hoàng đế. Phe thiểu số của quý tộc Nam Dương đề nghị lập Lưu Diễn, phe đa số của bọn Chu Vĩ xuất thân là nông dân kịch liệt phản đối. Ngày 1 tháng 2 ÂL, Lưu Huyền được đưa lên ngôi, là Canh Thủy đế, phong Vĩ làm Đại tư mã. Sau đó, ông cùng Lý Dật thuyết phục đế giết Lưu Diễn. 

Tháng 9 cùng năm, Vương Mãng bị giết, Canh Thủy đế dời đô đến Trường An, đại phong công thần. Nhiều người được phong vương, chỉ có Vĩ – lấy cớ Hán Cao Tổ đã đặt ra lệ không mang họ Lưu thì không được phong vương – từ chối phong hiệu Giao Đông vương. Canh Thủy đế lấy ông làm Tả đại tư mã, để Vĩ cùng bọn Lưu Tứ, Lý Dật, Lý Thông, Vương Thường đánh dẹp vùng Quan Đông. 

Canh Thủy đế sai em trai Lưu Diễn là Lưu Tú đi đánh dẹp vùng Hà Bắc, Vĩ phản đối nhưng Lưu Tứ cực lực tán đồng, nên Lưu Tú được lên đường. Năm Canh Thủy thứ 2 (24), Lưu Tú điều chủ lực lên bắc, chỉ để lại Phùng Dị giữ Mạnh Tân, Khấu Tuân, Vương Thường bảo vệ quận Hà Nội. Khi ấy, Vĩ cùng Lý Dật có hơn 30 vạn quân ở Lạc Dương, thực lực có thừa để tấn công Lưu Tú. Nhưng ông trúng kế ly gián của Phùng Dị, giết chết Lý Dật; vì thế lòng người rời rã, không ít bỏ trốn đến chỗ Phùng Dị. 

Năm Kiến Vũ đầu tiên (25), Vĩ nghe tin Quang Vũ đế Lưu Tú đã bình định Hà Bắc, bèn quyết tâm thừa cơ tập kích hậu phương của ông ta, nên sai Tô Mậu, Giả Cường vượt Hoàng Hà tiến đánh huyện Ôn, hòng mở ra cửa ngõ xâm nhập Hà Nội. Đồng thời tự mình đưa quân đến Bình Âm ở tây bắc Lạc Dương, nhằm khống chế Phùng Dị. Nhưng bọn Khấu Tuân kịp thời cứu được huyện Ôn, đánh cho bọn Vĩ đại bại. Ông trốn về Lạc Dương, bị bọn Phùng Dị đuổi theo đến tận chân thành, vây quanh một vòng rồi về. 

Cuối tháng 7 cùng năm, Quang Vũ đế thân chinh đưa hơn 10 vạn quân đến đánh Lạc Dương. Sau vài tháng bị vây, lòng quân của Vĩ bắt đầu dao động. Đế bèn sai bộ tướng cũ của ông là Sầm Bành khuyên hàng. Vĩ thú thật với Bành rằng trước đây đã tham dự vào việc giết Lưu Diễn nên không dám hàng. Bành quay về tâu lại, thì nhận được lời hứa của đế - đảm bảo tính mạng và chức tước cho ông. Bành gọi Vĩ thả dây, rồi trèo lên thành gặp ông, lấy chính mình để xác nhận lời hứa của đế. Vĩ lập tức nhận lời đầu hàng. 

5 ngày sau, Vĩ đưa theo vài kỵ binh đi gặp Sầm Bành, trước khi lên đường còn dặn dò bộ hạ nếu mình không về thì bọn họ hãy theo về với Yển vương Doãn Tôn. Ông tự trói mình, theo Bành đến Hà Dương gặp Quang Vũ đế, lập tức được cởi trói và triều kiến, rồi được Bành đưa trở về Lạc Dương. Hôm sau, Vĩ đưa toàn quân ra hàng, được phong Bình địch tướng quân, Phù Câu hầu. 

Về sau Vĩ làm đến chức Thiếu phủ, con cháu nhiều đời nối tước hầu. 

Hậu Hán thư:

Việc Quang Vũ đế giữ lời hứa tha chết cho Chu Vĩ đã trở thành một điển cố thường dùng để chiêu hàng. Nổi tiếng nhất là câu "朱鲔涉血於友于" trong Thư gởi Trần Bá Chi của Khâu Trì.


</doc>
<doc id="2450486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450486" title="Bonatea">
Bonatea

Bonatea có thể là



</doc>
<doc id="2450492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450492" title="Thích Trí Tịnh">
Thích Trí Tịnh

Thích Trí Tịnh (thượng Trí hạ Tịnh; 1917-2014), thế danh Nguyễn Văn Bình, húy Nhựt Bình, tự Trí Tịnh, pháp danh Thiện Chánh, pháp hiệu Hân Tịnh; là một nhà sư thuộc dòng Lâm Tế Gia phổ đời thứ 41 tại Việt Nam.

Nhà sư Thích Trí Tịnh sinh ngày 2 tháng 9 năm Đinh Tỵ (17 tháng 10 năm 1917) tại làng Mỹ An Hưng (tục gọi là Cái Tàu Thượng) thuộc quận Châu Thành, tỉnh Sa Đéc (nay là xã Mỹ An Hưng A, huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp) trong một gia đình nông dân, và tin theo đạo Phật. Cha là ông Nguyễn Văn Cân và mẹ là bà Nguyễn Thị Truyện. Nhà sư là người con út trong gia đình có 6 anh chị em gồm 3 trai và 3 gái.

Nguyễn Văn Bình (về sau là nhà sư Thích Trí Tịnh) đã mồ côi cả cha lẫn mẹ (lên 3 tuổi thì mất cha, đến 7 tuổi thì mất mẹ), nên sống với người anh thứ ba (ông Nguyễn Văn Đặng nay đã qua đời, người anh thứ tư mất sớm).

Năm 10 tuổi, Nguyễn Văn Bình mới vào lớp năm (tương đương lớp 1 ngày nay), đến năm 15 tuổi thì học xong lớp đệ thất (tương đương lớp 6 ngày nay), rồi sang học chữ Hán với người chú và học nghề thuốc Bắc với người anh họ...

Thấy cảnh lục đục của gia đình anh chị nên Nguyễn Văn Bình có ý xuất ly thế tục, và người thanh thiếu niên ấy bắt đầu tìm hiểu các tôn giáo như đạo Thiên Chúa, đạo Cao Đài, Thông Thiên Học, v.v... và đặc biệt quan tâm đến đạo Phật.

Năm 18 tuổi, Nguyễn Văn Bình bắt đầu ăn chay trường và tu theo đạo Phật. Năm 1937 (21 tuổi ta), ông cùng người bạn lên Sài Gòn lập nghiệp, ở chung nhà trọ. Trước đó, tuy ông đã có ý định xuất thế nhưng vì còn người chị thứ sáu chưa lập gia đình nên không nỡ bỏ đi. Nay người chị ấy đã yên bề gia thất, nên ông yên tâm thực hiện ước nguyện của mình.

Sau đó, ông đi lên núi Cấm (Tịnh Biên, An Giang), đến chùa Lá (sau trùng tu và đổi tên là Vạn Linh), cầu xin Hòa thượng Trụ trì Thích Thiện Quang (thượng Thiện hạ Quang, thế danh Nguyễn Hồng Xứng; 1895-1953) cho xuất gia, và được chấp thuận.

Trong quảng thời gian tu khổ hạnh, nhà sư Thích Trí Tịnh (tức Nguyễn Văn Bình) đọc được tạp chí "Từ Bi Âm", nên có ý nguyện học thêm kinh luật. Vì vậy, cuối năm 1939, nhà sư xin phép thầy xuống núi.

Đến Sài Gòn, nhà sư Thích Trí Tịnh cùng nhà sư Thiện Phước ra núi Thị Vải (nay thuộc Bà Rịa), tìm chỗ thích hợp để cất am tu (gần chùa Linh Sơn Bửu Thiền). Nhưng vì sơn lam chướng khí, nên chẳng mấy hôm, cả hai nhà sư đều bị bệnh sốt rét. Không kham nổi, hai người cùng xuống chân núi. nhà sư Thiện Phước thì tá túc nơi am của bà Năm, còn nhà sư Trí Tịnh thì tá túc nơi hang đá của bà Bảy. Vài hôm sau, nhà sư Thiện Phước tịch, nhà sư Trí Tịnh liền về Sài Gòn tá túc trong chùa Tịnh Độ ở Gò Vấp và tìm thầy trị bệnh.

Sau khi hết bệnh, nghe theo lời khuyên, nhà sư khởi ý đi Huế để tu học. Trên đường đi, nhà sư có vào tu học tại chùa Liên Tôn ở Bình Định khoảng 3 tháng . Ra đến Huế, nhà sư được nhận vào học lớp Sơ cấp Phật học (và được cấp học bổng) tại chùa Tây Thiên .

Đầu năm 1941, nhà sư Trí Tịnh thọ giới Sa di tại chùa Quốc Ân ở Huế .

Sau đó, nhà sư tiếp tục học lên Trung đẳng Phật học (tốt nghiệp vào cuối năm 1942) và Cao đẳng Phật học (tốt nghiệp năm 1945). Cũng năm này (1945), trường An Nam Phật học dời vào Tòng Lâm Kim Sơn ở Huế, nhà sư Trí Tịnh được cử làm Giám viện Quản đốc trường.

Kế đó, vì nạn đói ở Huế và ở cả miền Bắc, nhà trường quyết định chuyển Tăng sinh (Sơ đẳng và Trung đẳng khoảng 40 vị) vào Nam và giao cho nhà sư Trí Tịnh quản lý. Vào Nam, đoàn Tăng sinh tạm ở trong chùa Vĩnh Tràng (Mỹ Tho), còn nhà sư Trí Tịnh thì tạm ở trong chùa Kim Huê (Sa Đéc). Ngày 19 tháng 6 năm 1945, nhà sư Trí Tịnh được thọ Tỳ kheo và Bồ Tát giới tại Đại Giới đàn tổ chức tại chùa Long An ở Sa Đéc .

Đến khi Cách mạng tháng Tám (1945) nổ ra, nhà trường vừa kể trên (khi ấy có tên là Lưỡng Xuyên Phật học) bị phân tán, nhà sư Trí Tịnh và nhà sư Thích Thiện Hoa (1918 – 1973 bèn về chùa Phật Quang ở quận Trà Ôn, tỉnh Cần Thơ (nay thuộc huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long) lập trường Phật học Phật Quang, và khai giảng vào cuối năm. Khi ấy, nhà sư Thích Thiện Hoa làm Giám đốc, còn nhà sư Trí Tịnh làm Đốc giáo kiêm Giáo thọ.

Cuối năm 1946, an ninh ở địa phương không được ổn định, nhà trường phải dời về tạm trú trong chùa Vạn Phước ở Phú Lâm (Chợ Lớn).

Năm 1948, nhà sư Trí Tịnh cùng nhà sư Thích Huyền Dung (1918- 2014) thành lập trường Liên Hải Phật học tại chùa Vạn Phuớc. Khi ấy, nhà sư Trí Tịnh Hòa làm Giám đốc, nhà sư Thích Huyền Dung làm Đốc giáo .

Năm 1950, nhà sư Trí Tịnh có bệnh phải đi dưỡng bệnh và tu ở chùa Linh Sơn (Vũng Tàu).

Năm 1951, nhà sư Trí Tịnh cùng nhà sư Thích Thiện Hòa sáp nhập 3 Phật học đường là Liên Hải, Mai Sơn, Sùng Đức thành Phật học đường Nam Việt, đặt trụ sở đặt tại chùa Ấn Quang (nay ở quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh). Từ năm 1951 – 1956, nhà sư Trí Tịnh tham gia Ban Giảng huấn và giảng dạy cho lớp Cao đẳng Phật học . Cũng trong năm này, nhà sư nhận lời làm trụ trì chùa Linh Sơn .

Năm 1952, Giáo hội Tăng Già Nam Việt được thành lập ở Sài Gòn, nhà sư Trí Tịnh được mời giữ chức Trưởng ban Giáo dục và Trưởng ban Giám Luật. Kế đó, Giáo hội Tăng Già toàn quốc được thành lập, nhà sư được cử vào các chức vụ: Trưởng ban Giáo dục, Phó Trị sự, Ủy viên phiên dịch Tam Tạng. Vì nhận nhiều trọng trách, nên tháng 4 năm 1954, nhà sư trao quyền trụ trì chùa Linh Sơn lại cho nhà sư Tịnh Viên.

Ngày 16 tháng 3 (âm lịch) năm Giáp Ngọ (1954), nhà sư Trí Tịnh cho lập chùa Vạn Đức ở Thủ Đức (nay tọa lạc tại số 234 đường Tô Ngọc Vân, phường Tam Phú, quận Thủ Đức). Tiền thân ngôi chùa là nhà ở của một tín đồ hiến tặng, được sửa chữa lại làm chùa. Kể từ đó, nhà sư thường trụ ở đây cho đến ngày viên tịch (2014) .

Năm 1955, nhà sư Thích Trí Tịnh thành lập Hội Cực Lạc Liên Hữu tại chùa Vạn Đức, và khuyên Tăng chúng thực hành tu theo pháp môn Tịnh Độ . Khi ấy, nhà sư Trí Tịnh làm Liên trưởng, và nhà sư Thích Huệ Hưng làm Liên phó. Cũng trong năm này, nhà sư đảm nhiệm cương vị Giáo thọ A Xà Lê Đại giới đàn Từ Hiếu (Huế).
Năm 1957, nhà sư Trí Tịnh được Đại hội Giáo hội Tăng già Nam Việt cử làm Trị sự phó và kiêm Trưởng ban Giáo dục Giáo hội Tăng già Nam Việt. Đồng thời, hợp tác với nhà sư Thích Thiện Hoa, nhà sư Thích Thiện Hòa mở các khóa Như Lai Sứ Giả tại chùa Pháp Hội, chùa Tuyền Lâm, chùa Dược Sư... để đào tạo cán bộ Trụ trì và Giảng sư cho Giáo hội .

Năm 1959, trong Đại hội Giáo hội Tăng già toàn quốc Việt Nam kỳ II diễn ra vào ngày 10, 11 tháng 9 năm 1959 tại chùa Ấn Quang, nhà sư Trí Tịnh được cử làm Trị sự Phó Giáo hội Tăng già toàn quốc Việt Nam. Cũng trong năm này, nhà sư làm Tuyên Luật sư Đại giới đàn Hải Đức (Nha Trang).

Năm 1960 – 1962, nhà sư Trí Tịnh làm Giới Luật sư trong các Đại Giới đàn tổ chức tại các chùa Ấn Quang, Pháp Hội... để truyền trao giới pháp cụ túc cho chư Tăng.

Năm 1962, nhà sư Trí Tịnh được cử làm Phó Viện trưởng Phật học Viện Trung phần.

Năm 1964, nhà sư Trí Tịnh làm Trưởng đoàn Đại biểu Giáo hội Tăng già Nam Việt tham dự Đại hội Thống nhất Phật giáo Việt Nam, được tổ chức tại chùa Xá Lợi trong các ngày 30, 31 tháng 12 năm 1963 và 1 tháng 1 năm 1964 để thành lập Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất (GHPGVNTN). Tại Đại hội này, nhà sư được cử làm Tổng Vụ trưởng Tổng vụ Tăng sự . Cũng trong năm này, nhà sư Trí Tịnh đảm nhiệm cương vị làm Tuyên Luật sư trong Đại Giới đàn Quảng Đức, tổ chức tại Việt Nam Quốc Tự (Sài Gòn).

Năm 1965, nhà sư Trí Tịnh đảm nhiệm cương vị Yết ma trong Tiểu Giới đàn Quảng Đức tại Phật học viện Huệ Nghiêm (nay ở huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh) và Tuyên Luật sư Đại Giới đàn ở chùa Từ Hiếu (Huế).

Năm 1966, nhà sư Trí Tịnh là Tuyên Luật sư Đại Giới đàn Quảng Đức tại Phật học viện Huệ Nghiêm. Cũng trong năm này, tại Đại hội kỳ II Giáo hội Phật giáo Việt Nam thống nhất, nhà sư được suy cử vào cương vị Chánh Thư ký Viện Tăng Thống.

Năm 1968, nhà sư Trí Tịnh tham gia Ban Giảng huấn Phật học viện Huệ Nghiêm và giảng dạy Phật pháp cho lớp Chuyên khoa Phật học trong ba năm.

Năm 1969, nhà sư Trí Tịnh đảm nhiệm cương vị Tuyên Luật Sư trong Đại Giới đàn Quảng Đức tổ chức tại Phật học viện Huệ Nghiêm.

Năm 1970, nhà sư Trí Tịnh đảm nhiệm cương vị Khoa trưởng Phân khoa Phật học tại Viện Đại học Vạn Hạnh ở Sài Gòn (cho đến năm 1975).

Năm 1971, sau khi Giáo hội thành lập Viện Cao đẳng Phật học Huệ Nghiêm, nhà sư Trí Tịnh được cử làm Viện trưởng (cho đến năm 1991).

Năm 1973, trong phiên họp của Hội đồng Giáo phẩm Trung ương, nhà sư Trí Tịnh được cử làm Thành viên Hội đồng Giáo phẩm Trung ương. Vào ngày 5 tháng 7 năm ấy, nhà sư Trí Tịnh được cử làm Chủ tịch Hội đồng phiên dịch Tam tạng thuộc Viện Tăng Thống GHPGVNTN. Cũng trong năm này, tại Đại hội Giáo hội Trung ương kỳ 4, nhà sư Trí Tịnh được tấn phong hòa thượng và được suy cử đảm nhiệm cương vị Phó Viện trưởng Viện Hóa Đạo GHPGVNTN .

Cuối năm 1974, Hòa thượng Thích Trí Tịnh được Hòa thượng Thích Thiện Hòa cử làm Cố vấn Hội đồng Quản trị Tổ đình Ấn Quang và các cơ sở trực thuộc.

Năm 1975, Hòa thượng Trí Tịnh được Hội đồng Giáo phẩm Trung ương cử làm Trưởng ban Kiến thiết Pháp Bảo Viện tại xã Linh Xuân Thôn ở Thủ Đức.

Năm 1976, Hòa thượng Thích Trí Tịnh được mời làm Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Đầu năm Canh Thân (1980), trong phiên họp hiệp thương của chư tôn Hòa thượng, Thượng tọa, Đại đức, cư sĩ của các tổ chức Giáo hội, Hệ phái Phật giáo được tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh để thảo luận chương trình thống nhất Phật giáo Việt Nam. Kết quả một Ban Vận động Thống nhất Phật giáo ra đời, do Hòa thượng Thích Trí Thủ làm Trưởng ban và Hòa thượng Trí Tịnh được cử làm Phó Trưởng ban Vận động kiêm Trưởng Tiểu ban Nội dung. Cũng trong năm này, hòa thượng được cử làm Tuyên Luật Sư và Chánh Chủ khảo trong Đại Giới đàn Thiện Hòa, tổ chức tại chùa Ấn Quang.

Sau đó, tại Hội nghị Đại biểu Thống nhất Phật giáo Việt Nam, tổ chức tại Hà Nội, từ ngày 4 – 7 tháng 11 năm 1981, Hòa thượng Trí Tịnh được Đại hội cử làm Thành viên Hội đồng Chứng minh, và cử làm Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Trị sự kiêm Trưởng ban Tăng sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam (GHPGVN) vừa được thành lập. Tuy nhiên, vai trò mới này của Hòa thượng Trí Tịnh đã gây nhiều tranh cãi, khi nhà sư tự tách rời khỏi Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất.

Năm 1982, tại Đại hội Đại biểu Phật giáo Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ I, Hòa thượng Trí Tịnh được cử kiêm làm Trưởng ban Trị sự Thành hội Phật giáo Thành phố Hồ Chí Minh (cho đến năm 1987).

Từ Đại hội Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ II (1983) cho đến Đại hội VII (2009), Hòa thượng Trí Tịnh được bầu làm Ủy viên Đoàn Chủ tịch, rồi làm Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương của Mặt trận.

Năm 1984, sau khi Hòa thượng Thích Trí Thủ (Chủ tịch Hội đồng Trị sự GHPGVN) viên tịch vào tháng 4 năm 1984, Hòa thượng Trí Tịnh được cử làm Quyền Chủ tịch Hội đồng Trị sự, rồi Chủ tịch Hội đồng Trị sự nhiệm kỳ II và những nhiệm kỳ tiếp theo cho ngày viên tịch (tháng 3 năm 2014).

Năm 1984 cho đến năm 2013, Hòa thượng Trí Tịnh được mời làm Đàn Đầu Hòa thượng Đại Giới đàn đầu tiên, và những Giới đàn tiếp theo của Thành hội Phật giáo Thành phố Hồ Chí Minh được tổ chức tại chùa Ấn Quang.

Năm 1984, Hòa thượng Trí Tịnh được cử làm Chủ tịch Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam . Tháng 12 năm ấy, tại Đại hội Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam - Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ 4, Hòa thượng được Đại hội cử làm Phó Chủ tịch của tổ chức này.

Năm 1992, tại Đại hội Kỳ III của Hội đồng Trị sự GHPGVN, Hòa thượng Trí Tịnh được suy tôn lên ngôi vị Đệ nhất Phó Pháp chủ kiêm Giám luật Hội đồng Chứng minh GHPGVN.

Năm 1994, Hòa thượng Trí Tịnh được Đại hội lần thứ 8 Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tín nhiệm bầu vào cương vị Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Năm 2004, Hòa thượng Trí Tịnh đảm nhiệm cương vị Đường đầu Hòa thượng Đại giới đàn Trí Tấn do Ban Trị sự Phật giáo tỉnh Bình Dương tổ chức.

Năm 2005, Hòa thượng Trí Tịnh đảm nhiệm cương vị Đường đầu Hòa thượng Đại giới đàn Thiện Hòa 4 do Ban Trị sự Phật giáo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức.

Đại lão Hòa thượng Thích Trí Tịnh đã viên tịch vào lúc 9 giờ 15 phút ngày 28 tháng 3 năm 2014 (28 tháng 2 năm Giáp Ngọ) tại chùa Vạn Đức ở Thủ Đức (Thành phố Hồ Chí Minh), trụ thế 98 năm, hạ lạp 69 năm. Lễ truy điệu được cử hành sau đó và thỉnh kim quan chứa nhục thân Đại lão Hòa thượng nhập Bảo tháp Phù Thi (xây năm 1993) trong khuôn viên chùa Vạn Đức.

Mặc dù bận rộn nhiều công việc cho Giáo hội, Hòa thượng vẫn dành thời gian để dịch kinh và giảng kinh. Những tác phẩm Hòa thượng đã biên soạn, phiên dịch và phổ biến như:

Ngày 16 tháng 3 (âm lịch) năm Giáp Ngọ (1954), Hòa thượng Trí Tịnh cho lập chùa Vạn Đức ở Thủ Đức (nay tọa lạc tại số 502 đường Tô Ngọc Vân, phường Tam Phú, quận Thủ Đức).

Năm 1995, Hòa thượng Trí Tịnh đã cho khởi công xây dựng lại chùa Vạn Linh trên đỉnh núi Cấm thuộc huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang.

Năm 2000, với tư cách Chủ tịch Hội đồng Trị sự GHPGVN, Hòa thượng Trí Tịnh đã ký quyết định thông qua dự án và bổ nhiệm Ban Trùng tu cơ sở Văn phòng 2 Trung ương Giáo hội tại Thiền viện Quảng Đức ở quận 3, thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2001, Hòa thượng Trí Tịnh cho trùng tu một số hạng mục tại chùa Vạn Đức, như: Giảng đường, Phật đài Quan Âm, Thư viện, Thiền thất, v.v...

Năm 2002, Hòa thượng Trí Tịnh là Chủ đầu tư xây dựng lại cơ sở Văn phòng 2 Trung ương Giáo hội (Thiền viện Quảng Đức).

Năm 2004, Hòa thượng Trí Tịnh khởi công xây dựng lại Chánh điện, Nhà Tổ chùa Vạn Đức với quy mô lớn .

Trong quá trình hành đạo và hoạt động, Đại lão Hòa thượng Thích Trí Tịnh đã từng là: Phó Viện trưởng Viện Hóa Đạo Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất, Đệ nhất Phó Pháp chủ kiêm Giám luật Hội đồng Chứng minh Giáo hội Phật giáo Việt Nam (GHPGVN), Chủ tịch Hội đồng trị sự GHPGVN, Trưởng ban Tăng sự TƯ GHPGVN, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Nguyên Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ VN TPHCM, Viện chủ chùa Vạn Đức, Viện chủ chùa Vạn Linh.
Với những công đức mà Đại lão Hòa thượng đã đóng góp cho "Đạo Pháp và Dân tộc", Hòa thượng Thích Trí Tịnh đã được tặng thưởng:

Một vài hình ảnh trong lễ tang Đại lão Hòa thượng Thích Trí Tịnh tại chùa Vạn Đức:


</doc>
<doc id="2450493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450493" title="Công chúa Ayah bint Al Faisal">
Công chúa Ayah bint Al Faisal

Công chúa ayah bint Al Faisal của Jordan (sinh ngày 11 tháng 02 năm 1990) là con gái cả của Hoàng tử Feisal bin Al Hussein và công nương Alia, cô là cháu gái của vua Abdullah II của Jordan.


</doc>
<doc id="2450494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450494" title="Công nương Alia Tabba">
Công nương Alia Tabba

Công nương Alia Tabbaa là vợ cũ của Hoàng tử Feisal bin Al Hussein (kết hôn: ngày 09 tháng 08 năm 1987 - Ly hôn: tháng 04 năm 2008). Sinh ngày 15 tháng 09 năm 1964, ở Amman, Jordan. 
Bà là con gái của Sayyid Tawfik al-Tabbaa và Lamia Azzem. Cha cô là một doanh nhân Jordan nổi tiếng và được tôn trọng, là người sáng lập và chủ tịch của Hãng hàng không Jordan. 
Họ có bốn người con với nhau:

Cô học tại trường Ahliyyah dành cho nữ, tại Amman. Cô theo học ngành quan hệ quốc tế tại Đại học Sussex.


</doc>
<doc id="2450495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450495" title="Hoàng tử Omar bin Al Faisal">
Hoàng tử Omar bin Al Faisal

Hoàng tử Omar bin Al Faisal của Jordan (sinh ngày 22 tháng 10 năm 1993) là con thứ hai và con trai duy nhất của Hoàng tử Feisal bin Al Hussein và công nương Alia Tabba và là cháu trai của Quốc vương Abdullah II của Jordan. Ông là em trai của công chúa Ayah bint Al Faisal, và anh trai của cặp song sinh công chúa Aisha và công chúa Sara.



</doc>
<doc id="2450508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450508" title="Ziziphinus">
Ziziphinus

Ziziphinus là một chi ốc biển trong họ Calliostomatidae.




</doc>
<doc id="2450530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450530" title="Venustas">
Venustas

Venustas là một chi ốc biển trong họ Calliostomatidae.





</doc>
<doc id="2450538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450538" title="Umbonium">
Umbonium

Umbonium là một chi ốc biển trong họ Trochidae.


Các loài đồng nghĩa:



</doc>
<doc id="2450542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450542" title="Zethalia">
Zethalia

Zethalia là một chi ốc biển trong họ Trochidae.





</doc>
<doc id="2450568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450568" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1948">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1948

Đây là danh sách phim được sản xuất ở Hàn Quốc vào năm 1948. Cho những bộ phim phát hành trước tháng 8 năm 1948.



</doc>
<doc id="2450569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450569" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1949">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1949

Đây là danh sách phim được sản xuất tại Hàn Quốc vào năm 1949.



</doc>
<doc id="2450570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450570" title="Anri Okita">
Anri Okita

Anri Okita, t (tiếng Nhật: "沖田杏梨", "Xung Điền Hạnh Lê", sinh 1986) là một diễn viên nổi tiếng tại Nhật Bản với dòng phim người lớn (Adult Video - AV). Cô sinh ngày 28 tháng 10 năm 1986 tại Anh, cao 1.68m, nhóm máu B.



</doc>
<doc id="2450571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450571" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1950">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1950

Đây là danh sách phim được sản xuất tại Hàn Quốc vào năm 1950.



</doc>
<doc id="2450573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450573" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1951">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1951

Đây là danh sách phim được sản xuất tại Hàn Quốc vào năm 1951.



</doc>
<doc id="2450578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450578" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1952">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1952

Đây là danh sách phim được sản xuất tại Hàn Quốc vào năm 1952.



</doc>
<doc id="2450582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450582" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1953">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1953

Đây là danh sách phim được sản xuất tại Hàn Quốc vào năm 1953.



</doc>
<doc id="2450583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450583" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1954">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1954

Đây là danh sách phim được sản xuất tại Hàn Quốc vào năm 1954.



</doc>
<doc id="2450584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450584" title="Tantum Ergo">
Tantum Ergo

Tantum Ergo là tên của một bài hát thường được hát trước khi Ban Phép Lành Thánh Thể trong nghi thức Công giáo.

Câu đầu của bài này là: "Tantum Ergo Sacramentum".
- "Tantum" nghĩa là: vĩ đại, to lớn, cao vời, bao la, kỳ diệu...
- "Ergo" nghĩa là: bởi thế, vậy...
- "Sacramentum" nghĩa là: bí tích

Trong tiếng Latin, người ta có thể đảo lộn tất cả các chữ trong một câu mà vẫn hiểu được câu nói đó (đây là lý do khiến cho tiếng Latin được gọi là ngôn ngữ chính của Giáo hội vì rất chặt chẽ và không trật đi đâu được).

Theo đó, "Tantum" sẽ đi với "sacramentum" vì có chung đuôi um (giống trung - tiếng Latin có 3 giống: đực, cái, trung). Hai từ này kết hợp lại (tantum sacramentum) nghĩa là Bí tích vĩ đại.
Vì thế, "Tantum Ergo Sacramentum" có thể dịch tạm là "Quả là bí tích vĩ đại"

Nếu bạn hỏi tiêu đề "Tantum Ergo" nghĩa là gì, thì có thể tạm dịch là "Quả là vĩ đại". Tuy nhiên, về ngữ pháp thì không ai hiểu được tại sao là Tantum (tính từ giống trung) mà không phải là Tantus (tính từ giống đực). Đúng ra phải nói nguyên câu: "Tantum Ergo sacramentum"thì mới hiểu được vì "tantum" đi với "sacramentum" (giống trung, đuôi um)

Bài hát này khi dịch sang tiếng Việt, nhiều nhạc sĩ đã tạm dịch là "Ôi bí tích kỳ diệu", "ôi nhiệm tích", hoặc bài ta vẫn nghe là bài "Đây nhiệm tích"...


</doc>
<doc id="2450586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450586" title="Ammocrypta">
Ammocrypta

Ammocrypta là một chi thuộc họ Percidae nguồn gốc từ Canada và Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="2450599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450599" title="Mattel">
Mattel

Mattel, Inc. là một công ty sản xuất đồ chơi của Mỹ được thành lập năm 1945 có trụ sở tại El Segundo, California. Năm 2008, công ty xếp hạng 413 trong Fortune 500. Các sản phẩm và thương hiệu bao gồm Fisher-Price, búp bê Barbie, búp bê Monster High, Hot Wheels, Matchbox, Masters of the Universe, búp bê American Girl, board games, WWE Toys, và các máy chơi game console đầu thập niên 1980.

Tên công ty có nguồn gốc từ Harold "Matt" Matson và Elliot Handler, những người sáng lập nên công ty năm 1945.



</doc>
<doc id="2450604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450604" title="Abelia">
Abelia

Abelia là một chi thực vật gồm khoảng 15-30 loài tự nhiên và vài loài lai ghép trong họ Caprifoliaceae.




</doc>
<doc id="2450629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450629" title="Phạm Đồng Điện">
Phạm Đồng Điện

Phạm Đồng Điện (1920-2007) là một Nhà khoa học Việt Nam, Giáo sư, Nhà giáo nhân dân nguyên Hiệu trưởng Trường Đại học Bách khoa Hà Nội.

Phạm Đồng Điện sinh ngày 2 tháng 1 năm 1920 tại Nam Trực, tỉnh Nam Định. Thân sinh của ông là cụ Phạm Đồng Mỹ từng là Tri huyện Vũ Tiên, tỉnh Thái Bình. Ông là con thứ hai, là trưởng nam của 13 anh chị em.

Hồi nhỏ, Phạm Đồng Điện nổi tiếng thông minh, hiền lành. Năm 1937-1940, ông học trường Trung học Bảo hộ (nay là trường Trường Trung học phổ thông Chu Văn An), luôn xếp thứ nhất trong cả ba năm học. Trong cuốn học bạ của ông, các giáo viên nhận xét về ông là: "Học sinh xuất sắc" (excellent e’live), đặc biệt có các giáo viên tên tuổi như Nguyễn Văn Huyên, Dương Quảng Hàm, Nguyễn Mạnh Tường... Cùng học lớp với ông còn có nhà văn hóa Hữu Ngọc.

Sau khi tốt nghiệp, Phạm Đồng Điện vào học Ban Tự nhiên của Viện Đại học Đông Dương (nay là Đại học Quốc gia Hà Nội) và đậu cử nhân khoa học năm 1944. Năm 1945, sau khi cách mạng thành công, ông làm kỹ sư tại Nha Nghiên cứu khí tượng Việt Nam, đồng thời tình nguyện dạy tại trường Chu Văn An và Phan Chu Trinh.

Năm 1946, theo lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Bác Hồ, hòa cùng khí thế của cuộc cách mạng giải phóng dân tộc, ông cùng nhiều trí thức lên Chiến khu tham gia kháng chiến. Với tài năng và nhiệt huyết của mình, từ năm 1946 đến 1951, ông được giao trọng trách Phó Giám đốc Nha Nghiên cứu Kỹ thuật, Cục Quân giới trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam. Năm 1951, nhằm chuẩn bị cho giai đoạn xây dựng đất nước khi cuộc kháng chiến giành thắng lợi, Phạm Đồng Điện là một trong 21 cán bộ khoa học đầu tiên được Trung ương Đảng cử đi học ở Liên Xô học tập tại Đại học Công nghệ Hoá học Moskva Mendeleev, ngành Hóa học, chuyên ngành Thuốc phóng & Thuốc nổ.

Sau khi học ở Liên Xô về, ông được cử làm Chủ nhiệm Khoa Kỹ thuật Hóa học đầu tiên của trường Đại học Bách khoa Hà Nội. Từ năm 1960, Phạm Đồng Điện đảm nhiệm chức vụ Phó hiệu trưởng trường Đại học Bách khoa Hà Nội và từ năm 1966-1980 trở thành Hiệu trưởng của trường. Ở cương vị người đứng đầu nhà trường, với tinh thần trách nhiệm cao, ông sẵn sàng hi sinh quyền lợi cá nhân, luôn tận tâm vì lợi ích của nhà trường, của tập thể, có nhiều công lao trong công tác bồi dưỡng, xây dựng đội ngũ cán bộ, phát triển các hoạt động của trường về đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ.

Năm 1987, Giáo sư Phạm Đồng Điện về nghỉ hưu.

Ngày 14 tháng 4 năm 2007 ông qua đời tại Hà Nội.

Phạm Đồng Điện lập gia đình năm 1961 với bà Lê Thị Minh Châu, bà Châu kém ông 13 tuổi, từng làm y tá trong Đội điều trị II, Cục Quân y và trường Sĩ quan Pháo binh.

Năm 1962, ông bà có với nhau người con gái là Phạm Thị Lê Minh.

Em trai ông là PGS.TS.NGND Phạm Quý Tư, nguyên hiệu trưởng Trường Đại học Sư phạm Hà Nội



</doc>
<doc id="2450630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450630" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1955">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1955

Đây là danh sách phim được sản xuất tại Hàn Quốc vào năm 1955.



</doc>
<doc id="2450632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450632" title="Piagol">
Piagol

Piagol () là phim Hàn Quốc năm 1955 đạo diễn bởi Lee Kang-cheon. Một bộ phim gây tranh cãi về chiến tranh Hàn Quốc, nó đã bị cấm do nó có nội "ủng hộ cộng sản", nhưng đạo diễn đã phát động một cuộc biểu tình để có bộ phim tái phát hành.




</doc>
<doc id="2450633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450633" title="Sapria poilanei">
Sapria poilanei

Sapria poilanei là một loài thực vật trong họ Rafflesiaceae.


</doc>
<doc id="2450635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450635" title="Yangsan Province">
Yangsan Province

Yangsan Province (양산도 - "Yangsando") còn gọi là The Sunlit Path là phim Hàn Quốc năm 1955 đạo diễn bởi Kim Ki-young.

Bộ phim là phim tình cảm lịch sử nói về quan chức chính phủ cấp cao người mướng cưới một người phụ nữ đã kết hôn với người đàn ông khác.




</doc>
<doc id="2450644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450644" title="Chèo bẻo (định hướng)">
Chèo bẻo (định hướng)

Chèo bẻo là một tên thông dụng ở Việt Nam, thường dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="2450661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450661" title="Danh sách phim Hàn Quốc">
Danh sách phim Hàn Quốc

Đây là dánh sách phim theo năm sản xuất tại quốc gia Hàn Quốc ra đời chính thức vào năm 1948. Danh sách phim Hàn Quốc được chia theo giai đoạn vì lý do chính trị. Các bộ phim Hàn Quốc trước đó xem Danh sách phim Hàn Quốc năm 1919–1948. Đối với phim Bắc Triều Tiên (tháng 9 năm 1948 đến nay) xem Danh sách các bộ phim CHDCND Triều Tiên.










</doc>
<doc id="2450678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450678" title="Cá giò">
Cá giò

Cá giò hay cá bớp (tên khoa học Rachycentron canadum) hay cá bóp là một loài cá biển đại diện duy nhất của chi Rachycentron và họ Rachycentridae. Họ Rachycentridae theo truyền thống xếp trong bộ Cá vược (Perciformes), nhưng gần đây được cho là xếp trong bộ Cá khế (Carangiformes) của nhóm Carangimorphariae (= Carangimorpha/Carangaria).

Cá giò thường đơn độc, ngoại trừ quy tụ để sinh sản hàng năm, và đôi khi nó sẽ tụ tập tại các rạn san hô, xác tàu, bến cảng, phao, và ốc đảo. Nó là cá nổi, nhưng nó có thể đi vào cửa sông và rừng ngập mặn để tìm kiếm con mồi.

Nó được tìm thấy trong vùng biển nhiệt đới ấm Tây và Đông Đại Tây Dương, khắp Caribe, và ở Ấn Độ-Thái Bình Dương trừ Ấn Độ, Úc và Nhật Bản. Nó là sinh vật rộng nhiệt (eurythermal), tức là chịu đựng một phạm vi nhiệt độ rộng, từ 1,6-32,2 °C. Nó cũng là sinh vật rộng muối (euryhaline), sống ở độ mặn 5 tới 44,5 ppt.

Cá giò ăn chủ yếu cua, mực và cá. Nó sẽ theo loài động vật lớn như cá mập, rùa và cá đuối để ăn thức ăn thừa. Nó là một con cá rất tò mò, thể hiện chút sợ hãi với tàu thuyền.

Cá ăn thịt cá giò là không rõ nhiều, nhưng cá nục heo cờ ("Coryphaena hippurus") được biết đến ăn thịt con chưa trưởng thành và cá mập mako vây ngắn ("Isurus oxyrinchus") ăn con trưởng thành.

Cá giò thường bị ký sinh bởi giun tròn, sán lá, sán, copepoda, động vật đầu móc.
Cá giò giống với họ hàng gần, cá ép của họ Echeneidae. Nó thiếu đầu hút của cá ép.


</doc>
<doc id="2450698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450698" title="Holiday in Seoul">
Holiday in Seoul

Holiday in Seoul () là phim Hàn Quốc năm 1997 diễn viên chính là Choi Jin-sil. Bộ phim là hai câu chuyện của bốn người khác nhau đan xen vào trong một góc khuất ở Seoul.


</doc>
<doc id="2450699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450699" title="Hạ lạp">
Hạ lạp

Hạ lạp hay Tuổi hạ là một cách thức tính thời gian công đức tu hành của một tu sĩ Phật giáo. Thời gian công đức tu hành này có thể ảnh hưởng đến tiến trình đề cử và suy tôn các chức danh Phật giáo, đặc biệt trong Tịnh độ tông.

Đối với những người tu sĩ, sau khi gia nhập Tăng-già và thọ giới Tỳ kheo, thường được khuyến khích thực hành những tuần lễ ẩn tu vào mùa hè, thường được gọi là ""an cư kiết hạ"", cứ mỗi năm ba tháng âm lịch từ ngày trăng tròn tháng 4 đến ngày trăng tròn tháng 7, cùng nhau tu tập tại một nơi nào đó để an tâm tu học, tinh chuyên giữ giới. Sau ba tháng ấy, được kể là "một hạ". Theo Tứ Phần Luật, Tỳ kheo được phân chia làm 4 cấp theo tuổi hạ được tính: Hạ Tọa (0 đến 9 hạ), Trung Tọa (10 đến 19 hạ), Thượng tọa (20 đến 49 hạ) và Trưởng Lão (50 hạ trở lên).


</doc>
<doc id="2450703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450703" title="Touch-Me-Not">
Touch-Me-Not

Touch-Me-Not (봉선화 - "Bongseonhwa") là phim Hàn Quốc năm 1956 đạo diễn bởi Kim Ki-young.

Một bộ phim tình cảm lịch sử về tình yêu tay ba của một băng cướp.




</doc>
<doc id="2450704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450704" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1956">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1956

Đây là danh sách phim sản xuất ở Hàn Quốc năm 1956.



</doc>
<doc id="2450705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450705" title="First Snow (1958)">
First Snow (1958)

First Snow (초설 - "Choseol") làm phim Hàn Quốc năm 1958 đạo diễn bởi Kim Ki-young.

Bộ phim tình cảm về người tị nạn tồn tại trên chợ đen xung quanh căn cứ quân sự Yongsan U.S. sau chiến tranh Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="2450706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450706" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1958">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1958

Đây là danh sách phim sản xuất tại Hàn Quốc vào năm 1958.



</doc>
<doc id="2450707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450707" title="Hiệp hội quốc tế về trao đổi sinh viên thực tập nghề nghiệp">
Hiệp hội quốc tế về trao đổi sinh viên thực tập nghề nghiệp

Hiệp hội Quốc tế về Trao đổi Sinh viên Thực tập Nghề nghiệp là một tổ chức phi lợi nhuận hoạt động vì sinh viên. Hiệp hội Quốc tế Trao đổi Sinh viên Thực tập Nghề nghiệp gồm các Ủy ban Quốc gia đại diện cho các Công ty, Tổ chức, Trường Đại học và Sinh viên trên toàn thế giới.
Những sinh viên ngành kỹ thuật sẽ thực tập theo ngành nghề đào tạo trong vòng 4 tuần đến 18 tháng. Hiệp hội có thành viên đại diện ở hơn 80 quốc gia. Trụ sở của Hiệp hội đặt tại Luxembourg. Tổng thư ký hiện nay là Goran Radnović người Serbia.Phương châm của Hiệp hội là "Students, technology & cultural understanding", tạm dịch là: "Sinh viên, công nghệ và sự hiểu biết văn hóa". Mục tiêu của Hiệp hội là để kết nối sinh viên với nhà tuyển dụng ở nước ngoài, cung cấp sinh viên đại học với kinh nghiệm kỹ thuật, và làm phong phú văn hóa sinh viên và cũng như cộng đồng tại nước sinh viên đến.
Hiệp hội được thành lập năm 1948 tại trường Đại học Imperial College, London, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Vào tháng 1 năm 1948, Ủy ban Imperial College Vacation Work Committee do ông James Newby khởi xướng trong một cuộc họp với 10 quốc gia Châu Âu nhằm hàn gắn vết thương chiến tranh do chiến tranh Thế giới II để lại và nhằm tăng cường hiểu biết lẫn nhau giữa các quốc gia.
Từ năm 1948, Hiệp hội đã không ngừng lớn mạnh với hơn 80 quốc gia thành viên và trao đổi hơn 300.000 lượt sinh viên. Hiệp hội đã trao đổi khoảng 7.000 lượt sinh viên hằng năm, đóng một vai trò quan trọng trong việc kết nối các nền văn hóa, tăng kinh nghiệm làm việc thực tế cho sinh viên trước khi họ tốt nghiệp.
Những quốc gia sáng lập bao gồm: Bỉ, Tiệp Khắc, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Hà Lan, Na Uy, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Hoa Kỳ".

Hội nghị thường niên
Được tổ chức hàng năm vào tháng 1 và được coi là một sự kiện quan trọng nhất trong một năm hoạt động của Hiệp hội. Phiên họp thường niên thông qua các quyết định liên quan đến ngân sách và các quy định của Hiệp hội.
Ban điều hành
Thực hiện các chính sách và quyết định của Hiệp hội được thông qua tại Hội nghị thường niên; tổ chức các hoạt động hỗ trợ chính sách của Hiệp hội. Ban Điều hành bao gồm 4 thành viên được bầu chọn và Tổng Thư ký.
Ủy ban quốc gia là đại diện của Hiệp hội tại một quốc gia thành viên. Tổng thư ký quốc gia sẽ là người đại diện cho lợi ích của sinh viên nước đó. Uỷ ban quốc gia chịu trách nhiệm quản lý các chương trình trao đổi sinh viên của IAESTE.
Ủy ban địa phương là đại diện cho Ủy ban quốc gia giữa các nước. Thông thường chúng được đặt tại các trường đại học và được điều hành bởi các tình nguyện viên.
Mạng liên kết cựu sinh viên (IAESTE Alumni Network - IAN)là hệ thống mạng internet liên kết các cựu sinh viên và thành viên IAESTE với nhau, giúp họ giữ mối liên hệ lâu dài. 
Mạng liên kết cựu sinh viên và những người bạn (The Friends of IAESTE Network - FoIN)được thành lập năm 1996 ở Đan Mạch như một chi nhánh chính thức của Cựu sinh viên IAESTE. Năm 2010, mạng FoIN được đổi tên thành IAN. Năm 2011, mạng trực tuyến của IAN đã ra đời với địa chỉ alumni.iaeste.org với hơn 6.000 thành viên.
Năm 2005 ngày hội trao đổi sinh viên quốc tế IAESTE Day được lập ra, với mục đích quảng bá, giới thiệu Hiệp hội với bạn bè, giới thiệu các cơ hội thực tập, quảng bá về Hiệp hội và gắn kết các thực tập sinh lại với nhau. Đồng thời, đây cũng là thời điểm để công bố các mục tiêu trong năm của Hiệp hội. Ngày hội này được tổ chức vào ngày 20 tháng 10 hàng năm.
Hiệp hội thực hiện hoạt động trao đổi sinh viên thuộc các lĩnh vực:

Từ vài năm nay chương trình của IAESTE cũng mở rộng thêm cho các ngành khác. Tuy nhiên trọng tâm vẫn tập trung vào việc thực tập cho các ngành công nghệ, khoa học tự nhiên cũng như nông nghiệp và lâm nghiệp. Việc trung gian những chỗ thực tập về ngành xã hội hoặc kinh tế chủ yếu thực hiện bởi tổ chức bạn AIESEC.



</doc>
<doc id="2450710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450710" title="Even the Clouds Are Drifting">
Even the Clouds Are Drifting

Even the Clouds Are Drifting (, phiên âm: Gureumeun heulleogado) là bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 1959 đạo diễn bởi Yu Hyun-mok. Nó được đề cử vào "10th Berlin International Film Festival".



</doc>
<doc id="2450713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450713" title="Defiance of a Teenager">
Defiance of a Teenager

Defiance of a Teenager (10대의 반항 - "Shipdae-eui banhang") là bộ phim Hàn Quốc năm 1959 đạo diễn bởi Kim Ki-young.

Phim tình cảm nói về nhóm thanh thiếu niên phạm pháp dưới sự chỉ dẫn của một ông chủ tham nhũng.




</doc>
<doc id="2450718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450718" title="Tăng đoàn">
Tăng đoàn

Tăng-già, hay là Tăng đoàn, (Pali: सङ्घ "saṅgha"; Sanskrit: संघ "saṃgha"; Tiếng Hoa: 僧伽; bính âm: Sēngjiā; Hán Việt: Tăng già; tiếng Tây Tạng: དགེ་འདུན་ "dge 'dun"), là một từ trong tiếng Pali và tiếng Phạn có nghĩa là "hiệp hội", " công ty" hay là "cộng đồng" và phổ biến nhất khi đề cập trong bối cảnh Phật giáo cho cộng đồng hay là đoàn thể của tu sĩ Phật giáo, sau khi các tu sĩ thọ giới tỳ kheo. 

Bên cạnh Phật và Pháp, thì Tăng đoàn (bao gồm tăng, ni) là một trong Tam bảo của Phật giáo. Tăng được xem là các vị đệ tử của Phật Thích ca và cả những Phật tử hiện nay, những người đang tu học và thực hiện Chính pháp, giữ giới và dựa trên tinh thần đoàn kết, tương thân, tương ái, gọi là lục hòa (sáu điều hòa hợp). Theo sách cổ, bên cạnh việc tu hành, việc khất thực (tự xin ăn để sống) và an cư kiết hạ (ẩn cư mùa hè) được xem là phẩm hạnh tu hành cần có của một vị tăng.

Nhờ sự can thiệp của A-nan-đà (Ananda) mà Phật chấp nhận thành lập ni đoàn, Phật dạy đại đức rằng: 

nhưng Phật vẫn cho thành lập một Ni đoàn với đầy đủ lễ nghi và giới luật.

Phẩm trật của các vị tu sĩ có thể được phân chia theo tuổi hạ, tức là cách tính thời gian công đức tu hành của họ. Theo Tứ Phần Luật, Tỳ kheo được phân chia làm 4 cấp theo tuổi hạ được tính: Hạ Tọa (0 đến 9 hạ), Trung Tọa (10 đến 19 hạ), Thượng tọa (20 đến 49 hạ) và Trưởng Lão (50 hạ trở lên), từ đó có thể được tấn phong thành Đại đức, Thượng tọa hay là Hòa thượng.

Tại Việt Nam, những người mới xuất gia, nếu nhỏ tuổi ở miền Bắc gọi là "Chú Tiểu", miền Trung gọi là "Chú Ðiệu", miền Nam gọi là "Ông Ðạo nhỏ". Những tu sĩ đã thọ Tỳ Kheo Giới từ 20 tuổi đến 60 tuổi đời đều gọi là "Thầy" và nếu trên 60 tuổi đời, ở miền Trung gọi là "Ôn", còn ở miền Bắc gọi là "Sư Ông", "Sư Cụ" và nếu lớn tuổi mới xuất gia thì gọi là ""Sư bác"". Các nữ tu sĩ thường được gọi là "ni sư", "sư cô, ni cô" hay là "Tỳ Kheo ni". Ngược lại các vị được gọi thì tự xưng mình là ""bần tăng"" hay ""bần ni"" mà không tự xưng mình là "Thầy". Nếu trên 80 tuổi đời và có 60 tuổi hạ, còn có thể được gọi là ""đại lão hòa thượng"".



</doc>
<doc id="2450721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450721" title="Nhà và xưởng làm việc của kiến trúc sư Luis Barragán">
Nhà và xưởng làm việc của kiến trúc sư Luis Barragán

Nhà và xưởng làm việc của kiến trúc sư Luis Barragán còn được gọi chung là Casa Luis Barragán, là nơi kiến trúc sư Luis Barragán đã từng sinh sống và làm việc tại thành phố Mexico. Nó thuộc sở hữu của Tổ chức Arquitectura Tapatía và Chính phủ bang Jalisco. Ngày nay, đây là một bảo tàng trưng bày tác phẩm của Barragán, đồng thời cũng được rất nhiều các kiến trúc sư tới đây để học hỏi. Đại học Arkansas sử dụng là nơi tổ chức chương trình kiến trúc mùa hè cho các kiến trúc sư trẻ. Casa Luis Barragán đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới vào năm 2004 vì nó là một trong những ví dụ về một kiến trúc đương đại có ảnh hưởng nhất ở Mexico.

Nằm ở phía tây của thành phố Mexico, nhà xưởng này được xây dựng vào năm 1948 sau khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ hai. Nó phản ánh phong cách thiết kế của Barragán trong giai đoạn này và là nơi ông sống cho đến khi qua đời vào năm 1988. 
Khu vực của ngôi nhà ban đầu nằm bên ngoài thị trấn lịch sử Tacubaya. Mảnh đất được Barragán mua vào năm 1939 như là một phần của sự phát triển khi sự nghiệp được thể hiện qua kiến trúc xây dựng. Ông đã bán phần còn lại của mảnh đất và chỉ giữ lại khu vực nhà xưởng được xây dựng. Barragán sống trong ngồi nhà có từ trước từ năm 1943-1947. Sau đó gôi nhà được thiết kế và xây dựng lại vào năm 1947 cho Luz Escandon de R. Valenzuela. Nhưng vào năm 1948, Barragán quyết định xây dựng nó cho chính mình, mặc dù vào thời điểm đó, ông đã gần hoàn thành dự án khu dân cư cao cấp khu phố Jardines del Pedregal ở phía nam của thành phố. Barragán sống ở đó cho đến khi ông qua đời vào năm 1988, và trong thời gian này nhà đã trải qua nhiều thay đổi, ngôi nhà hoạt động như một phòng thí nghiệm cho những ý tưởng sáng tạo của ông.

Năm 1993, chính phủ của bang Jalisco và tổ chức Arquitectura Tapatía Luis Barragán mua lại ngôi nhà, biến nó thành một bảo tàng nghệ thuật vào năm 1994. Năm 2004, nó được công nhận là một di sản thế giới của UNESCO, đây là dinh cơ riêng duy nhất tại châu Mỹ Latinh được công nhận như vậy. Nó đại diện cho kiến trúc thế kỷ 20, được tích hợp yếu tố truyền thống địa phương và các khuynh hướng triết học, nghệ thuật giữa thế kỷ 20. Nó cũng đã được công nhận là một trong mười ngôi nhà quan trọng nhất được xây dựng vào thế kỷ 20 và là chủ đề của nhiều ấn phẩm khác nhau, bao gồm cả cuốn sách "La casa de Luis Barragán," được viết bởi ba chuyên gia nghiên cứu về kiến trúc Barragán. Mặc dù có tầm quan trọng như vậy nhưng ngôi nhà lại ít được ít biết đến về du lịch trong thành phố Mexico, mà nơi chỉ là địa điểm thường đến của các kiến trúc sư và người hâm mộ nghệ thuật trên thế giới.


</doc>
<doc id="2450722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450722" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1959">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1959

Đây là danh sách phim sản xuất tại Hàn Quốc vào năm 1959.



</doc>
<doc id="2450725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450725" title="Cách mạng Saur">
Cách mạng Saur

Cách mạng Saur (, ) (còn viết là Cách mạng Sawr) là tên gọi của sự kiện Đảng Dân chủ Nhân dân Afghanistan (PDPA) tiếp quản quyền lực chính trị của chính phủ Afghanistan từ ngày 27 đến 28 tháng 4 năm 1978. Từ 'Saur', nghĩa là Kim Ngưu đề cập đến tên gọi Dari của tháng thứ hai trong lịch Ba Tư là tháng nổ ra cuộc nổi dậy. Cuộc cách mạng này dẫn tới việc Liên Xô đưa quân đội vào Afghanistan gây nên cuộc chiến tranh Afghanistan (1978–1992) giữa Liên Xô và Mujahideen mà được yểm trợ bởi Hoa Kỳ.

Vua Zahir Shah của Afghanistan đã cai trị từ năm 1933 được bốn thập kỷ. Người anh họ của ông là Mohammed Daoud Khan từng đảm nhiệm cương vị Thủ tướng Afghanistan từ năm 1953 đến 1963, lại không phải là một người ủng hộ nhiệt thành của nhà vua. Trong những năm 1970, khi nhà vua chọn mối quan hệ chặt chẽ hơn với Liên Xô, Daoud Khan đã lên kế hoạch lật đổ người em họ. Vua Zahir Shah không biết điều này lúc đầu, nhưng khi quan hệ với Liên Xô ngày một mạnh hơn thì ông đã bắt đầu nghi ngờ Khan. Năm 1973, nhân khi Zahir Shah bay sang Ý để phẫu thuật mắt và điều trị chứng đau lưng, Daoud Khan liền chớp thời cơ tiến hành một cuộc đảo chính làm tám người thiệt mạng. Cuộc đảo chính này dẫn đến việc lật đổ nhà vua và bãi bỏ chế độ quân chủ. Khan cho thành lập một chính phủ mới và tuyên bố mình là tổng thống đầu tiên của Afghanistan. Cung điện Arg ở Kabul sau đó đã trở thành nơi cư trú chính thức của Tổng thống, riêng Zahir Shah phải sống lưu vong ở Ý.

Dưới chính quyền thế tục của Mohammed Daoud Khan, nạn bè phái và mâu thuẫn nội bộ phát triển với hai phe phái chính có thế lực là Parcham và Khalqi. Năm 1978 một thành viên nổi bật của Parcham là Mir Akbar Khyber bất ngờ bị ám sát. Mặc dù chính phủ đã ban hành một tuyên bố lên án vụ ám sát, Nur Mohammad Taraki của PDPA buộc tội chính phủ phải chịu trách nhiệm, một niềm tin được chia sẻ bởi giới trí thức thủ đô Kabul. Lãnh đạo PDPA dường như lo sợ rằng Daoud đang có kế hoạch thanh trừng tất cả bọn họ.

Trong suốt tang lễ Khyber một cuộc biểu tình chống chính phủ xảy ra và ngay sau đó hầu hết các nhà lãnh đạo của PDPA, bao gồm Babrak Karmal đã bị chính phủ bắt giữ. Hafizullah Amin thì bị quản thúc tại nhà. Điều này đã cho ông một cơ hội để sửa soạn một cuộc nổi dậy vốn được chuẩn bị trong hơn hai năm. Amin không còn quyền hành đã chỉ đạo các sĩ quan quân đội Khalqi tiến hành lật đổ chính phủ.

Chính phủ của Tổng thống Mohammad Daoud Khan đã kết thúc trong bạo lực vào lúc sáng sớm ngày 28 tháng 4 năm 1978, khi các đơn vị quân đội trung thành với phe Khalq của PDPA xông vào Phủ Tổng thống ở trung tâm thủ đô Kabul. Cuộc đảo chính đã được lên kế hoạch mang tính chiến lược là bắt đầu vào thứ Năm ngày 27 tháng 4, bởi vì đó là ngày trước thứ Sáu, ngày lễ cầu nguyện Hồi giáo mà các tướng lĩnh và nhân viên chính phủ đều ngưng làm việc. Với sự giúp đỡ của một vài máy bay của không quân Afghanistan, chủ yếu là những chiếc MiG-21 và SU-7 của Liên Xô, lực lượng nổi dậy đã vượt qua sự kháng cự của Liên quân Phòng vệ Phủ Tổng thống và giết chết Daoud cùng hầu hết các thành viên của gia đình ông.

Theo một nhân chứng, dấu hiệu đầu tiên của cuộc đảo chính sắp xảy ra ở Kabul, khoảng trưa ngày 27 tháng 4, đã có những báo cáo về một đội hình xe tăng hướng về phía thành phố, đám khói không rõ nguồn gốc gần Bộ Quốc phòng và binh sĩ có vũ trang, một số trong đồng phục quân đội và số khác thì không, đang đứng gác Giao lộ Pashtunistan, một ngã tư lớn ở thủ đô. Những tiếng súng đầu tiên vang lên ở gần Bộ Nội vụ tại khu Phố Mới (Shari Nau) của Kabul nơi một đại đội cảnh sát đang phải đối mặt với một đội hình xe tăng tiến bước. Từ đấy cuộc chiến đã lan rộng ra các khu vực khác của thành phố. Rồi sau vào chiều hôm đó, các chiến đấu cơ SU-7 đầu tiên đã bay ở tầm thấp và bắn rocket vào Phủ Tổng thống ở trung tâm của thành phố. Vào lúc ban đêm, một thông báo được phát sóng trên Đài phát thanh chính phủ Afghanistan rằng Khalq (nhân dân) đã lật đổ chế độ Daoud. Việc sử dụng từ Khalq và mối liên kết truyền thống của mình với những người Cộng sản ở Afghanistan, nói rõ rằng chính PDPA dẫn đầu cuộc đảo chính và cũng là quân nổi dậy đã chiếm được đài phát thanh.

Các cuộc không kích vào Phủ Tổng thống được tăng cường về nửa đêm khi sáu chiếc SU-7 thực hiện các cuộc tấn công tên lửa lặp đi lặp lại làm tỏa sáng thành phố. Sáng hôm sau, ngày 28 tháng 4, Kabul khá là yên tĩnh. mặc dù âm thanh của tiếng súng vẫn có thể nghe thấy ở phía nam thành phố. Khi người dân Kabul mạo hiểm bước ra khỏi nhà, họ nhận ra rằng quân nổi dậy đã kiểm soát hoàn toàn thành phố và biết được rằng Tổng thống Daoud và người em Naim đã bị giết chết vào sáng sớm hôm đó. Một nhóm binh sĩ đã bao vây Phủ Tổng thống bị hư hại nặng nề và yêu cầu cả hai đầu hàng ngay lập tức. Thay vì chấp hành, Daoud và Naim với khẩu súng lục trong tay đã trốn khỏi dinh nhưng bị những người lính phát hiện và bắn chết.

PDPA bị chia rẽ giữa Khalq và Parcham đã kế tục chế độ Daoud với một chính phủ mới dưới sự lãnh đạo của Nur Muhammad Taraki của phe Khalq. Ở Kabul, nội các đầu tiên xuất hiện được xây dựng một cách cẩn thận để thay thế vị trí xếp hạng giữa thành viên của Khalq và Parcham. Taraki (Khalqi) là Thủ tướng Chính phủ, Karmal (Parchami) là Phó Thủ tướng cấp cao, và Hafizullah Amin (Khalqi) là Bộ trưởng Ngoại giao. Tuy nhiên sự thống nhất giữa Khalq và Parcham chỉ kéo dài trong một thời gian ngắn. Taraki và Amin vào đầu tháng 7 đã thuyên giảm hầu hết các nhân vật Parcham ra khỏi các vị trí chính phủ của họ. Karmal được gửi ra nước ngoài làm Đại sứ Tiệp Khắc. Vào tháng 8 năm 1978, Taraki và Amin phát hiện ra một "âm mưu" và lệnh xử tử hoặc tống giam một số thành viên nội các, trong đó có nhà lãnh đạo quân sự của cuộc cách mạng Saur là Tướng Abdul Qadir Dagarwal. Tháng 9 năm 1979, đến lượt Taraki trở thành một nạn nhân của cuộc cách mạng. Amin đã lật đổ và ra lệnh xử tử ông ngay sau đó.

Sau khi nắm quyền, PDPA liền cho thực hiện một chương trình xã hội chủ nghĩa. Vì ủng hộ quyền bình đẳng cho phụ nữ nên PDPA đã tuyên bố bình đẳng giới. Điều này khiến phe bảo thủ nổi giận vì họ coi đây là một bước tấn công vào đạo Hồi. Chính phủ cộng sản liền thay đổi quốc kỳ từ màu xanh Hồi giáo truyền thống sang một bản sao gần giống quốc kỳ màu đỏ của Liên Xô, một sự sỉ nhục khiêu khích đối với người dân của đất nước Hồi giáo bảo thủ này. Ngoài ra, họ cũng cấm cho vay nặng lãi mà không tính đến nguồn tín dụng thay thế dành cho người nông dân vốn dựa vào hệ thống tín dụng truyền thống tại nông thôn, dẫn đến một cuộc khủng hoảng nông nghiệp và sụt giảm trong sản xuất nông nghiệp. PDPA còn thực hiện một số báo cáo về nữ quyền, tuyên bố bình đẳng giới và khuyến khích phụ nữ tham gia vào đời sống chính trị. Một ví dụ nổi bật là Anahita Ratebzad, một nhà lãnh đạo theo chủ nghĩa Mác chính thống và là thành viên của Hội đồng Cách mạng. Ratebzad đã viết trong lần biên tập tờ báo nổi tiếng "Thời Báo Kabul Mới" ngày 28 tháng 5 năm 1978 rằng: ""Đặc quyền mà phụ nữ hiện giờ phải có là nền giáo dục bình đẳng, bảo đảm việc làm, dịch vụ y tế và thời gian rãnh rỗi để nuôi dạy một thế hệ khỏe mạnh nhằm xây dựng tương lai của đất nước... Giáo dục và khai sáng phụ nữ hiện nay là chủ đề của sự chú ý từ chính phủ gần đây.""

Việc chính phủ quá phụ thuộc và gắn bó với Liên Xô là điều mà thế giới sớm nhận thấy rõ ràng. Đại sứ quán Mỹ ở Kabul đã điện cho Washington công bố "những gì mà người Anh lần đầu và sau đó là người Mỹ, đã cố gắng ngăn chặn điều một trăm năm đã xảy ra: Con Gấu Nga đã di chuyển về phía nam của dãy Hindu Kush."




</doc>
<doc id="2450732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450732" title="Danh sách phim Việt Nam năm 2014">
Danh sách phim Việt Nam năm 2014

Đây là danh sách phim Việt Nam, được sản xuất tại Việt Nam, hoặc do các nghệ sĩ hải ngoại tại nước ngoài thực hiện. 


</doc>
<doc id="2450741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450741" title="Afrithelphusa leonensis">
Afrithelphusa leonensis

Afrithelphusa leonensis là một loài cua trong họ Potamonautidae.

Chúng là loài đặc hữu của Sierra Leone.



</doc>
<doc id="2450751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450751" title="Afrithelphusa afzelii">
Afrithelphusa afzelii

Afrithelphusa afzelii là một loài cua trong họ Potamonautidae.

Chúng là loài đặc hữu của Sierra Leone.



</doc>
<doc id="2450753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450753" title="Afrithelphusa gerhildae">
Afrithelphusa gerhildae

Afrithelphusa gerhildae là một loài cua trong họ Potamonautidae.

Chúng là loài đặc hữu của Guinea.



</doc>
<doc id="2450754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450754" title="Afrithelphusa monodosa">
Afrithelphusa monodosa

Afrithelphusa monodosus là một loài cua trong họ Potamonautidae.

Chúng là loài đặc hữu của Guinea.



</doc>
<doc id="2450770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450770" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1960">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1960

Đây là danh sách phim sản xuất tại Hàn Quốc năm 1960:



</doc>
<doc id="2450771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450771" title="Sad Pastorale">
Sad Pastorale

Sad Pastorale (슬픈 목가 - "Seulpeun mokka") là phim Hàn Quốc năm 1960 đạo diễn bởi Kim Ki-young.

Bộ phim lãng mạn nói về người đàn ông người từ chức quân đội để trở thành nông dân.




</doc>
<doc id="2450773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450773" title="To the Last Day">
To the Last Day

To the Last Day () là phim truyền hình Hàn Quốc năm 1960 đạo diễn bởi Shin Sang-ok. Nó được đề cử vào 12th Berlin International Film Festival và thắng giải Gấu Bạc giải thưởng đặc biệt của giám khảo.



</doc>
<doc id="2450776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450776" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1948–1959">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1948–1959

Danh sách phim sản xuất tại Hàn Quốc, từ tháng 9 năm 1948, ngày tạo ra, cho đến 1959.



</doc>
<doc id="2450777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450777" title="Campeche, Campeche">
Campeche, Campeche

Campeche có tên đầy đủ là San Francisco de Campeche () (Ahk'ìin Pech - /aχkʼiːn˥˧ pʰetʃ/ trong tiếng Maya Yucatec) là thành phố thủ phủ của bang Campeche, Mexico. Nó nằm tại 19.85 ° N 90,53 ° W, trên bờ của vịnh Campeche, một vịnh nhỏ của Vịnh Mexico. Dân số của thành phố tại điều tra năm 2005 là 211.671 người.

Thành phố được thành lập năm 1540 bởi những nhà trinh phục người Tây Ban Nha như là San Francisco de Campeche, vị trí đã từng tồn tại thành phố Canpech hay Kimpech của nền văn minh Maya. Thành phố thời Tiền Columbus được mô tả là có 3.000 ngôi nhà cùng nhiều di tích khác nhau, nhưng hiện nay còn có rất ít dấu vết còn sót lại.

Thành phố vẫn giữ được rất nhiều các kiến trúc công sự của một thuộc địa Tây Ban Nha bao gồm các bức tường và công sự bảo vệ thành phố trước những tên cướp biển. Nhờ kiến trúc của nó, UNESCO đã công nhận thành phố là Di sản thế giới vào năm 1999. Ban đầu, người Tây Ban Nha sống bên trong thành phố được bao bọc bởi những bức tường bao quanh, trong khi người bản địa sống ở xung quanh các cổng ra vào San Francisco, Guadalupe và San Román. Ngoài ra, rất nhiều nhà thờ cổ kính vẫn còn nguyên vẹn, một trong số đó phải kể đến nhà thờ Guadalupe có niên đại gần 500 năm tuổi.
Được thành lập năm 1540 bởi Francisco Montejo, Campeche bị quấy phá và cướp bóc bởi những tên cướp biển cho đến khi thành phố pháo đài được xây dựng vào năm 1686. San Francisco de Campeche ban đầu là một ngôi làng có tên Ah Kim Pech, nơi đầu tiên những người châu Âu đổ bộ vào Mexico vào năm 1517. Thành phố Campeche được thành lập vào năm 1541 và được gia cố chống lại những tên cướp biển trong thế kỷ 17. Nó xuất hiện như một pháo đài, một di tích lịch sử với các tòa nhà và nhà thờ cổ kính, chẳng hạn như nhà thờ Phanxicô, phế tích đổ nát của nền văn minh Maya, các bức tường thành phố và pháo đài... là những điểm thu hút rất đông khách du lịch.

Hệ thống công sự của Campeche là một ví dụ nổi bật của kiến trúc quân sự giữa thế kỷ 17 và 18, là một phần của hệ thống phòng thủ tổng thể được thiết lập bởi người Tây Ban Nha nhằm bảo vệ các cửa ngõ trong Vịnh Caribe trước các cuộc tấn công của cướp biển.

Tình trạng bảo quản và chất lượng kiến trúc của nó được công nhận là một di sản thế giới vào năm 1999.



</doc>
<doc id="2450778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450778" title="Phượng Loan">
Phượng Loan

Phượng Loan tên thật là Đặng Thị Phương Loan, sinh năm 1968 tại Sài Gòn, là nghệ sĩ sân khấu cải lương và vọng cổ Việt Nam, được biết đến với giọng ca ngọt ngào truyền cảm, lối diễn xuất chân phương, mộc mạc đầy cảm xúc. Chị có làn hơi rất khỏe, chất giọng trong sáng và là nghệ sĩ có tâm với nghề, với mỗi vai, mỗi bài ca trình diễn đều có cách diễn đạt riêng và không ngại diễn những vai xấu xí.

Mặc dù Cải lương ngày nay không còn thịnh hành như xưa, nhưng chị vẫn tâm huyết với nghề và vẫn hăng say lao động nghệ thuật.

Chị vốn có thời thơ ấu rất nhiều khó khăn. Được sinh ra trong gia đình không ai theo nghề hát, chị mồ côi cha từ năm 2 tuổi, sang năm 3 tuổi mẹ chị cũng ra đi sau một cơn bạo bệnh, chị được người dì ruột mang về nuôi dưỡng.

Mê ca hát từ những năm 10 tuổi, chị tham gia vào những buổi ca hát cây nhà lá vườn của Hợp tác xã phường 9, quận 3, Tp Hồ Chí Minh, thấy chị ham hát nên Chú Thảo chủ nhiệm Hợp tác xã giúp tiền đi học hát với nhạc sĩ Hoàng Nô và nghệ sĩ Xuân Hoa. Năm 13 tuổi chị chính thức gia nhập Đoàn cải lương Đồng Ấu, rồi tham gia sân khấu "Tuổi Trẻ Thương Nghiệp" của Sở Thương nghiệp TP HCM, lúc đó chị đóng những vai nam. Năm 1983, chị về Đoàn Cải lương Tinh Hoa, nhờ sự giúp đỡ của diễn viên Kim Lệ Tiên và từ năm 1986 về Đoàn Cải lương Tháp Mười A (tỉnh Đồng Tháp). Sau đó, lần lượt biểu diễn trên sân khấu của các đoàn cải lương như: Đoàn Cải Lương Long An, đoàn Cải lương Sông Hậu I, đoàn Cải lương Tây Đô (Cần Thơ), Đoàn Văn Công Thành phố Hồ Chí Minh, Nhà hát Trần Hữu Trang...

Từ năm 1990 trở về sau, Phượng Loan đã đạt được nhiều huy chương vàng qua các đợt tham gia hội diễn. Từ sau năm 2004, Phượng Loan cộng tác cho CLB Cải lương Thể Nghiệm của Hội Sân khấu Thành phố và Đài Truyền hình HTV rất nhiều vở và chương trình Cải lương như "Vầng trăng cổ nhạc, Chuyên đề vọng cổ..."





</doc>
<doc id="2450779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450779" title="A Woman's War">
A Woman's War

A Woman's War (여성전선 - "Yeoseon jeonseon") viết tắt của Women at the Front là phim Hàn Quốc năm 1957 đạo diễn bởi Kim Ki-young.

Một bộ phim nói về cô gái hầu mang trong bụng đứa con ngoài gia thú của chủ nhân mình. Người con gái đi thăm cha mình lúc hấp hối, không thể nói với anh cô gái đó là con gái của anh.




</doc>
<doc id="2450784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450784" title="Samsung Galaxy Tab 2 10.1">
Samsung Galaxy Tab 2 10.1

Samsung Galaxy Tab 2 10.1 là máy tính bảng 10.1-inch chạy hệ điều hành Android sản xuất và phân phối bởi Samsung Electronics. Nó thuộc thế hệ thứ hai của dòng Samsung Galaxy Tab, nó bao gồm bản 7-inch, Galaxy Tab 2 7.0. Nó được công bố vào 25 tháng 2 năm 2012, và được phát hành ở Mỹ vào 13 tháng 5 năm 2012. Nó là kế thừa của Samsung Galaxy Tab 10.1.

Galaxy Tab 2 10.1 được công bố vào 25 tháng 2 năm 2012. Nó được trưng bày cùng với Galaxy Tab 2 7.0 tại 2012 Mobile World Conference. Mặc dù hai thiết bị dự kiến ban đầu được phát hành vào tháng 3, họ đã không bán ra, với Samsung họ giải thích cho vấn đề này rằng do lỗi không xác định của Ice Cream Sandwich Samsung sau đó xác nhận rằng Galaxy Tab 2 10.1 sẽ được phát hành tại Mỹ vào 13 tháng 5, với giá $399.99 cho bản 16GB.

Galaxy Tab 2 10.1 được hành với Android 4.0 Ice Cream Sandwich. Bản nâng cấp lên Android 4.1.2 Jelly Bean có sẵn, thông qua OTA và Samsung Kies. Samsung tùy chỉnh với giao diện "TouchWiz UX". Cũng như một số ứng dụng từ Google, bao gồm Google Play, Gmail và YouTube, cho phép truy cập vào ứng dụng của Samsung như ChatON, S Suggest và All Share Play. Samsung phát hành Android 4.2.2 Jelly Bean vào tháng 9 năm 2013/tháng 11 năm 2013 cho tất cả phiên bản Tab 2. Bản cập nhật được nhận theo đợt không phải cho tất cả thiết bị cùng một lúc.

Galaxy Tab 2 10.1 có sẵn bản WiFi và biến thể 3G & WiFi. Bộ nhớ từ 16 GB đến 32 GB tuỳ theo mẫu, với khe thẻ nhớ mở rộng microSDXC. Nó có màn hình 10.1-inch PLS LCD với độ phân giải 1.280x800 pixel. Nó có máy ảnh trước VGA không flash và 3.2 MP máy ảnh chính. Nó có thể quay video HD.

Nó có dock kết nối 30 chân.


</doc>
<doc id="2450788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450788" title="Samsung Galaxy Tab 7.0 Plus">
Samsung Galaxy Tab 7.0 Plus

Samsung Galaxy Tab 7.0 Plus (GT-P6200[L]) là máy tính bảng chạy Android sản xuất bởi Samsung, giới thiệu vào tháng 10 năm 2011.
Nó thuộc thế hệ trung cấp đầu tiên của dòng Samsung Galaxy Tab, nó bao gồm bản 10.1", 8.9", 7.0" và 7.7".

Samsung Galaxy Tab 7.0 Plus dường như nhận được nhiều cập nhật từ Samsung hơn cả người tiền nhiệm của nó Samsung Galaxy Tab 7.0.


</doc>
<doc id="2450789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450789" title="Machairodus">
Machairodus

Machairodus là một chi machairodont tuyệt chủng của mèo Châu Âu, Châu Â, Châu Phi, Bắc Mỹ răng kiếm Miocen được coi là đã sống trong khoảng thời gian từ 12 triệu đến 200 năm trước tại và. Chúng là loài thú kế tục duy nhất được biết của.



</doc>
<doc id="2450790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450790" title="Mesohippus">
Mesohippus

Mesohippus tổ là một loài ngựa nhỏ và là tổ tiên của ngựa hiện đại. Chúng đã sinh sống ở Bắc bán cầu với nhiều loài sống khắp Bắc Mỹ trong thời kỳ từ đầu cho đến Eocen giữa Oligocen, khoảng 30 đến 40 triệu năm trước. Chúng từng được xem là loài được biết đến sớm nhất của họ Ngựa.



</doc>
<doc id="2450792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450792" title="House of Gold">
House of Gold

"House of Gold" là một bài hát được viết và thu âm bởi ban nhạc alternative rock Twenty One Pilots cho album phòng thu thứ ba của họ "Vessel". Bài hát cũng xuất hiện như bonus track trong album phòng thu thứ hai của họ, "Regional at Best". "House of Gold" được phát hành như đĩa đơn thứ ba từ "Vessel" trên YouTube toàn cầu vào ngày 2 tháng 10 năm 2013. Hai video đã được làm cho bài hát. Video gốc được đạo diễn bởi Mark C. Eshleman. Video mới được đạo diễn bởi Greg Wells, và sản xuất bởi Warren Kommers.


</doc>
<doc id="2450832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450832" title="Danh sách các quốc gia châu Phi theo GDP danh nghĩa 2009">
Danh sách các quốc gia châu Phi theo GDP danh nghĩa 2009

Danh sách các quốc gia theo GDP danh nghĩa 2009 là bảng thống kê về GDP (danh nghĩa) 2009 của 56 quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc châu Phi. Ngoài các quốc gia độc lập, là thành viên của Liên Hiệp Quốc, bảng thống kê còn có mặt các vùng lãnh thổ: Tây Sahara, Somaliland, Saint Helena, Mayotte, Reunion.

Trong danh sách, Nam Phi là quốc gia có GDP (danh nghĩa) cao nhất châu lục, với 287.219 triệu USD, bằng 152,81% so GDP của quốc gia xếp thứ hai là Ai Cập và gấp 1.520 lần GDP của quốc gia xếp cuối bảng là São Tomé và Príncipe.

Danh sách được trích từ nguồn Dữ liệu GDP (danh nghĩa) 2009 của Quỹ tiền tệ Quốc tế - IMF, một số quốc gia không có dữ liệu từ IMF được bổ sung từ dữ liệu của Ngân hàng thế giới - WB, CIA Facebook cùng năm.


</doc>
<doc id="2450857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450857" title="Clinus">
Clinus

Clinus là một chi cá trong họ Clinidae, thường được tìm thấy ở Đông nam Đại Tây Dương đến Tây Ấn Độ Dương.

Các nhà khoa học đã ghi nhận được chính xác 19 loài thuộc chi này:


</doc>
<doc id="2450865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450865" title="Ochlerotatus">
Ochlerotatus

Ochlerotatus là một chi muỗi. Trước đây, chúng được xem là một phần của chi "Aedes", về sau được tách thành 2 chi riêng biệt.



</doc>
<doc id="2450877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450877" title="Uranotaenia">
Uranotaenia

Uranotaenia là một chi muỗi trong họ Culicidae. Chi này có khoảng 267 loài, xếp vào 2 phân chi. 




</doc>
<doc id="2450878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450878" title="Culiseta">
Culiseta

Culiseta là một chi muỗi trong họ Culicidae.



</doc>
<doc id="2450883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450883" title="Five Marines">
Five Marines

Five Marines (오인의 해병 - "Oinui haebyeong") là phim Hàn Quốc năm 1961. Nó là thể loại phim phổ biển của đạo diễn Kim Ki-duk.

Trong suốt chiến tranh Hàn Quốc, năm thủy quân lục chiến được lựa chọn cho một nhiệm vụ trong lãnh thổ đối phương. Họ thực hiện sứ mệnh thành công, nhưng bốn trong năm người đã bị giết trước khi họ quay trở về.



</doc>
<doc id="2450884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450884" title="MGH (xe tăng)">
MGH (xe tăng)

MGH hay Magach (, phiên âm La Tinh: "MGH") là một loại xe tăng chiến đấu chủ lực (MBT) của Israel. Đây thực ra là tên của các phiên bản nâng cấp và cải tiến của M48 Patton (Magach 1,2,3,5) và M60 Patton (Magach 6,7) hoạt động trong Lực lượng phòng vệ Israel (IDF). Từ thập niên 1980 và 1990, MGH dần được thay thế bởi xe tăng Merkava với vai trò là xe tăng chiến đấu chủ lực trên tuyến đầu. Tuy nhiên phần nhiều các đơn vị tăng thiết giáp của Israel vẫn trang bị các xe tăng MGH và loại tăng này vẫn tiếp tục được nâng cấp cho đến cuối thập niên 1990. MGH vẫn được trang bị với vai trò là lực lượng dự bị. Từ năm 2006 trở đi, Merkava đã hoàn toàn thay thế MGH trong các đơn vị quân đội thường trực.

Chuyển tự La Tinh của tên Do Thái là MGH, tuy nhiên đây không phải là một cụm từ viết tắt mà là một từ trong tiếng Hebrew có nghĩa là "nện", mặc dù từ này ít khi được sử dụng và ít được biết ngay cả với người biết tiếng Hebrew.

Một số giả thuyết khác của cái tên MGH hay Magach là:

Nguyên mẫu của các phiên bản MGH là xe tăng M48 và M60 được Tây Đức và sau đó là Hoa Kỳ bán cho Lực lượng phòng vệ Israel (IDF) trong các thập niên 1960 và 70. Sau cuộc Chiến tranh Sáu Ngày (1967), Israel còn bắt dược vài chục xe tăng M48 của Jordan và bổ sung nó vào biên chế (lúc đó đã có khoảng 150 xe tăng M48). Trong thời gian này, các xe tăng M48 và M60 của Israel vẫn là dạng nguyên mẫu giống như trong quân đội Hoa Kỳ.

Việc cải tiến và hiện đại hóa M48A3 được Israel tiến hành sau cuộc chiến tranh Sáu Ngày, kết quả là phiên bản MGH 3 ra đời. Phiên bản này bao hàm việc thay khẩu pháo tăng 90 ly nguyên thủy bằng khẩu Royal Ordnance L7 105 ly của Anh sản xuất theo giấy phép, kiểu khoá nòng trượt theo chiều dọc, tháp chỉ huy Urdan, tăng thêm diện tích chứa hàng ở bên ngoài, nâng cấp hệ thống liên lạc, thay động cơ xăng (vốn yếu và dễ cháy) bằng một động cơ diesel 750 mã lực.

Các xe tăng M48A3 (sử dụng pháo 105 ly) và M60A1 của Israel đã chịu những thiệt hại rất nặng nề trong cuộc Chiến tranh Yom Kippur, đầu chiến tranh họ có 540 xe nhưng đến hết cuộc chiến họ chỉ còn khoảng 200 xe, phần lớn chúng bị bắn cháy bởi tên lửa 9K11 Malyutka của các binh sĩ Ai Cập nấp trong các hầm hào tại mặt trận Sinai. Trong cuộc chiến năm 1973 đã chỉ ra một lỗ hỏng trong thiết kế của M48 và M60, đó là ngay phía trước, ở dưới bệ nâng pháo và bệ quay tháp pháo, nơi mà tập trung hệ thống thuỷ lực áp suất cao, nếu tháp pháo bị xuyên thủng, hệ thống thuỷ lực bị thường gãy và phun vào kíp chiến đấu một chất lỏng dễ gây cháy. Trong thực tế, tháp pháo điện của Centurion quay chậm hơn nhưng an toàn hơn so với hệ thống quay thuỷ lực với chất lỏng dễ gây cháy trong tháp pháo MGH. Các xe tăng bị mất trong chiến tranh đã dần dần được thay thế bởi các phiên bản MGH 5 (M48A5) và MGH 6 (M60) trong thập niên 1970.

Trước khi cuộc Chiến tranh Liban 1982 xảy ra, MGH 6 đã được lắp đặt thêm giáp phản ứng nổ (Explosive Reactive Armour/ ERA) Blazer. Những chiếc Magach trang bị giáp phản ứng nổ Blazer có tên là MGH 6B. Tất cả các xe tăng chiến đấu chủ lực MGH của Israel được nâng cấp sâu, ốp lót nhiệt cho pháo chính, lắp súng cối 60mm và súng máy phụ trợ trên tháp pháo, tăng cường vỏ giáp thế hệ mới, hệ thống bánh xích thiết kế dựa trên xe tăng Merkava, hệ thống điều khiển hỏa lực mới, ống xả khói mù.

Đến năm 1985, mắc dù tất cả các xe tăng MGH được nâng cấp nhưng vẫn trở nên lỗi thời trước các dòng xe tăng chiến đấu chủ lực khác của đối phương. Đặc biệt chính là sự rắc rối trong việc khả năng phòng vệ đường đạn của xe tăng, tháp pháo là điểm yếu chính nếu như xảy ra cuộc chạm trán giữa 2 xe tăng với nhau. Phần dày nhất của tháp pháo M60 là 254mm giáp đồng nhất (RHA/ Rolled Homogeneous Armour), những phần còn lại giáp mỏng hơn rất nhiều. Từ những năm 1970, sự ra đời của đạn xuyên động năng (KE/ Kinetic Energy) có thể xuyên 400mm giáp đồng nhất, đến năm 1990, đạn thanh xuyên động năng có guốc ốp nòng (APFSDS/ Armour-Piercing Fin Stabilized Discarding Sabot) có thể xuyên đến 800mm giáp đồng nhất. 

Giáp phản ứng nổ Blazer năng khoảng 800–1000 kg, có thể giúp xe tăng có được sự bảo vệ chống loại đạn xuyên lõm chống tăng tương đương 10 tấn thép thông thường. Nhưng mặc dù được Blazer bảo vệ, nó vẫn không đủ sức để chống lại các đạn xuyên động năng. Nếu trang bị thêm giáp đồng nhất thì nó sẽ tăng trọng lượng vượt mức cho phép. Vì thế vật liệu thụ động đã được yêu cầu, nhẹ hơn giáp đồng nhất, nhưng có thể giúp xe tăng chống lại đạn xuyên lõm chống tăng lẫn đạn thanh xuyên động năng. Lực lượng Phòng vệ Israel quyết định mượn vật liệu bảo vệ đường đạn từ dự án đang phát triển Merkava để nâng cấp các xe tăng MGH. Kết quả là phiên bản MGH 7 ra đời.

MGH được nâng cấp theo từng lô nhỏ. Điều này xảy ra là do chi phí cũng như nâng cấp theo từng lô nhỏ sẽ dễ kiểm soát hơn, chất lượng tốt hơn. Giáp thụ động giá thành quá cao nên không phải tất cả MGH đều được trang bị. Do đó  các dòng MGH cũ vẫn phục vụ song song với các dòng MGH mới. Vào tháng 11 năm 1997, 2 chiếc MGH 6B trang bị giáp Blazer đã bị hạ gục bởi các tên lửa chống tăng bắn từ phiến quân Hezbollah, khác với năm 1982, khi mà RPG và tên lửa chống tăng không thể xuyên qua Blazer, đây chính là ngày mà giáp phản ứng nổ bị hạ gục. Trong trận ấy, một lính nạp đạn thiệt mạng và 5 người khác bị thương. Sau trận đó, người ta nhận ra rằng giáp Blazer không thể chống lại đạn thanh xuyên động năng và đạn nổ lõm chống tăng thế hệ mới, như kiểu đầu đạn được lắp trên tên lửa chống tăng Spigot. Năm 1999, Lực lượng Phòng vệ Israel đã đưa ra một yêu cầu về kiểu giáp rẻ hơn nhưng hiệu quả hơn Blazer dùng cho nâng cấp dòng MGH 6B, bên IMI đã phản ứng rất nhanh với yêu cẩu đó, chỉ mất có 10 tuần từ khi thành lập ý tưởng đến khi sản xuất. Và gói nâng cấp ấy được gọi là MGH 6B Gal Batash ("Batash" là tên viết tắt tiếng Hebrew của từ "Bitachon Shotef", nghĩa là “"Bảo vệ toàn diện"”).

MGH 7A và MGH 7C đều trang bị giáp thụ động có khả năng chống lại đạn thanh xuyên động năng lẫn đạn nổ lõm chống tăng. Công nghệ chế tạo loại giáp thụ động này vẫn là tuyệt mật. MGH 7A trang bị vào những năm đầu thập kỷ 1990 và MGH 7C trang bị vào giữa thập kỷ 1990. Cả hai dòng MGH 7A và MGH 7C trang bị thêm các lớp giáp phụ ở tháp pháo và phía trước thân xe. Tầm chắn 2 bên thân cũng được lắp đặt với sự kếp hợp giữa 2 tấm giáp thụ động và các tấm thép.

MGH 7A có cạnh phẳng được tán đinh, trang bị giáp module. Trong khi đó, giáp thụ động module trang bị cho MGH 7C được IMI sản xuất có tên mã là Envelope,  có góc cạnh đường đạn tốt hơn, tuy nhiên tháp pháo hình mũi tên khiến cho lái xe khó có thể thoát li nhanh ra ngoài nếu trong xe bị cháy. Bên phía IMI chắc chắn rằng cho dù tháp pháo có hình dạng gì, lái xe vẫn có thể thoát li dễ dàng.

MGH 6B Gal Batash có giáp kết hợp giữa giáp phản ứng nổ và giáp thụ động. Một công ty đại diện cấp cao đã đề cập đến nó như là được thiết kế đặc biệt cho các hoạt động LIC (Low Intensity Conflict/ Giao Tranh Ở Cường Độ Thấp). Kiểu giáp kết hợp này giúp xe tăng tăng khả năng sống sót hơn trước những cuộc tấn công mạnh bằng những tên lửa chống tăng. Phần trước tháp pháo trang bị giáp phản ứng nổ thế hệ 2 Super Blazer. Tấm giáp chắn 2 bên thân tương tự MGH 7.

Các dòng MGH đang phục vụ đã và đang hệ thống hoá với hệ thống cảnh báo laser Moked (Focus/ Tiêu điểm), với nhiệm vụ cảnh báo kíp chiến đấu xe tăng đang bị đánh dấu bởi hệ thống chiếu laser. Ngoài ra MGH còn trang bị thêm hệ thống chữa cháy tự động Spectronix do Israel sản xuất.  

MGH vẫn giữ lại pháo chính nòng xoắn 105mm với nâng cấp hệ thống hoả lực. Cơ cấu xoay tháp pháo bằng thuỷ lực để bù đắp cho việc tăng trọng lượng thêm từ các tấm gíáp.

Một số xe tăng chiến đấu chủ lực MGH 6B được gắn hệ thống điều khiển hoả lực Gal (Wave), trên thị trường vũ khí quốc tế, nó được sản xuất bởi Elbit/ EL-OP với tên gọi là Matador. Những xe tăng chiến đấu chủ lực MGH 6B gắn hệ thống điều khiển hoả lực Gal được đặt tên là Magach 6B Gal. Hệ thống này cũng lắp trên các xe tăng chiến đấu chủ lực MGH 7. Hệ thống đo xa quang học được thay thế bằng hệ thống đo xa laser trong khi xạ thủ có kính ngắm ban ngày lẫn ban đêm. Lắp thêm máy tính đường đạn mới và hệ thống cảm biến khí tượng cho xe tăng. Israel tự chế tạo một ốp lót cách nhiệt cho nòng pháo giúp hỗ tợ pháo băn ổn định hơn. Để tăng khả năng khai hoả chính xác, kính ngắm của xạ thủ và bệ đặt súng được lắp thiết bị ổn hướng độc lập. Trưởng xa có kính ngắm lắp trên phần giáp hình bán cầu bên phải tháp pháo. Nó sử dụng một phần hệ thống đo xa quang học cũ.

Mặc dù các loại đạn sử dụng trên Magach là tuyệt mật nhưng Israel luôn có tiếng tốt về việc chế tạo đạn cho xe tăng, điển hình là đạn xuyên động năng có guốc ốp nòng vạch đường M413 (APFSDS-T/ Armour Piercing Fin Stabilized Discarding Sabot-Tracer), được tin tưởng rằng có khả năng xuyên giáp cực tốt.

MGH còn được trang bị cối 60mm đặt trên mái của tháp pháo để tiêu diệt bộ binh.

Trọng lượng cơ bản của M60 là 49.7 tấn, MGH 7 sau khi nâng cấp với các tấm giáp bổ sung thì nặng khoảng 54-55 tấn.  Trọng lượng này đã tăng thêm rất nhiều cho dù xích của MGH đã được thay thế bằng bộ xích guốc thép bền hơn, nhẹ hơn, thừa hưởng từ xích của Merkava, chỉ nặng có 1.7 tấn. Vì trọng lượng tăng nhiều như vậy nên việc tăng khả năng cơ động rất được chú trọng. Động cơ gốc công suất 750 mã lực đã được thay thế bằng động cơ diesel General Dynamics Land Systems Division AVDS 1790-5A công suất 908 mã lực cùng với bộ truyền động của Merkava Mk I. ngoài ra công ty Kinetics cũng đã đưa ra vài gói nâng cấp cho các bộ bánh di chuyển. Lắp bộ giảm xóc mới và bộ giảm chấn thuỷ lực cho bánh lăn số 1, 2, 5 và 6. Lắp thanh xoắn độ bền cao têu chuẩn. Sự kết hợp này đã nâng bánh lăn từ 180-200mm. Phân tán trọng lượng  rất ấn tượng, 355%.

Trong kiểm nghiệm thực tế, MGH 7A và MGH 7C có khả năng vượt địa hình tốt và tăng tốc vượt trôi hơn so với M60. Cải thiện vật chất cho kíp chiến đấu, giảm rung lắc cho khung thân, khả năng khai hoả chính xác cũng được cải thiện.

Đối với MGH 6B Gal Batash, vì trọng lượng không tăng nhiều, bộ xích đã được thay bằng bộ xích tiêu chuẩn của Merkava Mk I nên trọng lương không tăng đáng kể, vì thế việc thay bộ động cơ là hoàn toàn không cần thiết.






</doc>
<doc id="2450890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450890" title="Cầu Haengju">
Cầu Haengju

Cầu Haengju bắt qua sông Hán ở Hàn Quốc và nối thành phố Goyang và quận Gangseo-gu. Cây cầu được hoàn thành vào năm 1978, nhưng cây cầu rất nhỏ và sự phát triển ngày càng tăng dẫn đến xây dựng cây cầu mới. Cây cầu thứ hai được hoàn thành vào 1995. Vào 16 tháng 12 năm 2000, cây cầu thứ ba được hoàn thành. Hiện giờ cây cầu ban đầu chỉ được sử dụng như một đường khẩn cấp.


</doc>
<doc id="2450895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450895" title="Samsung Galaxy Note 8.0">
Samsung Galaxy Note 8.0

Samsung Galaxy Note 8.0 là máy tính bảng 8-inch chạy hệ điều hành Android sản xuất và phân phối bởi Samsung Electronics. Nó thuộc thế hệ thứ hai của dòng Samsung Galaxy Note series, bao gồm bản 10.1-inch, Galaxy Note 10.1 2014 Edition. Nó được công bố vào 23 tháng 2 năm 2013, và phát hành tại Mỹ vào 11 tháng 4 năm 2013. Không giống như máy tính bảng 10.1 inch, Galaxy Note 8.0 có kích thước mới trong dòng Note, nó cũng hỗ trợ bút stylus S-Pen của Samsung. Nó là máy tính bảng 8-inch đầu tiên của Samsung và sau đó phát hành một phiên bản cấp thấp hơn, Samsung Galaxy Tab 3 8.0.

Galaxy Note 8.0 được công bố vào 23 tháng 2 năm 2013. Nó được ra mắt cùng với Galaxy S4 tại 2013 Mobile World Conference. Samsung xác nhận rằng Galaxy Note 8.0 sẽ được phát hành tại Mỹ vào 11 tháng 4, với giá $399.99 cho bản 16GB.

Galaxy Note 8.0 được phát hành với Android 4.1.2 Jelly Bean. Bản nâng cấp lên Android 4.2.2 Jelly Bean có sẵn tại một số vùng thông qua OTA và Samsung Kies. Vào tháng 2 năm 2014, Samsung đề cập Galaxy Note 8.0 vào danh sách cập nhật lên Android 4.4 Kit Kat.

Samsung tùy biến với giao diện "TouchWiz UX". Cũng như ứng dụng từ Google, bao gồm Google Play, Gmail và YouTube, cho phép truy cập ứng dụng Samsung như ChatON, S Note, S Suggest, S Voice, S Translator, S Planner, Smart Remote, Smart Stay, Multi-Window, Group Play, và All Share Play.

Galaxy Note 8.0 có sẵn bản WiFi, 3G & WiFi, và biến thể 4G/LTE & WiFi. Bộ nhớ từ 16 GB đến 32 GB tùy theo mẫu, với khe thẻ nhớ mở rộng microSDXC. Nó có màn hình 8-inch WXGA TFT với độ phân giải 1.280x800 pixel. Nó có máy ảnh trước a 1.3 MP không flash và 5.0 MP AF máy ảnh chính. Nó có thể quay video HD.


</doc>
<doc id="2450908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450908" title="Takayama Minami">
Takayama Minami

, tên khai sinh là , sinh ngày 5 tháng 5 năm 1964 tại Adachi, Tokyo là một ca sĩ và diễn viên lồng tiếng nổi tiếng của Nhật Bản. Cô cũng là thành viên của nhóm nhạc pop Two-Mix, và từng là thành viên của nhóm DoCo khi nhóm này còn hoạt động.

Cô được biết đến nhiều qua việc lồng tiếng với các vai Kiki và Ursula trong "Kiki's Delivery Service", Tendo Nabiki trong "Một nửa Ranma", Moomin trong "Moomin", Kurogane Yaiba trong "Yaiba", Inadera Rantarō trong "Ninja loạn thị", và Edogawa Conan trong "Thám tử lừng danh Conan". Minami và Nagano Shiina, hai thành viên của Two-Mix, cũng từng xuất hiện trong bộ manga Thám tử lừng danh Conan của Aoyama Gosho, chồng cũ của Minami. 

Takayama Minami tên thật là . Cô khởi đầu sự nghiệp lồng tiếng của mình vào năm 1987 với vai Yōichi Ajiyoshi trong phim hoạt hình "Mister Ajikko".

Khoảng đầu thập niên 1990, Minami lúc đó đang là một diễn viên lồng tiếng và tham gia một ban nhạc indie có tên Re-X, đã gặp gỡ Nagano Shiina qua một người bạn. Năm 1992, Minami cho phát hành một album solo với sự hợp tác của Shiina. Năm 1995, hai người đã cùng nhau thành lập nên nhóm Two-Mix, trong đó Minami là người soạn nhạc và hát chính, còn Shiina viết lời và chơi nhạc cụ. Nhóm nhạc này đã từng được đưa vào bộ manga Thám tử lừng danh Conan ở file 144-146 (tập 16) của Aoyama Gosho, và xuất hiện thoáng qua ở file 295 (tập 29).

Minami kết hôn với tác gia truyện tranh Aoyama Gosho vào ngày 5 tháng 5 năm 2005, đúng vào sinh nhật lần thứ 41 của cô. Hai người đã quen nhau từ khoảng 10 năm trước đó, khi Minami lồng tiếng cho nhân vật Yaiba, và sau đó là Edogawa Conan, các nhân vật trong tác phẩm của Aoyama Gosho. Sau nhiều cuộc gặp gỡ ở các sự kiện, những buổi tiệc, hai người bắt đầu hẹn hò từ năm 2004. Tuy nhiên, cuộc hôn nhân của hai người cũng không tồn tại lâu dài, và đã kết thúc vào ngày 10 tháng 12 năm 2007. 

Vai chính được in đậm.



</doc>
<doc id="2450909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450909" title="Manuel Valls">
Manuel Valls

Manuel Carlos Valls Galfetti (, , ; sinh ngày 13 tháng 8 năm 1962) là chính trị gia người Pháp gốc Tây Ban Nha và là Thủ tướng Pháp từ 1 tháng 4 năm 2014 tới 6 tháng 12 năm 2016. Ông từng là Bộ trưởng Bộ Nội vụ từ năm 2012 tới 2014, Thị trưởng Évry từ năm 2001 tới 2012 và là thành viên Hạ viện từ năm 2002. Là thành viên của Đảng Xã hội, tuy nhiên Valls được đánh giá là người theo quan điểm tự do, gần gũi với xu hướng Dân chủ Xã hội vùng Scandinavia cũng như Chủ nghĩa Blair.

Ông là người về nhì trong cuộc tranh cử nội bộ Đảng Xã hội cho cuộc Bầu cử tổng thống Pháp, 2017, thua ứng cử viên sau đó của Đảng là Benoît Hamon.




</doc>
<doc id="2450921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450921" title="Danh sách các quốc gia theo tốc độ tăng trưởng GDP danh nghĩa 2009-2012">
Danh sách các quốc gia theo tốc độ tăng trưởng GDP danh nghĩa 2009-2012

Danh sách các quốc gia theo tốc độ tăng trưởng kinh tế 2009-2012 là bảng thống kê về tốc độ tăng trưởng kinh tế trong giai đoạn suy thoái kinh tế toàn cầu 2009-2012 của 220 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Bảng thống kê thể hiện một phần về tình hình kinh tế của các quốc gia trong 4 năm suy thoái thông qua các số liệu GDP (danh nghĩa).

Ngoài số liệu của các quốc gia độc lập, là thành viên của Liên Hiệp Quốc còn có dữ liệu của các vùng lãnh thổ và lãnh thổ hải ngoại: Hong Kong, Macau, Palestine, Jersey, Guernsey, Đảo Man, Quần đảo Faroe, Gibraltar, Transnistria, Greenland, Bermuda, Puerto Rico, Quần đảo Turks và Caicos, Quần đảo Cayman, Anguilla, Montserrat, Quần đảo Falkland, Aruba, Guam, Quần đảo Bắc Mariana, Quần đảo Cook, Wallis và Futuna, Polynesia thuộc Pháp, New Caledonia, Niue.

Bảng thống kê được dẫn nguồn từ dữ liệu của Quỹ tiền tệ Quốc tế - IMF năm 2009 và 2012, những quốc gia và vùng lãnh thổ không có dữ liệu được bổ sung từ CIA World Factbook, Ngân hàng Thế giới - WB và Liên Hiệp Quốc - UN cùng năm.



</doc>
<doc id="2450924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450924" title="Động đất Iquique 2014">
Động đất Iquique 2014

Động đất Iquique 2014 là một trận động đất mạnh 8,2 M ngoài khơi bờ biển Chile xảy ra lúc 23:46 UTC (20:46 giờ địa phương) vào ngày 1 tháng 4 năm 2014. Tâm chấn của trận động đất nằm cách thành phố cảng Iquique về phía Tây Bắc.

Một cảnh báo sóng thần được đưa ra với tất cả quốc gia Mỹ Latinh nằm ven bờ biển Thái Bình Dương. Lệnh sơ tán người dân sống ven biển Chile cũng được ban hành. Trận động đất đã gây ra sóng thần cao đến ; ập vào Iquique vào lúc 00:05 UTC ngày 2 tháng 4 (21:05 ngày 1 tháng 4 theo giờ địa phương). Những cơn sóng cao tương tự cũng được ghi nhận đã ập vào Pisagua và Arica.

Một số trận động đất cỡ trung từng xảy ra ở cùng khu vực trong một vài tuần trước đó. Những trận đông đất và sự rung chuyển này có liên quan đến ranh giới giữa mảng Nazca và mảng Nam Mỹ.

Đã có nhiều trận động đất bắt đầu từ 16 tháng 3 với độ lớn M 6.7, và một trận động đất lớn hơn được dự báo sẽ diễn ra. Trận động đất 8,2 nhỏ hơn so với mong đợi, hình thành một đường nứt dài so với dự đoán .

Trận động đất cảm nhận được ở Chile, Peru, và Bolivia. Cường độ đạt đến cấp VIII theo thang Mercalli ở Iquique, Chile.

Có hàng loạt dư chấn mạnh trên 5,0 M đã xảy ra trong vài giờ tiếp theo

Trong số những hậu quả của trận động đất có sự kiện 300 nữ tù đã tẩu thoát khỏi một nhà tù ở Iquique. 16 tù nhân đã bị cảnh sát Chile bắt lại trong 4 giờ vượt ngục sau đó.

Cảnh báo sóng thần đã được đưa ra dành cho các nước Mỹ Latinh nằm ven bờ Thái Bình Dương ngay sau khi trận động đất xảy ra. Vùng bờ biển phía Bắc của Chile đã bị sóng thần cao 2,11m ập vào.

Cảnh báo sóng thần đã bị hủy bỏ đối với tất cả các nước trong khu vực trừ Chile và Peru trong vài giờ sau trận động đất. Và đến 4:58 UTC ngày 2 tháng 4, cả Chile và Peru cũng hủy bỏ cảnh báo này.
Hawaii đã ra cảnh báo sóng thần lúc 4:36 UTC ngày 2 tháng 4.

Cục Khí tượng Nhật Bản dự đoán sóng thần cao từ 20 cm đến 1m có thể ập vào bờ biển phía Đông Hokkaido vào lúc 5:00 giờ địa phương ngày 3 tháng 4. Các khu vực ven biển khác của Nhật Bản cũng có khả năng bị sóng thần lan đến sau đó vài giờ.




</doc>
<doc id="2450930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450930" title="Callicebus aureipalatii">
Callicebus aureipalatii

Callicebus aureipalatii là một loài động vật có vú trong họ Pitheciidae. Đây là loài khỉ Tân thế Giới khám phá ở phía tây công viên quốc gia Madidi, Bolivia năm 2004.



</doc>
<doc id="2450932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450932" title="Quốc kỳ Gabon">
Quốc kỳ Gabon

Quốc kỳ Gabon (tiếng Pháp: "Drapeau du Gabon") là một lá cờ có tỉ lệ 3:4, gồm 3 sọc ngang (lục - vàng - thiên thanh) kích thước bằng nhau.


</doc>
<doc id="2450945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450945" title="Danh sách các quốc gia châu Đại Dương theo GDP danh nghĩa 2009">
Danh sách các quốc gia châu Đại Dương theo GDP danh nghĩa 2009

Danh sách các quốc gia châu Đại Dương theo GDP danh nghĩa 2009 là bảng thống kê dữ liệu về GDP (danh nghĩa) của 23 quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc châu Đại Dương năm 2009. Ngoài các quốc gia độc lập là thành viên của Liên Hiệp Quốc, còn có mặt của các vùng lãnh thổ hải ngoại của Anh, Pháp, Hoa Kỳ, Úc và New Zealand như: Quần đảo Bắc Mariana, Guam, Wallis và Futuna, Quần đảo Cook, Niue, Tokelau, Polynesia thuộc Pháp, New Caledonia.

Dữ liệu được trích nguồn từ GDP danh nghĩa được công bố bởi Quỹ tiền tệ Quốc tế - IMF 2009, những vùng lãnh thổ và quốc gia không có dữ liệu từ IMF, được cập nhật từ Ngân hàng Thế giới hay CIA World Facebook cùng năm.



</doc>
<doc id="2450964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450964" title="Mahatha adonis">
Mahatha adonis

Mahatha adonis là một loài cua nước ngọt trong họ Parathelphusidae. Chúng là loài đặc hữu của Sri Lanka.


</doc>
<doc id="2450971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450971" title="Tân Vũ - Lạch Huyện">
Tân Vũ - Lạch Huyện

là tên tuyến đường ô-tô và cầu vượt biển nối hai địa danh trên. Tổng chiều dài toàn tuyến đường ô tô Tân Vũ - Lạch Huyện là 15.63 km đi qua địa bàn quận Hải An và huyện Cát Hải của thành phố Hải Phòng, với điểm đầu dự án tại nút giao Tân Vũ đi theo hướng Đông qua Khu công nghiệp Nam Đình Vũ, vượt Kênh Nam Triệu sang đảo Cát Hải tại vị trí gần bến phà Ninh Tiếp và kết thúc ở điểm cuối dự án tiếp giáp với cổng cảng Lạch Huyện.

Phần cầu vượt biển thuộc dự án là 5,44 km, phần đường dẫn dài 10,19 km. Với chiều dài 5,44 km, cầu Tân Vũ - Lạch Huyện sau khi hoàn thành sẽ là cây cầu vượt biển có chiều dài lớn nhất Việt Nam và là một trong những cây cầu vượt biển lớn nhất trong khu vực Đông Nam Á. Cầu có kết cấu dầm hộp bê tông dự ứng lực được thi công theo công nghệ lắp ghép hoàn thiện từng nhịp có chiều dài lắp ghép 60m lần đầu tiên được áp dụng tại Việt Nam.

</doc>
<doc id="2450984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2450984" title="Hataraku Maō-sama!">
Hataraku Maō-sama!

Hataraku Maou-sama! (はたらく魔王さま!, はたらくまおうさま) là loạt light novel do Wagahara Satoshi thực hiện và minh họa bởi Oniku. Tác phẩm đã đăng trên tạp chí Dengeki Bunko của ASCII Media Works từ ngày 10 tháng 2 năm 2011. Cốt truyện xoay quanh chúa quỷ Satan sau khi thất thủ trong việc chiếm toàn thế giới của mình đã rút đến một thế giới khác thông qua cổng chuyển dịch mà trường hợp này là đến Nhật Bản. Nhưng tại thế giới này chúa quỷ lại thấy rằng không thể sử dụng phép thuật một cách tự nhiên mà phải rất hạn chế và để hòa nhập với thế giới này Satan đã làm việc bán thời gian chờ thời điểm để quay trở về. Những người đánh bại chúa quỷ cũng theo đến thế giới này để chắc chắn rằng chúa quỷ sẽ không trở lại nhưng cũng mất luôn phép thuật nên dù tìm thấy được Satan thì cũng chẳng làm gì được nhau vì thế cuộc sống cứ thế tiếp tục, theo thời gian mọi người bắt đầu hiểu nhau hơn và các nhân vật mới bắt đầu xuất hiện và nảy sinh nhiều tình huống hài hước.

Tác phẩm đã giành giải bạc tại Dengeki Shōsetsu Taishō lần thứ 17 do ASCII Media Works tổ chức năm 2010. Thiểu thuyết này đã được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác như hai loạt manga đăng trên hai tạp chí Dengeki Daioh và Dengeki Maoh. Chuyển thể anime cũng đã được thực hiện và phát sóng từ ngày 04 tháng 4 đến ngày 27 tháng 6 năm 2013.

Loạt light novel do Wahara Satoshi thực hiện và minh họa bởi Oniku. Tác phẩm đã đăng trên tạp chí Dengeki Bunko của ASCII Media Works từ ngày 10 tháng 2 năm 2011. Các chương sau đó được tập hợp lại và phát hành thành các bunkobon, tính đến ngày 10 tháng 5 năm 2014 thì đã có 11 tập được phát hành. Tiểu thuyết đã giành giải bạc tại Dengeki Shōsetsu Taishō lần thứ 17 do ASCII Media Works tổ chức năm 2010. Kadokawa Media giữ bản quyền phát hành loạt tiểu thuyết này ở Đài Loan.

Hīragi Akio đã thực hiện chuyển thể manga của loạt tiểu thuyết và đăng trên tạp chí dành cho shōnen là Dengeki Daioh của ASCII Media Works từ tháng 2 năm 2012. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành các tankōbon, tính đến ngày 27 tháng 3 năm 2014 thì đã có 5 tập được phát hành.

Một chuyển thể manga ngoại truyện do Mishima Kurone thực hiện có tên "Hataraku Maō-sama! High School!" (はたらく魔王さま！ハイスクール！) đã đăng trên tạp chí Dengeki Maoh cũng của ASCII Media Works từ tháng 6 năm 2012. Các chương sau đó cũng được tập hợp lại và phát hành thành các tankōbon, tính đến ngày 1 tháng 12 năm 2013 thì đã có 3 tập được phát hành.

ASCII Media Works cũng đã phát hành một tuyển tập tập hợp các mẫu truyện theo phong cách 4 hình một chương của nhiều tác giả khác nhau vào ngày 27 tháng 6 năm 2013.

Một chương trình phát thanh trên mạng có tên Radio mo Hataraku Yūsha-sama! (ラジオでもはたらく勇者さま!) đã phát sóng từ ngày 02 tháng 3 đến ngày 05 tháng 7 năm 2013 trên trang mạng chuyên phát radio của Lantis với người dẫn chương trình là nhân vật Sasaki Chiho và Yusa Emi. Đĩa drama CD của chương trình đã phát hành trong sự kiện Comiket lần thứ 84.

White Fox đã thực hiện chuyển thể anime của tiểu thuyết với sự đạo diễn của Hosoda Naoto và phát sóng từ ngày 04 tháng 4 đến ngày 27 tháng 6 năm 2013 với 13 tập tại Nhật Bản trên kênh Tokyo MX sau đó là các kênh KBS, SUN-TV, BS Nittele, TVA và AT-X. Pony Canyon đã phát hành phiên bản BD/DVD của bộ anime. FUNimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tựa "ZERO!!" do Kuribayashi Minami trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 24 tháng 4 năm 2013 với hai bản bình thường và giới hạn, bản giới hạn có đính kèm DVD chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc chính là bài "Tsuki Hana" (月花) do nano.RIPE trình bày, bài hát kết thúc thứ hai là bài "Tsumabiku Hitori" (ツマビクヒトリ) do Nano.RIPE trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 5 năm 2013. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2013. Album chứa các bản nhạc do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 11 tháng 9 năm 2013.



</doc>
<doc id="2451009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451009" title="Vị ngữ">
Vị ngữ

Vị ngữ thường được nhắc đến với một trong hai ý nghĩa sau trong lý thuyết về ngữ pháp . Ý nghĩa thứ nhất trong ngữ pháp truyền thống, coi vị ngữ là một trong hai thành phần cơ bản của một câu, thành phần còn lại là chủ ngữ; trong đó vị ngữ có nhiệm vụ tác động hay thay đổi chủ ngữ. Ý nghĩa thứ hai có nguồn gốc từ giải tích vị từ (lôgíc vị từ, lôgíc bậc nhất) và được dùng nhiều trong ngữ pháp và cú pháp hiện đại. Theo ý nghĩa thứ hai, vị ngữ của một câu tương ứng với vị từ (thường là động từ chính) và bất cứ thành phần nào bổ nghĩa cho vị từ; đối của vị ngữ nằm ngoài vị ngữ.



</doc>
<doc id="2451011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451011" title="Đánh dấu vai nghĩa">
Đánh dấu vai nghĩa

Đánh dấu vai nghĩa, hay gán nhãn vai nghĩa, gán nhãn vai trò ngữ nghĩa, đôi khi còn được gọi là phân tích ngữ nghĩa nông, là một bài toán trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên bao gồm hai nhiệm vụ chính: phát hiện các đối ngữ nghĩa liên hệ với vị ngữ hay động từ của câu và phân loại chúng vào các vai trò riêng. Ví dụ, câu "Hương đã bán quyển sách cho Hùng", bài toán đặt ra là cần nhận ra động từ "bán" là vị từ, "Hương" là người bán, "quyển sách" là vật được đem bán, và "Hùng" là người mua. Đây là một bước quan trọng để hiểu nghĩa của một câu. Một biểu diễn ngữ nghĩa như vậy là dạng trừu tượng bậc cao hơn cây cú pháp. Ví dụ, câu "Quyển sách đã được bán bởi Hương cho Hùng" có dạng cú pháp khác, nhưng có cùng vai trò ngữ nghĩa.
Gán nhãn vai nghĩa có ứng dụng như là một thành phần của những hệ thống như: dịch máy, hệ hỏi đáp, hệ tóm tắt văn bản, hệ trích xuất thông tin, phân tích ngữ nghĩa, phân tích cú pháp.



</doc>
<doc id="2451014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451014" title="Geoffrey Kondogbia">
Geoffrey Kondogbia

Geoffrey Kondogbia (sinh ngày 15 tháng 02 năm 1993) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Pháp chơi cho CLB Inter Milan ở giải vô địch Quốc gia Italia Serie A, với vị trí tiền vệ. Anh cũng có thể chơi ở vị trí hậu vệ.

Anh bắt đầu sự nghiệp của mình với CLB Lens, và sau đó ký hợp đồng với Sevilla. Chức vô địch FIFA U-20 World Cup năm 2013 là thành tích lớn nhất của anh tính đến thời điểm năm 2013. Anh được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp trong trận đấu với đội tuyển Bỉ trước khi ký hợp đồng với AS Monaco. Tại trận lượt đi Champions League 2014/2015 với CLB Arsenal, Kondogbia đã ghi bàn thắng mở tỷ số trong chiến thắng 3-1 trước Pháo thủ ngay trên sân khách.

Vào ngày 22 tháng 6 năm 2015, câu lạc bộ Inter Milan thông báo rằng Kondogbia đã ký hợp đồng 5 năm với đội bóng này. Mức phí chuyển nhượng khoảng 35 triệu euro.



</doc>
<doc id="2451018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451018" title="Đặng Thị Kiều Trinh">
Đặng Thị Kiều Trinh

Đặng Thị Kiều Trinh (sinh ngày 19 tháng 12 năm 1985) là một nữ cầu thủ bóng đá Việt Nam. Cô hiện đang giữ vai trò là thủ môn chính của câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh và đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam.

Đặng Thị Kiều Trinh sinh ra và lớn lên tại huyện Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp. Năm 15 tuổi, cô lên Sài Gòn để tham gia thi tuyển vào đội bóng đá nữ thành phố Hồ Chí Minh và gắn bó với câu lạc bộ từ 2001 tới nay. Cô cùng CLB thành phố Hồ Chí Minh vô địch quốc gia các năm 2004, 2005, 2010 và 2015.

Cô bắt đầu thi đấu cho đội tuyển Việt Nam từ năm 2004. Cô là một trong những nhân tố chính giúp Việt Nam giành 2 huy chương vàng tại SEA Games vào các năm 2005 và 2009 cũng như chức vô địch Đông Nam Á vào năm 2012.





</doc>
<doc id="2451023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451023" title="Quan hệ chủ đề">
Quan hệ chủ đề

Trong nhiều lý thuyết ngôn ngữ học, quan hệ chủ đề là thuật ngữ dùng để diễn tả vai trò của các cụm danh từ đối với hành động hay trạng thái mô tả bởi động từ (hay vị từ) chính của câu. Ví dụ, trong câu "Hoa đã ăn quả táo", Hoa là người thực hiện động tác ăn, và là tác thể; quả táo là vật bị ăn, nên là bị thể. Các thuật ngữ khác như 'vai trò tham gia', 'vai trò ngữ nghĩa' cũng được sử dụng với ý nghĩa tương tự 'quan hệ chủ đề'.

Dưới đây là danh sách các quan hệ chủ đề chính:

Nhiều khi không có ranh giới phân định rõ ràng giữa các loại quan hệ nêu trên. Ví dụ, trong câu "cái búa đập vỡ cửa sổ", một số coi búa là chủ thể, người khác coi nó là dụng cụ, hay một số khác lại xếp vào loại khác.



</doc>
<doc id="2451032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451032" title="Patricia Neal">
Patricia Neal

Patricia Neal (20.1.1926 – 8.8.2010) là nữ diễn viên người Mỹ. Bà nổi tiếng về các vai như góa phụ Helen Benson trong phim "The Day the Earth Stood Still" (1951), bà mệnh phụ giàu có Emily Eustace Failenson trong phim "Breakfast at Tiffany's" (1961), và bà quản gia trung niên Alma Brown trong phim "Hud" (1963), nhờ phim này bà đã đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Bà cũng đóng vai Olivia Walton trong loạt phim truyền hình "" năm 1971. 
Neal có tên khai sinh là Patsy Louise Neal, sinh tại Packard, Whitley County, Kentucky, con của William Burdette và Eura Petrey Neal. Bà lớn lên ở Knoxville, Tennessee, và học ở trường trung học Knoxville High School, sau đó học kịch nghệ ở Northwestern University (Đại học Tây Bắc Hoa Kỳ). Bà học diễn xuất với giáo sư Alvina Krause, người đã đưa bà vào sự nghiệp diễn viên tương lai. Tại đây, bà đã đoạt danh hiệu nữ hoàng Syllabus trong cuộc thi sắc đẹp toàn trường.

Neal bắt đầu làm việc ở New York như người đóng thay vai diễn (understudy) ở Sân khấu Broadway trong vở kịch "The Voice of the Turtle". Sau đó bà xuất hiện trong vở "Another Part of the Forest" (1946), đoạt Giải Tony cho nữ diễn viên xuất sắc nhất trong một vở kịch (Tony Award for Best Featured Actress in a Play) năm 1947, năm đầu tiên của giải này.

Năm 1949, Neal bắt đầu diễn xuất trong phim "John Loves Mary", sau đó đóng vai chính chung với Ronald Reagan trong phim "The Hasty Heart". Cùng năm này, bà đóng cặp với Gary Cooper trong phim "The Fountainhead" và có quan hệ tình ái với diễn viên đã kết hôn này.

Năm 1952, Neal đóng cặp với John Garfield trong phim "The Breaking Point", với Michael Rennie trong phim "The Day the Earth Stood Still" và với John Wayne trong phim "Operation Pacific". Thời gian này, bà bị chứng "khủng hoảng tâm thần" sau khi chấm dứt quan hệ tình ái với Gary Cooper, nên rời Hollywood tới New York, trở lại sân khấu Broadway năm 1952 để diễn lại vở "The Children's Hour". Năm 1955, bà đóng vai chính trong vở "A Roomful of Roses" của Edith Sommer do Guthrie McClintic dàn cảnh.

Khi ở New York, Neal trở thành hội viên của The Actors Studio. Dựa trên mối quan hệ với các hội viên khác, bà tiếp tục xuất hiện trên phim "A Face in the Crowd" (1957), (do Elia Kazan đạo diễn), vở kịch "The Miracle Worker" (1959), (do Arthur Penn đạo diễn), phim "Breakfast at Tiffany's" (1961, đóng cặp với George Peppard), phim "Hud" (1963), đóng cặp với Paul Newman do Martin Ritt đạo diễn. Cùng thời gian này, bà xuất hiện trong một tập phim truyền hình năm 1960 Play of the Week, với một dàn diễn viên của "The Actors Studio" trong một quảng cáo kép các vở kịch của August Strindberg, và đóng cặp với Nehemiah Persoff. trong phim "Clash by Night" của Clifford Odets phát sóng năm 1959.
Năm 1963, Neal đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim "Hud" (đóng cặp với Paul Newman). 
Năm 1965 Neal lại đóng cặp với John Wayne trong phim "In Harm's Way" (1965) của Otto Preminger, đoạt Giải BAFTA lần thứ hai. Phim tiếp theo của bà là phim "The Subject Was Roses" (1968), và vai diễn của bà trong phim này được đề cử cho Giải Oscar. Bà đóng vai Olivia Walton trong phim truyền hình "" (1971) và đã đoạt Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên xuất sắc nhất - loạt phim kịch truyền hình năm 1971. Neal đóng vai bà mẹ góa sắp chết cố tìm cách có được căn nhà cho 3 đứa con của mình trong tập năm 1975 của loạt phim truyền hình "Little House on the Prairie" của đài NBC.

Bà là chủ đề của show truyền hình Anh "This Is Your Life" năm 1978 khi bà bị Eamonn Andrews phát hiện trong một buổi tiệc cocktail ở Park Lane London.

Năm 1999, bà đóng vai Cookie trong phim "Cookie's Fortune" (1999) của Robert Altman. 
Năm 2007, bà đóng vai "bản thân" ở những phần tài liệu nói về những cách khác để chấm dứt bạo lực trên thế giới trong phim "Beyond Baklava: The Fairy Tale Story of Sylvia's Baklava" của Silvana Vienne.

Từng đoạt Giải Tony trong năm 1947 và là người cuối cùng đoạt giải đầu tiên này vẫn còn sống, bà thường làm người giới thiệu chương trình trong buổi lễ trao giải này những năm gần đây.

Trong những năm cuối đời, bà xuất hiện nhiều trên những video chăm sóc sức khỏe.

Trong thời gian quay phim "The Fountainhead" (1949), Neal có cuộc dan díu tình ái với nam diễn viên cùng đóng vai chính đã có vợ là Gary Cooper, một người mà bà gặp năm 1947 khi bà mới 21 tuổi, còn anh ta đã 46 tuổi. Năm 1950, vợ của Cooper là Veronica, đã phát hiện ra mối quan hệ này và gửi cho Neal một bức điện tín yêu cầu hai người chấm dứt cuộc dan díu đó. Neal đã mang thai, nhưng Cooper thuyết phục bà phá thai, điều mà sau này bà rất hối tiếc. Trong thời gian yêu nhau, đã có lần Cooper tát vào mặt Neal khi bắt gặp Kirk Douglas tìm cách quyến rũ bà.

Vụ dan díu này đã chấm dứt, sau khi cô con gái của Cooper là Maria (sau này là Maria Cooper Janis, sinh năm 1937) đã công khai nhạo báng Neal. Tuy nhiên, những năm sau khi Cooper qua đời, bà vợ và con gái của ông ta đã giảng hòa với Neal.

Neal gặp nhà văn Anh Roald Dahl trong một bữa tiệc do Lillian Hellman khoản đãi năm 1951. Họ kết hôn ngày 2.7.1953 tại "Nhà thờ Chúa Ba Ngôi" ở thành phố New York. Cuộc hôn nhân này đem lại 5 người con: Olivia Twenty (20.4.1955 – 17.11.1962); Chantal Tessa Sophia (sinh năm 1957); Theo Matthew (sinh năm 1960); Ophelia Magdalena (sinh năm 1964); và Lucy Neal (sinh năm 1965). Người cháu ngoại của bà (con gái của Tessa Sophia) là nhà văn, người giới thiệu chương trình truyền hình kiêm người mẫu Sophie Dahl.

Đầu thập niên 1960, cặp vợ chồng này đã trải qua 2 nỗi đau buồn: Ngày 5.12.1960 cậu con trai Theo 4 tháng tuổi bị tổn thương não khi chiếc xe đẩy chở cậu ta bị một xe taxi ở thành phố New York đụng vào và ngày 17.11.1962, cô con gái Olivia, 7 tuổi bị chết vì viêm não do bệnh sởi.

Khi mang thai cô con gái út (năm 1965), Neal đã bị chứng phình mạch não 3 lần và đã bị hôn mê 3 tuần lễ. Dahl đã giúp bà tập luyện đi lại và tập nói chuyện. Ngày 4.8.1965 bà sinh cô con gái út Lucy mạnh khỏe.

Cuộc hôn nhân đầy sóng gió giữa Neal và Dahl đã chấm dứt bằng việc ly dị năm 1983, sau vụ Dahl dan díu với Felicity Crosland - bạn của Neal. Dahl sau đó đã kết hôn với Crosland tong cùng năm. Năm 1981, Glenda Jackson đã đóng vai Neal và Dirk Bogarde vai Dahl - chồng của Neal - trong bộ phim truyền hình "The Patricia Neal Story". Quyển tự truyện "As I Am" của Neal được xuất bản năm 1988. Cuối đời, bà đã theo đạo Công giáo.

Năm 1978, "Fort Sanders Regional Medical Center" ở Knoxville đã đặt tên Trung tâm phục hồi theo tên Patricia Neal để vinh danh bà. Trung tâm thực hiện việc điều trị ở cường độ cao cho các bệnh nhân bị đột quỵ, bị bệnh ở tủy cột sống, và bị chấn thương sọ não. Trung tâm phục vụ như là một phần của sự ủng hộ của Neal cho các nạn nhân bị tê liệt. Bà thường xuyên đến thăm các trung tâm này, khuyến khích các bệnh nhân và nhân viên của trung tâm. Neal xuất hiện như là phát ngôn viên của trung tâm trong các quảng cáo cho đến khi bà qua đời.

Neal từ trần tại nhà riêng của bà ở Edgartown, Martha's Vineyard, Massachusetts ngày 8.8.2010 vì bị ung thư phổi thọ 84 tuổi. Bà đã theo đạo Công giáo 4 tháng trước khi qua đời, và được mai táng tại Tu viện Regina Laudis ở Bethlehem, Connecticut, nơi người bạn từ thập niên 1960 của bà là nữ diễn viên Dolores Hart vào tu và đã trở thành nữ tu viện trưởng. Neal từng là người ủng hộ lâu năm sân khấu ngoài trời và chương trình nghệ thuật của tu viện này.






</doc>
<doc id="2451033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451033" title="Sphaerodactylus macrolepis">
Sphaerodactylus macrolepis

Tắc kè lùn vảy lớn (tên khoa học Sphaerodactylus macrolepis, là một loài tắc kè phân bố chủ yếu ở Puerto Rico, Quần đảo Virgin thuộc Mỹ và Quần đảo Virgin thuộc Anh tại vùng biển Caribbean. Chúng cũng được tìm thấy trên đất liền tại Costa Rica, Panama và Colombia.




</doc>
<doc id="2451034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451034" title="Debendranath Tagore">
Debendranath Tagore

Debendranath Tagore (1817-1905) là nhà triết học, nhà cải cách xã hội người Ấn Độ. Ông là một tín đồ của đạo Bà La Môn. Ông rất chú trọng việc giáo dục đạo đức và rèn luyện tài năng cho con của mình. Vì vậy, tất cả những đứa con của ông trở thành những nhà văn, nhà thơ, họa sĩ, nhạc sĩ và nhà hoạt động xã hội xuất sắc nhất của Ấn Độ, được nhân dân mến phục. Nổi tiếng nhất là Rabindranath Tagore, người châu Á đầu tiên đoạt Giải Nobel Văn học năm 1913.


</doc>
<doc id="2451062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451062" title="Trạng Lợn">
Trạng Lợn

Trạng Lợn là một nhân vật nổi tiếng trong kho tàng truyện cười Việt Nam.
Cho đến ngày nay, các nhà sử học vẫn khó có thể xác định chính xác và đầy đủ danh tính của Trạng Lợn. Có nguồn cho rằng trạng Lợn là Trạng nguyên Nguyễn Nghiêu Tư, nguồn khác cho rằng ông tên là Dương Đình Chung. Tuy nhiên, tất cả đều thống nhất rằng thời kỳ mà Trạng Lợn sống là đời vua Lê Thánh Tông.

Ngoài cái tên rất nổi tiếng trên, Trạng Lợn còn có vài tên khác như Trạng Bói (do có tài đoàn mò mà trúng) hay Trạng Dừa. Cái tên Trạng Dừa này là dựa theo sách Địa dư của Ngô Vi Liên. Ông cho rằng Trạng Lợn được sinh ra tại làng Mạnh Chư, tục gọi là làng Dừa thuộc huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam.

Cũng như nhiều nhân vật khác như Trạng Quỳnh hay Ba Giai-Tú Xuất, Trạng Lợn xuất hiện như một nhân vật trào phúng, đả kích những thói hư tật xấu của bọn quan lại. Ngoài ra, Trạng Lợn còn là một nhân vật khôi hài bởi ngoài những câu chuyện đả kích như nói ở trên còn có những câu chuyện không phải có mục đích đả kích mà chỉ để mua vui, khiến người đọc có thể ngả nghiêng cười. Có thể thấy, Trạng Lợn là một trong những nhân vật nổi tiếng nhất của truyện cười Việt Nam. 


</doc>
<doc id="2451111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451111" title="San Baltazar">
San Baltazar

San Baltazar có thể là:



</doc>
<doc id="2451118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451118" title="Nam tông (định hướng)">
Nam tông (định hướng)

Nam Tông hay là Nam tông, có thể là:


</doc>
<doc id="2451124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451124" title="Danh sách các quốc gia tiếp giáp với hai bờ đại dương">
Danh sách các quốc gia tiếp giáp với hai bờ đại dương

Danh sách các quốc gia tiếp giáp với 2 bờ đại dương là bảng thống kê các quốc gia độc lập có đường bờ biển tiếp giáp trên hai đại dương, không tính các vùng lãnh thổ phụ thuộc.



</doc>
<doc id="2451138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451138" title="Herbert von Karajan">
Herbert von Karajan

Herbert von Karajan (1908-1989) là nhạc trưởng người Áo. Ông là một trong những vị nhạc trưởng nổi tiếng nhất thế kỷ XX, nhiều năm là giám đốc Nhà hát Berliner Philharmonie tại Berlin, Đức.

Cáo phó của ông trong tờ báo The New York Times đánh giá "có thể được biết đến nhiều nhất thế giới và một trong những nhân vật quyền lực nhất trong âm nhạc cổ điển". Ông nhận được rất nhiều danh hiệu và giải thưởng. Năm 2002, Giải thưởng Âm nhạc Herbert von Karajan được thành lập để vinh danh ông.

Khi đánh giá về các nhà soạn nhạc trong lịch sử, Herbert von Karajan có nhận xét:


</doc>
<doc id="2451147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451147" title="Lê Long Đinh">
Lê Long Đinh

Lê Long Đinh (chữ Hán: 黎龍釘) là một hoàng tử của nhà Tiền Lê trong lịch sử Việt Nam. Ông là con trai thứ tư của Vua Lê Đại Hành. Sinh tại kinh đô Hoa Lư, Ninh Bình, Việt Nam. Năm 991, Ông được vua phong tước "Ngự Man Vương" (禦蠻王), đóng tại Phong Châu, tức vùng đất thuộc tỉnh Phú Thọ ngày nay. Căn cứ vào năm sinh người anh Lê Long Việt và người em Lê Long Đĩnh thì ông sinh khoảng giữa năm 983 đến 986.

Vua Lê Đại Hành có hơn 10 hoàng tử, sau khi con trưởng là thái tử Lê Long Thâu mất, con trai thứ 3 là Lê Long Việt được lập làm Thái tử. Giữa năm 1005, Lê Đại Hành mất, các hoàng tử tranh ngôi, đánh nhau 8 tháng, cuối cùng Lê Long Đĩnh giành được ngôi vua.

Sau khi Long Đĩnh lên ngôi, Long Đinh cùng Long Cân, Long Kính vẫn không phục, tiếp tục chống lại. Cuối năm 1005, sau khi bắt giết Long Kính và tha cho Long Cân, Lê Long Đĩnh đem quân đi đánh Ngự Man vương Long Đinh ở Phong Châu. Long Đinh phải đầu hàng. Từ đó các vương đều chịu phục.

Theo gia phả họ Lê tại vùng Phú Thọ, Lê Long Đinh có con là Lê Tông Thuận sau làm châu mục châu Phong, được Vua Lý Thái Tông gả công chúa Kim Thành và phong chức Phò mã đô úy. Hậu duệ ông sau có thiền sư Lê Thước là một nhân vật nổi tiếng thời Lý.




</doc>
<doc id="2451148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451148" title="Lê Long Cân">
Lê Long Cân

Lê Long Cân (chữ Hán: 黎龍釿) là một hoàng tử của nhà Tiền Lê trong lịch sử Việt Nam. Ông là con trai thứ sáu của Vua Lê Đại Hành. Sinh tại kinh đô Hoa Lư, Ninh Bình, Việt Nam. Ông được vua phong tước "Ngự Bắc Vương"(禦北王) năm 991, đóng tại Phù Lan, tức vùng đất thuộc tỉnh Hưng Yên ngày nay. Căn cứ vào năm sinh người con trai thứ năm của vua Lê Đại Hành (986) và năm phong vương thì năm sinh của ông nằm trong khoảng từ 986 đến 991.

Vua Lê Đại Hành có hơn 10 hoàng tử, sau khi con trưởng là thái tử Lê Long Thâu mất, con trai thứ 3 là Lê Long Việt được lập làm Thái tử. Giữa năm 1005, Lê Đại Hành mất, các hoàng tử tranh ngôi, đánh nhau 8 tháng, cuối cùng Lê Long Đĩnh giành được ngôi vua vào tháng 10 năm 1005.

Theo Toàn thư, Lê Long Việt cùng hai vương Đông Thành, Trung Quốc và em cùng mẹ là Khai Minh Vương tranh nhau lên ngôi, giằng co 8 tháng. Khi ấy, người nước cũng quy phụ Ngự Bắc Vương ở trại Phù Lan. Điều này cho thấy dù đứng ngoài cuộc chiến huynh đệ nhưng Lê Long Cân cũng được lòng người dân Đại Cồ Việt với mong muốn ông đứng lên làm vua.

Khi Lê Long Đĩnh làm vua, Ngự Bắc vương Lê Long Cân và Trung Quốc vương Lê Long Kính giữ Phù Lan và Càn Đà để chống lại Long Đĩnh. Long Đĩnh thân chinh đi đánh: hai vương ấy đóng chặt thành cố thủ. Vây đến vài tháng, trong thành cạn lương; Long Cân bắt Long Kính đem dâng nộp. Long Đĩnh sai chém Long Kính và tha tội cho Long Cân.




</doc>
<doc id="2451149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451149" title="Lê Long Tung">
Lê Long Tung

Lê Long Tung (chữ Hán: 黎龍鏦) là một hoàng tử của nhà Tiền Lê trong lịch sử Việt Nam. Ông là con trai thứ 7 của Vua Lê Đại Hành. Sinh tại kinh đô Hoa Lư, Ninh Bình, Việt Nam. Ông được vua phong tước "Định Phiên Vương" (定藩王), đóng tại Tư Doanh, tức vùng đất thuộc Cổ Loa Hà Nội ngày nay. Căn cứ vào năm sinh người con trai thứ năm của vua Lê Đại Hành (986) và năm phong vương thì năm sinh của ông nằm trong khoảng từ 986 đến 993.

Ông được Vua Lê Đại Hành phong vương năm 993.

Theo thần tích và tài liệu địa phương ở Nghệ An thì Lê Long Tung còn có tên là Lê Long Toàn, theo tên làng quê mẹ mà đặt tên hiệu là Công Trung. Làng Công Trung sau trở thành thực ấp của ông với tước hiệu là Đông Thành Vương. Sách "Nghệ An ký" của Bùi Dương Lịch có đoạn chép: Tục truyền rằng Công Trung là con của Vua Lê Đại Hành, làm quan ở Diễn Châu, táng mả mẹ tại huyệt tốt đất ấy. Đến khi nhà Lý cướp ngôi nhà Lê, Công Trung còn giữ châu xưng đế.

Kết hợp chính sử với tài liệu địa phương Nghệ An và thần tích mà suy đoán, thì Lê Long Toàn được vua trao trọng trách trấn giữ khu vực Cổ Loa, có thể ông đã tháo chạy vào chiếm đất Diễn Châu khi nhà Lý đoạt ngôi. Ở đó Lê Long Toàn cũng dựng đồn đắp thành đất phía biển Đông chống quân Chiêm. Do đó ông có tước hiệu là Đông Thành Vương, vùng này thuộc huyện Thổ Thành, có khi đổi gọi huyện Đông Thành nay là huyện Yên Thành và huyện Diễn Châu tỉnh Nghệ An. Do ông cũng có tước hiệu Đông Thành Vương giống với người anh trai thứ 2 là Lê Long Tích được trấn thủ phía đông kinh đô Hoa Lư mà các thần tích ở Nghệ An hiện còn nhầm lẫn giữa 2 ông. Thực tế, Lê Long Tích bị người châu Thạch Hà giết khi chạy vào đây trước khi nhà Lý đoạt ngôi nhà Tiền Lê.

Năm 1005 Lê Đại Hành chết, theo di chiếu của vua cha, hoàng tử thứ 3 là Lê Long Việt được lên nối ngôi lấy hiệu là Trung Tông. Nhưng sau đó một số hoàng tử khác nổi lên tranh ngôi và Trung Tông bị giết. Đại Việt sử ký toàn thư cho biết khi đó “Bầy tôi đều chạy trốn, duy có Điện tiền quân là Lý Công Uẩn ôm xác mà khóc” . Riêng vợ con vua đã chạy đến cửa sông Cà Lồ thuộc vùng đất Lê Long Tung cai quản. Đặc biệt nơi này có thành Bình Lỗ của vua Lê Đại Hành, được xây dựng trong cuộc kháng chiến chống Tống lần thứ nhất.

Từ khi Lý Thái Tổ về Thăng Long (1010) thì không thấy Long Tung ở vùng Ngũ Huyện giang nữa. Riêng con của Lê Long Việt, do còn nhỏ nên ở lại và đã lập ra tại đây một dòng họ lớn.




</doc>
<doc id="2451150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451150" title="Lê Long Tương">
Lê Long Tương

Lê Long Tương (chữ Hán: 黎龍鏘) là một hoàng tử của nhà Tiền Lê trong lịch sử Việt Nam. Ông là con trai thứ 8 của Vua Lê Đại Hành. Sinh tại kinh đô Hoa Lư, Ninh Bình, Việt Nam. Ông được vua phong tước "Phó Vương"(副王) năm 993, đóng tại Đỗ Động Giang, tức vùng đất thuộc các huyện Thanh Oai, Quốc Oai phía tây Hà Nội ngày nay. Căn cứ vào năm sinh người con trai thứ năm của vua Lê Đại Hành (986) và năm phong vương thì năm sinh của ông nằm trong khoảng từ 986 đến 993.

Ông được Vua Lê Đại Hành phong vương năm 993. Việc này được sử gia Ngô Thì Sĩ sau này nhận xét:




</doc>
<doc id="2451151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451151" title="Lê Long Kính">
Lê Long Kính

Lê Long Kính (chữ Hán: 黎龍鏡, ?-1005) là một hoàng tử của nhà Tiền Lê trong lịch sử Việt Nam. Ông là con trai thứ 9 của Vua Lê Đại Hành. Sinh tại kinh đô Hoa Lư, Ninh Bình, Việt Nam. Ông được vua phong tước "Trung Quốc Vương"(中國王) năm 993, đóng tại Càn Đà, tức vùng đất thuộc tỉnh Hưng Yên ngày nay. Ông bị Lê Long Đĩnh giết năm 1005 do chống đối người anh thứ 5 này lên ngôi. Căn cứ vào năm sinh người con trai thứ ba của vua Lê Đại Hành (986) và năm phong vương thì năm sinh của ông nằm trong khoảng từ 986 đến 993.

Vua Lê Đại Hành có hơn 10 hoàng tử, sau khi con trưởng là thái tử Lê Long Thâu mất, con trai thứ 3 là Lê Long Việt được lập làm Thái tử. Giữa năm 1005, Lê Đại Hành mất, các hoàng tử tranh ngôi, đánh nhau 8 tháng, trong nước không có chủ. Tranh chấp chính xảy ra giữa thái tử Lê Long Việt và hoàng tử thứ hai Lê Ngân Tích là người lớn nhất trong số các anh em còn lại. Tháng 10 năm 1005, Lê Ngân Tích thua chạy đến châu Thạch Hà (Hà Tĩnh) thì bị người bản địa giết chết. Lê Long Việt lên ngôi làm vua, tức là Lê Trung Tông. Được 3 ngày, Trung Tông thì bị em cùng mẹ là Lê Long Đĩnh sai người trèo tường lẻn vào cung hãm hại, thọ 22 tuổi.

Năm 1005, Lê Long Đĩnh lên ngôi, một số anh em không phục, còn nổi loạn. Nhà vua tự cầm quân đi đánh Ngự Bắc vương Lê Long Cân và Trung Quốc vương Lê Long Kính, dẹp yên được cả. Bấy giờ nhà vua đã lên ngôi, Long Cân và Long Kính giữ Phù Lan và Càn Đà để chống lại. Nhà vua thân đi đánh: hai vương ấy đóng chặt thành cố thủ. Vây đến vài tháng, trong thành cạn lương; Long Ngận bắt Long Kính đem dâng nộp. Nhà vua sai chém Long Kính và tha tội cho Long Ngận. Nhân tiện, đem quân đi đánh Ngự Man vương Lê Long Đinh ở Phong Châu; Long Đinh phải đầu hàng. Từ đó các vương đều chịu phục cả. Từ đấy về sau các Vương và giặc cướp đều hàng phục.

Đền thờ Trung Quốc Vương Lê Long Kính được người Việt xây dựng tại phường Hồng Nam thành phố Hưng Yên.

Trung Quốc Vương Lê Long Kính cũng được phối thờ cùng 2 vị thần thánh Linh Lang, Cao Sơn tại đình Nễ Châu, thuộc thôn Nễ Châu, xã Hồng Nam, thành phố Hưng Yên.




</doc>
<doc id="2451152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451152" title="Lê Long Mang">
Lê Long Mang

Lê Long Mang (chữ Hán: 黎龍鋩) là một hoàng tử của nhà Tiền Lê trong lịch sử Việt Nam. Ông là con trai thứ 10 của Vua Lê Đại Hành. Sinh tại kinh đô Hoa Lư, Ninh Bình, Việt Nam. Ông được vua phong tước "Nam Quốc Vương"(南國王), đóng tại Vu Lung, tức vùng đất thuộc tỉnh Thanh Hóa ngày nay. Căn cứ vào năm sinh người con trai thứ năm của vua Lê Đại Hành (986) và năm phong vương thì năm sinh của ông nằm trong khoảng từ 986 đến 994.

Ông được Vua Lê Đại Hành phong vương năm 994. Việc này được sử gia Ngô Thì Sĩ sau này nhận xét:




</doc>
<doc id="2451153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451153" title="Lê Long Đề">
Lê Long Đề

Lê Long Đề (chữ Hán: 黎龍鍉) hay Lê Minh Đề(黎明提) là một hoàng tử của nhà Tiền Lê trong lịch sử Việt Nam. Ông là con trai thứ 11 của Vua Lê Đại Hành. Sinh tại kinh đô Hoa Lư, Ninh Bình, Việt Nam. Ông được vua phong tước "Hành Quân Vương"(行軍王), đóng tại Bắc Ngạn, tức vùng đất thuộc tỉnh Bắc Ninh ngày nay. Căn cứ vào năm sinh người con trai thứ năm của vua Lê Đại Hành (986) và năm phong vương thì năm sinh của ông nằm trong khoảng từ 986 đến 995.

Ông được Vua Lê Đại Hành phong vương năm 995. Việc này được sử gia Ngô Thì Sĩ sau này nhận xét:

Theo Đại việt sử ký toàn thư, Năm 1004, Vua Lê Đại Hành sai Hành Quân Vương Minh Đề, xưng là nhiếp Hoan Châu thứ sử, sang thăm nước Tống. Minh Đề đến Biện Kinh khẩn cầu ân mệnh cho tuyên phủ đất xa. Vua Tống bằng lòng cho; gọi vào điện riêng thăm hỏi và ban thưởng rất hậu, cho Minh Đề chức Kim tử vinh lộc đại phu kiểm hiệu thái úy Hoan Châu thứ sử. Ông ở Trung Hoa tới năm 1006 mới trở về nước. Do đó mà không được chứng kiến cảnh các anh em của mình tranh chấp ngôi vua khi Lê Đại Hành qua đời.

Theo ghi chép của sử sách, vị vua Lê Long Đĩnh còn có người em tên là Minh Xưởng. Minh Xưởng được nhắc tới đó chính là Minh Đề, vì trong danh sách các con vua Lê Đại Hành sử chép không thấy Minh Xưởng.

Đến thời Lê Long Đĩnh trị vị, sử chép sự kiện năm 1007, Vua sai em là Minh Xưởng và Chưởng thư ký là Hoàn Thành Nhã dâng tê ngưu trắng cho nhà Tống, xin kinh Đại Tạng. Nhà Tống phong vua làm Giao Chỉ Quận Vương, lĩnh Tĩnh Hải quân tiết độ sứ và cho tên là Chí Trung, ban tước cho Minh Xưởng và Thành Nhã. Mùa xuân 1009, Minh Xưởng ở Tống về, xin được kinh Đại Tạng và dụ được người con gái nước Tống là Tiêu thị đem dâng. Vua thu nạp làm cung nhân. 

Đại Việt sử ký toàn thư có ghi: ""Mùa xuân (năm 1009), Minh Xưởng ở Tống về, xin được kinh Đại Tạng và dụ được người con gái nước Tống là Tiêu Thị đem dâng. Vua cho làm cung nhân"".




</doc>
<doc id="2451155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451155" title="Lê Long Thâu">
Lê Long Thâu

Lê Long Thâu (chữ Hán: 黎龍鍮, ? - 1000) là một hoàng tử của nhà Tiền Lê trong lịch sử Việt Nam.

Lê Long Thâu là con trai cả của vua Lê Đại Hành, được phong làm Thái tử. Ông sinh tại kinh đô Hoa Lư, Ninh Bình, Việt Nam. Năm 989, hoàng tử Lê Long Thâu được phong là Kình Thiên Đại vương (擎天大王), xây phủ riêng tại kinh đô Hoa Lư, tức vùng đất thuộc tỉnh Ninh Bình ngày nay. Dấu tích phủ cũ Kình Thiên Vương ở cố đô Hoa Lư hiện còn di tích phủ Vườn Thiên.

Tương truyền xưa ông là người cai quản Tháp Tư thiên xây dựng tại Hoa Lư. Tháp đặt gần ghềnh có nhiệm vụ quan sát thiên tượng, dự đoán thời tiết hàng ngày để tâu lên vua. Trong việc quân cơ rất cần biết thời tiết, khí tượng. Các nhà nghiên cứu cho rằng đây chính là tháp đài mà năm 991 Tống Cảo - sứ nhà Tống đã tâu vua Tống rằng: "...ở kinh đô Hoa Lư có một cái tháp nhiều tầng, kết gỗ dựng lên, hình dáng hơi thô lậu, Lê Hoàn có mời bọn hạ thần lên đó xem. Lê Hoàn hỏi: bên thượng quốc có cái tháp này không? Ấy là tháp đo khí hậu. Khí hậu nước này không rét, giữa tháng Chạp vẫn mặc áo đơn, dùng quạt".

Thái tử Long Thâu mất năm 1000, cùng năm mất với thái hậu Dương Vân Nga. Vua Lê Đại Hành chần chừ trong việc lập Thái tử mới, dẫn đến cuộc tranh giành ngôi vua vào năm 1005.

Phủ Vườn Thiên "(còn gọi là đền thờ hoàng tử Lê Long Thâu hay phủ Kình Thiên Vương)" là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia, thuộc vùng bảo vệ đặc biệt của khu di tích cố đô Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình.

Phủ Vườn Thiên nằm cách trung tâm khu di tích cố đô Hoa Lư 600m, gần với đền thờ Công chúa Phất Kim (nơi thờ con gái út của vua Đinh Tiên Hoàng). Phủ có kiến trúc y hệt quy mô của một ngôi đền với 3 tòa chầu vào sân giữa.




</doc>
<doc id="2451156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451156" title="Đổng Hải Xuyên">
Đổng Hải Xuyên

Đổng Hải Xuyên (董海川 - Dong Haichuan) (1798 – 1879), người sống vào thời vua Gia Khánh nhà Thanh tại Chu Gia Vụ, huyện Văn An, tỉnh Hà Bắc trong một lần đi Giang Nam đã lạc đường tại núi Tuyết Hoa và đã học được môn Bát Quái Chưởng và Hà Đồ, Lạc Thư từ một đạo sĩ ở miền núi.

Đổng Hải Xuyên rất giỏi và nổi tiếng nhất ở Bắc Kinh, được xem như một chưởng môn về Bát quái chưởng, có nhiều học trò nổi tiếng như Sử Lập Khanh, Lưu Phụng Xuân, Lương Chấn Tấn, Trương Triệu Đông, Tống Trường Vinh, Mã Quý, Vi Phước, Trịnh Đình Hoa, Tống Vĩnh Tường, Mã Duy Kỳ, Ngụy Cát, Lý Văn Bảo, Doãn Phúc, Lý Tồn Nghĩa...

Tương truyền rằng Đổng Hải Xuyên sau khi học Bát Quái Chưởng với vị đạo sĩ kia xong đã đi đến Bắc Kinh làm "hoạn quan" trong phủ của Tiêu Thân Vương, một vị hoàng thân quốc thích trong triều rất ham mê xem các trò lưu diễn võ thuật trong dân gian. Trong một lần mừng thọ Tiêu Thân Vương, do không chen nổi với đám đông trong phủ để dâng trà mừng thọ Thân Vương, Đổng Hải Xuyên đã lùi lại phóng qua đầu đám đông để dâng trà cho vị Thân Vương kia. Sự kiện này đã làm cả phủ và Tiêu Thân Vương bái phục và vui mừng, nhưng ông đã bị viên Hộ vệ trong phủ thách đấu và chiến thắng thần tốc. Tiêu Thân Vương thấy thế bèn phong cho ông làm Tổng Hộ vệ phủ Thân Vương và đảm nhiệm thêm chức giáo đầu dạy võ trong phủ. Từ đó danh tiếng của Bát Quái Chưởng đã lưu truyền khắp ra ngoài khu vực Bắc Kinh.

Về sau, Đổng Hải Xuyên kết bạn với danh thủ Quách Vân Thâm của môn Hình Ý Quyền, sau trận thử thách ngang tài. Hai người kết hợp hai môn cùng dạy cho các học trò. Trong số các học trò của Đổng Hải Xuyên có Trịnh Đình Hoa rất giỏi, nổi tiếng ở Hoa Bắc. Trịnh Đình Hoa có học trò giỏi nhất là Tôn Lộc Đường sau này học thêm Thái cực quyền với Hác Vi Trinh ở Bắc Kinh và lập ra trường phái Thái cực quyền Tôn Gia Giá thức.



</doc>
<doc id="2451157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451157" title="Nhạc Celtic">
Nhạc Celtic

Âm nhạc Celtic là một nhóm lớn các thể loại âm nhạc mà phát triển trong số các âm nhạc truyền thống dân gian của người Celtic ở Tây Âu. Khái niệm này đề cập đến cả âm nhạc truyền miệng và bằng văn bản.

"Âm nhạc Celtic" có 2 ý nghĩa chính. Thứ nhất là âm nhạc của các dân tộc tự xưng là người Celt. Thứ hai, nó đề cập đến bất cứ phẩm chất nào có liên quan duy nhất đến âm nhạc của người Celtic.

Thông thường, âm nhạc Celtic ám chỉ âm nhạc của Ireland và Scotland. Âm nhạc của xứ Wales, Cornwall, Isle of Man, Brittany, Galicia, Cantabria và Asturias (Tây Ban Nha) và Bồ Đào Nha cũng được coi là âm nhạc Celtic.



</doc>
<doc id="2451162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451162" title="Magnesit">
Magnesit

Magnesit là một khoáng vật có công thức hóa học MgCO (magie cacbonat). Magnesit có thể được hình thành thông qua quá trình cacbonat hóa nhóm serpentin và các đá siêu bazo khác.

Magnesit xuất hiện ở dạng mạch trong các sản phẩm thay thế của các đá siêu mafic, serpentinit và các đá mácma giàu magie khác trong các kiểu biến chất tiếp xúc và biến chất khu vực. Các magnesit này thường ở dạng vi tinh thể và chứa silica ở dạng opal hay chert.

Magnesit cũng có mặt trong regolith bên trên các đá siêu mafic ở dạng cacbonat thứ sinh trong đất và dưới mặt đất, ở đây chúng được tích tụ ở dạng các khoáng chứa magie hòa tan bởi cacbon dioxit trong nước dưới đất.

Magnesit có thể được hình thành thông qua quá trình biến chất trao đổi talc cacbonat hóa và cacbonat hòa của peridotit và các đá siêu bazo khác. Magnesit được hình thành thông qua quá trình cacbonat hóa olivin có mặt của nước và cacbon dioxit ở nhệt độ và áp suất cao, đặc biệt là tướng đá phiến lục.

Magnesit cũng có thể được hình thành thông qua quá trình cacbonat hóa serpentin magie (lizardit) qua phản ứng sau:<br>
"serpentin + cacbon dioxit → talc + magnesit + nước"
Tuy nhiên, khi thực hiện phản ứng này trong phòng thí nghiệm, thì dạng trihydrat của magie cacbonat (nesquehonit) sẽ hình thành ở nhiệt độ phòng. Theo quan sát này dẫn đến sự thừa nhận sự tồn tại của một "rào cản chống hydrat" liên quan đến sự thành tạo anhydrous magie cacbonat ở nhiệt độ thấp. Các thí nghiệm trong phòng với formamid, một loại chất lỏng giống như nước, cho thấy không có sự liên quan của việc tạo rào cản như thế. Những khó khăn cơ bản cấu tạo hạt nhân magie carbonat khan vẫn duy trì khi sử dụng dung dịch không phải gốc nước này. Không phải sự mất nước cation, cũng không phải cấu trúc không gian của các anion cacbonat tạo ra rào cản này ở nhiệt độ phản ứng thấp của magnesit.

Magnesit đã từng được phát hiện trong các trầm tích hiện đại, hang động và trong đất. Nhiệt độ thành tạo thấp của nó (khoảng 40 °C) được cho là cần thiết cho sự thay thế giữa thời gian kết tủa và hòa tan.

Magnesit được phát hiện trong thiên thạch ALH84001 và trên sao Hỏa. Magnesit đã từng được nhận dạng trên sao Hỏa bằng cách sử dụng quang phổ điện từ cận hồng ngoại từ vệ tinh quay quanh nó. Tranh cãi vẫn xoay quanh nhiệt độ hình thành của nó. Nhiệt độ hình thành thấp đã được đề xuất dự trên magnesit trên sao Hỏa và thiên thạch ALH84001. Nhiệt độ hình thành thấp của magnesit có lẽ có ý nghĩa quan trọng trong việc sử dụng hấp thụ cacbon trên quy mô lớn.

Olivin giàu magie (forsterit) tạo ra magnesit từ peridotit. Olivin giàu sắt (fayalit) tạo ra các hỗn hợp magnetit-magnesit-silica.

Magnesit cũng có thể được hình thành bằng cách biến chất các từ skarn, trong dolomit, cộng sinh với wollastonit, periclase, và talc.

Tương tự như sản phẩm của vôi, magnesit có thể bị đốt có mặt của than để tạo ra MgO, là một dạng khoáng có tên là periclase. Một lượng lớn magnesit được đốt để tạo ra magiê ôxít: một loại vật liệu chịu lửa quan trọng được sử dụng làm lớp lót trong các lò đốt và lò luyện kim.

Magnesit cũng có thể được dùng làm chất kết dính trong vật liệu ván sàn. Ngoài ra, nó còn được dùng làm chất xúc tác và lọc trong sản xuất cao su nhân tạo và trong pha chết các hóa chất magie và phân bón.




</doc>
<doc id="2451163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451163" title="Serpentinit">
Serpentinit

Serpentinit là một loại đá có thành phần gồm một hoặc nhiều khoáng vật trong nhóm serpentin. Các khoáng vật trong nhóm này được tạo thành từ quá trình serpentin hóa, một loại hydrat và biến chất từ đá siêu mafic trong manti của Trái Đất. Sự thay thế đặc biệt quan trọng ở đáy đại dương tại các ranh giới mảng kiến tạo.

Serpentin hóa là một quá trình biến chất địa chất nhiệt độ thấp liên quan đến nhiệt và nước mà trong đó các đá siêu mafic và mafic có hàm lượng silica thấp bị ôxy hóa (ôxy hóa kỵ khí của Fe bởi các proton của nước dẫn đến sự hình thành H) và bị thủy phân bởi nước thành serpentinit. Peridotit, bao gồm dunit, ở tại và gần đáy đại dương và trong các đai núi được biến đổi thành serpentin, brucit, magnetit, và các khoáng vật khác - hiếm hơn là awaruit (NiFe), và thậm chí là sắt tự sinh. Trong quá trình này, một lượng lớn nước được hấp thụ vào trong đá làm tăng thể tích và phá hủy cấu trúc đá.

Tỷ trọng của đá dao động từ 3,3 đến 2,7 g/cm với sự gia tăng thể tích đồng thời lên 30-40%. Phản ứng tỏa nhiều nhiệt và nhiệt độ của đá có thể tăng lên khoảng , cung cấp một nguồn năng lượng cho việc hình thành các mạch nhiệt dịch không liên quan đến núi lửa. Các phản ứng hóa học hình thành magnetit tạo ra khí hydro trong điều kiện kỵ khí nằm sâu trong manti, rất xa với khí quyển trái đất. Cacbonat và sulfat cũng lần lược bị khử bởi hydro và tạo thành metan và hydro sulfua. Hydro, metan, và hydro sulfua cung cấp các nguồn năng lượng cho các sinh vật dưỡng hóa năng (chemotroph) ở biển sâu.

Serpentin được hình thành từ olivin qua nhiều phản ứng. Olivin là một dung dịch rắn giữa forsterit gốc magie và fayalit gốc sắt. Các phản ứng serpentinit 1a và 1b bên dưới trao đổi silica giữa forsterit và fayalit để tạo thành các khoáng vật nhóm serpentin và magnetit. Đây là các phản ứng tỏa nhiều nhiệt.

Phản ứng 1a:<br>
"Fayalit + nước → magnetit + dung dịch silica + hydro"
<br>
Phản ứng 1b:<br>
"Forsterit + dung dịch silica → serpentin"
<br>
Phản ứng 1c:<br>
"Forsterit + nước → serpentin + brucit"

Phản ứng 1c thể hiện sự hydrat hóa olivin bởi nước chỉ để tạo ra serpentin và Mg(OH) (brucit). Serpentin bền ở pH cao với sự có mặt của brucit giống như canxi silicat hydrat, các pha (C-S-H) được hình thành cùng với portlandit (Ca(OH)) trong xi-măng Portland được làm cứng sau khi hydrat hóa belit (CaSiO), canxi nhân tạo tương đương với forsterit.

Phản ứng một chiều của 1c với sự hydrat hóa belit trong xi-măng Portland ban đầu:<br>
"Belit + nước → pha C-S-H + portlandit"

Sau phản ứng, các sản phẩm phản ứng có độ hòa tan kém (dung dịch silica hoặc các ion magie được hòa tan) có thể được vật chuyển trong dung dịch ra khỏi khu vực serpentin hóa bởi sự khuếch tán.

Khi có mặt của cacbon dioxit sự serpentin hóa có thể tạo thành hoặc là magnesit (MgCO) hoặc tạo ra metan (CH). Người ta cho rằng một số khí hydrocarbon có thể được tạo ra từ các phản ứng serpentinit trong vỏ đại dương.

Phản ứng 2a:

<br>
hoặc, ở dạng cân bằng: 
<br>
Phản ứng 2b:

<br>
Phản ứng 2a chiếm chủ yếu nếu serpentinit nghèo Mg hoặc nếu không đủ cacbon dioxit để tạo thành talc. Phản ứng 2b xảy ra nếu thành phần có nhiều magie và áp suất riêng phần của cacbon dioxit thấp.


</doc>
<doc id="2451164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451164" title="Chert">
Chert

Chert là một loại đá trầm tích vi tinh chứa các hạt silica rất mịn và có thể chứa các hóa thạch nhỏ. Loại đá này có nhiều màu sắc khác nhau, nhưng loại màu thường gặp nhất là xám, nâu, nâu xám và lục nhạt đến đỏ Rusty; màu sắc của nó cho thấy sự hiện diện của các nguyên tố vết trong đá, và cả màu đỏ cũng như lục thường liên quan đến các nguyên tố vết của sắt (theo thứ tự ở dạng ôxy hóa và khử).


</doc>
<doc id="2451165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451165" title="Cát khai">
Cát khai

Cát khai, trong khoáng vật học, là khuynh hướng vật liệu kết tinh có thể vỡ ra theo một mặt phẳng cấu trúc tinh thể học nhất định. Các mặt phẳng yếu này là kết quả của những vị trí tinh thể và ion có tính quy luật trong tinh thể, chúng tạo ra những bề mặt phẳng lặp lại mà chúng ta có thể quan sát được dưới kính hiển vi và bằng mắt thường.

Các khai có thể được miêu tả theo nhiều cách khách nhau, như cát khai hoàn toàn, không hoàn toàn; nếu xét theo 3 trục tinh thể học thông thường thì có thể chia ra: cát khai theo một phương, 2 phương và 3 phương.


</doc>
<doc id="2451166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451166" title="Vết vỡ (khoáng vật học)">
Vết vỡ (khoáng vật học)

Trong khoáng vật học, vết vỡ là hình dạng và cách sắp xếp của một bề mặt được hình thành khi một khoáng vật bị đập vỡ. Các khoáng vật thường có một vết vỡ rất đặc trưng, vì thế các vết vỡ này được dùng để xác định khoáng vật.

Vết vỡ khác với cát khai vì cát khai liên quan đến sự vỡ ra dọc theo các mặt cấu trúc của tinh thể còn vết vỡ là sự vỡ thì có nghĩa tổng quát hơn. Tất cả khoáng vật đều có vết vỡ, nhưng khi tính cát 
khai quá thể hiện quá rõ thì rất khó để xác định được vết vỡ.

Vết vỡ vỏ sò là vết vỡ trên mặt có những vòng đồng tâm như vỏ sò. Nó thường xảy ra với khoáng vật không kết tin hoặc mịn như đá lửa, opan hoặc đá vỏ chai, nhưng cũng xảy ra với các khoáng vật kết tinh ví dụ như thạch anh. (lưu ý rằng đá vỏ chai là một loại đá macma, không phải khoáng vật, nhưng cũng cho thấy vết vỡ vỏ sò)

Vết vỡ dạng đất có nguồn gốc từ đất vỡ. Nó được thấy ở các khoáng vật tương đối mềm, lỏng ví dụ như limonit, kaolinit và aluminit.

Vết vỡ răng cưa có dạng sắc nhọn, lởm chởm. Nó thường xảy ra khi kim loại bị xé ra, thường thấy ở các kim loại tự nhiên ví dụ như đồng và bạc.

Vết vỡ dạng sợi bao gồm các mảnh nhỏ sắc dài. Nó cụ thể được nhìn thấy ở các khoáng vật dạng sợi ví dụ như amiăng trắng, nhưng cũng xảy ra cả với khoáng vật không phải dạng sợi ví dụ như kyanit.

Vết vỡ xớ có bề mặt không bằng phẳng và ngẫu nhiên. Nó xảy ra với nhiều khoáng vật ví dụ như arsenopyrit, pyrit và magnetit.



</doc>
<doc id="2451170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451170" title="Màu vết vạch">
Màu vết vạch

Vết vạch hay màu vết vạch của khoáng vật là màu bột của khoáng vật đó khi vạch nó lên trên một bề mặt không bị phong hóa. Thường người ta dùng một mẫu sứ trắng không tráng men để vạch khoáng vật lên đó sẽ thấy được màu vết vạch rõ hơn. Màu vết vạch này thường chính xác hơn màu của bản thân cục khoáng vật là một dấu hiệu quan trọng trong việc nhận dạng khoáng vật. Nếu không có vết vạch, thì có thể gọi khoáng vật đó không màu hoặc màu trắc. Vết vạch đặc biệt quan trọng trong việc xác định các vật liệu có màu và đục, và ít có tác dụng đối với các khoáng vật silicat vì chúng hầu hết có màu trắng và khó để lấy được bột của chúng.


</doc>
<doc id="2451184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451184" title="Danh sách các thành phố của châu Đại Dương">
Danh sách các thành phố của châu Đại Dương

Đây là danh sách các thành phố của các quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc châu Đại Dương.





</doc>
<doc id="2451185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451185" title="Dunit">
Dunit

Dunit là một loại đá mácma xâm nhập có thành phần siêu mafic với kiến trúc hiển tinh hạt thô. Tập hợp khoáng vật với hơn 90% là olivin, các khoáng vật phụ gồm pyroxen, cromit và pyrop. Dunit là một loại đá nguồn gốc từ manti thuộc nhóm peridotit giàu olivine. Dunit và các đá peridotit khác được xem là những hợp phần chính của manti Trái Đất ở độ sâu khoảng 400 km. Dunit hiếm được tìm thấy trong các đá trên lục đ5ia, nhưng nơi nó được pháh hiện thường ở phần dưới của chuỗi ophiolit nơi mà các miếng của đá manti trong đới hút chìm bị hút xuống bên dưới vỏ lục địa trong quá trình tạo va chạm tạo thành các cung đảo (kiến tạo sơn). Nó cũng được tìm thấy trong các khối núi peridotit có mặt của bạc thuộc phần manti á lục địa xuất lộ trong quá trình va mảng tạo núi. Dunit đặc biệt trải quá quá trình biến chất ngược trong các môi trường gần bề mặt và được thay thế tạo thành serpentinit và soapston.


</doc>
<doc id="2451187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451187" title="Awaruit">
Awaruit

Awaruit là một dạng hợp kim tự nhiên của niken và sắt có công thức hóa học từ NiFe đến NiFe.

Awaruit xuất hiện ở dạng sa khoáng trong sống có nguồn gốc từ peridotit và ophiolit bị serpentin hóa. Nó cũng là thành phần hiếm trong thiên thạch. Nó xuất hiện cộng sinh với vàng tự sinh và magnetit trong sa khoáng; với đồng, heazlewoodit, pentlandit, violarit, cromit, và millerit trong peridotit; với kamacit, allabogdanit, schreibersit và graphit trong thiên thạch.

Khoáng vật này được miêu tả đầu tiên năm 1885 khi nó xuất hiện dọc theo sông Gorge, Awarua Bay South Island, New Zealand, nó chỉ xuất hiện ở dạng địa phương.

Awaruit cũng được gọi là "josephinit" trong các mẫu bắt gặp ở quận Josephine, Oregon, ở đây chúng có dạng cục sa khoáng trong các lòng suối và dạng khối trong các đá bị serpentin hóa của Josephine peridotit. Một số mẫu chứa andradit granat.


</doc>
<doc id="2451189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451189" title="Cacbonat">
Cacbonat

Trong hóa học, cacbonat là muối của axit cacbonic đặc trưng bởi sự có mặt của ion cacbonat, . Tên gọi cũng ám chỉ este của axit cacbonic, là một hợp chất hữu cơ chứa nhóm chức cacbonat C(=O)(O–).


</doc>
<doc id="2451190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451190" title="Chú khủng long con ham ăn">
Chú khủng long con ham ăn




</doc>
<doc id="2451192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451192" title="Eusthenopteron">
Eusthenopteron

Eusthenopteron là một chi cá vây thùy tuyệt chủng mang tính biểu tượng từ các mối quan hệ gần của nó với động vật bốn chân. Miêu tả ban đầu của loài động vật này cho thấy nó sống trên mặt đất, tuy nhiên hầu hết các nhà cổ sinh vật học hiên nay đều đồng ý nó là một động vật thủy sinh hoàn toàn. Chi "Eusthenopteron" được biết đến từ một số loài sống vào kỷ Devon muộn, khoảng 385 triệu năm trước. "Eusthenopteron" đã được mô tả đầu tiên bởi J.F. Whiteaves vào năm 1881, như một phần của một bộ sưu tập lớn các loài cá từ Miguasha, Quebec.



</doc>
<doc id="2451198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451198" title="81 Produce">
81 Produce


</doc>
<doc id="2451199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451199" title="Đại học Công nghiệp Việt-Hung">
Đại học Công nghiệp Việt-Hung

Năm 1977: trường Công nhân kỹ thuật Hữu nghị Việt Nam-Hungary được thành lập nhờ sự giúp đỡ to lớn và quý báu của Hungary. Trường có sứ mệnh đào tạo những lớp thanh niên mới trở thành những người lao động có kỹ thuật cao, có kỷ luật và tác phong công nghiệp để xây dựng đất nước sau chiến tranh. Quy mô thiết kế ban đầu của trường là 1.000 học sinh, đào tạo các nhóm ngành Cơ khí và Điện.

Năm 1988: Trường được nâng cấp và đổi tên thành trường Trung học Công nghiệp Việt-Hung, với nhiệm vụ đào tạo các kỹ thuật viên trung cấp tham gia vào sự nghiệp công nghiệp hóa và hiện đại hóa đất nước. Quy mô của trường được nâng lên 2.500 học sinh. Các ngành đào tạo được mở rộng đáp ứng nhu cầu xã hội. Nhà trường đào tạo thêm các ngành Kế toán và Công nghệ thông tin.

Năm 2005: Trường được nâng cấp thành trường Cao đẳng với tên gọi mới Trường Cao đẳng Công nghiệp Việt-Hung, đánh dấu bước trưởng thành vượt bậc về chất của nhà trường. Trình độ đội ngũ giáo viên được nâng lên rõ rệt. Cơ sở vật chất được bổ sung đáp ứng quy mô đào tạo 4.500 học sinh, sinh viên. Nhà trường tiếp tục hoạch định chiến lược chuẩn bị các điều kiện để trở thành trường đại học.

Năm 2010: Trường được Nhà nước nâng cấp thành trường Đại học Công nghiệp Việt-Hung. Qua 3 lần nâng cấp từ công nhân lên trung cấp, từ trung cấp lên cao đẳng và từ cao đẳng lên đại học nhà trường vẫn giữ tên gọi trường Việt-Hung.

Đại học chính quy liên thông:






</doc>
<doc id="2451214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451214" title="Britney Jean">
Britney Jean

Britney Jean là album phòng thu thứ tám của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 3 tháng 12 năm 2013 bởi RCA Records. Đây là album đầu tiên mà Spears hợp tác cùng RCA Records kể từ khi hãng đĩa lâu năm của cô, Jive Records giải tán năm 2011. Việc thực hiện album đã được bắt đầu từ tháng 5 năm 2013 đến tháng 10 cùng năm. Tại nhiều sự kiện, nữ ca sĩ đã mô tả album như là "album cá nhân nhất trong sự nghiệp của mình". Trong "Britney Jean", cô đã tham gia đồng sáng tác và sản xuất với nhiều nhạc sĩ và nhà sản xuất như Sia Furler và will.i.am. Ngoài ra, "Britney Jean" còn có sự tham gia góp giọng của T.I., will.i.am và em gái của Spears, Jamie Lynn Spears.

Sau khi phát hành, album nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ ca ngợi ý tưởng về một "album cá nhân", nhưng lại cho rằng hướng sản xuất không mới mẻ của nó lại khá mâu thuẫn với ý tưởng ban đầu. "Britney Jean" ra mắt ở vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với 107.000 bản, trở thành album có thứ hạng và lượng đĩa tiêu thụ thấp nhất của Spears ở Hoa Kỳ. Điều tương tự cũng xảy ra ở Vương quốc Anh, khi nó đạt vị trí thứ 34; trên toàn thế giới, "Britney Jean" không có được thành công đáng kể, chỉ lọt vào top 20 và top 30 ở hầu hết các quốc gia.

"Work Bitch" được chọn làm đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 17 tháng 9 năm 2013, và đạt vị trí thứ 12 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, cũng như gặt hái những thành công đáng kể trên thị trường quốc tế. Đĩa đơn thứ hai, "Perfume", được phát hành như là đĩa đơn thứ hai và cuối cùng từ "Britney Jean" vào ngày 4 tháng 11 năm 2013, và đạt vị trí thứ 76 trên "Billboard" Hot 100. Spears đã xuất hiện trên "Good Morning America" vào ngày 17 tháng 9 để công bố chương trình biểu diễn cư trú kéo dài hai năm của cô tại Planet Hollywood Resort & Casino, mang tên "", bắt đầu vào tháng 12 năm 2013. "Britney Jean" là album thứ hai lấy tiêu đề là chính tên cô, sau album năm 2001 "Britney".



</doc>
<doc id="2451216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451216" title="Quốc kỳ Belarus">
Quốc kỳ Belarus

Quốc kỳ Belarus hiện nay ( / "Sciah Bielarusi"; / "Flag Belarusi") được phê chuẩn ngày 7 tháng 6 năm 1995 và được chỉnh tỉ lệ màu sắc vào năm 2012. Ngày 7 tháng 6 hàng năm cũng được coi là Ngày Quốc gia Belarus về quốc kỳ.

Quốc kỳ Belarus được gọi một cách bán chính thức là hồng lục kỳ (, gồm hai màu chính đỏ và xanh lá cây cùng sọc màu trắng và họa tiết(nó được lấy cảm hứng từ trang phục truyền thống của phụ nữ Belarus). Quốc kỳ này dựa vào quốc kỳ Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Belorussia nhưng thay đổi một chút hoạ tiết truyền thống và bỏ biểu tượng búa liềm của các nước Xô Viết Trong đó:



</doc>
<doc id="2451249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451249" title="Blitzkrieg (sê-ri trò chơi)">
Blitzkrieg (sê-ri trò chơi)

Blitzkrieg là một tập hợp trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực (RTT) lấy bối cảnh Thế chiến II.

Tương tự như dòng game "Sudden Strike" nhưng "Blitzkrieg" chỉ tập trung vào trận chiến chứ không phải về các mặt chiến lược thời gian thực như xây dựng căn cứ và mua quân.

Mỗi phiên bản "Blitzkrieg" đã bao gồm khả năng chơi nối mạng nhiều người chơi đối đầu lẫn nhau. Với mục mới nhất trong dòng game "Blitzkrieg 3" đã thực hiện các yếu tố của dạng trò chơi chiến lược thời gian thực trực tuyến nhiều người chơi.

Blitzkrieg () là trò chơi chiến thuật thời gian thực dựa trên các sự kiện của Thế chiến II. Game cho phép người chơi vào vai sĩ quan chỉ huy trong các trận chiến của Thế chiến II xảy ra ở châu Âu và Bắc Phi.

Blitzkrieg 2 () là một sự phát triển của phiên bản tiền nhiệm "Blitzkrieg". Trò chơi diễn ra ở châu Phi, Nga, Thái Bình Dương và châu Âu, với sự hiện diện của 6 phe phái khác nhau được mô tả trong game sẽ tham chiến ở mỗi trận đánh căn cứ của mình trong chiến tranh.

Blitzkrieg 3 () là trò chơi chiến lược thời gian thực trực tuyến nhiều người chơi đang trong quá trình phát triển dựa trên các sự kiện của Thế chiến II và là phần tiếp theo "Blitzkrieg 2".


</doc>
<doc id="2451250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451250" title="Trò chơi chiến lược thời gian thực trực tuyến nhiều người chơi">
Trò chơi chiến lược thời gian thực trực tuyến nhiều người chơi

Trò chơi chiến lược thời gian thực trực tuyến nhiều người chơi (tiếng Anh: "Massively multiplayer online real-time strategy game", viết tắt MMORTS) là sự pha trộn giữa thể loại chiến lược thời gian thực và trò chơi trực tuyến nhiều người chơi, có thể dưới dạng trò chơi dựa trên trình duyệt web, nơi có một số lượng rất lớn người chơi tương tác với nhau trong một thế giới ảo. Người chơi thường đảm nhận vai trò của một vị tướng, vua hoặc các loại bù nhìn dẫn đầu một đội quân bước vào trận chiến trong khi duy trì các nguồn tài nguyên cần thiết cho chiến tranh kiểu này. Các chức danh thường dựa trên một thế giới kỳ ảo hoặc khoa học viễn tưởng và được phân biệt từ các loại chiến lược thời gian thực trực tuyến đơn nhất hoặc có quy mô nhỏ bởi số lượng người chơi và sử dụng chung một thế giới liên tục thường được nhà xuất bản game tổ chức và vẫn tiếp tục phát triển ngay cả khi người chơi đang offline.

Nhiều MMORTS còn chứa đựng một nền kinh tế sinh động. Các mặt hàng và tiền ảo có thể kiếm được nhờ quá trình chơi game và có giá trị nhất định cho người chơi. Một nền kinh tế ảo như vậy có thể được phân tích (sử dụng dữ liệu đăng nhập bởi các trò chơi) và có giá trị trong nghiên cứu kinh tế; quan trọng hơn, những nền kinh tế "ảo" này còn có thể tác động đến nền kinh tế của thế giới thực. Những game này còn có các nền kinh tế cũng có thể cho phép giao dịch hàng hóa và thị trường chứng khoán được mô phỏng.



</doc>
<doc id="2451251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451251" title="Victoria: An Empire Under the Sun">
Victoria: An Empire Under the Sun

Victoria: An Empire Under the Sun là trò chơi máy tính thuộc thể loại wargame chiến lược thời gian thực của hãng Paradox Entertainment (nay là Paradox Interactive). Nó cùng trùng với tên gọi Thời đại Victoria, đặc biệt là giai đoạn 1836-1920 và chạy trên một phiên bản sửa đổi của engine Europa Universalis. Nhà lập trình game chính là Johan Andersson. Trò chơi sau đó đã được Virtual Programming chuyển thể sang Macintosh.

Không giống như các game trước đây của Paradox chỉ tập trung vào thăm dò và khai phá thuộc địa ("Europa Universalis") hoặc chiến tranh ("Hearts of Iron"), "Victoria" tập trung vào quản lý nội bộ, bao gồm công nghiệp và thay đổi chính trị/xã hội trong một quốc gia. Bản thân trò chơi cung cấp rất nhiều tầm quan trọng cho nền kinh tế của một quốc gia, gồm hệ thống thị trường phức tạp được mô tả như là một trong những trò mô phỏng kinh tế tốt nhất từng được thực hiện. Người hâm mộ các game của Paradox đã ghi nhận đây là một trong những game sâu đậm nhất mà Paradox từng làm, khiến nó trở nên khá phổ biến với các fan Paradox. Tuy nhiên, "Victoria" đã nhận được những lời đánh giá bình thường chủ yếu về mặt phát hành, trung bình chỉ 60,4% trên Game Rankings. Giới phê bình trích dẫn những lý do như kiến thức quanh co phóng đại của game và đồ họa tương đối lỗi thời cua nó. Vào ngày 19 tháng 8 năm 2009, "Victoria II" đã được công bố và được phát hành vào ngày 13 tháng 8 năm 2010.

Mục tiêu chính là để kết thúc trò chơi với hầu hết điểm chiến thắng (Victory Points). Để có được điểm chiến thắng, người chơi phải ghi điểm trong ba loại: 
Số điểm kết hợp của ba loại trên xác định "người chiến thắng" của trò chơi.

Hệ thống kinh tế trong "Victoria" cố gắng để mô phỏng dòng chảy của nguồn tài nguyên trong một thị trường thế giới. Mỗi lãnh địa (gọi là tỉnh) trong trò chơi đều tạo ra một nguồn tài nguyên. Một số tài nguyên, chẳng hạn như lúa mì chủ yếu do các POP (đơn vị dân số) yêu cầu, và có thể được bán trực tiếp. Các vật liệu khác như gỗ được tiêu thụ chủ yếu cho ngành công nghiệp nhưng dù sao có thể được bán trực tiếp để kiếm ít lợi nhuận. Người chơi sở hữu một loạt các tùy chọn nào đó để xây dựng nền kinh tế của họ, miễn là họ có thể tiếp cận các nguyên vật liệu thích hợp. Tất cả các nguồn tài nguyên có thể được thu thập hoặc sản xuất cho ngành công nghiệp. Người chơi cũng có thể được mua được chúng trên thị trường thế giới. Việc tiếp cận thị trường thế giới sẽ được công nhận dựa trên đánh giá uy tín của một quốc gia.

"Victoria" có 47 tài nguyên riêng biệt, được sản xuất bằng cách thu thập hoặc sản xuất (hoặc trong một trường hợp cả hai). Các nguồn tài nguyên quan trọng bao gồm: 

Trò chơi tập trung vào công nghiệp hóa trong một quốc gia được dẫn dắt bởi nghiên cứu công nghệ. Việc mua lại bộ phận máy móc rất quan trọng để công nghiệp hóa, khi cần thiết để xây dựng nhà máy.

Ngoại giao được quản lý song phương, các quốc gia có thể tham gia vào ngoại giao sử dụng một nguồn cung ứng các nhà ngoại giao thay đổi hàng năm, trình các điều ước khác nhau và lời cầu xin cho các quốc gia khác. Người chơi có thể dùng tiền để cải thiện quan hệ với các cường quốc khác; đề nghị đàm phán về công nghệ, lãnh thổ, tuyên bố thuộc địa và tiền bạc; ký hiệp ước phòng thủ đơn phương, song phương hoặc liên minh toàn diện; yêu cầu chấm dứt đô hộ các khu vực nhất định và nếu tất cả những nỗ lực khác thất bại thì tuyên chiến.

Chiến tranh trong "Victoria" là một tình huống ngoại giao đặc biệt trong đó hai người chơi cố gắng xâm nhập vào lãnh thổ của nhau (quốc gia hay thuộc địa, phụ thuộc vào chiến tranh). Nó mang tính trừu tượng khi các sư đoàn hành quân vào lãnh thổ thù địch và chiến đấu một trận chiến không can thiệp vào mà người chơi không kiểm soát hoặc cứu nguy bằng cách gửi quân tiếp viện hoặc rút lui. Hiệu quả chiến đấu lại có thể bị ảnh hưởng từ những quyết định của người chơi. Bổ nhiệm tướng lĩnh hay đô đốc có ảnh hưởng đến tinh thần và tổ chức của quân đội, cũng như cải tiến công nghệ. Một hệ thống đường sắt tiên tiến trong một tỉnh sẽ ban cho chủ sở hữu lãnh địa đó điểm thưởng trong chiến đấu, cũng như gia tăng tính di động. Lãnh địa hay tỉnh thành cũng có thể được củng cố và quân đội sẽ đào hào xung quanh khi còn lại một mình đủ lâu, cả hai đều mang lại lợi ích chiến đấu khổng lồ.

Mục tiêu cuối cùng trong chiến tranh là khác nhau đáng kể từ những trò chơi chiến lược khác: nhìn chung rất khó để làm thiệt hại nghiêm trọng cho nền kinh tế của kẻ thù trong một cuộc chiến tranh duy nhất, lãnh thổ bị chiếm đóng chỉ là tạm thời trong tay của quân chiếm đóng và những lợi nhuận về lãnh thổ sau chiến tranh thường khiêm tốn và khó khăn để khuất phục. Tuy nhiên, có những điều kiện khác đối với hòa bình như tiền bồi thường chiến tranh và sự sỉ nhục.

Tuyên chiến hoặc đánh chiếm các lãnh địa từ các quốc gia văn minh mà không tuyên bố từ trước sẽ khiến ngoại giao khó khăn hơn và cuối cùng có thể dẫn đến chiến tranh phủ đầu từ các cường quốc khác. Những kẻ hiếu chiến có xu hướng khám phá bản thân mình hoàn toàn bị cô lập với phần còn lại của thế giới và buộc phải tham gia vào các cuộc chiến tranh gần như liên tục, có thể dẫn đến uy tín và ngành công nghiệp của quốc gia bị bỏ bê.

Các đơn vị quân đội trong "Victoria" được chia thành hai loại: lục quân và hải quân. Các đơn vị bộ binh chiến đấu chống lại các đơn vị bộ binh của đối phương và có thể đánh chiếm lãnh địa của đối phương. Họ chính là mấu chốt cho ưu thế về quân sự. Các đơn vị hải quân còn đóng một vai trò hỗ trợ hơn; bắn phá các đơn vị bộ binh của đối phương và tiến hành hải chiến. Một số đơn vị hải quân cũng có thể vận chuyển các đơn vị bộ binh. 
Các đơn vị bộ binh trong "Victoria" được chia thành bốn loại: 

Giống như hầu hết các game của Paradox, nhiều bản mod đã được thực hiện cho "Victoria". Phổ biến nhất trong các bản mod là "Victoria Improvements Project" thường được gọi là VIP. VIP bao gồm tính cách AI mới, thay đổi quy tắc nền kinh tế, sự kiện mới và các quốc gia mới. Những người chơi khác đã trở nên chán với tình hình mặc định của thế giới vào lúc khởi đầu game bèn tạo các bản mod lịch sử thay thế với các cường quốc khác. Mod Franchil là một trong những bản mod phổ biến nhất dành cho những người nói tiếng Pháp.

"Victoria" được giới phê bình đánh giá phần lớn là hỗn tạp. GameSpot nhận xét về "độ sâu tuyệt vời" và "không khí lịch sử thay thế tuyệt vời." Tuy nhiên, GameSpot bình luận rằng trò chơi đã "làm việc nhiều hơn chơi," trích dẫn kiến thức quanh co phóng đại của game và phạm vi tổng thể các lựa chọn. IGN nhận xét rằng trò chơi có tiềm năng độc đáo nhưng đã bị đè bẹp bởi "đống lỗi" và thiếu phần hướng dẫn. Barry Brenesal kết thúc lời nhận xét trên IGN của mình, giải thích, "Đây là một trò chơi tuyệt vời phải vật lộn để bao phủ bề mặt ở "Victoria", và tôi mong muốn chơi nó ngay khi các bản vá lỗi cần thiết xuất hiện. Giờ có ai đó vui lòng tạo ra một bản hướng dẫn thông minh chính xác cho trò chơi?"

Victoria: Revolutions (thường được cộng đồng gọi là Ricky) là bản mở rộng của "Victoria: An Empire Under the Sun". Nó được phát hành vào ngày 17 tháng 8 năm 2006 thông qua GamersGate và trên đĩa CD vào tháng 10 năm 2006.




</doc>
<doc id="2451252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451252" title="Victoria II">
Victoria II

Victoria II là trò chơi máy tính thuộc thể loại wargame đại chiến lược do hãng Paradox Development Studio phát triển và Paradox Interactive phát hành, phần tiếp theo của "" năm 2003. Nó đã được công bố vào ngày 19 tháng 8 năm 2009 và được phát hành vào ngày 13 tháng 8 năm 2010.

Virtual Programming đã phát hành phiên bản game cho Mac OS X vào ngày 17 tháng 9 năm 2010. Như phiên bản trước, "Victoria II" cho phép người chơi nắm quyền kiểm soát và quản lý một nhà nước thế kỷ 19 bao gồm các mặt chính trị, ngoại giao, kinh tế, quân sự và công nghệ của mình.

"Victoria II" bao quát toàn cầu từ năm 1836 đến đầu năm 1936 với hơn 200 quốc gia có thể chơi được. Cũng giống như phiên bản trước, "Victoria II" tập trung vào quản lý nội bộ, bao gồm công nghiệp hóa và thay đổi xã hội/chính trị trong một quốc gia với hàng chục hình thái chính phủ khác nhau. Trò chơi mang đến rất nhiều tầm quan trọng cho nền kinh tế của một quốc gia bằng việc có một hệ thống thị trường phức tạp với hơn 50 loại hàng hóa và các nhà máy. Trong khi chiến tranh là một thành phần của trò chơi nhưng không còn là trọng tâm chính như trong các game khác của Paradox như dòng "Hearts of Iron".

Dân số của các quốc gia được chia thành các nền văn hóa, tôn giáo và nghề nghiệp. Có những nhóm dân số khác nhau hoặc "những tầng lớp khác" bao gồm quý tộc, viên chức, giáo sĩ, nhà tư bản, thư ký, thợ thủ công, quân nhân, người lao động và nông dân. "Victoria II" giới thiệu hai nhóm mới là nghệ nhân và các quan chức. Như trong các tựa game khác của Paradox như "Europa Universalis", nhiệm vụ lịch sử là những mục tiêu rất nhỏ trong trò chơi lớn hơn đã được thêm vào. Hiện có hàng ngàn sự kiện lịch sử và các quyết định. Những sự kiện và các lực lượng dân tộc có thể dẫn đến việc kiến tạo hoặc tan rã của các quốc gia dân tộc.

"Victoria II" có một số thay đổi và cải tiến từ phiên bản trước. Giao diện được sắp xếp hợp lý khi so sánh với bản gốc, như được nhà sản xuất Johan Andersson mô tả là "giao diện mà Chúa quên". Tự động hóa các nhiệm vụ khác nhau đã được thêm vào, bao gồm cả thương mại và xúc tiến dân số. Hệ thống giáo dục đã được đại tu nhờ sử dụng giới giáo sĩ giáo dục con người của các tôn giáo giống nhau, và mỗi nhóm dân số hiện nay có tỷ lệ biết chữ của riêng mình. Giáo dục và tầm quan trọng biết chữ được phản ánh trong hệ thống công nghệ rộng lớn chứa đựng hàng ngàn phát minh. Ngoài ra, chức năng của hệ tư tưởng trong game đã được tinh chỉnh để các nhóm dân cư trở nên nhạy cảm hơn với những thay đổi về tình hình của đất nước họ, cũng như xu hướng khuấy động các mức độ cụ thể của những cuộc cải cách chính trị và xã hội.

Hệ thống kinh tế trong "Victoria II" cố gắng để mô phỏng dòng tài nguyên trong một thị trường thế giới. Tất cả các lãnh địa (gọi là tỉnh) trong game đều tạo ra một nguồn tài nguyên trong hoạt động thu thập tài nguyên hoặc RGO. Một số tài nguyên, chẳng hạn như lúa mì chỉ có thể được yêu cầu chủ yếu do dân số của người chơi. Các vật liệu khác, như sắt dành cho ngành công nghiệp tiêu thụ nhưng vẫn có thể giao dịch.

Sản xuất và hệ thống tỷ lệ thất nghiệp từ bản gốc "Victoria" đã được sửa đổi để phản ánh tốt hơn các lực lượng thị trường, trong khi ở bản gốc thì nhà nước cung cấp kinh phí cho các nguồn tài nguyên và người chơi sở hữu một loạt các tùy chọn nào đó để xây dựng nền kinh tế của họ, miễn là họ có quyền tiếp cận các nguyên vật liệu thích hợp. Tất cả các nguồn tài nguyên có thể được ngành công nghiệp thu thập hoặc sản xuất. Trò chơi cũng có một hệ thống sản xuất thủ công mô phỏng nền kinh tế tiền công nghiệp.

"Victoria II" chứa đựng một mô phỏng chính trị sâu sắc phản ánh trong hàng chục loại hình chính phủ khác nhau, một hệ thống phạm vi ảnh hưởng mới, ngoại giao pháo hạm và một hệ thống bầu cử mới với các chính phủ liên hiệp và cơ quan lập pháp.

Chính sách ngoại giao trong "Victoria II" tương tự như các tựa game khác của Paradox. Mỗi quốc gia có một mối quan hệ giá trị –200 đến +200 đại diện cho bao nhiêu thứ họ thích lẫn nhau. Ngoại giao và hành động trong trò chơi thay đổi mối quan hệ xung quanh này và yếu tố trong các quyết định của AI. Tuy nhiên, Paradox Interactive đã mở rộng các bộ phận của hệ thống này. Mục tiêu chiến tranh từ "Heir to the Throne", một bản mở rộng của "Europa Universalis III" đã được tích hợp dù chúng hoạt động theo một cách hơi khác nhau. Mục tiêu chiến tranh xa hơn có thể được thêm vào như khi chiến tranh đang diễn ra, dù điều này không ảnh hưởng đến tính khí của dân số. Thất bại trong việc đạt được mục tiêu chiến tranh sẽ làm tăng tính chiến đấu của người dân từ đó dẫn đến bạo loạn.

Trong trò chơi việc điều khiển một cường quốc (Great Powers) cung cấp lựa chọn ngoại giao đặc biệt không có sẵn cho các nước khác. Cường quốc không chỉ ảnh ​​hưởng tới một quốc gia nhìn thấy chúng, họ còn có khả năng thêm vào sử dụng ảnh hưởng của mình lên các nước khác để thay đổi nhận thức của họ về các cường quốc khác. Cuộc đấu tranh giành ảnh hưởng của các cường quốc phát động trên toàn thế giới không phải là một cơ sở song phương đơn giản nhưng xảy ra với từng bên trong các quốc gia khác nhau, bổ sung thêm một khía cạnh ngoại giao không có trong bản Victoria đầu.

Chiến tranh được coi là một ưu tiên thấp hơn so với chính trị và kinh tế trong "Victoria II" mặc dù nó theo mô hình cơ bản được sử dụng trong các game đại chiến lược Paradox khác, với quân đội di chuyển giữa các tỉnh, giao tranh với quân đối phương và đánh chiếm lãnh thổ đối phương. Hệ thống chiến đấu cơ bản là sự kết hợp của các hệ thống được sử dụng trong "Europa Universalis III", "" và "Hearts of Iron III". Một thành phần quan trọng để chiến đấu là "khu vực đóng quân": số lượng các đơn vị trong quân đội ở tiền tuyến sẽ giảm khi công nghệ được cải thiện để mô phỏng sự thay đổi từ quân đội lưu động với các hầm hào liên tiếp của Thế chiến I.

Một số khía cạnh của quân đội đã được thay đổi từ "Victoria". Các đơn vị cơ sở đã giảm từ một sư đoàn 10.000 quân thành một lữ đoàn 3.000 quân, không còn được lấy từ nguồn nhân lực quốc gia mà lấy trực tiếp từ một POP người lính của một tỉnh mà lữ đoàn vẫn còn kết nối. Một khía cạnh mới cho quân đội là đơn vị trinh sát. Đây là một giá trị ban thêm điểm thưởng (hoặc phạt, nếu thấp) khi chiếm lãnh địa và đánh bại đội quân đối phương, thế nhưng khi chiến trận kéo dài thì giá trị trinh sát bị giảm xuống. Các đơn vị như kỵ binh và máy bay trinh sát có giá trị cao và được dự định sử dụng như là những đơn vị do thám.

Quyết định tạo ra "Victoria II" bị ảnh hưởng bởi cuộc bầu chọn trên các diễn đàn Paradox Interactive và tranh luận trong công ty. Giám đốc điều hành của Paradox Interactive, Fredrik Wester công bố công khai niềm tin của ông rằng trò chơi sẽ không bao giờ đạt được lợi nhuận trong khi các thành viên khác của công ty như Johan Andersson thì tự tin nó sẽ kiếm được lợi nhuận. Để kết thúc Wester hứa rằng nếu game thực sự tạo ra lợi nhuận thì ông sẽ cạo đầu của mình và gửi hình ảnh lên diễn đàn này. Niềm tin này xuất phát từ con số bán hàng mờ nhạt của bản game đầu tiên. Nó đã được tiết lộ trong một cuộc phỏng vấn của Đức với Frederik rằng 70.000 bản sẽ cần phải được bán để "Victoria II" đạt được lợi nhuận. Ngày 17 tháng 6, Jessica Chobot từ IGN đã cạo đầu giúp ông.

A House Divided (AHD) được công bố tại Hội chợ Triển lãm Giải trí Điện tử 2011 (Electronic Entertainment Expo). như là một bản mở rộng với mục tiêu nhằm "[nâng cao] khía cạnh chính trị và kinh tế của trò chơi, tập trung vào thời kỳ Nội chiến Mỹ". Nó được phát hành vào ngày 2 tháng 2 năm 2012 dành cho Windows và ngày 30 tháng 3 năm 2012 cho OS X, mặc dù hiện nay chỉ có thể mua bằng cách tải về. Bản mở rộng này gồm:
Ngày 31 tháng 1 năm 2013, Paradox công bố kế hoạch phát hành một bản mở rộng mới mang tên Heart of Darkness, được phát hành vào ngày 16 tháng 4 năm 2013 bao gồm các tính năng sau:

Một lựa chọn các gói DLC nhỏ hơn đã được làm sẵn để dành cho "Victoria II". Có chút ít đến không có hiệu lực vào lối chơi nhưng làm thay đổi diện mạo hoặc âm nhạc của trò chơi, và rẻ hơn nhiều so với các đối tác lớn của họ.

"Victoria II" nhận được những lời đánh giá thiện chí, đạt trung bình 75% trên Metacritic. GameSpot nói rằng quản lý vi mô có ít hơn nhiều hơn so với phiên bản trước. Người nhận xét nói: "Nhờ có một giao diện và hướng dẫn thân thiện, "Victoria II" có thể chơi lại nhiều hơn và thú vị hơn phiên bản trước." GameShark ít nhiệt tình. Người nhận xét nói: "Là một trò chơi chiến lược, "Victoria II" khiến tôi thất vọng. Là một đống chi tiết vì lợi ích của chi tiết, còn thông tin mà tôi thực sự muốn chẳng bao giờ nằm trong tầm tay. Các quyết định mà tôi chọn xem ra phần lớn không quan trọng, làm thay đổi trò chơi chỉ nhờ một quá trình chậm dần lên. Mô hình hóa đã vượt qua thiết kế trò chơi. Hãy xem "Victoria II" là thứ thuốc ru ngủ và thường xuyên đầy cảm hứng. Thật không may, bạn chỉ thỉnh thoảng có thể muốn chơi nó."

Trong mục Ask Me Anything trên reddit vào tháng 10 năm 2013, giám đốc Paradox Development Studio Johan Andersson nói rằng họ sẽ cân nhắc thực hiện một phần tiếp theo của "Victoria II", nhưng điều này có khả năng sẽ đến sau "Hearts of Iron IV".



</doc>
<doc id="2451253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451253" title="Army Men: World War">
Army Men: World War

Army Men: World War (bản châu Âu gọi là Army Men: Operation Meltdown) là trò chơi điện tử thuộc thể loại hành động bắn súng do hãng 3DO đồng phát triển và phát hành cho PC và PlayStation vào năm 2000. Trò chơi là phiên bản đầu tiên thuộc dòng "World War" của loạt game "Army Men".

Do một sự hiểu lầm đáng tiếc mà cả phe Green và Tan đều ngừng đàm phán hòa bình. Chẳng còn sự lựa chọn nào khác ngoài việc chuẩn bị cho một cuộc chiến tranh giữa hai bên. Vì vậy quân Green quyết định đánh chiếm bờ biển quê hương của phe Tan làm ưu thế, nhưng do hỏa lực địch quá mạnh nên chả mấy chốc họ đã bị đẩy lùi qua khu rừng rậm dày đặc, về sau còn phải lãnh trọng trách bảo vệ các thành phố bị tàn phá bởi bom đạn phe Tan. Trải qua những gian nan thử thách ban đầu của cuộc chiến đẫm máu, cuối cùng phe Green đã giành được chiến thắng quyết định khi tổng tấn công vào thủ đô của quân Tan, buộc họ phải đầu hàng vô điều kiện, chiến tranh hoàn toàn kết thúc.

Là phần đầu tiên của dòng "World War". Người chơi chỉ đơn giản là dẫn dắt một nhóm lính nhựa phe Green chiến đấu chống lại kẻ thù quen thuộc là Tan xuyên suốt 16 nhiệm vụ bao gồm năm loại địa hình khác nhau. Do game chỉ tập trung vào phần chiến đấu trong thế giới nhựa, với hầu hết các nhiệm vụ được dựa trên chiến tranh thế giới thứ hai. Bản game PC bắt đầu với một cuộc đổ bộ kiểu D-Day sau đó có một số nhiệm vụ đều chịu ảnh hưởng từ những trận chiến nổi tiếng trong Thế chiến II, đơn cử như "A Bridge Too Far" (một cây cầu quá xa). Sự thử thách cuối cùng của trò chơi này là khi một nhóm lính do người chơi chỉ huy tiến vào thủ đô của phe Tan (giống như trận Berlin) và phá hủy Tòa nhà Thủ đô Tan. Đây là phiên bản duy nhất mà xe cộ khí tài có thể bị quân đối phương kiểm soát nếu bắt được. Người hâm mộ ví game này như một phiên bản gần gũi "Army Men II" về phần chơi mạng, với khả năng đánh cắp xe tăng địch được liệt kê như là một điểm cộng lớn cho phần chơi mạng. Một điều thú vị nữa đây là bản PC duy nhất trong sê-ri là không có nhân vật chính nào tên Sarge cả.


</doc>
<doc id="2451254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451254" title="Battlefield 1942">
Battlefield 1942

Battlefield 1942 (tạm dịch: "Chiến trường 1942") là trò chơi máy tính thuộc thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất 3D lấy bối cảnh Thế chiến II do công ty Thụy Điển Digital Illusions CE phát triển và Electronic Arts phát hành cho Microsoft Windows vào năm 2002 và Apple Macintosh vào năm 2004. Trò chơi có thể có thể chơi được ở chế độ chơi đơn chống lại AI hoặc trong chế độ chơi nối mạng đối đầu giữa người chơi với nhau trên Internet hoặc qua LAN. Nó cũng là một nền tảng phổ biến cho các nhà phát triển mod, với một số lượng lớn các bản mod được phát hành làm thay đổi lối chơi và chủ đề.

Trong "Battlefield 1942", người chơi sẽ đóng vai trò của một trong năm loại lính: Trinh sát, Xung kích, Chống tăng, Quân y và Công binh. Người chơi còn có khả năng lái các loại khí tài Thế chiến II gồm máy bay chiến đấu và máy bay ném bom, tàu chiến, tàu ngầm và tàu sân bay, ụ pháo phòng vệ ven biển, xe tăng, thiết giáp chở quân và xe jeep, cũng như điều khiển súng phòng không và súng máy. Mỗi trận chiến diễn ra trên một trong những bản đồ nằm trong một loạt các địa điểm và chiến trường nổi tiếng của Thế chiến II: Thái Bình Dương, châu Âu, Bắc Phi, phía Đông và nước Ý. Đây là cuộc chiến giữa các cường quốc phe Trục và Đồng Minh. Vị trí xác định quân đội quốc gia cụ thể được sử dụng (ví dụ, trên bản đồ đảo Wake, đó là Nhật Bản với Hoa Kỳ, trong khi trên bản đồ El Alamein, đó là Đức với Anh). Các bản đồ trong "Battlefield 1942" dựa trên các trận chiến thực sự và được miêu tả phần nào thực tế. Ngày 11 tháng 11 năm 2012, EA thông báo rằng "Battlefield 1942" có thể được tải về miễn phí trên Origin nhằm kỷ niệm 10 năm ra mắt của "Battlefield".

Lối chơi của "Battlefield 1942" thường tập trung vào phần chơi hợp tác hơn các game trước đây vì tính chất này, không chỉ là tiêu diệt đối phương mà còn để giữ một số "điểm kiểm soát" (Control Points) xung quanh bản đồ. Chiếm được các điểm kiểm soát cho phép nhóm quân củng cố bản thân bằng cách cho phép người chơi và các khí tài xuất hiện trong một khu vực nhất định. Do đó, việc đánh chiếm và kiểm soát các điểm này cũng làm giảm quân tiếp viện của đối phương dẫn đến chiến thắng quyết định. "Battlefield 1942" là một trong những trò chơi chính đầu tiên đại diện cho một sự thay đổi đáng kể trong lối chơi FPS về mặt tinh thần không chỉ thiên vị cá nhân, nhưng đồng thời khuyến khích làm việc theo nhóm và phối hợp tác chiến.

Chế độ game mặc định là chinh phục (Conquest) tập trung vào việc đánh chiếm và kiểm soát các điểm kiểm soát; một khi nhóm quân chiếm được điểm kiểm soát, các thành viên của nó có thể hồi sinh từ đó. Khi một nhóm quân mất tất cả các điểm kiểm soát thì họ không thể hồi sinh được nữa. Và nếu không có ai còn sống thì xem như thua cuộc. Trò chơi còn kiểu chơi đấu vòng loại. Một đội thắng cuộc sẽ lọt vào vòng loại khi các đội khác mất hết vé. Một đội mất vé khi các thành viên bị giết, nhưng cũng có khi các đội khác nắm giữ một số lượng nhất định các điểm chiếm giữ trên bản đồ (thường là khi một đội nắm giữ phần lớn các điểm chiếm giữ). Vì vậy, đôi khi đội chiến thắng phải săn lùng rải rác hoặc che giấu lực lượng đối phương ở cuối vòng bảng.

Những tấm vé triệu hồi còn đóng một vai trò quan trọng trong sự thành công của cả hai đội. Mỗi khi một người chơi trong đội hình chết và hồi sinh thì nhóm đó mất một vé. Mỗi đội bắt đầu mỗi vòng loại với từ 150 đến 300 vé, tùy thuộc vào vai trò của nhóm (ví dụ như phòng thủ). Các đội cũng dần dần mất vé tùy thuộc vào bao nhiêu điểm triệu hồi mà họ kiểm soát. Theo nguyên tắc chung, điểm triệu hồi ít kiểm soát bởi một nhóm quân, càng nhiều vé hơn thì họ thua. Đối với một nhóm gồm 32 đến 64 người chơi trên bản đồ, với 150 vé, điều này có nghĩa là ít hơn chút 5 lần hồi sinh hoặc tử vong tính trung bình cho mỗi người chơi nếu họ nắm giữ điểm triệu hồi lúc bắt đầu.

Người chơi có thể chọn chơi một trong hai phe Đồng Minh hoặc Phát xít. Phe Đồng Minh gồm Hoa Kỳ, Anh và Liên Xô, trong khi Phát xít gồm Đức và Nhật Bản. Bất kể người chơi chọn quốc gia nào thì cũng chỉ vào vai năm loại lính chính là: Trinh sát, Xung kích, Chống tăng, Quân y và Công binh. Mỗi vai trò có thế mạnh và điểm yếu riêng của mình. Ví dụ như vai trò của trinh sát là giám sát tầm xa, sát thương cao và khả năng chỉ điểm cho pháo binh bắn vào một vị trí của đối phương (không giống như các trò chơi khác với tính năng tương tự, nhân vật người chơi khác cũng phải cung cấp hỏa lực pháo binh); tuy nhiên lính bắn tỉa không được thiết kế để sử dụng trong chiến đấu tầm gần và những người chơi thường xuyên phải xử lý loại lính này như chỉ là một vai trò bắn tỉa đơn giản bằng cách không chỉ điểm cho pháo binh. Xung kích có vai trò tiêu chuẩn và cung cấp hỏa lực rất tích cực. Lính chống tăng thì đặc biệt dùng để tiêu diệt xe tăng và khí tài của đối phương, nhưng vũ khí chính của họ lại có hỏa lực yếu hơn khi chống chọi với bộ binh của đối phương. Quân y thì có khả năng chữa lành vết thương (cho bản thân mình và người chơi khác), nhưng súng tiểu liên của quân y thí yếu hơn so với vũ khí của lính xung kích. Công binh có khả năng sửa chữa xe cộ bị hư hỏng và trang thiết bị vũ khí, ngoài ra họ còn có khả năng triển khai chất nổ rất hiệu quả khi dùng để tiêu diệt cả bộ binh và khí tài của đối phương, cùng với mìn dùng để phá hủy xe cộ của đối phương khi tiếp xúc.

"Battlefield 1942" được xây dựng trên công thức của tựa game ít thành công "Codename Eagle" lấy bối cảnh lịch sử xen kẽ Thế chiến I. Nó có cả chế độ chơi đơn và chơi mạng. Bộ engine Refractor 1 trước đó đã có nhiều hiệu ứng vật lý theo phong cách arcade và tập trung ít hơn thực tế hơn người kế nhiệm Refractor 2 được sử dụng trong "Battlefield 2". Một phiên bản tương thích với Macintosh của "Battlefield 1942" cũng đã được hãng Aspyr Media thực hiện và phát hành vào giữa năm 2004. Một phiên bản Xbox của game cũng đã được công bố vào đầu năm 2001 nhưng đã bị hủy bỏ gần hai năm sau đó để Electronic Arts có thể tập trung nhiều hơn vào một bản mở rộng cho PC.

Những người sáng tạo của "Battlefield 1942" đã phát hành bản mở rộng mang tên "" (bổ sung thêm Mặt trận Ý) và "". Thêm nhiều chế độ chơi và khái niệm thiết kế mới. "The Road to Rome" tập trung vào các trận đánh ở nước Ý và cho phép người chơi vào vai những người lính của quân đội Pháp Tự do và quân đội Phát xít Ý. "Secret Weapons of WWII" thì tập trung các loại vũ khí nguyên mẫu, thử nghiệm hiếm khi sử dụng và khí tài (như bộ phản lực), cũng như các loại vũ khí không có trong các phiên bản trước đó. Nó còn thêm các bản vá lỗi tải về được, sửa chữa lỗi trong game và thêm một số nội dung bổ sung (như bản đồ trận Hellendoorn). "Battlefield 1942 Deluxe Edition" gồm bản gốc và "Battlefield 1942: The Road To Rome". "Battlefield 1942: World War II Anthology" còn thêm bản mở rộng "Battlefield 1942: Secret Weapons of WWII". "Battlefield 1942: The Complete Collection" thêm vào "Battlefield Vietnam" và "Battlefield Vietnam WWII Mod".

Trên trang đánh giá tổng hợp GameRankings, trò chơi có điểm số trung bình là 89% dựa trên 46 đánh giá. Trên Metacritic, trò chơi có điểm số trung bình là 89/100, dựa trên 27 đánh giá. Tại Giải thưởng Thành tựu Tương tác thường niên lần thứ 6 (Interactive Achievement Awards), "Battlefield 1942" được trao thưởng cho mục chơi trực tuyến (Online Gameplay), đổi mới trong trò chơi máy tính (Innovation in PC Gaming), trò chơi máy tính của năm (PC Game of the Year) và trò chơi của năm (Game of the Year). Vào tháng 3 năm 2010, "Battlefield 1942" đã được trao giải thưởng với giải "trò chơi Thụy Điển của thập kỷ" tại lễ hội trò chơi máy tính được tổ chức bởi Hiệp hội Game Thụy Điển.

Scott Osborne của GameSpot chấm cho game mức điểm 8.8/10, gọi đó là một "phiên bản truyện tranh của Thế chiến II". Steve Butts của IGN chấm cho game mức điểm 9.3/10, ca ngợi mục chơi mạng, nhưng nói "mục chơi đơn của game để lại nhiều dư âm."

Bản tiếp theo lấy bối cảnh cuộc chiến tranh Việt Nam là "Battlefield Vietnam" được phát hành vào tháng 3 năm 2004. Năm 2005, một phần tiếp theo lấy bối cảnh trong thời kỳ hiện đại là "Battlefield 2" được phát hành. Đến năm 2006, một phần tiếp theo lấy bối cảnh trong thời đại tương lai là "Battlefield 2142" được phát hành. Ngày 8 tháng 7 năm 2009, "Battlefield 1943" được phát hành cho Xbox Live Arcade và PlayStation Network một ngày sau đó. Dòng "" chính thức khởi động vào năm 2008, tiếp theo là "Battlefield 3" ra mắt vào cuối năm 2011 trên mạng Origin của EA Games. "Battlefield 4" được phát hành vào tháng 10 năm 2013.



</doc>
<doc id="2451257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451257" title="Karl Lagerfeld">
Karl Lagerfeld

Karl Otto Lagerfeldt (sinh ngày 10 tháng 9 năm 1933) là nhà thiết kế thời trang nổi tiếng, nhiếp ảnh gia và nghệ sĩ người Đức. Ông là nhà thiết kế chính của nhiều hãng thời trang danh tiếng như Chanel, Fendi hay hãng thời trang do ông đứng tên sản xuất. Qua nhiều thập kỷ, ông đã cộng tác với vô vàn nhân vật trong thế giới thời trang và thực hiện nhiều dự án nghệ thuật. Ông được biết tới qua mái tóc nhuộm bạc, kính râm cùng chiếc cổ áo côn đặc biệt.



</doc>
<doc id="2451260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451260" title="Trường Đại học Paris I">
Trường Đại học Paris I

Trường Đại học Paris 1 Panthéon-Sorbonne, hay còn gọi ngắn gọn là trường Panthéon-Sorbonne, là trường đại học của Pháp chuyên ngành về khoa học kinh tế và quản lý, nghệ thuật, khoa học xã hội, luật và khoa học chính trị. Trường Sorbonne là nơi sáng lập ra hệ thống HeSam Université nhằm liên kết giáo dục giữa 15 cơ sở đào tạo hàng đầu của Pháp vào năm 2010.

Các cơ sở chính của trường Sorbonne tập trung chủ yếu trong khu Quartier Latin ở trung tâm thủ đô Paris. Ngoài ra, trường cũng sở hữu khoảng 20 cơ sở khác nằm rải rác tại các quận lân cận.

Sau sự kiện biểu tình sinh viên năm 1968, Đại học Paris phân tách thành 7 trường đại học nhỏ theo đề xuất của từng trường. Với sự thống nhất của 3 giáo sư François Luchaire (luật), Henri Bartoli (kinh tế) và Hélène Ahrweiler (khoa học xã hội), trường Panthéon-Sorbonne được thành lập vào năm 1971 sau khi hợp nhất khoa Luật và khoa học kinh tế (Panthéon) với khoa Ngôn ngữ và xã hội nhân văn (Sorbonne).

Ngay sau đó, số học sinh của trường đã tăng thêm 50% và tỷ lệ học sinh đăng ký hoàn thiện cao học tăng rõ rệt. Sự tăng trưởng này, cùng với sự xuất hiện của nhiều khoa nghiên cứu mới (quản lý kinh tế và xã hội, toán áp dụng và khoa học xã hội) đã dẫn tới việc quy mô nhà trường được mở rộng thêm nhiều phân khu mới: Saint-Charles cho các ngành nghệ thuật tạo hình và thiết kế (1973), Tolbiac (1973, nay được đổi tên thành Pierre Mendès-France), Malher về nghiên cứu lịch sử và luật học (1972), René-Cassin cho cử nhân luật (1990), Maison des sciences économiques cho các ngành kinh tế (1998) và Broca là trụ sở Viện đào tạo quản lý doanh nghiệp của Paris (2001).

Sau khi được chọn làm trụ sở của Viện nghiên cứu và đào tạo cao học (PRES) vào năm 2006, trường Paris I trở thành hạt nhân của nhiều dự án liên kết đa đại học, đặc biệt kể từ đề án Plan campus vào năm 2008 được thông qua bởi Thủ tướng Francois Fillon và Bộ trưởng Bộ giáo dục Valérie Pécresse.

Trường Paris I tiếp tục hoạt động quanh đề án Paris Centre Universités của PRES kể từ năm 2006 với sự hợp tác của 2 trường đại học Paris V và Paris VII. Dự án không đạt được mục đích, và trường V và VII quyết định thành lập một dự án hoàn thiện hơn mang tên Sorbonne Paris Cité. Trường Paris I vì thế cũng thay đổi để đáp ứng với trường đại học khác trong dự án HeSam Université (dự án Cao học Sorbonne về Nghệ thuật).

Trường Paris I cũng cộng tác cùng nhiều trường đại học khác trong dự án Campus Condorcet nhằm mở rộng cơ sở lên phía bắc Paris. Dự án bị gác lại vào năm 2008 vì những vấn đề cơ sở vật chất.

Có tổng cộng 14 chuyên ngành đào tạo và nghiên cứu, được phân chia trong 3 phân ban

· Khoa học kinh tế và quản lý

· Khoa học xã hội

· Trường Luật Sorbonne



</doc>
<doc id="2451275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451275" title="Công viên quốc gia Madidi">
Công viên quốc gia Madidi

Madidi () là công viên quốc gia phía trên lưu vực Amazon ở Bolivia. Được thành lập năm 1995, công viên có diện tích 18.958 dặm vuông.



</doc>
<doc id="2451277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451277" title="Lưu vực Amazon">
Lưu vực Amazon

Lưu vực Amazon là một phần Nam Mỹ chứa nước từ sông Amazon và các nhánh con của nó với diện tích 6,915,000 km2, khoảng 40% diện tích Nam Mỹ. Lưu vực này nằm ở các nước Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyana, Peru, Suriname và Venezuela.



</doc>
<doc id="2451282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451282" title="Ave Maria (Schubert)">
Ave Maria (Schubert)

Ave Maria, tên phổ thông của một bài hát có tựa là Ellens dritter Gesang (Ellens Gesang III „Hymne an die Jungfrau", D 839, Op. 52 Nr. 6) là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của nhà soạn nhạc người Áo Franz Schubert, được viết vào năm 1825. 

Cảm hứng để nhà soạn nhạc yểu mệnh viết bài Lied xuất sắc này là từ tập thơ "Lady of the Lake" (dịch nghĩa: Người phụ nữ bên hồ) của đại thi hào người Scotland Walter Scott được dịch sang tiếng Đức bởi Adam Storck. Nhân vật chính trong tập thơ này, nữ anh hùng Ellen Douglas trong thời gian trốn tránh quân thù bên một cái hồ, đã cầu nguyện Đức trinh nữ Maria bằng những lời thơ.
. Schubert vốn là một con người sùng đạo, lại nhớ đến người con gái ông yêu có khuôn mặt giống Đức trinh nữ nên đã phổ nhạc cho tác phẩm này, lấy tên là "Ellens dritter Gesang" (có nghĩa là Bài hát thứ ba của Ellens). Tuy nhiên, vì bài hát mở đầu và thường lặp lại hai từ "Ave Maria" nên người ta bắt đầu nghĩ đến việc phổ giai điệu này vào Kinh Kính Mừng tiếng Latinh. Schubert không đặt tên tác phẩm này là Ave Maria mà là Ellens dritter Gesang, điều này ông đã khẳng định qua những lá thư gửi cho cha mẹ mình, báo tin về sự thành công của ca khúc. Có lẽ chỉ những người hoài cổ mới nhớ đến phiên bản sơ khai của tác phẩm, vì hiện tại nó ít phổ biến. So với bản Ave Maria của Johann Sebastian Bach và Charles Gounod, bản Ave Maria này hát đơn giản hơn. Tác phẩm này khi nghe sẽ cho ta một cảm giác buồn man mác, cảm xúc chung mỗi khi ta thưởng thức hầu hết các tác phẩm của Schubert.


</doc>
<doc id="2451287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451287" title="Nhận dạng Ký tự Thông minh">
Nhận dạng Ký tự Thông minh

Công nghệ "nhận dạng ký tự thông minh" hay còn gọi là "nhận dạng chữ viết tay" (ICR) là bản dịch từ các ký tự viết tay sang dạng văn bản với ký tự mà máy tính có thể đọc được. Công nghệ ICR là sự phát triển ở mức cao hơn từ công nghệ nhận dạng chữ in (OCR). Đối tượng nhận dạng của công nghệ ICR là chữ viết tay và cả chữ in. Công nghệ ICR tương tự như nhận dạng ký tự quang học (OCR) và đôi khi sử dụng kết hợp với OCR trong hình thức xử lý.

Công nghệ nhận dạng chữ viết tay thường được sử dụng trong việc nhận dạng thông tin từ các tài liệu dạng biểu mẫu. Trên các tài liệu dạng này, một số thông tin được điền bằng tay tại các vị trí cố định (tờ khai, phiếu đăng ký, bài kiểm tra, v..v…).

Trước khi có công nghệ ICR và OCR, thường người ta khai thác bằng cách nhập dữ liệu lại từ bản giấy sang format điện tử trên máy tính, với dạng tương tự như ở mẫu giấy. Dữ liệu lấy từ các mẫu giấy tờ bao gồm chữ đánh máy hoặc in qua trình soạn thảo, chữ viết tay, đánh dấu tích, mã vạch và chữ ký. Ngày nay, người ta xử lý bằng máy quét, máy chụp ảnh, kết hợp với công nghệ OCR và ICR, và các phần mềm xử lý form để tự động hóa quá trình này trong khoảnh khắc với độ chính xác lên tới 98%, gần tương đương với việc nhập liệu bằng tay.


</doc>
<doc id="2451289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451289" title="Keep Your Head Down">
Keep Your Head Down

Keep Your Head Down là album thứ năm của nhóm nhạc Hàn Quốc TVXQ (thứ 9 tổng thể), phát hành vào ngày 05 tháng 1 năm 2011 bởi SM Entertainment. Đây là album đầu tiên của TVXQ kể từ sự ra đi của cựu thành viên Hero Jaejoong, Micky Yoochun, và Xiah Junsu vào đầu năm 2010.Quá trình thu âm và sản xuất cho album bắt đầu vào khoảng mùa hè năm 2010, nhưng sản xuất đầy đủ đã không bắt đầu cho đến tháng 8 năm 2010, sau khi U-Know Yunho và Max Changmin có màn ra mắt đầu tiên của họ như một
bộ đôi ở SM Town Live '10 World Tour trong buổi hòa nhạc Seoul, Hàn Quốc.

Đưa vào một dòng mới của nhà sản xuất, bao gồm cả E-Tribe và Outsidaz, "Keep Your Head Down "chủ yếu bao gồm các ca khúc dance-pop với sự sắp xếp đô thị và điện tử. Album đã được mô tả bởi các nhà phê bình như khốc liệt, tối, và mạnh mẽ do ảnh hưởng SMP của nó,  một loại thử nghiệm được xác định bằng cách trộn các phong cách của dàn nhạc pop, nhạc rock, hip hop, và R & B đương đại. Phát hành trong hai phiên bản khác nhau, album sinh ra hai đĩa đơn quảng cáo với một ca khúc chủ đề duy nhất, " Keep Your Head Down ". Ca từ, album khám phá các chủ đề đen tối của các mối quan hệ, sự phản bội và tự trao quyền.

Ở Hàn Quốc, album đứng vị trí số một trên Gaon Album Chart trong tuần của ngày 08 Tháng 1 2011, và duy trì vị trí số một của mình cho một tuần lễ thứ hai. Đến cuối tháng, Gaon báo cáo rằng 230.227 bản đã được tẩu tán. Đến cuối năm, 263.412 bản của album đã được bán tại Hàn Quốc,  trở thành album bán chạy nhất thứ ba của năm 2011.

Before U Go, các repackage của "Keep Your Head Down", được phát hành vào ngày 16 tháng 3 năm 2011.Album đã được mở rộng tới mười bốn bài hát, và đĩa đơn của nó "Before U Go" đạt được thành công vừa phải trên Gaon Singles Chart.
Vào tháng 7 năm 2009, Hero Jaejoong, Micky Yoochun, và Xiah Junsu đã đệ đơn kiện chống lại công ty của họ SM Entertainment, tuyên bố rằng hợp đồng 13 năm của họ là quá dài và họ không nhận được lợi nhuận công bằng. Trong tháng 10 năm 2009, khu trung tâm Seoul Tòa án cấp ba thành viên một lệnh hợp đồng tạm thời, nhưng bộ ba đã thực hiện với SM Entertainment nếu họ muốn tiếp tục các hoạt động của họ như là thành viên của TVXQ tại Hàn Quốc.  Mặc dù lệnh cấm, bộ ba tiếp tục hoạt động của mình với TVXQ tại Nhật Bản dưới của họ nhãn hiệu Nhật Bản Rhythm Zone. Vào tháng 4 năm 2010, Rhythm Zone thông báo việc đình chỉ của TVXQ để ký Jaejoong, Yoochun, và Junsu là ban nhạc JYJ. Việc đình chỉ đẩy còn lại các thành viên của TVXQ U-Know Yunho và Max Changmin để một thời gian gián đoạn vô thời hạn.

Trong tháng 8 năm 2010, Yunho và Changmin biểu diễn với tư cách là thành viên TVXQ trong Seoul SMTown Live '10 World Tour, được mô tả là một "thử nghiệm" giai đoạn cho bộ đôi này. Thu phản ứng mạnh mẽ và hỗ trợ từ phía khán giả, Yunho và Changmin quyết định tiếp tục hoạt động của DBSK mà không có 3 thành viên còn lại. Có một nỗ lực để thêm thành viên mới vào nhóm, nhưng người cố vấn của họ Lee Soo-man cho rằng họ nên tiếp tục như là một bộ đôi.

Bộ đôi này đã bắt đầu làm việc cho album trở lại của họ ngay sau khi buổi hòa nhạc ở Seoul. " Keep Your Head của bạn Down ", một bài hát SMP Yunho đã biểu diễn tại buổi hòa nhạc, được chọn là single chủ đạo của album. Bài hát được sản xuất bởi Yoo Young-jin, người cũng sản xuất của album ca khúc "Maximum" một ca khúc dance-pop đầu tiên được ghi nhận bởi tất cả năm thành viên của TVXQ trong năm 2009. Đưa vào một dòng mới của nhà sản xuất như E-Tribe và Outsidaz, ghi âm chính cho "Keep Your Head Down" kéo dài ba tháng.
Trong tháng 11 năm 2010, SM Entertainment đã thông báo trở lại của TVXQ với "Keep Your Head Down" vào tháng Giêng 2011.  Ngày 20 tháng 12 năm 2010, hai tuần trước khi phát hành album chính thức, TVXQ phát hành đĩa đơn "Athena", bài hát chủ đề cho bộ phim truyền hình Hàn Quốc "Athena: Goddess of War". Hai phiên bản của album sau đó đã được công bố - một phiên bản đặc biệt với một cuốn sách ảnh 100 trang; và một phiên bản bình thường.

Một tuần trước khi phát hành chính thức của album, hai trailer teaser cho MV của single "Keep Your Head Down" bắt đầu phát sóng trên truyền hình và phát thanh truyền hình khác trên toàn Hàn Quốc. "Keep Your Head Down" đã được kỹ thuật số phát hành vào ngày 03 tháng 1 năm 2011, và album đã được thực hiện có sẵn để tải về trên ngày 5 tháng 1 năm 2011, cùng ngày với các truyền thống CD phát hành phiên bản đặc biệt của album. Vào ngày 11, SM Entertainment đã phát hành một iPhone miễn phí của TVXQ bằng ứng dụng để quảng bá album.  Ngày 12 tháng 1 năm 2011, bản sao vật lý của phiên bản bình thường đã được phân phối cho các nhà bán lẻ.. 
"Keep Your Head Down" đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc và người hâm mộ K-pop, những người đã ca ngợi sản xuất của album "mạnh mẽ" và pha trộn gắn kết của pop và R & B. Lời bài hát của "Keep Your Head Down", mà nói về hồi phục sau một cuộc chia tay mối quan hệ, đã bị phương tiện truyền thông mạnh giám sát sau khi nó được tuyên bố rằng nó đã được viết như một ca khúc nhằm vào  các thành viên cũ của TVXQ là JYJ, người đã rời nhóm vào năm 2010. Một số TVXQ và JYJ fansite cũng rút lui sự ủng hộ cho bài hát. Yunho và Changmin làm rõ rằng lời bài hát đã được hiểu sai, nói: "Nó chỉ là một bài hát về sự tức giận của người đàn ông đối với người phụ nữ đó đã đẩy anh đi. Đó là tất cả". 

Album đã thành công về mặt thương mại ở châu Á. Ở Hàn Quốc, nó ngay lập tức bắn lên vị trí số một trên bảng xếp hạng hàng ngày thời gian thực của Hanteo, bán được gần 30.000 bản vật lý trong ngày đầu tiên phát hành. "Keep Your Head của bạn Down" đứng vị trí số một trên hàng tuần Gaon Chart Album  và duy trì vị trí số một của mình cho một tuần lễ thứ hai. Đến cuối tháng, Gaon báo cáo hơn 230.000 đĩa được tẩu tán. "Keep Your Head Down" là album thứ ba bán chạy nhất của năm, với 263.412 bản được bán ra tại Hàn Quốc.

Theo United World Chart Truyền thông giao thông, mà biên dịch thông tin từ US World Album,Oricon, và Albums Chart của Anh,"Keep Your Head Down" đứng vị trí số bốn. Album cũng đứng vị trí số bốn trên cả hai của Đài Loan G-Music và Nhật Bản xếp hạng Oricon.
""Athena" đã được phát hành trên mạng kĩ thuật số vào ngày 20 tháng 12 năm 2010, và đứng vị trí số 50 trên hàng tuần Gaon Singles Chart. MV của album single "Keep Your Head Down", chính thức công chiếu vào ngày 03 tháng 1 năm 2011. Đĩa đơn đứng vị trí số 5 trên hàng tuần Singles Chart Gaon.  " Journey ", bài hát chủ đề cho bộ phim truyền hình của Changmin Paradise Ranch, được phát hành vào ngày 26 Tháng 1 năm 2011 và chỉ xếp hạng 111 trên Singles Chart Gaon. "


</doc>
<doc id="2451296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451296" title="Hệ tinh thể">
Hệ tinh thể

Trong tinh thể học, hệ tinh thể, hay hệ ô mạng dùng để chỉ một trong 7 nhóm ô mạng không gian, [[ô mạng Bravais. Một cách không chính thức, hai tinh thể có khuynh hướng cùng hệ tinh thể nếu chúng có các yếu tố đối xứng giống nhau mặc dù cũng có một vài ngoại lệ.

7 Hệ tinh thể bao gồm 32 lớp tinh thể hay 32 lớp đối xứng được thể hiện trong bảng bên dưới:

14 ô mạng Bravais được xếp vào 7 ô mạng cơ sở như trong bảng sau.

[[Thể loại:Đối xứng]]
[[Thể loại:Hình học Euclid]]
[[Thể loại:Tinh thể học]]
[[Thể loại:Hình thái học]]
[[Thể loại:Khoáng vật học]]

</doc>
<doc id="2451297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451297" title="Samsung Galaxy Note 3">
Samsung Galaxy Note 3

Samsung Galaxy Note 3 là điện thoại lai máy tính bảng chạy hệ điều hành Android sản xuất bởi Samsung Electronics. Galaxy Note 3 đã được công bố trong buổi họp báo tại IFA Berlin vào 4 tháng 9 năm 2013, với bản quốc tế được phát hành vào cuối tháng. Nó đóng vai trò là người kế nhiệm của Galaxy Note II, Note 3 được thiết kế nhẹ hơn, và thiết kế cao cấp hơn dòng máy trước Galaxy Note series (với mặt sau là nhựa giả da và mép giả kim loại), và mở rộng trên bút stylus và chức năng đa nhiệm trong phần mềm của nó—bao gồm một bánh xe điều hướng mới cho ứng dụng kích hoạt bằng bút, cùng với các ứng dụng bật lên và mở rộng chức năng đa cửa sổ. Samsung bán 5 triệu đơn vị Galaxy Note 3 trong tháng đầu tiên and broke 10 million units sales in just 2 months.

Thiết kế của Galaxy Note 3 dự định mang đến một sản phẩm cao cấp, một cái nhìn "thời thượng" so với các thiết bị Samsung khác. Mặc dù thiết kế của nó vẫn giữ chất liệu nhựa cao cấp như các thiết bị hiện tại của Samsung, Galaxy Note 3 có viền giả kim loại và mặt sau được làm bằng nhựa giả da với vân chỉ. Với độ dày , nó mỏng và nhẹ hơn Galaxy Note II. Phiên bản LTE của Galaxy Note 3 sử dụng chip 2.3 GHz lõi-tứ Snapdragon 800, trong khi bản quốc tế GSM sử dụng 8-lõi Exynos 5420, bao gồm 4 lõi 1.9 GHz Cortex-A15 và 4 lõi 1.3 GHz Cortex-A7. Thiết bị bao gồm RAM 3 GB of, màn hình 5.7-inch 1080p Super AMOLED, máy ảnh chính 13-megapixel có thể quay phim 1080p với 60 fps và độ phân giải 4K với 30 fps (giới hạn mức 5 phút), bộ nhớ trong 32 hoặc 64 GB, và pin 3200 mAh.

Cũng như các thiết bị khác của dòng Galaxy Note, Galaxy Note 3 đi kèm với bút S Pen stylus, đã được cập nhật sử dụng hình dạng đối xứng hơn. Galaxy Note 3 là điện thoại thông minh đầu tiên hỗ trợ USB 3.0, cho phép chuyển đổi dữ liệu nhanh và sạc khi kết nối với cổng tương thích.

Galaxy Note 3 có sẵn với màu đen, trắng, và hồng. Vào tháng 12 năm 2013, Samsung giới thiệu ba màu mới cho một số thị trường; đen với viền vàng, trắng với viền vàng, và đỏ với viền bạc.

Galaxy Note 3 ra mắt cùng với Android 4.3 "Jelly Bean" và giao diện người dùng tùy biến của Samsung TouchWiz. Thêm một số tính năng mới cho bút của Note 3; khi rút bút ra khỏi máy (hoặc nhấn nút trên thân bút khi đang lướt trên màn hình) sẽ kích hoạt trình đơn dạng bánh "Air Command" cung cấp các phím tắt cho bút định hướng đến như Action Memos (ghi chú dán trên màn hình sử dụng nhận diện chữ viết để phát hiện nội dung của họ và cung cấp các hoạt động có liên quan, như tìm kiếm địa chỉ trên Google Maps hoặc quay số điện thoại), Screen Write (mở rộng chú thích), Pen Window (cho phép người dùng vẽ một cửa sổ bật lên để chạy một ứng dụng nhất định bên trong đó), công cụ tìm kiếm S Finder, và Scrapbook. Chức năng đa cửa sổ cũng được cập nhật với mở rộng hỗ trợ ứng dụng, khả năng chạy nhiều trường hợp trong một ứng dụng, và khả năng kéo thả nội dung giữa các ứng dụng. Thiết bị cũng đi kèm với ứng dụng tin tức tổng hợp được biết đến My Magazine, truy cập bằng cách vuốt đến trang dưới cùng của màn hình, và cập nhật cho S Note.

Vào 13 tháng 1 năm 2014, bản cập nhật Android 4.4 "KitKat" có sẵn thông qua Samsung Kies ở Ba Lan cho bản LTE. Bản cập nhật thêm vào giao diện người dùng một phím tắt máy ảnh ở góc màn hình khóa, tùy chọn cho cài đặt mặt định launcher và ứng dụng tin nhắn, hỗ trợ in, và một trình đơn cài đặt vị trí mới theo dõi và kiểm soát việc sử dụng theo dõi vị trí của ứng dụng. 4.4 cũng thay đổi đáng kể đến việc lưu trữ thứ cấp trên thiết bị vì lý do bảo mật; úng dụng truy cập trên thẻ SD bị hạn chế, chỉ có thư mục ứng dụng củ thể, trong khi truy cập vào các lưu trữ nội bộ chính vẫn được cho phép. Mặc dù điều này đã tồn tại từ Android 3.0 "Honeycomb", OEMs như Samsung trước đó đã sửa lại các bản phân phối của Android để giữ lại điều đó, cho phép ứng dụng có thể truy cập không giới hạn vào nội dung thẻ SD.

Samsung đã giới thiệu Galaxy Note 3 với công bố tại sự kiện "Samsung Unpacked" vào 4 tháng 9 năm 2013 tại IFA Berlin, với khẩu hiệu "Note the date." Bản Galaxy Note 3 quốc tế được phát hành vào 25 tháng 9 năm 2013 trên hơn 140 quốc gia, trong khi Mỹ và Nhật Bản phát hành vào tháng 10 năm 2013. Tất cả Galaxy Note 3 sẽ bao gồm một năm đăng ký Evernote Premium miễn phí.

Phiên bản châu Mỹ và châu Âu của Galaxy Note 3 thực hiện khóa hệ thống tại một số vùng; yêu cầu SIM sử dụng trên bản châu Âu và Bắc Mỹ phải từ nhà mạng của vùng đó. Trong khi đó phát ngôn viên của Samsung tuyên bố các khóa sẽ được loại bỏ sau khi SIM hợp lệ được sử dụng. Mặc dù lập trình viên XDA Developers đã phát triển công cụ xóa nhà mạng mà hệ thống sử dụng, nó đòi hỏi điện thoại đã được root. Một phát ngôn viên tuyên bố rằng hệ thống chủ yếu ngăn chặn hành vi "chợ đen" mua đi bán lại, mặc dù một số nhà phê bình nghi ngờ rằng nhà mạng đã có thể yêu cầu Samsung để thực hiện tính năng ràng buộc này lên người dùng trong khi họ đang du lịch bằng cách ngăn chặn họ dùng SIM địa phương. Samsung chỉ thực hiện chính sách tương tự trên Galaxy S III, Note II, S4, và S4 Mini sản xuất sau tháng 7 năm 2013.

Sau khi nó được tiết lộ, "The Verge" khen ngợi sự cải tiến phần cứng và phần mềm của Galaxy Note 3. Thiết kế tổng thể của nó được cho là "gắn kết" mặc dù vẫn tiếp tục sử dụng nhựa, và những thay đổi trong thiết kế bút stylus cũng được ghi nhận. Tuy nhiên, ứng dụng My Magazine đã bị phê bình như một quảng cáo. "TechRadar" cho rằng Galaxy Note 3 là một sự cải tiến so với người tiền nhiệm (bao gồm phần cứng nhanh hơn và màn hình lớn hơn), nhưng chỉ trích thiết kế của nó chưa như mong muốn "khéo léo và cao cấp" trong cuộc sống như đã quảng cáo.



</doc>
<doc id="2451298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451298" title="Skarn">
Skarn

Skarn hay skacnơ là những silicat có chứa canxi. Skarn chủ yếu được hình thành trong đới tiếp xúc giữa các xâm nhập mácma granit vào các đá trầm tích cacbonat như đá vôi và doloston. Nước mang nhiệt từ mácma granit chứa nhiều silica, sắt, nhôm, và magie. Dung dịch này hòa trộn trong đới tiếp xúc làm hòa tan các đá cacbonat giàu canxi, và biến đá cacbonat ban đầu thành các tích tụ skarn. Đá biến chất được hình thành có thể bao gồm nhiều tập hợp khoáng vật khác nhau phụ thuộc phần lớn vào thành phần ban đầu của dung dịch mácma và độ tinh khiết của các đá trầm tích cacbonat.

Skarn thuộc nhóm đá silicat canxi và liêu quan đến sự xâm nhập của granit thường là granit kiểu S (nguồn góc biến chất từ vỏ hay trầm tích). Skarn hiếm thấy trong các loại đá granit kiểu khác, do đặc điểm hóa của dung dịch và ứng xử kết tinh của kiểu M (nguồn từ manti) và kiểu I (nguồn gốc biến chất xâm nhập mácma). Granit kiểu S có khả năng tạo ra chất lỏng ở pha cuối giàu silica, các nguyên tốc không tương thích và halua do chúng thường chứa nhiều kali, bị ôxy hóa và ngậm nước.

Exoskarn được hình thành khi chất lỏng còn lại từ quá trình kết tinh của granit tách khỏi khối đá ở giai đoạn cuối của sự thay thế. Khi các chất lỏng này tiếp xúc với đá phản ứng, thường là các đá cacbonat, như limestone hay dolostone, các chất lỏng phản ứng với chúng tạo ra các đá biến chất trao đổi.

Do các chất lỏng này mang các chất ở dạng hòa tan của silica, sắt, kim loại, halua. lưu huỳnh nên đá được thành tạo thường có sự kết hợp phức tạp của các khoáng vật giàu canxi, magie và cacbonat.

Skarn thường là đá chứa các quặng đồng, chì, kẽm, sắt, vàng, molypdem, thiếc, và wolfram. Các ví dụ về các mỏ skarn nổi tiếng:



</doc>
<doc id="2451300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451300" title="Wollastonit">
Wollastonit

Wollastonit là một khoáng vật silicat mạch canxi (CaSiO) chứa một lượng nhỏ các nguyên tố sắt, magie, và mangan ở vị trí thay thế cho canxi. Nó thường có màu trắng. Nó hình thành khi đá vôi hoặc doloston không tinh khiết chịu áp lực và nhiệt độ cao đôi khi có mặt của các dung dịch chứa silica như ở dạng hình thành skarn hoặc trong các đá biến chất tiếp xúc. Các khoáng vật cộng sinh bao gồm granat, vesuvianit, diopside, tremolit, epidot, plagioclase feldspar, pyroxen và canxit. Tên của khoáng vật này được đặt theo tên nhà hóa học và khoáng vật học người Anh William Hyde Wollaston (1766–1828).


</doc>
<doc id="2451301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451301" title="Độ hòa tan">
Độ hòa tan

Độ hòa tan là một đặc điểm hòa tan của chất rắn, chất lỏng hoặc chất khí vào dung môi để tạo ra một dung dịch đồng nhất. Độ hòa tan của một chất phụ thuộc chủ yếu vào các tính chất vật lý và hóa học của chất tan và dung môi cũng như nhiệt độ, áp suất và pH của dung dịch. Hiểu theo nghĩa rộng hơn độ hòa tan của một chất trong một dung môi nhất định được đo đạc bằng nồng độ bão hòa, bão hòa ở đây có nghĩa là việc thêm nhiều chất tan sẽ không làm tăng nồng độ của dung dịch và bắt đầu xuất hiện kết tủa của một lượng chất tan dư.

Chất khí hòa tan thể hiện những ứng xử phức tạp hơn theo nhiệt độ. Khi nhiệt độ tăng, khí thường trở nên ít hòa tan trong nước (đến tối thiểu, dưới 120 °C cho hầu hết các khí phổ biến), nhưng hòa tan nhiều hơn trong các dung môi hữu cơ.

Đồ thị thể hiện các đường cong hòa tan của một số muối vơ cơ ở dạng rắn (nhiệt độ tính theo độ Celsius).

Độ hòa tan của các hợp chất vô cơ gần như luôn tăng theo nhiệt độ. phụ thuộc vào độ hòa tan khác nhau của các chất tan trong các dung môi nóng và lạnh.

Đối với các pha nén (rắn và lỏng), sự phụ thuộc vào áp suất của độ hoà tan đặc biệt yếu và thường bị bỏ qua trong thực tế. Giả thiết một dung môi lý tưởng, sự phụ thuộc có thể xác định theo:với i là các nhân tố thành phần, N là tỷ lệ mol của thành phần thứ i trong dung dịch, P là áp suất, T là hằng số nhiệt độ, V là thể tích mol riêng phần của phần tử thứ i trong dung dịch, V là thể tích mol riêng phần của phần tử thứ i trong chất rắn hòa tan, và R là hằng số khí lý tưởng.

Sự phụ thuộc áp suất của độ hòa tan thỉnh thoảng có ý nghĩa thiết thực. VÍ dụ, sự nhiễm bẩn lắng đọng canxi sulfat trong các mỏ và giếng dầu (làm giảm độ hòa tan của nó khi giảm áp suất) có thể làm giảm khả năng khai thác theo thời gian.


</doc>
<doc id="2451309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451309" title="Brucit">
Brucit

Brucit là một dạng khoáng vật của magiê hydroxit, có công thức hóa học Mg(OH). Nó là sản phẩm thay thế phổ biến của pericla trong đá hoa; khoáng vật mạch nhiệt dịch nhiệt độ thấp trong đá vôi bị biến chất và clorit schist; và được hình thành trong quá trình serpentin hóa của dunit. Brucit thường được tìm thấy cộng sinh với serpentin, canxit, aragonit, dolomit, magnesit, hydromagnesit, artinit, talc và chrysotil.

Brucit được miêu tả đầu tiên năm 1824 và được đặt theo tên người phát hiện ra nó, một nhà khoáng vật học người Mỹ, Archibald Bruce (1777–1818). Các biến thể dạng sợi của Brucit được gọi là Nemalit. Ở dạng sợi thường nó kéo dài theo phương [1010], nhưng đôi khi là [1120].

Brucit được dùng làm chất chống cháy do nó bị phân hủy nhiệt sẽ sinh ra ước ở dạng tương tự như nhôm hydroxit và hỗn hợp của huntit và hydromagnesit. Nó cũng là thành phần cung cấp nguồn magie quan trọng trong công nghiệp.


</doc>
<doc id="2451312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451312" title="Hydromagnesit">
Hydromagnesit

Hydromagnesit là một khoáng vật cacbonat magiê ngậm nước có công thức hóa học Mg(CO)(OH)·4HO. 
Khoáng vật này thường xuất hiện cộng sinh với các sản phẩm phong hóa của các khoáng vật chứ magie như serpentin hoặc brucit. Nó xuất hiện ở dạng lớp áo cứng và mạch hoặc lấp đầy trong các khe nứt trong các đá siêu mafic và serpentinit. Nó có mặt trong các đá dolomit và đá hoa bị biến đổi nhiệt dịch. Nó thường có mặt trong các hốc ở dạng speleothem và "moonmilk", tích tụ từ nước thấm qua các đá giàu magie. Nó là dạng cacbonat hốc phổ biến nhất sau canxit và aragonit. Nó bị phân tách nhiệt, trong khoảng 220 °C đến 550 °C, giải phóng nước và cacbon dioxit để lại magie ôxit.

Nó được miêu tả đầu tiên năm 1836 từ một mẫu ở Hoboken, quận Hudson, New Jersey.

Stromatolit trong hồ nước ngọt (Salda Gölü) có tính kiềm (pH lớn hơn 9) ở miền nam Thổ Nhĩ Kỳ được cấu tạo từ hydromagnesit kết tủa từ diatom và cyanobacteria.


</doc>
<doc id="2451313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451313" title="Shin-Ei Animation">
Shin-Ei Animation

Những sản phẩm hiện chiếu trên truyền hình Nhật Bản đều rất đặc sắc(bold).









</doc>
<doc id="2451315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451315" title="American Authors">
American Authors

American Authors là một ban nhạc indie rock Mỹ nguồn gốc tại thành phố New York và đã ký hợp đồng với Island Def Jam Music Group. Họ được biết tới nhiều nhất bởi đĩa đơn "Best Day of My Life" trong album Oh, What a Life của họ.



Nghệ sĩ chính
Mở đầu


</doc>
<doc id="2451316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451316" title="Từ thiện">
Từ thiện

Từ thiện là một hành động trợ giúp người yếu kém. Hoạt động từ thiện có thể thông qua hình thức quyên góp, hiến tặng bằng tiền, vật phẩm, thời gian hay là cứu trợ nhân đạo, xóa đói giảm nghèo, chăm sóc sức khỏe hay là những hành động trợ giúp tinh thần như an ủi. Từ thiện có thể là hành động của cá nhân hay là một tập thể, cộng đồng, thông qua các Tổ chức từ thiện.

Từ thiện là một từ Hán Việt. Theo từ điển Hán Việt Thiều Chửu, từ thiện (慈善) là kết hợp giữa hai từ "Từ" (thương yêu, như là "nhân từ" (thương người), "từ tâm" (lòng thương)) và "Thiện" (tốt lành). Vậy từ thiện có nghĩa là làm việc tốt từ lòng yêu thương (người). Những hành vi, việc làm tốt mà không xuất phát từ lòng thương thì không được gọi là 'Từ Thiện'.

Từ xưa, từ thiện được xem là căn bản của đạo đức và tình nhân đạo cũng như là một đức tính hay là đức hạnh cần thiết trong nhiều tôn giáo. Trong Kitô giáo, Do Thái giáo, Phật giáo và Hồi giáo, các giáo dân được khuyến khích thực hiện việc này.

Vì việc từ thiện thường là một việc tự nguyện, nên không có những nguyên tắc bắt buộc nào. Tuy nhiên, theo quan điểm chung là từ thiện là hành vi giúp người nhưng không phải tất cả hành động giúp người nào cũng được gọi là từ thiện. Từ thiện thường phải đi chung với bất vụ lợi (làm không vì lợi ích riêng) và thiện nguyện (tự nguyện làm vì điều tốt).

Các tôn giáo có những luật hay là hướng dẫn cụ thể cho giáo dân về hình thức hiến tặng, để đạt kết quả tốt nhất cho người cho và người nhận (đọc ở dưới).

Tại Hoa Kỳ có một hệ thống phát triển cao của các tổ chức từ thiện.

Quyên góp từ thiện đóng một vai trò quan trọng để trợ giúp người yếu kém và có nhu cầu, bên cạnh hệ thống phúc lợi công cộng do nhà nước tổ chức. Trong nhiều xã hội, các tổ chức từ thiện đã và đang là hình thức duy nhất giúp xóa đói giảm nghèo.

Trong Kitô giáo, bác ái là một nguyên tắc quan trọng (bác ái 博愛 = lòng yêu thương rộng khắp mọi người). Một trong những giới răn quan trọng nhất mà Chúa Giê Su dạy là: "Ngươi hãy yêu người gần gũi như chính mình". Thánh vịnh có câu "Phước cho người nào quan tâm đến kẻ yếu đau khốn khổ. Chúa sẽ giải cứu người ấy trong ngày hoạn nạn." Trong bài giảng trên núi, Giê-Su cũng nhắc nhở "Phước cho những kẻ hay thương xót, vì sẽ được thương xót!" (Ma-thi-ơ 5:7). Dụ ngôn người Samari nhân lành cũng là lời Chúa thí dụ cho việc cần thiết phải cứu trợ người khác.

Kinh Thánh có rất nhiều đoạn nhấn mạnh đến nghĩa vụ cần thiết của việc san sẻ và đóng góp vì phúc lợi của người nghèo, bị khó khăn. Tân Ước có chép những tông đồ đầu tiên của Chúa Giê-Su đã san sẻ tài sản của mình cho nhau, và quyên góp giúp đỡ người bị thiên tai.

Theo quan điểm Công giáo, ngoài đặc điểm căn bản cần thiết, việc hiến tặng nên được trao với sự quan tâm chất lượng để thu được kết quả tốt cho người cho và người nhận. Do đó, hiến tặng nên thận trọng, trực tiếp để xứng đáng đến tay cá nhân hoặc gia đình (Thessalonians 3:10; Huấn Ca 00:04) xứng đáng; nhanh chóng, để đảm bảo thuận lợi nhất (Châm ngôn 03:28); bí mật và khiêm nhường (Mt 06:02); vui vẻ (2 Cor 9:7); phong phú (Tobit 4:9).

Theo Ba-la-mật-đa, trong quá trình tu tập để trở thành bồ tát thì hạnh bố thí đứng đầu. Bố (布) = Phân tán, ban phát cho khắp nơi, cho hết; "thí" (施) = giúp, cho, nghĩa là đem tiền của và các thứ mình có mà cấp cho người khác. Trong Phật giáo Nguyên thủy, bố thí được xem là phương tiện để đối trị tính tham ái, ích kỷ và được thực hành để tránh khổ đau của đời sau. Theo Đại thừa, bố thí là biểu hiện của lòng Từ bi và là phương tiện để dẫn dắt chúng sinh đến giác ngộ.

Hành động bố thí thức ăn cho các vị Khất sĩ hiện nay vẫn còn phổ biến tại các nước theo Phật pháp Nam truyền. Phật tử tại các nước này cúng tặng tiền bạc và phẩm vật cho chùa chiền và tăng sĩ, ngược lại các vị tỉ-khâu "bố thí" Phật pháp, hướng dẫn tu học. Hành động này cũng được xem là để nuôi dưỡng phúc đức.

Trong Do Thái giáo, việc từ thiện được xem là việc đúng, phải làm. "tzedakah" - một thuật ngữ tiếng Do Thái, thường được sử dụng để biểu lộ sự từ thiện, nhưng nguyên gốc có nghĩa là sự công bình - đề cập đến nghĩa vụ tôn giáo để làm những gì là đúng và hợp lý. Người Do Thái không thực hành từ thiện, nhân đạo và khái niệm này là hầu như không tồn tại trong truyền thống Do Thái. Thay vào đó, người Do Thái thực hành "tzedakah", có nghĩa là "sự công chính" và "công lý". Người Do Thái khi đóng góp tiền bạc, thời gian và nguồn lực của mình để giúp cho những người nghèo, thì người đó không phải là nhân từ, hào phóng hay "làm từ thiện" mà người đó đang làm "việc đáng làm, phải làm" ("công chính") đúng theo như đã chỉ dạy trong Torah (là phần luật của Kinh thánh Hebrew). Luật Torah yêu cầu 10% thu nhập của một người Do Thái phải được phân bổ cho "việc công bình", bất kể người nhận là giàu hay nghèo.

Nhà thần học Maimonides (thế kỷ 12), liệt kê Tám cấp độ của "sự công bình", như được viết trong "Mishneh Torah, Hilkhot matanot aniyi"m ("Luật về Ban cho người nghèo"), Chương 10:7-14:

Trong Hồi giáo việc này được gọi là "Zakat", và là một trong năm trụ cột chính của Hồi giáo, theo đó, giáo dân được khuyến khích tặng ít nhất 2,5% phần thu nhập mỗi năm của mình cho người khác.




</doc>
<doc id="2451318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451318" title="Haakon Lorentzen">
Haakon Lorentzen

Haakon Lorentzen (sinh ngày 23 tháng 08 năm 1954) là con trai của doanh nhân Na Uy Erling Sven Lorentzen (thuộc nhà Lorentzen) và mẹ là công chúa Ragnhild của Na Uy, là chị gái của vua Harald V của Na Uy và công chúa Astrid của Na Uy.

Lorentzen là cháu lớn nhất của vua Olav V của Na Uy, và được sinh ra khi ông cố ngoại của ông, Vua Haakon VII của Na Uy vẫn còn sống.

Lorentzen phục vụ trong quân đội Na Uy và sống ở Na Uy trong những năm 1980.

Ông là một doanh nhân ở Brazil, giám đốc của Grupo Lorentzen, accionists của Aracruz Celulose.

Tại Rio de Janeiro, ngày 14 tháng 04 năm 1982, Lorentzen kết hôn Martha Carvalho de Freitas (sinh tại Rio de Janeiro, ngày 05 tháng 04 năm 1958).

Con cái của họ gồm có:

Trong khi con của ông có mặt trong dòng kế vị ngai vàng nước của Anh, trong khi đó Lorentzen lại không nằm trong danh sách kế vị, do cuộc hôn nhân với một người Công giáo La Mã.



</doc>
<doc id="2451320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451320" title="Công nương xứ Turenne">
Công nương xứ Turenne

Tước hiệu công nương xứ Turenne đã được sử dụng bởi các con gái của những công tước Bouillon khi trở thành vợ của Hoàng tử xứ Turenne, người thừa kế Bouillon và Sedan.


</doc>
<doc id="2451331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451331" title="Danh sách chương truyện Doraemon Plus">
Danh sách chương truyện Doraemon Plus



</doc>
<doc id="2451339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451339" title="Joseph Lanner">
Joseph Lanner

Karl Franz Joseph Lanner (1801-1843) là nhà soạn nhạc khiêu vũ người Áo. Ông có đóng góp không nhỏ và được biết đến với việc cải cách cho thể loại waltz.

Joseph Lanner đến với âm nhạc bằng cách tự học. Ông bắt đầu sự nghiệp của mình bằng việc trở thành một nghệ sĩ violin trong một dàn tứ tấu nghiệp dư (trong dàn tứ tấu đó Johann Strauss I chơi viola), phát triển nó theo thời gian trở thành một dan nhạc chuyên chơi cho nhạc khiêu vũ. Lanner đã sáng tác nhiều bản quadrille, landler, waltz, galop chi dàn nhạc của mình.

Joseph Lanner là người đã cải tạo điệu waltz kiểu cũ thành kiểu mới. Đó là một tổ khúc gồm 5 điệu waltz nhỏ, có mở đầu và kết thúc. Người đương thời đã gọi ông là "Mozart của waltz". Sau Hội nghị Viên trong các năm 1814 và 1815, những điệu waltz của Joseph Lanner và Johann Strauss I đã trở thành một hình thức bao trùm lêm âm nhạc thành Viên và nhiều nơi khác nữa.

Joseph Lanner đã viết 208 tiểu phẩm khiêu vũ gồm đủ thể loại như: landler, waltz, polka, galop..., nổi bật có "Những điệu waltz của thành Pest", "Những điệu waltz cung đình".




</doc>
<doc id="2451345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451345" title="Madama Butterfly">
Madama Butterfly

Madama Butterfly là vở opera nổi tiếng của nhà soạn nhạc người Ý Giacomo Puccini. Puccini đã sáng tác nó trong các năm 1901-1903, khi đó tác phẩm chỉ có 2 màn. Lời được viết bởi Giuseppe Giacosa và Luigi Illica phỏng theo kịch của Belasco, rút từ truyện của J.L.Long (dựa trên 1 sự kiện có thật). Vở opera được trình diễn lần đầu tiên tại thành phố Milan vào năm 1904. Sau đó, Madama Butterfly được viết lại. Màn thứ hai được chia thành 2 phần với 1 quãng nghỉ ở giữa. Phiên bản mới này được trình diễn lần đầu tiên tại Brescia 3 tháng sau khi ra đời. Tiếp theo, tác phẩm này lại được Puccini viết lại. Phiên bản thứ ba được biểu diễn lần đầu tiên tại Paris, Pháp vào năm 1906 và nó còn được biểu diễn cho đến bây giờ.


</doc>
<doc id="2451350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451350" title="Falstaff">
Falstaff

Falstaff có thể là: 

</doc>
<doc id="2451351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451351" title="Bom tấn (giải trí)">
Bom tấn (giải trí)

Bom tấn (), trong lĩnh vực điện ảnh, sân khấu và cả trò chơi điện tử, là một thuật ngữ dùng để chỉ một sản phẩm rất nổi tiếng hoặc gặt hái được nhiều thành công. Việc sử dụng từ "bom tấn" trong ngành công nghiệp giải trí ban đầu là một từ lóng dùng trong nhà hát, chỉ một vở kịch đặc biệt thành công, nhưng ngày nay nó được mở rộng sang cả công nghiệp điện ảnh, công nghiệp dược và dùng trong nhiều hoàn cảnh khác. Trong điện ảnh, thuật ngữ "bom tấn" dùng để chỉ cả quy mô của cốt truyện lẫn của tác phẩm phim nói chung. Ngoài ra, thuốc "bom tấn" còn ám chỉ các loại dược phẩm trị liệu được quảng cáo thành công.



</doc>
<doc id="2451354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451354" title="Falstaff (opera)">
Falstaff (opera)

Falstaff là vở opera cuối cùng của nhà soạn nhạc thiên tài người Ý Giuseppe Verdi, đồng thời là vở opera hài duy nhất của ông. Sự ra đời của tác phẩm không phải có từ tác giả của nó mà là của bạn Verdi, Arrigo Boito. Boito đã khuyên Verdi sáng tác 1 vở opera hài, và chính Boito đã viết lời cho vở opera này dựa theo vở hài kịch "Những bà vợ vui nhộn ở Windsor" và Vua Henry IV của đại văn hào Anh William Shakespeare, phần 1 và phần 2 tương ứng với mỗi vở kịch trên. Tác phẩm này được Verdi viết vào các năm 1889-1892, sau được biểu diễn lần đầu tiên tại thành phố Milan, Ý vào năm 1893.


</doc>
<doc id="2451355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451355" title="Formamid">
Formamid

Formamid là một dẫn xuất của axit formic. Nó là một chất lỏng trong suốt, có thể trộn với nước và có mùi giống như amoniac. Nó là nguyên liệu hóa học để sản xuất thuốc sulfa, các sản phẩm dược khác, thuốc diệt cỏ, thuốc trừ sâu và sản xuất axít hydrocyanic. Nó từng được dùng làm chất mềm giấy và sợi. Đây là một loại dung môi hòa tan nhiều hợp chất ion. Nó cũng được dùng làm dung môi cho nhựa và chất dẻo hóa.

Formamid sẽ bắt đầu phản hủy từng phân thành cacbon monoxit và amoniac ở 180 °C. Khi nung nhiệt cao, formamid phân hủy thành hydro cyanua (HCN) và hơi nước.

Trong quá khứ, axit formic từng được phản ứng với amoniac để tạo ra ammonium format, tiếp theo là tạo ra formamid bằng cách nung:

Quá trình sản xuất công nghiệp hiện tại của formamid liên quan đến hoặc là phản ứng cacbon mônôxít và amoniac:

hoặc quy trình hai bước quan trọng hơn liên quan đến aminolysis methyl format (tạo thành từ cacbon monoxit và methanol):

với khả năng methanol tạo ra được tái sử dụng để tạo ra nhiều methyl format, bằng phản ứng với cacbon monoxit.


</doc>
<doc id="2451356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451356" title="Yamazaki Takashi">
Yamazaki Takashi






</doc>
<doc id="2451358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451358" title="Ký âm bằng chữ số">
Ký âm bằng chữ số

Ký âm bằng chữ số (), là một hệ thống ký âm được sử dụng rất rộng rãi trong lĩnh vực âm nhạc tại các quốc gia ở châu Á. Không nên nhầm lẫn với integer notation. Lịch sử của nó liên quan tới ký âm Gongche từ thời nhà Đường.

Nó cũng được biết đến như Ziffersystem, nghĩa là "hệ thống chữ số" hay "hệ thống toán học" ở Nước Đức. Nó cần lưu ý rằng một số hệ thống ký âm khác không liên quan cũng được gọi làký số toán học.

Hệ thống giống hoặc tương tự với các hệ thống được sử dụng trong một phạm vi nào đó ở một vài quốc gia Châu âu, và khá là phổ biến ở Châu Á. Tài liệu đầu tiên xuất hiện ở Trung Quốc với tên gọi "jianpu", sau đó có vài biến thể của nó.

Các chữ số từ 1 tới 7 thể hiện các nốt nhạc (chính xác hơn là cao độ). Chúng tương ứng với các Âm giai Trưởng tự nhiên Âm giai Trưởng tự nhiên. Ví dụ, trong phím C, Mối quan hệ của nó với các nốt và solfège được thể hiện qua:

ở G:

Khi các ký âm được đọc to hay hát, chúng được gọi là "do, re, mi, fa, sol, la, si". ("Si" đã được thay thế trong USA bằng "ti", nhằm tạo ra sự khác nhau giữa các cao độ ở phụ âm.)

Chấm ở trên hoặc dưới một lưu ý tăng hoặc giảm âm của nó so với các quãng tám khác. Số lượng các chấm bằng với số quãng tám. Ví dụ, "6" với một dấu chấm bên dưới là một quãng tám thấp hơn "6". cao độ các âm giai có thể được biểu diễn: 

Trường hợp có nhiều hơn một dấu chấm ở trên hoặc dưới số lượng, dấu chấm được xếp chồng lên nhau theo chiều dọc.

Nơi có dòng thời lưu ý (xem phần sau) bên dưới các con số, bất kỳ dấu chấm được đặt phía dưới dòng. Do đó các dấu chấm dưới con số này không luôn luôn theo chiều dọc thẳng hàng với nhau, vì một số trong số họ có thể được di chuyển hơi xuống dưới để không va chạm với các dòng thời lưu ý.

ghi chú thấp nhất ở phía dưới như với ký hiệu phương Tây. Mỗi lưu ý có dấu chấm quãng tám của riêng mình, nhưng chỉ lưu ý thấp nhất có chiều dài dòng (phần tiếp theo).

Hợp âm Arpeggiated ký hiệu bằng cách viết các biểu tượng arpeggiation phương Tây tiêu chuẩn bên trái của hợp âm.

Biểu tượng âm như Cm có thể được sử dụng nếu lồng tiếng chính xác là không quan trọng.



</doc>
<doc id="2451359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451359" title="Mộc (album)">
Mộc (album)

Mộc là album Vol.6 cũng là album khép lại chuỗi dự án mang tên "Ngũ hành" của ca sĩ Hiền Thục. Được thực hiện trong thời gian từ tháng 10 năm 2005 đến tháng 10 năm 2006, album này là thể nghiệm đầu tiên của Hiền Thục ở dòng nhạc phong cách acoustic (unplugged – không sử dụng nhạc điện tử), khác biệt những gì Hiền Thục từng hát trước đó. Với mong muốn thực hiện một sản phẩm trước hết dành cho chính mình, có tính điểm nhấn nhất trong loạt đĩa Ngũ hành, "Mộc" cũng đánh dấu lần hợp tác đầu tiên của cô cùng ekip biên tập – hòa âm người Hà Nội. Mang chất nhạc giản dị và dịu dàng, giàu tính tự sự, "Mộc" được dẫn dắt như câu chuyện kể nhiều hoài niệm của một người nữ. Album ghi dấu sự trưởng thành về hình ảnh và cảm xúc hát ở Hiền Thục, được coi như một bước tiến trong sự nghiệp của cô 

"Mộc" từng nhận giải Album Vàng năm 2007 của Hội đồng bình chọn giải "Album Vàng".

Tháng 8 năm 2005, trong lần tham gia chương trình "Con đường âm nhạc" số 4 khắc họa chân dung nhạc sĩ Thanh Tùng, Hiền Thục đã thể hiện hai ca khúc "Giọt sương trên mi mắt" và "Vĩnh biệt mùa hè" với bản phối mới là tiếng đàn guitar duy nhất của nhạc sĩ Thanh Phương. Lần đầu tiên thể hiện phong cách unplugged cô đã để lại nhiều ấn tượng với khán giả và giới chuyên môn, điển hình là nhạc sĩ Thanh Phương. Ngay sau chương trình này, được sự gợi ý của Thanh Phương, Hiền Thục có dự định thực hiện album mang phong cách unplugged dù biết rằng đây là thể loại tương đối kén người nghe, nhất là với đối tượng khán giả trẻ.

Theo Hiền Thục, cô thực hiện bộ đĩa Kim-Thủy-Thổ-Hỏa-Mộc vì cô là người sống thiên về tâm linh, cho rằng khi có Ngũ hành thì yên tâm coi như mình đã được bảo trợ. Album "Mộc" kết thúc dự án Ngũ hành kéo dài gần hai năm, riêng Mộc mất hơn một năm và phát hành sau cùng, với nhiều ý nghĩa: Mộc – mạng Mộc của Ngũ hành; Mộc – sự mộc mạc, giản dị trong âm nhạc; Mộc – cũng là mạng của Hiền Thục; Mộc – đánh dấu một hình ảnh, một chất nhạc hoàn toàn mới mẻ với Hiền Thục. Album gồm 10 ca khúc, ngoài "Cánh diều tuổi thơ" và "Hơi người gió bay" còn lại là những bài hát trữ tình quen thuộc được làm lại. Có 5 ca khúc hát acoustic với duy nhất tiếng guitar đệm của Thanh Phương. Trong "Mộc", mỗi bài hát là sự đan xen những câu chuyện kể, những kỷ niệm, những trải nghiệm của chính người hát. Hiền Thục cho biết ""Album "Mộc" là câu chuyện kể về chính cuộc đời của tôi với nhiều kỷ niệm và cảm xúc. Đây là album tôi làm cho chính mình. Tôi đã mất hơn một năm để hoàn thành album này. Khi cầm album "Mộc" trên tay, tôi thực sự cảm thấy mình hạnh phúc"."

Hiền Thục thường xuyên làm mới hình ảnh của mình theo khá nhiều phong cách nhưng chất nhạc trong "Mộc" vẫn là điều Hiền Thục yêu thích và cô vẫn có dự định tiếp tục thực hiện những sản phẩm như "Mộc".


Mộc được ghi nhận là album đáng nhớ nhất của bộ đĩa "Ngũ hành" và là một trong những album ấn tượng ở Hiền Thục. Album ghi dấu sự trưởng thành về hình ảnh, tinh tế trong cảm xúc hát của Hiền Thục, được coi như một bước tiến trong sự nghiệp của cô.. Từ "Mộc", Hiền Thục định hình, xây dựng một phong cách nhạc mở rộng khả năng và không gian biểu cảm bắt gặp trong những sản phẩm về sau. Album "Diamond" vẫn chung một đường dây tư duy âm nhạc kế thừa từ Mộc với những bản phối khí acoustic bên cạnh những thử nghiệm mới trong hòa âm. Cách dựng bài chỉ hát một lần, không nhạc dạo giữa bài của "Chưa bao giờ" được dụng ý rõ ràng hơn trong "Diamond". Ca khúc "Còn tuổi nào cho em" đã đem đến cho cô nhiều lời khen ngợi vì sự dung dị trong cách trình bày được giữ lại cho vào CD "Portrait 17". "Portrait 17" cũng có hai bản thu acoustic khác là "Cuối cùng cho một tình yêu" và "Đoản khúc thu Hà Nội".. Mộc từng nhận giải Album Vàng năm 2007 của Hội đồng bình chọn giải "Album Vàng".


</doc>
<doc id="2451368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451368" title="Apistogramma borellii">
Apistogramma borellii

Apistogramma borellii là một loài cá trong chi "Apistogramma".

Nó là một loài cá hoàng đế Nam Mỹ, được tìm thấy tại sông Paraguay và sông Paraná. Chúng được tìm thấy tại vùng nước lạnh 6.5 °C. Loài này ăn công trùng và giáp xác.


</doc>
<doc id="2451382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451382" title="Before U Go">
Before U Go

Before U Go (Hangul: 이것만은 알고 가, "chỉ biết điều này trước khi bạn đi") là repackage của "Keep Your Head Down" (2011), album phòng thu thứ năm của Hàn Quốc bởi bộ đôi nhạc pop Hàn Quốc TVXQ. Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 3 năm 2011 bởi SM Entertainment, hai tháng sau khi hồ sơ gốc. Phiên bản repackage có ba bài hát mới, tất cả đều là bản hòa âm của chỉ dẫn của album, "Before U Go". Đĩa đơn được sản xuất bởi cộng tác viên thường xuyên của TVXQ Yoo Young-jin, người cũng sản xuất chì album thứ sáu của họ đơn " Keep Your Head Down ".

"Before U Go" đứng vị trí số một trên BXH của Hàn Quốc "Gaon Albums Chart" và "Bảng xếp hạng Hanteo", thúc đẩy doanh số bán hàng ban đầu "Keep Your Head Down". Ca khúc đứng đầu "Before U Go" đạt vị trí số mười ba trên "Singles Chart Gaon" và số một trên bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến khác nhau, nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Single cũng giành được danh hiệu số một trên các chương trình âm nhạc "The Music Trend" và "Music Bank".

Album đầu tiên của họ với tư cách là một bộ đôi, "Keep Your Head Down" được phát hành vào tháng Giêng 2011. U-Know Yunho và Max Changmin thu âm album giữa năm 2009 và 2010, và đã phải tái bản ghi một số bài hát sau khi chia tay của họ với JYJ. "Keep "Your Head Down" là một thành "công thương mại khi phát hành, đạt đỉnh điểm số một trên "bảng xếp hạng "Gaon Album" và duy "trì vị trí đó trong hai tuần. Album cũng đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Hanteo, Hot Tracks, và số bốn trên
United World Chart phương tiện truyền thông giao thông, một biểu đồ mà biên dịch bán hàng từ Mỹ "Billboard", Nhật Bản "xếp hạng Oricon", và Albums Chart Vương quốc Anh.  "Keep Your Head Down" đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạcvà đã có gần 240.000 lô hàng vào giữa năm, chiến thắng Album của Gaon của năm trong quý đầu tiên của năm 2011. 

Vào đầu tháng 3 năm 2011, SM Entertainment thông báo repackage của "Keep Your Head của bạn Down", có tiêu đề "Before U Go". Các repackage được phát hành vào ngày 16 tháng 3, trong khi phiên bản tiếng Nhật của việc phát hành, trong đó bao gồm phiên bản tiếng Nhật của single "Before U Go", được phát hành vào ngày 05 tháng 5.  Chì single "Before U Go" đã được mô tả để là "truyền thống R & B theo dõi",  được trang bị với một phong cách độc đáo mà khen ngợi các cấu trúc giọng hát của Yunho và Changmin. Yoo Young-jin, cộng tác viên thường xuyên của TVXQ, sản xuất "Before U Go" và viết đồng sáng tác bài hát với anh trai của mình, Yoo Han-jin.

Mặc dù bị rò rỉ của ca khúc vào ngày 12, các kế hoạch kỹ thuật số tải về phát hành vào ngày 14 tháng 3 đứng đầu khác nhau tải về trực tuyến và trực tuyến các bảng xếp hạng trong vài giờ đầu tiên.

Music Video cho "Before U Go" đã được phát hành trong ba phần. Teaser trailer cho phiên bản Dramn lần đầu tiên được công bố vào ngày 10 tháng 3 năm 2011. Một bộ phim ngắn với thời lượng ít hơn 15 phút, video âm nhạc có diễn viên Choi Jong-yoon và nữ diễn viên Goo Ara  bên cạnh Yunho và Changmin như sĩ quan cảnh sát về mặt đạo đức-mâu thuẫn. Ngày 14 tháng 3, video của đạo diễn Jo Soo-hyun, đã được phát hành. Bộ phim ngắn đầy đủ được phát hành vào ngày 20 Tháng Ba, và video mới nhất, một phiên bản vũ đạo của đạo diễn Hong Won-ki, đã được phát hành vào ngày 29 tháng 3. Toàn bộ phim ngắn mất năm ngày để hoàn thành tại Gangnam, Incheon, và Ilsan 
Phiên bản đầy đủ của bộ phim ngắn được phát hành vào ngày 20 tháng 3. Yunho, Changmin, Goo Ara và Choi Jong-yoon người bạn thân tham dự học viện cảnh sát cùng và làm việc cho bộ phận an ninh. Bị ảnh hưởng bởi một tuổi thơ khó khăn, Choi bị buộc phải làm việc như một nốt ruồi cho mafia. Anh ngay lập tức thông báo cho lãnh đạo của mafia khi NDI nhận được thông tin của một vòng cờ bạc bất hợp pháp, và các  ông trùm trốn thoát trong thời gian trước khi bị triệt phá. Choi chủ yếu nhận được liên lạc từ mafia thông qua giải mã mã cuốn sách.

Choi được lệnh giết một nhân chứng thu đã bị bắt. Trang bị một khẩu súng trường bắn tỉa, Choi cố gắng để bắn các nhân chứng từ mái nhà nhưng nhớ lúc đầu, vô tình bắn vào chân Yunho thay thế. Giết thành công các nhân chứng trong nỗ lực thứ ba của anh. Changmin theo hướng tiếng súng nổ và thoáng thấy bóng của Choi. Theo thời gian Changmin đạt đến mái nhà, Choi đã biến mất. Sau khi vụ việc xảy ra, Changmin tra CCTV máy ảnh trên mái nhà và nhìn thấy một người đàn ông có mái che với một khẩu súng trường bắn tỉa. Ông cho rằng người đàn ông là Choi, nhưng không đối đầu với anh ấy ngay lập tức do thiếu bằng chứng.

Choi gọi ông trùm mafia và nói với anh rằng anh là không thích hợp để thực hiện nhiệm vụ trên nhiều hơn, kêu lên rằng anh không muốn làm tổn thương bất kỳ người bạn khác của mình. Changmin đối mặt với Choi ở trên mái nhà, nhưng cho phép anh đi, cảnh báo anh rằng Changmin sẽ không tha thứ nếu anh gây ra thiệt hại về Yunho và nhóm của anh một lần nữa. Một Yunho phục hồi cũng đã xem lại băng camera quan sát tại các bộ phận và ngay lập tức nghi ngờ người đàn ông được bảo hiểm là Choi, nhưng quyết định bỏ suy nghĩ đó.

Một năm sau đó, nó được phát hiện ra rằng em gái của Choi được kiểm soát bởi những mafia. Thông qua một tin nhắn video với em gái của mình, yêu cầu Choi giết Changmin và Choi đã vô cùng tức giận. Ngày sau đó, ông đến nhà Yunho để kỷ niệm sinh nhật của anh nhưng cố gắng để lại khi nhìn thấy Changmin. Yunho giữ anh ta trở lại và đảm bảo rằng anh vẫn còn nhìn thấy Choi là người bạn tốt nhất của mình, có thể hiểu sự không hài lòng của Changmin. Xe của Choi bị hỏng như anh cố để lại cuốn sách, nhưng Yunho, người sở hữu một cửa hàng sửa chữa ô tô, cho Choi mượn chiếc xe của mình tại nhà của anh để anh có thể sửa chữa nó cho Choi. Trong xe của Choi, Yunho phát hiện ra thông điệp của mafia để Choi, mà đọc "Kill Changmin Hôm nay".

NDI được thông báo về một hoạt động vòng thuốc khoảng nửa đêm, và Choi nói với  ông trùm rằng đây sẽ là lần cuối cùng mình giúp đỡ họ.Changmin, Choi, và đội của họ đến các cảng hàng hóa và đặt ra như buôn bán ma túy. Yunho và Ara vội vàng vào cổng để cảnh báo Changmin. Choi cố gắng để giết Changmin, nói với anh rằng đây sẽ là "lần cuối cùng" của anh và rằng anh chỉ cần Changmin chết. Yunho đến trong thời gian ngừng việc trao đổi ma túy và giết chết  ông mafia. Ông đương đầu với Choi và cầu xin cho anh ta để ngăn chặn đang làm của mình, trong đó Choi nói với anh rằng anh không có sự lựa chọn, như em gái của mình đã chết. Changmin hỏi Choi nếu tình bạn của họ là vô giá trị, và Yunho nói với Choi rằng anh không còn tồn tại trong cuộc sống của họ. Không hoàn thành nhiệm vụ của mình, em gái của Choi phải chết. Choi khóc, và những kỷ niệm của thời gian của mình với Yunho, Changmin, và Ara nhấp nháy trước mắt cậu.
TVXQ ra mắt trình diễn đầu tiên của họ "Before U Go" trên KBS 2TV 's "Music Bank" on ngày 18 tháng 3 năm 2011. Để thúc đẩy việc quảng bá duy nhất trên MBC 's "Show!Music Core" chương trình âm nhạc và các đài phát thanh của đài MBC, TVXQ có chút thay đổi lời bài hát của "Before U Go" để vượt qua các tiêu chuẩn nghiêm ngặt của đài MBC phát sóng. Lời bài hát gốc "Tôi là một kẻ ngốc ngu ngốc người thậm chí không thể chăm sóc bạn", được đổi thành "Tôi đã ngu ngốc và có thể thậm chí không chăm sóc bạn". Tổng công ty phát thanh truyền hình
khác của Hàn Quốc, bao gồm cả KBS và SBS, không có vấn đề với lời bài hát và bộ đôi đã được phép thực hiện các chỉnh sửa ban đầu trên các chương trình của họ. On
March 25, "Before U Go" là một trong số bài hát trong tuần và đứng đầu bảng xếp hạng K-Pop, chiến thắng một danh hiệu trên "Music Bank". Vào
ngày 27, "Before U Go" thắng trên "The Music Trend".

Vào tháng 8 năm 2011, Bộ Bình đẳng giới và Gia đình cấm "Before U Go" và ba video ca nhạc K-pop khác, phán quyết rằng đó là phương tiện truyền thông có hại cho thanh thiếu niên như nó thúc đẩy bạo lực và cờ bạc. SM Entertainment đã đệ trình một bản kiến nghị để bác bỏ quyết định của mình

"Before U Go" đứng vị trí số một trên BXH của Hàn Quốc "Gaon Albums Chart" và "Bảng xếp hạng Hanteo", bán 55.243 bản vào tháng 7 năm 2011. Đến cuối năm,"Before U Go" đã bán 60.709 bản. Bao gồm cả "Keep Your Head Down", album bán được hơn 324.000 tập bản tại Hàn Quốc và 89.000 bản tại Nhật Bản.


</doc>
<doc id="2451384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451384" title="Artinit">
Artinit

Artinit là một khoáng vật cacbonat magie ngậm nước có công thức hóa học: Mg(CO)(OH)·3HO. Nó kết tinh theo dạng lăng trụ một nghiêng, có màu trắng, ánh tơ thường có các dải tỏa tia. Nó có độ cứng Mohs 2,5 và tỷ trọng 2.

Khoáng này có mặt trong các mạch nhiệt dịch nhiệt độ thấp và trong các đá siêu mafic bị serpentin hóa. Các khoáng vật cộng sinh gồm brucit, hydromagnesit, pyroaurit, chrysotile, aragonit, canxit, dolomit và magnesit.

Artinit được thông báo lần đầu tiên năm 1902 ở Lombardy, Ý. Tên của nó được đặt theo tên nhà khoáng vật học Ý, Ettore Artini (1866–1928).


</doc>
<doc id="2451385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451385" title="Tremolit">
Tremolit

Tremolit là một khoáng vật silicat trong nhóm amphibole có thành phần hóa học: CaMgSiO(OH). Tremolit hình thành từ quá trình biến chất đá trầm tích giàu dolomit và thạch anh. Tremolit tạo thành một chuỗi các khoáng với actinolit và ferro-actinolit. Tremolit magie tinh khiết có màu trắng kem, nhưng cấp màu chuyển sang lục sẫm khi hàm lượng sắt tăng. Nó có độ cứng theo thang Mohs từ 5 đến 6. Nephrit, một trong hai khoáng vật đá quý jade, là biến thể màu lục của tremolit.

Tremolit là loại khoáng vật chỉ thị cho mức độ biến chất vì ở nhiệt độ cao nó bị biến đổi thành diopside.

Tremolit trong tự nhiên là kết quả của quá trình biến chất tiếp xúc các đá trầm tích silica giàu magie và canxi và trong tướng đá phiến lục nguồn gốc siêu mafic hoặc đá chứa cacbonat magie. Các khoáng vật cộng sinh gồm canxit, dolomit, grossular, wollastonit, talc, diopside, forsterit, cummingtonit, riebeckit và winchit.

Tremolit được miêu tả đầu tiên năm 1789 ở Campolungo, thung lũng Piumogna, Leventina, Ticino (Tessin), Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="2451391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451391" title="Boléro">
Boléro

Boléro là tác phẩm cho dàn nhạc giao hưởng nổi tiếng của nhà soạn nhạc người Pháp Maurice Ravel. Tác phẩm này được Ravel sáng tác vào năm 1928, nguyên thủy được sáng tác cho nhạc vũ ballet, được nữ kịch sĩ và vũ nữ Ida Rubinstein đặt soạn. Tác phẩm này có điểm đặc biệt hơn so với các tác phẩm dành cho dàn nhạc giao hưởng ở chỗ hầu như cả bản nhạc người ta chỉ nghe thấy duy nhất 1 cấu trúc được lặp đi lặp lại nhiều lần. Đây là điều chưa có tiền lệ trong lịch sử nhạc cổ điển và cho đến nay có rất nhiều tác phẩm nào lại có cấu trúc kiểu Boléro. Ravel đã không đánh giá cao đứa con tinh thần này của mình: 

Với nhận định như vậy, chắc chắn Ravel không thể ngờ thành công của nó. Có thể coi đây là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất trong sự nghiệp sáng tác của ông. Thậm chí, giai điệu của Boléro được coi là "giai điệu đẹp và dài nhất thế kỷ XX'. Sở dĩ Boléro lại có thành công lớn như vậy là bởi vì Boléro luôn toát lên một sự giản dị hiếm có, một sự khúc chiết về cấu trúc và một sự dễ hiểu về thể tài. Để nhấn mạnh làm nổi bật tất cả những yếu tố đó, nhà soạn nhạc người Pháp đã sử dụng thủ pháp biến tấu âm lượng, làm tác phẩm có sự tăng tiến không ngừng và liên tục của âm lượng. Đây là một vũ khúc chậm, thuần khiết về giai điệu, hòa thanh và tiết tấu do trống làm nổi lên. Giai điệu của tác phẩm này khá dài và không giống với chủ đề trong vũ khúc bolero của Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="2451393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451393" title="So sánh các thiết bị Android">
So sánh các thiết bị Android

Android là hệ điều hành mở dành cho thiết bị di động bao gồm phiên bản sửa đổi của Linux kernel, middleware, và khóa ứng dụng. Trang này liệt kệ và so sánh thiết bị phần cứng cùng chạy hệ điều hành Android của Google.

Google công bố trong Q3 2011, tổng số lượt kích hoạt Android vượt 190 triệu, tăng đáng kể từ 135 triệu của quý trước. Sự gia tăng được thúc đẩy bởi doanh số bán hàng của điện thoại thông minh Android ở mức giá thấp từ nhà sản xuất Trung Quốc và Ấn Độ. Tính đến 3 tháng 9 năm 2013, đã có 1 tỉ thiết bị Android được kích hoạt.

Dưới đây là danh sách thiết bị đã chính thức phát hành và cài sẵn hệ điều hành Android của Google. Nhiều tên cho cùng một thiết bị cũng được nhập vào một hàng nếu có. Một số nhà sản xuất nhỏ hơn sản xuất thiết bị Android, phần lớn trong việc phát triển thị trường, nhưng không được đưa vào danh sách do có quá nhiều thiết bị.

Để giải thích về các cột, xem hoặc .

Bảng này bao gồm máy tính bảng, máy tính bảng PC, máy nghe nhạc, và thiết bị di động Internet (MIDs).




</doc>
<doc id="2451394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451394" title="Daphnis et Chloé">
Daphnis et Chloé

Daphnis et Chloé (tiếng Việt: Daphnis và Chloé) là vở ballet nổi tiếng của nhà soạn nhạc người Pháp Maurice Ravel. Vở ballet này gồm có 3 màn. Biên đạo múa của vở này là Fokine. Vở ballet được sáng tác theo đơn đặt hàng của Sergei Diaghilev. Vở ballet được trình diễn lần đầu tiên tại Paris, Pháp vào năm 1912. Sau đó, nó được soạn thành 2 tổ khúc giao hưởng rất nổi tiếng ở Âu-Mỹ. Trong tác phẩm này, Ravel đã gán chặt hội họa và nhảy múa. Chính vì vậy, ông được coi là người đặt những cơ sở mới cho vũ kịch. Tác phẩm này là một trong những đỉnh cao của chủ nghĩa ấn tượng trong âm nhạc đồng thời cũng là đỉnh cao trong sự nghiệp của Ravel..


</doc>
<doc id="2451398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451398" title="Quốc kỳ Krym">
Quốc kỳ Krym

Quốc kỳ Krym hiện nay (, , tiếng Tatar: Qırım bayrağı) được sử dụng từ năm 1992 nhưng phải đến ngày 21 tháng 4 năm 1999 mới được công nhận chính thức.

Lá cờ có tỉ lệ 1:2, chỉ gồm 3 sọc ngang: thiên thanh - trắng - đỏ. Trong đó:
Màu sắc của quốc kỳ Krym vốn là những màu truyền thống của cộng đồng Slav.



</doc>
<doc id="2451399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451399" title="Vương Khuông (Lục Lâm)">
Vương Khuông (Lục Lâm)

Vương Khuông (chữ Hán: 王匡, ? – 25), người huyện Tân Thị, quận Giang Hạ, Kinh Châu , thủ lĩnh khởi nghĩa Lục Lâm cuối đời Tân.

Năm Thiên Phượng thứ 4 (17), miền nam Trung Quốc mất mùa, phát sinh nạn đói. Vương Khuông, Vương Phượng vì tránh bị kiện cáo, tập hợp vài trăm người nổi dậy, được bọn Mã Vũ, Vương Thường, Thành Đan hưởng ứng; cùng nhau tấn công Ly Hương tụ , rồi trốn vào núi Lục Lâm . Vài tháng sau, lực lượng lên đến 7, 8 ngàn. 

Đầu năm Địa Hoàng thứ 2 (21), Kinh Châu mục (không rõ tên) phát 2 vạn quan quân đi tiễu phạt nghĩa quân. Bọn Vương Khuông đón đánh ở Vân Đỗ , đại thắng, giết mấy ngàn người, lấy hết quân nhu; sau đó đánh hạ Cánh Lăng . Nghĩa quân chuyển sang đánh Vân Đỗ, An Lục, cướp bóc tài sản, hãm hiếp phụ nữ rồi quay về Lục Lâm, lực lượng lên đến hơn 5 vạn, quan quân không làm gì nổi. 

Năm sau (22), trong núi phát sinh bệnh dịch, nghĩa quân chết quá nửa, bèn chia ra 2 lộ mà đi. Vương Khuông, Vương Phượng, Mã Vũ cùng bọn Chu Vĩ, Trương Ngang đi về phía bắc vào Nam Dương, được gọi là quân Tân Thị; quân Hạ Giang đi về phía tây vào Nam Quận; họ đều tự xưng là tướng quân. Tháng 7 ÂL, người thôn Bình Lâm là Trần Mục, Liêu Trạm đưa mấy ngàn người (gọi là quân Bình Lâm) gia nhập quân Tân Thị ở Tùy Châu. Tông thất nhà Hán là Lưu Huyền có mặt trong cánh nghĩa quân này, làm An Tập duyện. Tháng 10 ÂL, bọn Lưu Diễn đưa quân Thung Lăng gia nhập nghĩa quân. Liên quân Tân Thị, Bình Lâm, Thung Lăng chiếm Trường tụ , rồi tấn công Tân Dã, giết Tân Dã úy (không rõ tên). Tiếp đó đánh hạ Đường Tử hương , dụ giết Hồ Dương huyện úy (không rõ tên), giành được rất nhiều tài vật. Trong khi đó quân Hạ Giang cũng đánh bại quan quân nhà Tân của Kinh Châu mục ở Thượng Đường. Tháng 11, liên quân đại bại bởi quan quân của bọn đại phu Chân Phụ, thuộc chính Lương Khâu Tứ ở Tiểu Trường An tụ thuộc huyện Dục Dương, bèn lui về Cức Dương. Tháng 12 ÂL, liên quân trong đêm tập kích Lam hương , giành được rất nhiều quân nhu, lương thảo của bọn Phụ, Tứ. 

Tháng giêng ÂL năm Địa Hoàng thứ 4 (23), nghĩa quân đánh bại và giết chết bọn Phụ, Tứ. Tiếp đó đánh bại quan quân của bọn tướng lãnh Nghiêm Vưu, Trần Mậu ở Dục Thủy , bọn Vưu, Mậu bỏ trốn. Nghĩa quân thừa thắng vây Uyển Thành. Tháng 2 ÂL, bọn thủ lĩnh Tân Thị, Bình Lâm đưa Lưu Huyền lên ngôi, là Canh Thủy đế; Khuông được phong làm Định quốc thượng công. Tháng 3 ÂL, quân Lục Lâm chiếm Côn Dương , Định Lăng , Yển . Tháng 5 ÂL, Lưu Diễn hạ Uyển Thành. Tháng 6 ÂL, nghĩa quân đại thắng hơn 40 vạn quan quân ở Côn Dương. Tháng 9 ÂL, Vương Khuông soái đại quân đánh hạ Lạc Dương, bắt bọn đại thần nhà Tân là thái sư Vương Khuông, quốc tướng Ai Chương. Đồng thời, nhân dân Trường An nổi dậy, giết Vương Mãng. 

Tháng 2 ÂL năm Canh Thủy thứ 2 (24), đế dời đô đến Trường An, đại phong công thần, Khuông được phong Bỉ Dương vương. 

Tháng 3 ÂL năm thứ Canh Thủy 3 (25), nghĩa quân Xích Mi tây tiến áp sát Trường An của chính quyền Canh Thủy, trong khi bọn Vương Khuông bị tướng của Lưu Tú là Đặng Vũ đánh bại, chạy về Trường An. Trương Ngang đề nghị Canh Thủy đế lui về Uyển Thành ở phía đông để tập hợp lực lượng, bọn Khuông, Thân Đồ Kiến, Liêu Trạm tán thành, nhưng Canh Thủy đế nổi giận không theo. Tháng 6 ÂL, quân Xích Mi lập Kiến Thế đế Lưu Bồn Tử, Canh Thủy đế sai Vương Khuông, Trần Mục, Thành Đan, Triệu Manh đóng đồn ở Tân Phong, Lý Tùng theo sau để chống địch. Sau đó, Trương Ngang, Liêu Trạm, Hồ Ân, Thân Đồ Kiến cùng bọn Ngự sử đại phu Ngôi Hiêu mưu tính bắt ép Canh Thủy đế quay về miền đông; đế biết, lừa giết được Thân Đồ Kiến, nhưng bị bọn Trương đánh bại, chạy đến Tân Phong ở với Triệu Manh. Canh Thủy đế nghi ngờ bọn Khuông, bèn lừa giết Trần Mục, Thành Đan, còn Khuông chạy vào Trường An hợp quân với Trương Ngang. Lý Tùng, Triệu Manh đưa quân giao chiến với Khuông, Ngang liên tiếp mấy tháng, bọn Khuông thua chạy khỏi Trường An. Quân Xích Mi đến Cao Lăng, bọn Khuông ra hàng, hợp quân tấn công Trường An. Tháng 9 ÂL, bọn họ hạ được Trường An. Tháng 10 ÂL, quân Xích Mi giết Canh Thủy đế. 

Trong năm ấy, Quang Vũ đế Lưu Tú sai thượng thư Tông Quảng cầm cờ tiết chiêu hàng Hoàng Phòng ở không xa Trường An. Khuông cùng Hồ Ân, Thành Đan ly khai Trường An, tìm gặp Quảng xin hàng, rồi theo Quảng về miền đông. Đến An Ấp , Quảng kết tội bọn Khuông "giữa đường muốn bỏ trốn", đem giết cả. 



</doc>
<doc id="2451402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451402" title="Santos Reyes">
Santos Reyes

Santos Reyes có thể là:



</doc>
<doc id="2451405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451405" title="Serratia marcescens">
Serratia marcescens

Serratia marcescens là một loài trực khuẩn hình que Gram âm, kỵ khí tùy nghi, thuộc họ Enterobacteriaceae. Loài vi khuẩn này thường được tìm thấy trong đất, nước, thực vật và động vật. Phương thức lây truyền của vi khuẩn này bằng cách trực tiếp hoặc bằng ống thông.
"Serratia marcescens" có thể gây nên bệnh viêm phổi, nhiễm trùng huyết, viêm màng não và áp xe não, nhiễm trùng đường tiết niệu, nhiễm trùng mắt. Chúng xâm nhập vào thức ăn từ môi trường không khí, nước.


</doc>
<doc id="2451406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451406" title="Quân Cờ Vàng">
Quân Cờ Vàng

Quân Cờ Vàng (, Hán Việt: Hoàng Kỳ quân) là một đảng cướp thổ phỉ, có nguồn gốc từ tàn quân của phong trào Thái Bình Thiên Quốc (Trung Quốc) kéo sang Việt Nam từ giữa thập kỷ 1860. Đội quân này do Hoàng Sùng Anh cầm đầu, dùng hiệu kỳ màu vàng để phân biệt với quân Cờ Đen và quân Cờ Trắng, thường xuyên tổ chức cướp phá, bách hại dân chúng, đồng thời tìm cách loại trừ, tiêu diệt hai nhóm thổ phỉ còn lại. Về sau, Hoàng Sùng Anh bị quân Cờ Đen tiêu diệt, quân Cờ Vàng tan rã. Quân Cờ Đen kiểm soát khu vực trung và thượng du Bắc Kỳ.


</doc>
<doc id="2451407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451407" title="Quân Cờ Trắng">
Quân Cờ Trắng

Quân Cờ Trắng (, Hán Việt: Bạch Kỳ quân) là một đảng cướp thổ phỉ, có nguồn gốc từ tàn quân của phong trào Thái Bình Thiên Quốc (Trung Quốc) kéo sang Việt Nam từ giữa thập kỷ 1860. Đội quân dùng hiệu kỳ màu trắng để phân biện với quân Cờ Đen và quân Cờ Vàng, thường xuyên tổ chức cướp phá, bách hại dân chúng. Tháng 2 năm 1868, triều đình Huế đã cùng Quân Cờ Đen diệt Quân Cờ Trắng.


</doc>
<doc id="2451414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451414" title="Hungama TV">
Hungama TV

Hungama TV là kênh truyền hình dành cho trẻ em ở Mumbai. Ban đầu được điều hành bởi UTV Software Communications thành lập năm 2004, rồi bán cho Disney năm 2006.. Với mục đích nâng cao hình ảnh Disney tại Ấn Độ. Hiện nay Hungama là đơn vị được điều hành bởi Disney Channel ở khắp nơi. Mục đích là dành cho trẻ em và preteen(tuổi từ 4-14), sử dụng ba ngôn ngữ (tiếng Hindi, Tamil và tiếng Telugu).

Hungama TV là kênh giải trí địa phương bằng tiếng Hindi dành cho trẻ em Ấn Độ. Có 3 ngôn ngữ là tiếng Hindi, Tamil và tiếng Telugu. Kênh có mặt trên tất cả đường dây cáp và truyền hình vệ tinh ở Ấn Độ.
Block này chiếu những tập phim của "Kochikame", "Shin-chan" và "Doraemon" vào buổi chiều.
Block này chiếu "Doraemon" vào Thứ 2 mỗi tuần vì vậy tên block được đặt như vậy. Doraemon chính là gương mặt đặc biệt được đặt ở giữa logo Hungama TV.
Block này chiếu "Shin-chan" mỗi thứ 6 hàng tuần nên tên block được đặt như vậy. Shin-chan là gương mặt đặc biệt ở giữa logo Hungama TV.
Bheja-Friday bị ngưng phát sóng vào tháng 10 năm 2008 do lệnh cấm vì nội dung phim Shin-Chan được cho là không phù hợp trong chương trình gây nhiều tranh luận. Chương trình này, cùng với Bheja-Friday block, mặc dù bị kiểm duyệt gắt gao nhưng đã hoạt động lại vào 27-3, 2009.
Hungama TV ra mắt Golden Bhopu Awards dành cho trẻ em về nhân vật trẻ thích nhất và đề cử. Việc đề cử thường diễn ra trong chương trình. Khẩu hiệu nó là ""Apna Favorite Character Batao Or Bhopu Bajao"".
kênh thiếu nhi đặc sắc về anime dành cho trẻ em và thanh thiếu niên.

Hungama TV thuộc kiểu kênh chuyển nhượng quyền sở hữu. Avata mới truyền đạt nét đặc trung riêng và lưu giữ nhân vật hài hước, yêu thương ‘unapologetically, tinh nghịch và huyên náo của đài.Nhãn hiệu mới có 3 tiêu chí; gắn với khẩu hiệu mới - Hungama Machaya Kya?, cái nhìn mới về on-air và mặt hàng, và ấn tượng tính tương tác mới. Thêm cái nhìn mới về đài là sinh động về video âm nhạc trẻ em, tính cách nghịch ngợm, mang đến những cảm xúc chân thật trải nghiệm cuộc sống hằng ngày.Khẩu hiệu nà y dựa trên khảo sát gần của đài nơi nổi lên một số đứa trẻ tụ tập trong mỗi nhóm ra lệnh thực hiện và hoạt động. Hungama quyết định làm nổi bật những đứa trẻ theo khẩu hiệu truyền cảm hứng c ho những đứa trẻ khác học theo và đa dạng thực tiễn.

Hungama TV chiếu những anime thiếu nhi hay như Kiteretsu và Thakumar jhuli và chương trình thực tế như Hero mà trẻ em rất thích. Hungama TV tập trung những anime cho trẻ và preteens (tuổi 4-14). Show như Doraemon, Shin-chan, Chimpui, Thám tử lừng danh Conan, Hero, Kochikame... Là những hit trên Hungama TV. Hungama TV chiếu 50% là chương trình thực tế và 50% là hoạt hình, đây là lý do cho sự thành công cho kênh khi bắt đầu. Lịch chiếu của Hungama TV gần đây thay đổi mỗi tuần.Giờ chương trình không cố định.Chỉ một vài chương trình được sửa. Những chương trình hiện tại dưới đây:

Hungama TV chiếu rất nhiều anime nổi tiếng như Shin Cậu bé bút chì được lồng tiếng Hindi-




</doc>
<doc id="2451415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451415" title="Behemoth Darlin">
Behemoth Darlin

Behemoth Darlin là nhân vật trong bộ truyện St.Universe được tạo ra bởi Vanki Akabara. 
Anh là học sinh của Học viện Universe, thuộc khối Jigoku, nhiệm vụ của anh là cầm chân khối Rakuen trong khi chờ kết giới giữa 2 khối bị phá vỡ.

Behemoth Darlin có một vẻ ngoài cao ngạo và tự tin thái quá, sử dụng cosmo bóng tối một cách thuần thục.
Ngôi sao chiếu mệnh của anh là "Thiên Cô Tinh"

Darlin sử dụng sức mạnh của mình, tạo một chấn động tàn khốc, làm nứt vỡ mặt đất.

Darlin tạo ra một vùng bóng khổng lồ và không ngừng lan rộng, ngăn cản kẻ địch cử động

Behemoth Darlin xuất hiện lần đầu khi chạm trán các Gold Student

Nhận nhiệm vụ từ Pandora, Darlin đã bắt cóc Aki để gây sức ép lên các Gold Student, đồng thời kéo dài thời gian phá vỡ kết giới giữa khối Rakuen và khối Jigoku. Sau đó hắn chạm trám với các Gold Student và có một trận chiến nảy lửa. Cuối cùng hắn đã bị các Gold Student đánh bại. Trước khi chết, hẳn mỉm cười và nói nhiệm vụ đã hoàn thành.

</doc>
<doc id="2451424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451424" title="Pháo đài Anh hùng">
Pháo đài Anh hùng

Pháo đài Anh hùng (tiếng Nga: Крепость-герой, "Krepost'-geroy") là một danh hiệu vinh dự được Chủ tịch đoàn Xô viết Tối cao Liên bang Xô viết trao tặng cho Pháo đài Brest đã có những hành động tập thể xuất sắc thể hiện tinh thần yêu nước trong Chiến tranh vệ quốc vĩ đại (Thế chiến thứ hai) từ 1941 đến 1945. Đây là danh hiệu tập thể cho các thành phố, pháo đài tương đương với danh hiệu trao cho các cá nhân, danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết.

Cụm từ "pháo đài anh hùng" được nói đến lần đầu trong các bài báo của tờ "Pravda" (Sự thật) vào đầu năm 1942. Nó được nhắc đến chính thức lần đâu tiên vào ngày 1 tháng 5 năm 1945, khi Iosif Vissarionovich Stalin ra sắc lệnh của Tư lệnh tối cao quyết định bắn đại bác chào mừng các "thành phố anh hùng" là Leningrad, Stalingrad, Sevastopol và Odessa.

Ngày 22 tháng 6 năm 1961 nhân dịp kỉ niệm lần thứ 20 ngày bắt đầu Chiến tranh giữ nước vĩ đại, Chủ tịch đoàn Xô viết tối cao đã ra sắc lệnh tặng thưởng cho thành phố Kiev danh hiệu Thành phố Anh hùng. Danh hiệu này trở thành một danh hiệu vinh dự chính thức vào lễ kỉ niệm lần thứ 20 chiến thắng của Chiến tranh giữ nước vĩ đại, ngày 8 tháng 5 năm 1965, và nó được trao cho các thành phố Leningrad, Volgograd (tên cũ là Stalingrad), Kiev, Sevastopol và Odessa. Sau đó, Moskva cũng được trao tặng danh hiệu này và pháo đài Brest cũng được phong Pháo đài anh hùng.

Các thành phố được phong Anh hùng tiếp theo là:

Từ năm 1988 việc trao danh hiệu này được chính thức chấm dứt.

Pháo đài Brest (Belarus) nằm ngay tại biên giới được thiết lập sau Hiệp ước Xô-Đức. Đêm ngày 22 tháng 6 năm 1941, pháo đài trở thành địa điểm đầu tiên của Liên Xô bị quân đội Đức Quốc xã tấn công và nơi đây trở thành chiến trường giữa lính biên phòng Xô viết và quân đội Đức Quốc xã của Tập đoàn quân Trung tâm. Pháo binh Đức nã dữ dội vào pháo đài tuy nhiên những cố gắng nhanh chóng chiếm lấy cứ điểm này của quân Đức đã thất bại và họ phải thực hiện vây hãm lực lượng Hồng quân bên trong Brest và tiếp tục chọc sâu vào lãnh thổ Liên Xô từ hướng khác. Tại đây, khoảng 4000 Hồng quân đã kháng cự quyết liệt các đợt tấn công của quân đội Đức Quốc xã thường đông hơn họ tới 10 lần. Những người còn lại trong pháo đài bị cắt đứt liên lạc với thế giới bên ngoài, hết lương thực, nước uống, vũ khí, tuy vậy họ vẫn chiến đấu đến người cuối cùng. Quân Đức đã dùng đủ mọi biện pháp từ xe tăng, hơi ngạt, súng phun lửa nhưng cũng không bẻ gãy được sự chống cự của quân đội Xô viết. Đức Quốc xã chỉ hoàn toàn làm chủ được pháo đài vào cuối tháng 7 (hơn 1 tháng sau ngày tấn công) sau khi đã san phẳng gần như toàn bộ hệ thống công sự và thiệt hại nặng nề sau những trận chiến trong các hầm ngầm, khi đó pháo đài đã ở sâu hơn 100 km trong hậu phương quân Đức. Ngay cả khi pháo đài đã bị hạ, những người lính Hồng quân còn sống sót trong căn cứ vẫn tiếp tục chống trả lại quân Đức trong vài tháng sau đó. Tiểu thuyết "Tên anh không có trong danh sách" của nhà văn Boris Vasiliev đã dựa trên những sự kiện này để viết thành câu chuyện về người lính cuối cùng chiến đấu trên pháo đài.

Pháo đài Brest được tặng thưởng danh hiệu Anh hùng vào năm 1965.



</doc>
<doc id="2451425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451425" title="Pháo đài Brest">
Pháo đài Brest

Pháo đài Brest (tiếng Belarus: Брэсцкая крэпасць, Brestskaya krepasts '; tiếng Nga: Брестская крепость, Brestskaya krepost '; tiếng Ba Lan: Twierdza brzeska), trước đây gọi là Pháo đài Brest-Litovsk, là một pháo đài của Nga vào thế kỷ 19. Nó là một trong những quan trọng nhất của Liên Xô trong Thế chiến II di tích chiến tranh kỷ niệm cuộc kháng chiến của Liên Xô chống lại cuộc xâm lược của Đức vào 22 tháng 6 năm 1941 (Chiến dịch Barbarossa). Sau chiến tranh, vào năm 1965, danh hiệu Pháo đài Anh hùng đã được trao cho các pháo đài để kỷ niệm việc bảo vệ thành lũy biên giới trong những tuần đầu tiên của chiến tranh Đức-Xô. Đó là sau đó một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Byelorussia. Danh hiệu Pháo đài Anh hùng tương ứng với danh hiệu Thành phố Anh hùng (Liên Xô), đã được trao cho mười hai thành phố, một pháo đài của Liên Xô.

Pháo đài Brest là cửa ngõ biên giới giữa Đế quốc Nga và Ba Lan, nằm trên một hòn đảo lớn tại ngã ba sông Bug Tây và sông Mukhavets. Vào thế kỷ thứ 12, tại đây xuất hiện cụm dân cư người Slav có tên là Beresky. Từ đó đến cuối thế kỷ 18, đây là nơi tranh chấp thường xuyên giữa ba quốc gia láng giềng là Nga, Ba Lan và Litva. Khi thuộc Nga, nó được gọi là Brest, khi thuộc Ba Lan, nó được gọi là Brześć Litewski, khi thuộc Litva, nó được gọi là Brest-Litovsk. Đến cuối thế kỷ 18, vùng đất này thuộc lãnh thổ của Đế quốc Nga. Sau cuộc Chiến tranh Vệ quốc năm 1812, Sa hoàng đã quyết định xây dựng tại đây một tiền đồn bảo vệ cửa ngõ biên giới phía Tây và pháo đài được khánh thành năm 1842 khi lá quân kỳ của quân đội Đế quốc Nga được kéo lên. Các kỹ sư quân sự Nga đã lợi dụng địa hình tự nhiên trên một hòn đảo cách thành phố Brest - Litovsk hơn 5 km về phía Tây, được bao bọc bởi hai nhánh sông Mukhavets và sông Bug để xây dựng pháo đài này. Quanh pháo đài là hai lớp lũy đắp bằng đất, lớp ngoài cao 6 m, lớp trong cao 10 m, hình thành 8 góc nhọn nhô ra phía ngoài theo các hướng Bắc, Đông Bắc, Đông, Đông Nam, Nam, Tây Nam, Tây và Tây Bắc. Tổng chiều dài lớp lũy ngoài lên đến trên 6,4 km. Trong ruột các lũy đất có rất nhiều hầm tránh đạn, kho vũ khí, kho đạn, kho lương thực. Phía ngoài mỗi lớp lũy có hào nước bao quanh. Trung tâm pháo đài được bao bọc bởi một vòng nhà hai tầng bằng gạch đỏ dày từ 60 cm (phía trong) đến 1 m (phía ngoài) chạy quanh đảo như một vòng tường thành. Dưới nền các tòa nhà này là 500 căn hầm xây cuốn, có cửa thông nhau từ hầm này sang hầm khác. Bên ngoài lớp tường thành trong cùng là hai nhánh sông Mukhavets và sông Bug. Các lớp lũy và hào nước chia pháo đài thành bốn khu phòng thủ gồm khu trung tâm, đồn Đông, đảo Tây và đảo Nam. Các khu này được nối với nhau bằng các cây cầu được xây bằng gạch. Quanh khu trung tâm pháo đài có ba cổng lớn: Cổng Terespolsky ở phía Tây, cổng Brest ở phía Bắc và cổng Kholm ở phía Nam. Trên các lũy ngoài có bốn cổng: Đông, Tây, Nam, Bắc. Chính giữa khu trung tâm pháo đài là Cung điện Trắng, nơi chính phủ Nga Xô Viết đã ký kết với các nước phe Liên minh Trung tâm (trong đó có Đế chế Đức) hòa ước Brest - Litovsk năm 1918 nhằm đưa nước Nga khỏi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Khu vực chung quanh pháo đài Brest từng là nơi xảy ra trận Brześć Litewski giữa Ba Lan và Đức trong cuộc tấn công xâm lược Ba Lan năm 1939. Quân Đức chiếm được nơi này từ Ba Lan, nhưng theo "Nghị định thư mật" kèm theo Hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau giữa Đức và Liên Xô, khu vực này được trao cho Liên Xô vì nằm trong phạm vi ảnh hưởng của Liên Xô. Vì vậy vào mùa hè năm 1941, người Đức lại phải tấn công pháo đài này một lần nữa. Và lần này đối thủ của họ không phải là quân Ba Lan mà là Hồng quân Xô Viết.

Từ khi khánh thành vào mùa hè năm 1842 đến trước chiến tranh thế giới thứ nhất, pháo đài Brest được coi là một trong các căn cứ quân sự có tính năng phòng thủ rất mạnh như các pháo đài khác. Với thành lũy dày, nhiều lớp, có pháo binh riêng bảo vệ, pháo đài chỉ cần một đội quân không lớn vẫn có thể tiêu hao nặng nề các đội quân tấn công nó đông hơn gấp nhiều lần. Tuy nhiên, đến khi đại bác nòng rãnh xoắn ra đời với các loại đạn có sức công phá lớn thì pháo đài không còn là thành trì bất khả xâm phạm. Đặc biệt, khi máy bay ném bom ra đời thì pháo đài mất đi rất nhiều khả năng tự bảo vệ. Vào thời đại mới, các cường quốc quân sự đưa ra trận những quân đội đông hàng triệu người, có đầy đủ vũ khí nặng hiện đại như xe tăng, máy bay, đại bác cỡ lớn thì pháo đài hoàn toàn trở nên lỗi thời. Đối phương có thể đi vòng qua pháo đài để tiếp tục tiến công và chỉ để lại một đội quân nhỏ bao vây và vô hiệu hóa nó. Ngoài ra, pháo đài còn có thể trở thành nơi tập trung đông quân nhưng địa bàn tác chiến hẹp, dễ bị đối phương cô lập và tiêu diệt một số lượng lớn sinh lực bằng các loại hỏa lực hiện đại. Do gắn với phương thức phòng thủ thụ động, tại chỗ, pháo đài không còn phù hợp với các cuộc chiến tranh hiện đại với phương thức vận động chiến, phòng thủ cơ động và phòng thủ theo chiến tuyến nhiều lớp được áp dụng phổ biến.

Mặc dù không còn tác dụng phòng thủ mạnh mẽ như trước đây nhưng Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô vẫn đặt Pháo đài Brest vào kế hoạch phòng thủ biên giới và coi nó như một khu phòng ngự kiên cố của Quân khu đặc biệt miền Tây. Đây là nơi huấn luyện quân sự cho tân binh của các đơn vị thuộc tập đoàn quân 4, cũng là nơi thực hành các cuộc diễn tập quân sự đồng thời là căn cứ hậu cần, quân y tiền phương. Bản thân pháo đài và 5 đồn phòng thủ xung quanh pháo đài cũng được gấp rút củng cố để trở thành khu phòng thủ vững chắc. Tuy nhiên, Quân khu đặc biệt miền Tây không kịp hoàn thành kế hoạch này. Các công trình quân sự mới chỉ được bắt đầu đổ móng thì chiến tranh đã nổ ra.

Trận Pháo đài Brest



</doc>
<doc id="2451441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451441" title="Haydn và Mozart">
Haydn và Mozart

Có lẽ ít mối quan hệ nào trong lịch sử nhạc cổ điển đặc biệt và sâu sắc như mối quan hệ giữa Joseph Haydn và Wolfgang Amadeus Mozart. Cả hai ông lớn của nền âm nhạc thời kỳ Cổ điển này có mối quan hệ bạn bè rất thân thiết.
Theo lời kể của Michael Kelly và một số người thì hai nhà soạn nhạc xuất sắc của thời kỳ đó là Joseph Haydn và Wolfgang Amadeus Mozart đã cùng chơi cho một dàn tứ tấu. Haydn đã ấn tượng trước tài năng của Mozart và khen ngợi không tiếc lời cho con người này. Mozart cũng quý trọng Haydn, bằng chứng là các tác phẩm Những bản tứ tấu "Haydn". Đó là năm 1781, và tình bạn giữa hai vĩ nhân đã bắt đầu nảy nở.
Khi mới quen biết Mozart, như đã nói ở trên, Haydn đã khen ngợi tài năng của Mozart. Sau đó, đánh giá tài năng của bạn mình, Haydn lại viết:
Còn Mozart cũng có những lời nói về Haydn. Theo chia sẻ của mình, Mozart đã nói:

Và trong đời của mình, Mozart đã kính trọng gọi Haydn là cha dù cho từ cha này không được hiểu theo cách đầy đủ.
Trong lần đầu tiên gặp nhau, như nói ở trên, Mozart đã thể hiện sự ngưỡng mộ của mình dành cho Haydn bằng việc tặng một tập sáu bản tứ tấu.

Còn Haydn cũng tỏ lòng khính trọng đối với con người hậu bối mà tài năng bằng việc. Trong bản cantata Ariana a Naxos của Haydn, có một đoạn như thế này: "Dove sei,mio bel tesoro?", có nghĩa là "Em ở đâu, tình yêu thắm thiết của anh? Ai làm em xa rời trái tim anh? Nếu em không trở lại, anh sẽ chết mất!". Còn trong vở opera Đám cưới Figaro, Mozart viết cho nhân vật nữ bá tước di Almaviva: "Dove son i bei momenti", có nghĩa là "Còn đâu những giây phút êm đẹp dịu dàng và vui thú?". Điều thú vị ở 2 aria đó là chúng đều đẹp và được cất lên ở những giai điệu giống nhau. Thực ra, Haydn đã là người "sao chép" lại để tỏ lòng kính trọng đối với Mozart.
Joseph Haydn và Wolfgang Amadeus Mozart là những người đã viết nên trang sử cho âm nhạc thời kỳ Cổ điển. Cả hai, những thành viên tiêu biểu của trường phái âm nhạc cổ điển Viên, đã tạo nên những bước đột phá cho sự phát triển của thể loại giao hưởng. Nếu như Haydn được gọi là người khai sinh cho thể loại mới mẻ này khi định hình cho nó cấu trúc 4 chương, cấu trúc điển hình của giao hưởng không chỉ trong thời đại của Haydn và Mozart mà cả sau này nữa, thì Mozart đã thêm vào giao hưởng tính chất biểu hiện sâu sắc và đưa nó tới những đỉnh cao như bản Giao hưởng số 40, Giao hưởng số 41. Ngoài ra, cả hai đã phát triển các thể loại âm nhạc dành cho tứ tấu đàn dây. Nếu như Haydn đã khai sinh chúng thì Mozart là người phát triển để nó trở thành một thể loại điển hình của chủ nghĩa cổ điển. Cả hai đã làm nổi bật phong cách Đức trong thời kỳ âm nhạc lúc đó, trong hoàn cảnh mà phong cách Ý ảnh hưởng mạnh mẽ tới toàn bộ âm nhạc châu Âu lúc đó và gây dựng nên một trường phái cổ điển Viên nổi tiếng và có ảnh hưởng không nhỏ tới các nhà soạn nhạc sau này.

Nếu muốn đánh giá đầy đủ ảnh hưởng của mỗi người lên nền âm nhạc chung thì có lẽ ta phải thông qua những lời nhận xét.
Đánh giá về Haydn, Pyotr Ilyich Tchaikovsky đã nhận xét:

Còn về Mozart, Albert Einstein có viết: 

Thế nên, nếu đánh giá tổng thể, có lẽ Mozart sẽ hơn Haydn. Nhưng nếu suy xét kỹ hơn, thật khó để biết ai xuất sắc hơn ai.


</doc>
<doc id="2451442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451442" title="Pterophyllum leopoldi">
Pterophyllum leopoldi

Pterophyllum leopoldi là một loài cá thần tiên cư ngụ ở các sông có nguồn gốc từ các con sông trong lưu vực sông Amazon dọc theo sông Solimões, sông Amazon, sông Rupununi. Loài thường xuyên bị xác định nhầm là "P. dumerilii" khi được nhập vào thương mại cá cảnh. "P. leopoldi" là nhỏ nhất trong các loài cá thần tiên đạt chiều dài .


</doc>
<doc id="2451444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451444" title="CyanogenMod">
CyanogenMod

CyanogenMod (; ), thường được viết tắt thành CM, là một hệ điều hành mã nguồn mở cho các điện thoại thông minh và máy tính bảng, dựa trên nền tảng di động Android. Nó được phát triển dưới dạng phần mềm tự do nguồn mở dựa trên các bản phát hành chính thức của Android bởi Google, thêm vào đó các mã gốc và từ bên thứ ba. Nó được dựa trên một mẫu phát triển phát hành liên tục.

CyanogenMod mang đến những tính năng và tùy chọn không có trong những firmware chính thức được phân phối bởi các nhà sản xuất thiết bị di động. Các tính năng được hỗ trợ bởi CyanogenMod bao gồm hỗ trợ các theme, hỗ trợ định dạng âm thanh FLAC, một danh sách lớn các APN, một phiên bản khách hàng OpenVPN, "Privacy Guard" (trình quản lý quyền ứng dụng cho từng ứng dụng), hỗ trợ chia sẻ kết nối qua các giao diện phổ biến, tăng tốc CPU và các cải thiện hiệu suất khác, bootloader có thể mở khóa và quyền truy cập root, các phím ảo trên màn hình và các "tinh chỉnh tablet" khác, các nút bật/tắt trong trung tâm thông báo (ví dụ như Wi-Fi, Bluetooth và GPS), và các cải thiện giao diện khác. CyanogenMod không chứa bất cứ spyware hay bloatware nào, theo như các nhà phát triển. CyanogenMod cũng được cho là làm tăng hiệu năng và độ tin cậy so với các firmware chính thức.

Mặc dù chỉ có một lượng nhỏ người dùng CyanogenMod chọn để báo cáo việc sử dụng firmware của họ, tính tới 23 tháng 3 năm 2015, một số báo cáo chỉ ra rằng hơn 5o triệu người đang chạy CyanogenMod trên điện thoại của họ.

Vào năm 2013, người sáng lập dự án Steve Kondik thông báo đã thực hiện góp vốn liên doanh để thành lập Cyanogen Inc. dưới dạng một doanh nghiệp thương mại để phát triển và quảng bá bản firmware rộng rãi hơn. Thông báo này đã gây ra nhiều sự tranh cãi trong cộng đồng, khi một số nhà phát triển khẳng định các quyền và vấn đề giấy phép, việc công nhận/bù đắp cho các nhà phát triển trong quá khứ và tôn vinh những nét đặc trưng ban đầu của cộng đồng dự án, đang không được giải quyết thỏa đáng. Kondik đã bác bỏ các cáo buộc trên, khẳng định sự hỗ trợ cho cộng đồng và cho rằng hầu hết các đoạn mã trong CyanogenMod, cũng như Android nói chung, chỉ bị ràng buộc trong Giấy phép Apache không hạn chế.

CyanogenMod đã được nhóm lập trình tạo các tính năng nổi bật đáng nhắc đến mà Android gốc không có sẵn:

CyanogenMod có một số nhược điểm:

CEO Cyanogen - Kirt McMaster tuyên bố: “Chúng tôi sẽ bắn một viên đạn xuyên qua đầu Google” . Tuyên bố này gây tranh cãi dữ dội vì mặc dù là phần mềm nguồn mở, nhưng Google vốn là "cha đẻ" của Android và vẫn đang là đơn vị hỗ trợ chính cho nó, một hệ điều hành được xây dựng dựa trên nền tảng Android mà lại đòi lật đổ chính cha đẻ của nó là câu chuyện gây tranh cãi.

Thất bại với tham vọng "giết chết" Android, Cyanogen tuyên bố đóng cửa vào 31/12/2016"Trong nỗ lực tiếp tục củng cố Cyanogen, tất cả các dịch vụ và bản build nightly mà Cyanogen hỗ trợ sẽ dừng hoạt động từ ngày 31/12/2016. Dự án nguồn mở và mã nguồn vẫn sẽ tồn tại để bất kỳ ai muốn có thể xây dựng CyanogenMod cho dự án cá nhân. Điều này có nghĩa là những người dùng các thiết bị chạy Cyanogen OS - như OnePlus One và Lenovo ZUK Z1 - giờ đây phải chuyển sang ROM CyanogenMod, một phần mềm không phải là sản phẩm thương mại và được quản lý bởi cộng đồng các nhà phát triển do cựu nhà đồng sáng lập Steve Klondik đứng đầu." 

CyanogenMod là phần mềm mã nguồn mở, do đó, nó có cả bản dựng chính thức và không chính thức.
Đối với người mới bắt đầu, việc cài đặt CyanogenMod có thể mất khá nhiều thời gian.



</doc>
<doc id="2451445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451445" title="Samsung Galaxy Tab 4 10.1">
Samsung Galaxy Tab 4 10.1

Samsung Galaxy Tab 4 10.1 là máy tính bảng 10.1-inch chạy hệ điều hành Android công bố bởi Samsung Electronics. Nó thuộc thế hệ thứ tư của dòng Samsung Galaxy Tab, bao gồm phiên bản 7-inch và 8-inch, Galaxy Tab 4 7.0 và Galaxy Tab 4 8.0. Nó được công bố vào 1 tháng 4 năm 2014, và phát hành vào ngày 1 tháng 5 năm 2014 cùng với Samsung Galaxy Tab 4 8.0.

Galaxy Tab 4 10.1 được công bố vào ngày 1 tháng 4 năm 2014, cùng với Galaxy Tab 4 7.0 và Galaxy Tab 4 8.0.

Galaxy Tab 4 10.1 sẽ phát hành với Android 4.4.2 Kit Kat. Samsung tùy biến giao diện người dùng với "TouchWiz UX". Cũng như ứng dụng từ Google, bao gồm Google Play, Gmail và YouTube, nó cho phép truy cập trực tiếp vào ứng dụng Samsung như ChatON, S Suggest, S Voice, S Translator, S Planner, Smart Remote (Peel), Smart Stay, Multi-Window, Group Play, và All Share Play.

Galaxy Tab 4 10.1 chỉ công bố phiên bản WiFi, biến thể 3G và 4G/LTE không được nhắc đến. Bộ nhớ trong sẽ là 16 GB, với khe thẻ nhớ mở rộng microSDXC. Nó có màn hình 10.1-inch WXGA TFT với độ phân giải 1.280x800 pixel. Nó có máy ảnh truớc 1.3 MP không flash và 3.15 MP máy ảnh chính. Nó có khả năng quay video HD.


</doc>
<doc id="2451448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451448" title="Nhà thờ chính tòa Xã Đoài">
Nhà thờ chính tòa Xã Đoài

Nhà thờ chính tòa Xã Đoài (tên chính thức: "Nhà thờ chính tòa Đức Mẹ Lên Trời") là nhà thờ chính tòa của Giáo phận Vinh, tọa lạc tại xã Nghi Diên, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Nhà thờ này được xây dựng từ năm 1846, cung hiến lần đầu năm 1979 và cung hiến trọng thể vào năm 2014. Đây là một trong những nhà thờ lớn và cổ xưa của giáo phận Vinh.


</doc>
<doc id="2451451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451451" title="Nhà thờ Lạc Đạo">
Nhà thờ Lạc Đạo

Nhà thờ Lạc Đạo có thể là:


</doc>
<doc id="2451459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451459" title="Vương Phượng (Lục Lâm)">
Vương Phượng (Lục Lâm)

Vương Phượng (chữ Hán: "王凤", ? – ?), người huyện Tân Thị, quận Giang Hạ, Kinh Châu , một trong những đầu lãnh khởi nghĩa Lục Lâm cuối đời Tân.

Năm Thiên Phượng thứ 4 (17), miền nam Trung Quốc mất mùa, phát sinh nạn đói. Phượng cùng Vương Khuông vì tránh bị kiện cáo, tập hợp vài trăm người nổi dậy, được bọn Mã Vũ, Vương Thường, Thành Đan hưởng ứng; cùng nhau tấn công Ly Hương tụ , rồi trốn vào núi Lục Lâm . Vài tháng sau, lực lượng lên đến 7, 8 ngàn. 

Đầu năm Địa Hoàng thứ 2 (21), Kinh Châu mục (không rõ tên) phát 2 vạn quan quân đi tiễu phạt nghĩa quân. Phượng cùng bọn Vương Khuông đón đánh ở Vân Đỗ , đại thắng, giết mấy ngàn người, lấy hết quân nhu; sau đó đánh hạ Cánh Lăng . Nghĩa quân chuyển sang đánh Vân Đỗ, An Lục, cướp bóc tài sản, hãm hiếp phụ nữ rồi quay về Lục Lâm, lực lượng lên đến hơn 5 vạn, quan quân không làm gì nổi. 

Năm sau (22), trong núi phát sinh bệnh dịch, nghĩa quân chết quá nửa, bèn chia ra 2 lộ mà đi. Vương Khuông, Vương Phượng, Mã Vũ cùng bọn Chu Vĩ, Trương Ngang đi về phía bắc vào Nam Dương, được gọi là quân Tân Thị; quân Hạ Giang đi về phía tây vào Nam Quận; họ đều tự xưng là tướng quân. Tháng 7 ÂL, người thôn Bình Lâm là Trần Mục, Liêu Trạm đưa mấy ngàn người (gọi là quân Bình Lâm) gia nhập quân Tân Thị ở Tùy Châu. Tông thất nhà Hán là Lưu Huyền có mặt trong cánh nghĩa quân này, làm An Tập duyện. Tháng 10 ÂL, bọn Lưu Diễn đưa quân Thung Lăng gia nhập nghĩa quân. Liên quân Tân Thị, Bình Lâm, Thung Lăng chiếm Trường tụ , rồi tấn công Tân Dã, giết Tân Dã úy (không rõ tên). Tiếp đó đánh hạ Đường Tử hương , dụ giết Hồ Dương huyện úy (không rõ tên), giành được rất nhiều tài vật. Trong khi đó quân Hạ Giang cũng đánh bại quan quân nhà Tân của Kinh Châu mục ở Thượng Đường. Tháng 11, liên quân đại bại bởi quan quân của bọn đại phu Chân Phụ, thuộc chánh Lương Khâu Tứ ở Tiểu Trường An tụ thuộc huyện Dục Dương, bèn lui về Cức Dương. Tháng 12 ÂL, liên quân trong đêm tập kích Lam hương , giành được rất nhiều quân nhu, lương thảo của bọn Phụ, Tứ. 

Tháng giêng ÂL năm Địa Hoàng thứ 4 (23), nghĩa quân đánh bại và giết chết bọn Phụ, Tứ. Tiếp đó đánh bại quan quân của bọn tướng lãnh Nghiêm Vưu, Trần Mậu ở Dục Thủy , bọn Vưu, Mậu bỏ trốn. Nghĩa quân thừa thắng vây Uyển Thành. Tháng 2 ÂL, bọn thủ lĩnh Tân Thị, Bình Lâm đưa Lưu Huyền lên ngôi, là Canh Thủy đế; Phượng được phong làm Thành quốc thượng công. Tháng 3 ÂL, Phượng soái bọn Vương Thường, Lưu Tú chiếm được Côn Dương , Định Lăng , Yển . Vương Mãng nghe tin vội sai Đại tư không Vương Ấp, Đại tư đồ Vương Tầm tập hợp 42 vạn quân tiến hành trấn áp. Tháng 6 ÂL, Ấp, Tầm trên đường đi đánh Uyển Thành, thả quân bao vây Côn Dương, bày trận dài hàng trăm dặm. Trong thành Côn Dương chỉ có 7 – 8000 nghĩa quân, các tướng lãnh sau khi thương nghị, ông và Vương Thường giữ thành, Lưu Tú cùng bọn Tông Điêu, Lý Dật 13 người nhân đêm tối chạy khỏi cửa nam, đến các huyện Định Lăng, Yển gần đó tập hợp viện quân. Bọn Phượng cố thủ hơn 10 ngày thì bọn Lưu Tú đưa hơn 9000 người quay lại, 2 mặt giáp kích quan quân nhà Tân. Nghĩa quân đại thắng, giết Vương Tầm, đuổi Vương Ấp, giành được toàn bộ quân nhu. Tháng 9 ÂL, nghĩa quân Lục Lâm đánh hạ Lạc Dương, bắt bọn đại thần nhà Tân là thái sư Vương Khuông, quốc tướng Ai Chương. Đồng thời, nhân dân Trường An nổi dậy, giết Vương Mãng. 

Tháng 2 ÂL năm Canh Thủy thứ 2 (24), đế dời đô đến Trường An, đại phong công thần, Phượng được phong Nghi Thành vương. 

Sử cũ không chép hậu sự của Phượng.



</doc>
<doc id="2451460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451460" title="Chiến thắng của Wellington">
Chiến thắng của Wellington

Chiến thắng của Wellington (hay còn gọi là Trận chiến tại Victoria) là tác phẩm Op.91 của nhà soạn nhạc người Đức Ludwig van Beethoven. Đây là tác phẩm có tiêu đề miêu tả thất bại của Napoléon Bonaparte tại trận Vitoria, Tây Ban Nha vào năm 1813, trận mà ông thua trước Arthur Wellesley, Công tước thứ nhất của Wellington. Tác phẩm thính phòng này được Beethoven viết 1 năm sau thất bại đó của con người mà ông từng ngưỡng mộ rồi căm ghét, người mà suýt nhận được món quà là bản giao hưởng số 3.

Nó bắt đầu với những tiếng trống quay cuồng, sau đó được trộn vào với các giai điệu của bản nhạc yêu nước Anh "Rule, Britannia!", cũng như bản nhạc dân gian Pháp "Malbrough s'en va-t-en guerre" và cuối cùng là bản quốc ca Anh "God save the King"..


</doc>
<doc id="2451463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451463" title="Charles Perrault">
Charles Perrault

Charles Perrault (1628-1703) là nhà văn người Pháp. Ông nổi tiếng nhờ những câu chuyện cổ tích của mình. Nổi tiếng hơn cả là Người đẹp ngủ trong rừng và Lão Râu Xanh. Trong đó, Người đẹp ngủ trong rừng đã được Pyotr Ilyich Tchaikovsky phỏng thành vở ballet nổi tiếng cùng tên và được hãng Walt Disney chuyển thể thành phim hoạt hình cùng tên cũng rất nổi tiếng. 


</doc>
<doc id="2451465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451465" title="Pete Wentz">
Pete Wentz

Peter Lewis Kingston Wentz III sinh ngày 5 tháng 6 năm 1979,nghệ danh được biết đến là Pete Wentz.Anh là một nhạc sĩ người Mỹ nổi tiếng, nghệ sĩ bass và là thành viên của ban nhạc rock Mỹ Fall Out Boy.  Trong thời gian Fall Out Boy tạm thời tan rã từ năm 2009 - 2012, Pete Wentz đã thành lập nhóm electropop / dubstep Black Cards. Anh đang sở hữu một hãng thu âm, Decaydance Records, trong đó có ban nhạc đã ký hợp đồng như Panic! at the Disco và Gym Class Heroes.

Sự nghiệp nổi bật nhất của anh khi làm tay chơi bass cho nhóm rock Fall Out Boy.

Pete Wentz cũng từng đã mạo hiểm vào các dự án không âm nhạc khác, bao gồm cả văn thơ, diễn xuất và thời trang. Năm 2005 anh thành lập một công ty thời trang gọi là Clandestine Industries. Anh cũng tổ chức các chương trình truyền hình Best Ink và điều hành một công ty sản xuất phim gọi là Bartskull, cũng như một công ty gọi là Angels & Kings. Hoạt động từ thiện của anh bao gồm hợp tác với Invisible Children và UNICEF Tap Project, một dự án gây quỹ giúp mang lại nguồn nước sạch cho người dân trên toàn thế giới. Tạp chí People từng nói rằng: " Không có tay bass nào trội hơn hẳn một thủ lĩnh cũng như Pete Wentz của Fall Out Boy. "

Pete Wentz sinh ra tại tiểu bang Wilmette, Illinois là một vùng ngoại ô của Chicago. Anh là con trai của Dale Lewis - một nhân viên tư vấn tuyển sinh trường trung học và Pete Wentz II - một luật sư. Anh có một cô em gái tên Hillary và một người em trai là Andrew. Gia đình của mẹ ông di cư từ Jamaica.Ông ngoại của anh là người da đen Arthur Winston Lewis từng là Đại sứ Mỹ tại Sierra Leone. Anh em họ của anh - Arthur Winston Lewis là Tướng Colin Powell.

Cha mẹ của Pete Wentz gặp nhau trong khi vận động tranh cử cho Phó Tổng thống Joe Biden trong những năm 1970. Pete Wentz từng trả lời phỏng vấn tạp chí Rolling Stone rằng bài hát đầu tiên của mình được lắng nghe là "Build Me Up Buttercup " trong chiếc xe của cha mình. Wentz đã học tại trường Trung học New Trier và North Shore Country Day, nơi anh từng là là một cầu thủ bóng đá. Anh từng được coi là sẽ theo đuổi sự nghiệp chuyên nghiệp trong các môn thể thao như môn bóng đá, bóng chày, bóng rổ hay bóng bầu dục Mỹ. Tuy nhiên, quyết định theo đuổi ngành âm nhạc rõ ràng là một sự lựa chọn hoàn hảo hơn. Anh nói rằng: "Tôi luôn luôn có một cảm giác kì lạ khi chơi bóng. Nhưng lại không cảm thấy như một cuộc phiêu lưu. Âm nhạc là thứ có nhiều thách thức, chông gai và do vậy nó gây nên cảm giác thú vị hơn. " - Pete chia sẻ về tình yêu âm nhạc của mình.

Trong năm đầu học trung học, anh trốn học thường xuyên và một nhân viên tư vấn học đã thuyết phục cha mẹ của Pete Wentz gửi anh đến trại huấn luyện cầm tù không thương tiếc. Trong thời gian này, Wentz đã bắt đầu viết những bài hát như là một cách để trút hết nỗi thất vọng của mình. Anh bắt đầu theo học đàn piano sau đó và đã thông qua một lối staingle edge. Sau khi tốt nghiệp trường cao đẳng vào năm 1997, anh đã tham dự Đại học De Paul - nơi anh theo ngành học khoa học chính trị, bỏ đi phần thi tốt nghiệp để tập trung vào sự nghiệp âm nhạc của mình.

Arma Angelus(1998-2001)

Pete Wentz bắt đầu sự nghiệp âm nhạc khi tham gia vào nhóm metalcore Chicago mang tên Arma Angelus là trong một số ban nhạc metalcore vào cuối năm 90. Nhóm bao gồm anh (scream-vocal và hát chính) First Born, cùng với Tim McIlrath, thủ lĩnh của Rise Against hiện tại làm clean-vocal), và Racetraitor và Joe Trohman (thành viên của Fall Out Boy hiện tại).

Fall Out Boy (2001-2009)

Vào 2001, anh và tay guitar Joe Trohman thành lập ban nhạc pop-punk Fall Out Boy sau khi Joe Trohman giới thiệu cho một người rất quen biết âm nhạc và có triển vọng, Patrick Stump. Và sau đó Andy Hurley đã đồng ý chơi trống cho Fall Out Boy. Đội hình nhóm punk-rock Fall Out Boy được ổn định với bốn cái tên trên đến thời điểm hiện tại.

Năm 2002, ban nhạc Arma Angelus trong đó có Pete Wentz là ca sĩ chính đã diễn show cuối cùng trước khi nhóm giải tán.

Năm 2003,anh bắt đầu sự nghiệp với dòng nhạc punk-rock cùng Fall Out Boy khi ra mắt EP "Fall Out Boy's Evening Out With Your Girlfriend" và album phòng thu đầu tiên mang tên "Take This To Your Grave".

Năm 2005,album phòng thu thứ 2 "From Under the Cork Tree" ra mắt và đã đánh dấu bướt đột phá trong mở đầu trong sự nghiệp của Fall Out Boy khi bán được hơn 2.5 triệu bản ở Mỹ và hơn 3 triệu bản trên toàn cầu.2 đĩa đơn chính như "Sugar,We're Goin Down" và "Dance,Dance" lần lượt tiến vào top 10 BXH Billboard Hot 100."From Under The Cork Tree" cũng đứng thứ 18 trong danh sách "Những album bán chạy nhất ở Mỹ năm 2005".

Từ 2007-2008,Pete cùng nhóm tung ra 2 album phòng thu là "Infinity On High" và "Folie a Deux]]" và 2 album thu âm hát live.

Năm 2009,sau khi trải qua một chu kỳ thành công cùng nhóm,Pete Wentz và 3 thành viên khác quyết định giải tán,để ngã rẽ sang con đường solo và dự án âm nhạc khác của cả bốn người.

Black Cards (2010-2012)

Trải qua sự nghiệp với các thể loại nhạc như heavy-metal hay punk,Pete Wentz đã chuyển sang thể loại mới EDM sau khi Fall Out Boy tan rã.

Cùng với giọng hát Bebe Rexha,anh lập nên nhóm electro-pop,EDM Black Cards.Đồng thời tham gia sáng tác nhạc cho một số nghệ sĩ như Cobra Starship,Gym Class Heroes...

Khó để đoán được,trong thời gian đó,anh và Patrick Stump,Joe Trohman và Andy Hurley có ý định tái hợp Fall Out Boy khi hợp tác làm việc để tạo "sự trở lại đột phá" với album phòng thu thứ 5 "Save Rock and Roll".

Anh kết hôn với nữ ca sĩ Ashlee Simpson là em gái của nữ ca sĩ nổi tiếng Jessica Simpson vào năm 2008. Sau đó sinh được con trai tên Bronx Lewis. Nhưng đến năm 2011 thì cả hai quyết định chia tay, hạnh phúc tan vỡ mặc dù trước đó khi cả hai cưới nhau, giới showbiz đã từng nhận định: " Đây là một trong những cặp đôi gây bất ngờ nhất trong ngành nghệ sĩ ".Sau khi Pete và Ashlee chia tay,quyền nuôi con thuộc về Pete.Sau này thì Ashlee cũng đã có bạn trai mới và đã đính hôn.

Sau khi chia tay Ashlee Simpson, Peter đã hẹn hò với Meagan Camper và yêu nhau vào. Cuối cùng, vào năm 2011 cặp đôi này quyết định kết hôn với nhau. Hiện tại Pete đã có 2 cậu con trai tên Bronx Mowgli và Saint Lizslo.


</doc>
<doc id="2451472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451472" title="Sheherazade (Rimskiy-Korsakov)">
Sheherazade (Rimskiy-Korsakov)

Sheherazade là tổ khúc giao hưởng Op.35 của nhà soạn nhạc người Nga Nikolay Andreyevich Rimskiy-Korsakov. Rimskiy-Korsakov đã sáng tác tác phẩm này dựa trên câu chuyện nổi tiếng Nghìn lẻ một đêm. Ông viết nó vào năm 1888, một năm sau được trình diễn tại thành phố Sankt Petersburg.


</doc>
<doc id="2451477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451477" title="Sheherazade (overture của Ravel)">
Sheherazade (overture của Ravel)

Sheherazade (bản ouverture) là tác phẩm dành cho dàn nhạc giao hưởng của nhà soạn nhạc người Pháp Maurice Ravel. Ravel đã sáng tác tác phẩm này vào năm 1898, một năm sau nó được trình diễn lần đầu tiên. Tuy đã được trình diễn, những bản ouverture này lại không được xuất bản.


</doc>
<doc id="2451479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451479" title="Sheherazade (định hướng)">
Sheherazade (định hướng)

Sheherazade có thể là:

</doc>
<doc id="2451480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451480" title="Sheherazade (liên ca khúc của Ravel)">
Sheherazade (liên ca khúc của Ravel)

Sheherazade (liên ca khúc) là tác phẩm dành cho các giọng hát và dàn nhạc giao hưởng của nhà soạn nhạc người Pháp Maurice Ravel. Tác phẩm này được Ravel viết từ bài thơ của Léon Leclère (bài thơ này được Leclère sáng tác dưới bút danh Tristan Klingsor). Tác phẩm được viết vào năm 1903, trình bày lần đầu tiên vào 1 năm sau đó tại Paris, Pháp.


</doc>
<doc id="2451507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451507" title="Symphony No. 38 (Mozart)">
Symphony No. 38 (Mozart)

Giao hưởng số 38 giọng Rê trưởng K.504, hay còn gọi là Giao hưởng Prague là tác phẩm dành cho dàn nhạc giao hưởng của nhà soạn nhạc thiên tài người Áo Wolfgang Amadeus Mozart. Đây là bản giao hưởng có sự ngoại lệ bởi vì nó có cấu trúc 3 chương, một cấu trúc khác hẳn với rất nhiều bản giao hưởng của chính Mozart cũng như của thời kỳ âm nhạc Cổ điển. Bản giao hưởng này được Mozart sáng tác vào năm 1786 trình diễn lần đầu tiên vào năm 1787. Sở dĩ lại được gọi tên như vậy vì nó được trình diễn đúng lúc Mozart thăm thành phố Praha của Cộng hòa Séc.


</doc>
<doc id="2451510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451510" title="Giao hưởng số 41 (Mozart)">
Giao hưởng số 41 (Mozart)

Wolfgang Amadeus Mozart hoàn thành bản giao hưởng số 41 cung Đô trưởng, K. 551, vào ngày 10 tháng Tám năm 1788. Nó là bản giao hưởng dài nhất và bản cuối cùng trong thể loại này mà ông đã từng sáng tác.

Tác phẩm có biệt danh là bản giao hưởng "Sao Mộc". Tên này bắt nguồn không phải từ Mozart mà có khả năng từ "ông bầu" âm nhạc Johann Peter Salomon.

Bản giao hưởng bao gồm sáo sắt Flute, hai kèn Ô-boa, hai kèn Pha-gốt, hai kèn Cor , hai kèn Trumpet cung Đô trưởng, trống cung Đô-Sol, và nhạc cụ dây kéo .

Bản giao hưởng số 41 là tác phẩm cuối cùng trong bộ ba giao hưởng nổi tiếng 39-40-41 được Mozart sáng tác nhanh chóng trong suốt mùa hè năm 1788. Bản số 39 được hoàn thành vào ngày 26 tháng 6 và số 40 ngày 25 tháng 7. Nikolaus Harnoncourt lập luận rằng Mozart sáng tác  cả ba bản giao hưởng như một công việc thống nhất, giữa những công việc khác, thực tế là bản giao hưởng số 41, như là công việc cuối cùng, không được giới thiệu (không giống như số 39) nhưng có một cái kết rất hùng tráng.

Trong cùng thời gian đó, trong khi sáng tác bộ ba bản giao hưởng, Mozart sáng tác bản piano tam tấu cung Mi trưởng (K. 542), và Đô trưởng (K. 548), độc tấu piano số 16 cung Đô trưởng (K. 545) – cái gọi là bản sonata "trôi chảy" ( sáng tác một cách nhanh chóng ) – và một bản độc tấu violin K. 547.

Không biết liệu bản giao hưởng số 41 đã từng được trình diễn lần nào trong cuộc đời của nhà soạn nhạc hay chưa. Theo Otto Erich Deutsch, khoảng thời gian này Mozart đã chuẩn bị để ra mắt một loạt "các buổi hòa nhạc trong các sòng bạc" trong một sòng bạc mới ở Spiegelgasse thuộc sở hữu của Philip Otto. Mozart thậm chí còn gửi một cặp vé đến bạn của mình Michael Puchberg. Nhưng có vẻ như không thể để xác định xem buổi biểu diễn đã được tổ chức hay chưa, hay là hủy bỏ do sự thiếu quan tâm.

Bốn phần được sáng tác theo mô hinh giao hưởng cổ điển đặc trưng:
Bản giao hưởng đặc biệt dài khoảng 33 phút, lâu hơn bình thường.

 Chủ đề chính của các nhạc cụ bắt đầu với mô tuýp tương phản: một bộ ba tutti ( các nhạc cụ cùng chơi ) trên nền nhạc cơ bản (tương ứng, một tăng dần, chuyển hàng đầu trong một bộ ba từ những giai điệu cơ bản chi phối ), theo sau bởi 1 âm thanh phản ứng trữ tình.

Giai điệu này cất lên hai lần và sau đó, tiếp theo là một chuỗi giai điệu dài sôi động. Những gì tiếp theo là một đoạn chuyển tiếp mà hai họa tiết tương phản đang mở rộng và phát triển. Từ đó, chủ đề thứ hai, bắt đầu với một phần trữ tình trong cung Sol trưởng mà kết thúc trên một hợp âm thứ bảy và tiếp theo là một giai điệu bão táp trong cung Đô thứ. Sau một đoạn nghỉ, đoạn cuối bắt đầu mà một đoạn aria của Mozart "Un bacio di mano" được thể hiện và sau đó kết thúc trên một loạt các giai điệu sôi động. Sự khai triển bắt đầu với một đoạn ngân nga từ Sol trưởng tới Mi giáng trưởng chính là nơi aria được thể hiện, sau đó lặp đi lặp lại và phát triển rộng ra. Một bản tóm tắt không tương xứng sau đó xảy ra với chủ đề được đưa trở về, nhưng nhẹ nhàng và trong cung Fa trưởng. 

Theo Franz Mozart, con trai út của Mozart thì cái tên " Sao Mộc" bắt nguồn từ Johann Peter Salomon, định cư tại London năm 1781.

Kết thúc của tác phẩm có một quy mô hùng vĩ và mạnh mẽ, giai điệu của nó được làm lại từ phần đầu của bản giao hưởng Rê trưởng của Carl Ditters, Der sturz Phaëton năm 1785 ( mùa thu của Phaëton). Trong những ngày đó, hội Philhamornic mà Salomon là thành viên sáng lập, nhận thấy hành tinh mà người Hi Lạp gọi là " Phaëton" nghĩa là "Sao Mộc". Như vậy, nguồn gốc cái tên hùng vĩ này là một sự hài hước.


</doc>
<doc id="2451517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451517" title="Oberon">
Oberon

Oberon (tên đầy đủ là Oberon, hay lời nguyền của chúa yêu tinh) là vở opera 3 màn của nhà soạn nhạc người Đức Carl Maria von Weber. Lời bằng tiếng Anh được viết bởi J. R. Planché, dựa theo bản dịch thơ Oberon của Wieland. Được sáng tác năm 1826, vở opera này có lần trình diễn đầu tiên tại London, Anh cũng vào năm ấy, do chính Weber chỉ huy dàn nhạc.


</doc>
<doc id="2451519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451519" title="Mắc ca">
Mắc ca

Mắc ca hay mác ca là tên gọi từ cách phiên âm trong tiếng Việt của chi thực vật có danh pháp khoa học Macadamia, gồm nhiều cây thân gỗ có nguồn gốc từ châu Đại Dương (Úc), thuộc họ Proteaceae. Các loài trong chi này là bản địa của đông bắc New South Wales và trung-đông nam Queensland. Cây này là một loại có trái thương mại. Ngôn ngữ của thổ dân bản địa Úc thường gọi cây này bằng các tên gọi như "bauple", "gyndl", "jindilli". Trước đây chi này có nhiều loài, nhưng kết quả nghiên cứu về gen và hình thái được công bố năm 2008 bởi Austin Mast và cộng sự đã tách chúng ra khỏi chi "Macadamia", và chi này hiện còn 4 loài.


Các loài đã tách ra để thành lập chi riêng:



Hạt cây là một loại thực phẩm có giá trị. Chỉ 3 trong số các loài là "Macadamia integrifolia", "Macadamia ternifolia", và "Macadamia tetraphylla" là có giá trị thương mại. Chỉ 2 trong 3 loài này ("Macadamia integrifolia" và "Macadamia tetraphylla") có thể ăn sống được. Các loài còn lại trong chi này có độc tính và/hoặc không thể ăn hạt như "M. whelanii" và "M. ternifolia"; độc tính của chúng là do có mặt chất cyanogenic glycosides. Các loại glycoside này có thể được loại bỏ bằng cách ủ lâu, đây là phương pháp được người thổ dân Úc áp dụng cho các loài này.

Hai loài ăn được đã bị lai tạp, và "M. tetraphylla" bị đe doạ trong tự nhiên do lý do này. Hạt của nó được những người châu Âu ở nam Brisbane mô tả năm 1828 bởi nhà thám hiểm và thực vật học Allan Cunningham. Một trong những địa điểm có cây mắc ca hoang được tìm thấy đầu tiên là Mount Bauple gần Maryborough ở đông nam Queensland, Australia. Nhân của quả là một trong số ít thực phẩm được sản xuất và xuất khẩu số lượng lớn.

Các vườn cây mắcca thương mại đầu tiên được trồng vào đầu thập niên 1880 bở Rous Mill, đông nam Lismore, New South Wales, là cây loài "M. tetraphylla". Bên cạnh sự phát triển công nghiệp cửa hàng nhỏ ở Úc vào cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20, mắcca đã được trồng rộng rãi thương mại ở Hawaii từ thập niên 1920. Hạt mắcca được nhập khẩu đầu tiên vào Hawaii năm 1882 bởi William H. Purvis. Một nhà quản lý trẻ của công ty Pacific Sugar Mill ở Kukuihaele trên Big Island, đã trồng hạt nó cùng năm tại Kapulena.

Mắc ca được sản xuất ở Hawaii đã trở nên nổi tiếng toàn cầu. Tuy nhiên, năm 2006, sản lượng mắc ca bắt đầu giảm ở Hawaii do các nhà sản xuất khác có giá thấp hơn.

Ngoài Hawaii và Australia (35.200 tấn năm 2013), mắcca cũng được sản xuất thương mại ở Nam Phi (37.000 tấn - 2013), Brazil, California, Costa Rica, Israel, Kenya, Bolivia, New Zealand, Colombia, Guatemala và Malawi. Australia không còn là nhà sản xuất thương mại lớn trên thế giới - tổng sản lượng năm 2013 vào khoảng 135.000 tấn nhân hạt trên toàn cầu. Cho đến nay, việc trồng macadamia thương mại ở Florida đã không thành công, vì cho năng suất thấp. Tuy nhiên, macadamia là một loại cây trồng trước nhà phổ biến ở Florida và người ta đang cố gắng chọn lọc gống để nâng cao năng suất.

So sánh với các loại hạt quả ăn được phổ biến khác như hạnh nhân hay đào lộn hột, Mắc-ca chứa nhiều chất béo nhưng ít protein. Hạt mắc ca có hàm lượng chất béo chưa bão hòa đơn cao nhất trong số các loại hạt đã biết, chứa khoảng 22% axit béo omega-7 là axit palmitoleic, có các tác động sinh học tương tự như một chất béo chưa bão hòa đơn. Nó cũng chứa 9% protein, 9% cacbohydrat và 2% sơ dinh dưỡng, cũng như canxi, photpho, kali, natri, selen, sắt, thiamin, riboflavin và niacin.

Mắc-ca có độc tính đối với chó. Việc nuốt phải hạt mắc ca có thể gây nhiễm độc mắc ca (macadamia toxicosis), được đánh dấu bằng các biểu hiện như suy yếu và tê liệt các chân sau tới mức không đứng vững, xảy ra trong vòng 12 giờ sau khi nuốt phải. Phụ thuộc vào số lượng nuốt vào và kích thước con chó, các triệu chứng có thể bao gồm run rẩy cơ, tổn thương khớp và tổn thương bụng nghiêm trọng. Với liều độc cao, việc sử dụng các loại thuốc giảm đau có thể là cần thiết để giảm đau cho tới khi các tác động độc hại giảm đi. Sự phục hồi hoàn toàn thường diễn ra trong vòng 24-48 giờ.
Cây này được nhân rộng tại một số vùng tại Trung Quốc, Thái Lan... Quả mắc ca hiện nay được ứng dụng rộng rãi trong công nghiệp mỹ phẩm và thực phẩm chức năng, do đó nhu yếu về sản vật này ngày một cao.

Năm 1881 mắc ca được đưa tới trồng ở Hawaii, lúc đó chúng được sử dụng như một cây trồng chắn gió và để chống thoái hóa đất. Năm 1948, Trạm nghiên cứu nông nghiệp Hawaii đã đầu tư nghiên cứu về lĩnh vực giống và đã tạo ra các dòng có nhiều triển vọng làm tiền đề cho công nghiệp mắc ca hiện đại ở Hawaii như ngày nay. 

Tại Việt Nam, cây mắc ca được đưa về trồng khảo nghiệm từ những năm cuối thế kỉ XX . Cây mắc ca được cho là thích hợp với Tây Nguyên và Tây Bắc bộ của Việt Nam. Trong chiến lược phát triển kinh tế nông lâm nghiệp trong tương lai cây Mắc-ca sẽ là một trong những loài được quan tâm.

Giáo sư Hoàng Hòe tư vấn trực tiếp cho bà con nông dân tại vườn cà phê trồng xen mắc ca 7 năm tuổi của gia đình anh Nguyễn Hữu Việt tại thôn Phúc Thọ 2, xã Tân Hà, huyện Lâm Hà (vào đầu năm 2017 Thương Hiệu Mắc Ca Viet's Nuts của Anh Nguyễn Hữu Việt đã ra đời nhằm phục vụ nhu cầu tiêu dùng của bà con).

Lâm Hà được đánh giá là địa bàn có điều kiện tự nhiên và khí hậu về nhiệt độ, lượng mưa, độ ẩm, độ dốc… phù hợp với cây mắc ca. Hiện tại, ở Lâm Hà có 10/14 xã trồng mắc ca với diện tích 152 ha, đang cho thu hoạch khoảng 57,4 ha. Theo kế hoạch triển khai trồng mắc ca ở Lâm Hà, năm 2016 trồng mới 201 ha, cho thu hoạch 40 ha; năm 2017 trồng 396 ha thu 195 ha; năm 2018 trồng mới 669 ha, thu 300 ha… và đến năm 2030 dự tính trồng 4.700 ha, thu hoạch 3.000 ha… Đây là cây trồng hoàn toàn mới, nên công tác quản lý giống và triển khai trồng thời gian qua còn có những khó khăn nhất định. Đặc biệt, ở xã Tân Hà và Liên Hà có nhiều cây không cho quả, hoặc cho quả mà không có hạt. Trong đó, Liên Hà có tổng diện tích trồng mắc ca khoảng 20 ha từ 5-6 năm tuổi, nhưng một nửa diện tích là cây không cho quả, hoặc cho quả không có hạt. Ông Bùi Tấn Hùng – Phó Chủ tịch UBND xã Liên Hà cho biết: Do tìm hiểu về cây mắc ca chưa kỹ nên nguồn giống không được bảo đảm, dẫn đến vườn trồng mắc ca cho chất lượng không đồng đều… Tại xã Đạ K’Nàng (huyện Đam Rông) hiện có hơn 100 hộ trồng mắc ca, trong đó diện tích trồng xen cà phê khoảng 4 – 5 ha chục ha từ 5 – 6 năm nay. Hiện, mỗi cây cho bói khoảng 2 – 3 kg, nhưng cũng có tình trạng có cây ra trái, có cây không.

Mới đây, Hội thảo đầu bờ “kỹ thuật trồng và chăm sóc cây mắc ca vùng Tây Nguyên” được tổ chức tại Tân Hà. Giáo sư Nguyễn Lân Hùng – Phó Chủ tịch Hiệp hội Mắc ca Việt Nam nhận định: Tây Nguyên đang bước vào thời kỳ mới của trí tuệ, sức mạnh hợp lực. Lâm Đồng là thủ phủ mắc ca của cả nước và Lâm Hà là địa phương chủ lực của Lâm Đồng áp dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất nông nghiệp cả trên mặt trận mắc ca. Nhưng Lâm Hà mất hơi nhiều vì chủ quan, mua phải giống dởm, giờ phải khắc phục. Làm thế nào để tất cả người dân biết được địa chỉ tin cậy để mua giống, sau đó là kỹ thuật. Đây là cây lý tưởng để làm giàu.

Các chuyên gia mắc ca khuyến cáo nên giữ cây gốc để ghép chồi thực sinh trên những cành khỏe để tận dụng bộ rễ, bảo đảm cây vẫn sinh trưởng tốt, chồi ghép được nuôi dưỡng mạnh khỏe. Về kế hoạch triển khai trồng mới, các nhà khoa học khuyến cáo, không nên trồng thuần một giống để tận dụng khả năng thụ phấn chéo của cây mắc ca, nhưng cũng không nên trồng nhiều giống quá, vì khi thu hoạch cho ra sản phẩm kích cỡ khác nhau, khó quản lý thu hoạch và chế biến… Tốt nhất, nên trồng 2 – 3 giống mỗi vườn, 2 giống mỗi lô từ 4 – 10 hàng, mỗi hàng 1 giống.

Hiệp hội Mắc ca, Công ty Him Lam và Ngân hàng Liên Việt sẽ tiếp tục hỗ trợ cho bà con về giống và kỹ thuật. Trong đó, Công ty Him Lam sẽ có cán bộ kỹ thuật ở địa phương để tiếp thu các kiến nghị của nông dân, có chiến lược về đầu ra như xây những nhà máy chế biến mắc ca tại Lâm Đồng; Ngân hàng Liên Việt sẽ triển khai gói sản phẩm vay vốn từ 8 – 15 năm với 5 năm ân hạn… tạo điều kiện thuận lợi cho bà con… với kỳ vọng Tây Nguyên sẽ thay đổi từ những người nông dân trồng mắc ca.



</doc>
<doc id="2451520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451520" title="Tổ khúc Anh">
Tổ khúc Anh

Tổ khúc Anh là tập hợp 6 tổ khúc của nhà soạn nhạc người Đức Johann Sebastian Bach, được xuất bản sau khi ông qua đời năm 1750. Tên gọi của những tổ khúc này dường như nảy sinh do có những bản chép tay mà người con út của Bach, Johann Christian Bach, có được, trong đó có nói các tổ khúc này được viết cho người Anh.


</doc>
<doc id="2451521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451521" title="Concerto thành Brandenburg">
Concerto thành Brandenburg

Concerto thành Brandenburg là tập hợp sáu bản concerto grossi của nhà soạn nhạc người Đức Johann Sebastian Bach, gồm những sự phối hợp các nhạc cụ khác loại với nhau. sáu bản concerto được đề tặng Christian Ludwig, Bá tước của Brandenburg, nhưng hình như chưa bao giờ biểu diễn cho người này.


</doc>
<doc id="2451523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451523" title="Vua Lear">
Vua Lear

Vua Lear có thể là: 


</doc>
<doc id="2451524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451524" title="Thích Thiện Quang">
Thích Thiện Quang

Hòa thượng Thích Thiện Quang (thượng Thiện hạ Quang, 1895 - 1953), thế danh là Nguyễn Văn Xứng, húy Hồng Xưng , pháp danh Thích Thiện Quang; là một nhà sư thuộc dòng Lâm Tế Gia Phổ đời thứ 40 ở Việt Nam.

Nguyễn Văn Xứng sinh năm 1895 tại Vồng Keo, nay là ấp Tân Thuận, xã Tân Bình, huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre; trong một gia đình phú nông. Cha là ông Nguyễn Văn Chiếu và mẹ là bà Võ Thị Sáng. Ông Xứng là con thứ năm trong một gia đình có 7 anh chị em và là con trai duy nhất trong nhà.

Lớn lên trong hoàn cảnh đất nước bị thực dân Pháp đô hộ, thấm thía nỗi thống khổ của người dân nô lệ, ông đã âm thầm tụ tập bạn bè, luyện tập võ nghệ, và về sau gia nhập tổ chức Thiên Địa Hội. Tuy nhiên, vì bị người Pháp ép buộc , và cũng vì muốn yên ổn làm ăn, cha ông nhận làm Hương cả (tục gọi là Cả Chiếu), và ông làm Phó Hương quản ở địa phương.

Năm 24 tuổi, sau khi gia đình thúc ép nhiều lần, ông Xứng mới lập gia đình, và có được 2 người con, một trai một gái. Sau đó, ông sinh bệnh, điều trị mãi mà không hết. Một hôm, có một nhà sư cùng quê tu trên núi Két (nay thuộc Tịnh Biên, An Giang) về thăm. Gặp ông, nhà sư ấy bảo: "Muốn hết bệnh, lên núi Sư giúp!".

Năm 1918, tổ chức Thiên Địa Hội bị lộ nên nhiều hội viên bị bắt, tuy nhiên mật thám vẫn chưa dò la được ông. Một hôm, trong làng có việc, Hương quản đánh mõ triệu tập dân chúng. Ông Xứng đang ăn cơm nên ra trễ, bị Hương quản bắt lỗi và cầm dùi đánh. Ông giật dùi đánh lại, rồi tìm đường lánh thân. Đến núi Két, gặp được nhà sư ngày trước kể rõ sự tình, được nhà sư cho ở lại trị bệnh, học nghề thuốc và tìm hiểu đạo Phật...

Sau khi nghe tiếng nhà sư Thích Trí Thiền (thượng Chí hạ Thiền, thế danh Nguyễn Văn Hiển; 1861-1933) ở Phi Lai cổ tự (Châu Đốc) là một bậc chân tu; ông Xứng liền tìm đến xin quy y, và trở thành đệ tử đời thứ 40 của dòng Lâm Tế Gia Phổ. Khi ấy là năm 1925, ông 30 tuổi.

Năm 1927, sau mùa an cư, nhà sư Thích Thiện Quang (pháp danh của Nguyễn Văn Xứng) xin phép thầy lên núi Cấm (Tịnh Biên, An Giang) ẩn tu, và được chấp thuận. Đến nơi, sư Thiện Quang dựng lên một am thờ Phật bằng tre, lá đơn sơ (nên chùa Vạn Linh còn được gọi là "chùa Lá") để chuyên tu và trị bệnh cho người dân quanh vùng. Khi số đệ tử quy tụ về đông hơn (trong số đó có nhà sư Thích Trí Tịnh), năm 1941, nhà sư Thiện Quang cho khởi công trùng tu ngôi chánh điện khang trang hơn, mái lợp ngói, đến 1943 thì hoàn thành, và đặt tên là "chùa Vạn Linh".
Năm 1945, chiến tranh Việt-Pháp bùng nổ. Sợ đối phương lập căn cứ ở đây, vào năm 1946, chính quyền thực dân Pháp ra lệnh không cho dân ở trên núi Cấm nữa. Vì vậy, nhà sư Thiện Quang phải dẫn các đồ đệ xuống núi, tạm trú tại nhà Phật tử ở Tri Tôn, và sau đó (đầu năm 1947) đến tu ở chùa Linh Bửu thuộc vùng Cầu Bông, Sài Gòn...

Sáng 26 tháng 11 năm Quý Tỵ (31 tháng 12 năm 1953), nhà sư Thiện Quang an nhiên viên tịch, trụ thế 59 tuổi .

Về sau, nhà sư Thích Thiện Quang được tôn làm Hòa thượng khai sơn chùa Vạn Linh.

Sau khi viên tịch, nhục thân của nhà sư Thích Thiện Quang được đưa về an táng trên đất mộ của gia đình bà Nguyễn Thị Tánh (tục gọi bà ba Hộ, pháp danh Diệu Tuyết) ở Thủ Đức (trước 1975 là một quận của tỉnh Gia Định, nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh). Rằm tháng 1 năm Giáp Ngọ (1954) là lễ chung thất của nhà sư Thích Thiện Quang, nhà sư Thích Trí Tịnh từ chùa Linh Sơn (Vũng Tàu) về tham dự lễ và viếng mộ thầy. Nhân đây, bà ba Hộ đã phát tâm cúng dường toàn bộ nhà và đất (tức gồm cả nơi an táng nhà sư Thiện Quang). Ngày 16 tháng 3 âm lịch năm đó, nhà sư Trí Tịnh cho sửa lại căn nhà cho giống chùa. Đó là tiền thân của ngôi chùa Vạn Đức ngày nay.

Đến năm 1983, Hòa thượng Thiện Thành, trụ trì chùa Vạn Linh đời thứ hai, tổ chức thỉnh nhục thân Hòa thượng Thích Thiện Quang về núi Cấm nhưng sự việc không thành, đành đưa về Thành phố Hồ Chí Minh để hỏa táng. Tro cốt được thờ ở tháp Phổ Đồng trong chùa Huệ Nghiêm ở Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 1995, Viện chủ chùa Vạn Đức là Hòa thượng Thích Trí Tịnh, cũng là đệ tử của sư Thích Thiện Quang, cho trùng tu lại chùa Vạn Linh. Sau khi hoàn chỉnh cơ bản khu chánh điện, tháp Tổ (tức tháp Hòa thượng khai sơn Thích Thiện Quang) được tiến hành xây dựng.

Ngày 24 tháng 11 năm Mậu Dần (1998), Hòa thượng Thích Trí Tịnh cho tổ chức thỉnh các tượng Phật về núi Cấm, đồng thời thỉnh linh cốt Hòa thượng Thích Thiện Quang về làm lễ nhập tháp.

Hòa thượng Thích Trí Tịnh đã tóm lược cuộc đời Hòa thượng Thích Thiện Quang bằng 4 câu thơ như sau:
Tạm dịch:


</doc>
<doc id="2451562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451562" title="Georges Lemaître">
Georges Lemaître

Lemaître cũng đề xuất lý thuyết mà nay gọi là Vụ Nổ Lớn về khởi nguyên của Vũ trụ mà ông gọi là "giả thuyết nguyên tử nguyên thủy" hay "Quả trứng vũ trụ".


</doc>
<doc id="2451568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451568" title="Neotaenioglossa">
Neotaenioglossa

Neotaenioglossa là một phân nhóm lớn các loài ốc biển. Danh pháp này được đặt ra ra bởi Haller vào năm 1882. Ponder và Warén (1988), Marquet (1997), đẵ đặt nhóm này vào siêu bộ Caenogastropoda. ITIS lại đặt chúng đồng nghĩa với Cerithioidea .

Bản Phân loại Động vật chân bụng (Bouchet & Rocroi, 2005) không tiếp tục ghi nhận phân nhóm này. Các họ thuộc nhóm này được phân về các nhánh Littorinimorpha, Neogastropoda và nhóm Ptenoglossa. Tất cả đều thuộc nhánh Hypsogastropoda.



</doc>
<doc id="2451570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451570" title="Nephrit">
Nephrit

Nephrit là một biến thể của actinolit trong nhóm amphibol giàu magie và canxi (tập hợp khoáng vật của chúng cũng tạo thành một dạng asbestos). Công thức hóa học của nephrit là Ca(Mg, Fe)SiO(OH). Đây là một trong hai loại khoáng vật có tên gọi là jade. Loại còn lại của jade là jadeit, là một biến thể của pyroxen.


</doc>
<doc id="2451571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451571" title="Vua Lear (overture)">
Vua Lear (overture)

Vua Lear, Op.4 là bản overture của nhà soạn nhạc người Pháp Hector Berlioz. Berlioz đã sáng tác bản nhạc này vào năm 1831, lấy từ cảm hứng từ vở kịch cùng tên của đại văn hào người Anh William Shakespeare.


</doc>
<doc id="2451573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451573" title="Vua Lear (overture và nhạc cho kịch nói)">
Vua Lear (overture và nhạc cho kịch nói)

Vua Lear là tập hợp overture và nhạc cho kịch nói của nhà soạn nhạc người Nga Mily Balakirev, thành viên của nhóm The Five. Ông sáng tác tác phẩm này trong khoảng thời gian từ năm 1859 đến năm 1861, lấy cảm hứng từ vở kịch cùng tên của đại văn hào người Anh William Shakespeare. 


</doc>
<doc id="2451574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451574" title="A Midsummer Night's Dream">
A Midsummer Night's Dream

A Midsummer Night's Dream (tiếng Việt: Giấc mộng đêm hè) có thể là:

</doc>
<doc id="2451576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451576" title="Danh sách phim Hàn Quốc năm 1961">
Danh sách phim Hàn Quốc năm 1961

Danh sách phim sản xuất tại Hàn Quốc năm 1961:



</doc>
<doc id="2451577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451577" title="Diopside">
Diopside

Diopsid là một loại khoáng vật trong nhóm pyroxen có công thức hóa học MgCaSiO. Nó tạo ra một chuỗi dung dịch rắn hòa chỉnh với hedenbergit (FeCaSiO) và augit, và các dung dịch rắn từng phần với orthopyroxen và pigeonit. Nó có nhiều màu nhưng đặc trưng nhất là các tinh thể lục tối thuộc nhóm lăng trụ một nghiêng

Diopside được tìm thấy trong các đá siêu mafic (kimberlite và peridotit), và augit giàu diopside là phổ biến trong các đá mafic như basalt olivin và andesit. Diopside cũng được tìm thấy ở nhiều biến thể khác nhau trong các đá biến chất như đá biến chất tiếp xúc skarn phát triển từ các đá dolomit giàu silica. Nó là khoáng vật quan trọng trong manti của Trái Đất và phổ biến ở dạng thể tù peridotit phun trào trong kimberlite và basalt kiềm.

Diopside là tiền chất của chrysotile (asbestos trắng) được hình thành bởi sự thay thế nhiệt dịch và sự phân dị mác-ma; nó có thể phản ứng với các dung dịch hydrat magiê và clo để tạo rar chrysotile bằng cách nung ở 600 °C trong khoảng 3 ngày. Một số tích tụ vermiculit, chủ yếu ở Libby, Montana, bị nhiễm chrysotile (cũng như các dạng khác của asbestos) được hình thành từ diopside.


</doc>
<doc id="2451578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451578" title="Giấc mộng đêm hè (overture)">
Giấc mộng đêm hè (overture)

Giấc mộng đêm hè là bản overture cung Mi trưởng Op.26 của nhà soạn nhạc người Đức gốc Do Thái Felix Mendelssohn. Khi đó Mendelssohn mới có 17 tuổi. Chàng thanh niên Mendelssohn đã lầy cảm hứng từ vở kịch cùng tên của đại văn hào người Anh William Shakespeare. Sau này, Mendelssohn đã bổ sung một số tiết mục âm nhạc nữa (trong đó có Hành khúc hôn lễ nổi tiếng ở cuối màn 4) cho lần dàn dựng vở kịch nổi tiếng này tại Potsdam vào năm 1843.


</doc>
<doc id="2451580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451580" title="Hoàng tử Yeonsan">
Hoàng tử Yeonsan

Prince Yeonsan (연산군 - "Yeonsan gun") là bộ phim Hàn Quốc năm 1961 đạo diễn bởi Shin Sang-ok. Trong số nhiều giải thưởng bao gồm diễn viên xuất sắc nhất và nữ diễn viên xuất sắc nhất, nó được chọn là bộ phim xuất sắc nhất trong lễ trao giải "Grand Bell Awards".

Bộ phim truyền hình lịch sử nói về Yeonsangun của Joseon một hoàng tử cố gắng khôi phục vị trí của mẹ, người đã bị phế truất - Tề Hiến Vương hậu.





</doc>
<doc id="2451582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451582" title="A Flower of Evil">
A Flower of Evil

A Flower of Evil () là phim kinh dị Hàn Quốc năm 1961 đạo diễn và sản xuất bởi Lee Yong-min.

Sau nhiều năm làm việc, một nhà khoa học bị ám ảnh bởi sự trả thù đã phát triển một bông hoa sẽ giúp mình trả thù và uống máu người.



</doc>
<doc id="2451589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451589" title="Lohengrin">
Lohengrin

Lohengrin là vở opera 3 màn của nhà soạn nhạc người Đức Richard Wagner. Wagner cũng tự viết lời cho tác phẩm, điều hiếm khi thấy ở những người viết opera. Lohengrin được sáng tác trong các năm 1846-1848, trình diễn lần đầu tiên tại Weimar do Franz Liszt chỉ huy dàn nhạc giao hưởng. Hành khúc hôn lễ được nhiều người chơi đàn organ sử dụng cho các đám cưới tổ chức tại nhà thờ là từ cảnh 1, màn 3 của tác phẩm này.


</doc>
<doc id="2451595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451595" title="Danh sách các quốc gia châu Á theo GDP trên người 2012">
Danh sách các quốc gia châu Á theo GDP trên người 2012

Danh sách các quốc gia châu Á theo GDP trên người 2012 là bảng thống kê về GDP trên người 2012 của 52 quốc gia và vùng lãnh thổ thuộc châu Á. Ngoài 47 quốc gia độc lập, là thành viên của Liên Hiệp Quốc, còn có các vùng lãnh thổ khác như: Hong Kong, Macau, Đài Loan, Bắc Síp và Palestine. Trong danh sách này, Qatar là quốc gia có thu nhập bình quân trên người cao nhất châu Á, với 104.756 USD/người, tiếp sau là Macau với 78.275 USD/người, Hong Kong với 52.052 USD người. Quốc gia có thu nhập bình quân trên người thấp nhất châu Á năm 2012 là Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên chỉ có 583 USD/người, xếp áp chót là Afghanistan với 633 USD/người. Trong các quốc gia châu Á, chỉ riêng Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và Cộng hòa Síp là có GDP trên người xục giảm hơn so với đầu thời kỳ Đại suy thoái 2009-2012.

Bảng thống kê được trích số liệu từ nguồn GDP trên người 2012 của Quỹ tiền tệ Quốc tế-IMF, những lãnh thổ hay quốc gia không được IMF thống kê, được bổ sung từ các nguồn Liên Hiệp Quốc, Ngân hàng Thế giới-WB hay CIA Facebook.



</doc>
<doc id="2451596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451596" title="Nhà thờ Hội An">
Nhà thờ Hội An

Nhà thờ Hội An là một nhà thờ Công giáo tọa lạc tại thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam thuộc Giáo phận Đà Nẵng. Ngôi nhà thờ hiện tại được xây dựng vào năm 1965, nhưng lịch sử của nó còn kéo dài trước đó nữa vì đây là nhà thờ của giáo xứ được coi là lâu đời nhất Việt Nam.

Năm 1615, ba tu sĩ Dòng Tên là linh mục Francesco Buzomi (người Ý), linh mục Diego Carvalho (Bồ Đào Nha) và tu huynh Antonio Dias (Bồ Đào Nha), cùng hai người Nhật Bản là Jose và Paulo đến Tourain (Đà Nẵng) rồi vào Faifo (Hội An) để truyền giáo cũng như chăm sóc mục vụ cho một cộng đoàn tín hữu Nhật tại đây. Ở Hội An, việc giảng đạo không thuận lợi vì đa phần người Hội An lúc này là người nước ngoài, làm ăn, buôn bán không quan tâm mấy đến việc giảng đạo, vì vậy các nhà truyền giáo đã đến Thanh Chiêm (cách Hội An 10 km) để truyền đạo cho người địa phương. Đến tháng 4 năm 1615 đã có 10 giáo dân ở đây được rửa tội và đến năm sau, con số này đã lên tới hơn 300 người. Khi thấy công việc ở đây trôi chảy, các giáo sĩ truyền giáo đã quyết định ở lại đây để phát triển công việc truyền giáo.

Ngày 18 tháng 1 năm 1616 giáo sĩ người Ý Francisco Busomi thành lập giáo xứ Hội An và xây dựng nhà thờ ở Hội An.

Năm 1914, một số giáo dân đã sửa và xây dựng lại nhà thờ mới bằng tranh, gỗ. Năm 1935, nhà thờ được thay thế bằng ngôi nhà thờ kiên cố theo kiểu kiến trúc Gothic. Năm 1965, ngôi nhà thờ này bị gỡ bỏ và thay vào đó là ngôi nhà thờ mới với kiểu dáng như hiện nay.

Nhà thờ tọa lạc tại số 02 đường Nguyễn Trường Tộ (thời Pháp gọi là đường Gouverneur Général Cherles), có khuôn viên rộng, xung quanh có tường rào xây bằng gạch. Nhà thờ có cổng tam quan cách điệu hình mái nhà, đỉnh cổng có đặt hình cây Thánh giá. Sau cổng có sân rộng. Bên trái sân là một hang đá lớn dưới tán cây cổ thụ, bên phải sân đồi cỏ - giả sơn và khu mộ các giáo sĩ Phương Tây.

Nhà thờ được xây dựng theo kiểu kiến trúc Gothic, kết hợp với lối kiến trúc nhà truyền thống của Hội An. Nội thất bên trong nhà thờ được phân thành 3 không gian chính với các chức năng như khu vực dành cho giáo dân ngồi, cung thánh và phòng áo.

Khu dành cho giáo dân ngồi có bốn dãy ghế, trên tường khu treo các bức phù điêu mô tả hành trình khổ nạn của Chúa Jesus. Khu Cung thánh thiết kế cao hơn xung quanh, chính giữa là bàn lớn dùng để cử hành Thánh lễ, được đặt trên nền cao với ba bậc cấp. Sát tường phía sau cung thánh là Thánh giá và tượng Chúa Cứu Thế. Phòng áo nằm ở phía sau Cung thánh, là nơi cất giữ y phục hành lễ của linh mục và trang phục của các lễ sinh. Toàn bộ nhà thờ được lắp hệ thống gương màu thể hiện không gian thiêng liêng hơn, thanh thoát hơn. 
Khu mộ các giáo sĩ phương Tây nằm trong khuôn viên nhà thờ Hội An. Đây là một trong số những di tích hiếm hoi còn lại ở Hội An liên quan đến quá trình truyền bá đạo Công giáo của các giáo sĩ Dòng Tên hoặc Dòng Thừa sai phương Tây tại Việt Nam đầu thế kỷ XVII đến thế kỷ XX.

Tại khu mộ, ngoài 3 ngôi mộ được chính quyền thị xã Hội An cải táng về năm 1980
, còn có 2 ngôi mộ được lập trước đó. Khu mộ phân thành hai dãy: dãy mộ trong cùng gồm 3 ngôi mộ là nơi an nghỉ của các giáo sĩ Gulielmo Mahot, Franxico Perez và Valere Rist. Dãy mộ gần cổng gồm có hai ngôi mộ, ngôi mộ nằm phía bên phải là nơi chôn cất của linh mục người Việt Phao Lô Nguyễn Tưởng. Ngôi mộ còn lại là mộ giáo sĩ Pierre Auguste Galloz, người Pháp.

Ngày 7 tháng 4 năm 2008, nhà thờ Hội An và khu mộ các giáo sĩ phương Tây, thuộc phường Cẩm Phô, thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam được Chủ tịch Ủy ban nhân dân Tỉnh Quảng Nam Nguyễn Đức Hải ký quyết định công nhận danh hiệu "Di tích Lịch sử và Văn hóa cấp tỉnh-Thành phố".
Nhà thờ Hội An từng là nơi cư trú, truyền giáo cho các giáo sĩ Dòng Tên, Hội Thừa sai Paris ở Đàng Trong. Đây cũng là nơi học tiếng Việt của các giáo sĩ và phát triển chữ Quốc ngữ và là nơi giao lưu, tiếp xúc văn hoá Đông - Tây tại Hội An. Nhà thờ cũng thường được các giáo sĩ tập trung những lễ vật là sản phẩm của nền khoa học phương Tây để dâng tặng cho các Chúa Nguyễn.




</doc>
<doc id="2451606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451606" title="Bí Mật Hổ Phách Quan Âm">
Bí Mật Hổ Phách Quan Âm

Bí mật Hổ phách Quan âm (tên gốc: Tân Sở Lưu Hương, chữ Hán: ) là bộ phim truyền hình hợp tác giữa Đài Loan, Hồng Kông và Trung Quốc sản xuất năm 2001. Bộ phim được chuyển thể từ tiểu thuyết Sở Lưu Hương hệ liệt của nhà văn Cổ Long. Những phần được chuyển thể gồm Huyết hải phiêu hương, Họa mi điểu, Tá thi hoàn hồn và Biên bức truyền kỳ.

Sở Lưu Hương trong giang hồ có đại danh đỉnh đỉnh là đạo soái, khinh công thiên hạ nhất tuyệt, đi đến đâu cũng lưu lại một mùi hương lan nhè nhẹ nên được mệnh danh là Hương soái.

Hương soái đột nhập Cung cấm để trộm ngọc Hổ phách Quan âm, trong đó lưu giữ một pho tượng mỹ nhân được Tiểu Lý Phi Đao Lý Tầm Hoan tự tay điêu khắc, có thể tìm Lý Tầm Hoan để thực hiện một yêu cầu cho chủ nhân sở hữu, và nguyện vọng của Sở Lưu Hương là muốn biết thân thế của mình.

Trong khi trộm Hổ phách, Sở Lưu Hương quen biết với Tư Không Tinh Nhi và Tô Dung Dung cũng vào hoàng cung với ý định trộm ngọc, tại đây họ đã kết thành những oan gia hoan hỷ.

Trong khi điều tra về việc Càn Khôn Thánh Thủy bị trộm thì Sở Lưu Hương và Tô Dung Dung đã nảy sinh tình cảm.

Sở Lưu Hương cùng Tư Không Tinh Nhi đến An Nam để tìm Lam Điền Ngọc Thực cứu sống Tô Dung Dung, tại đây y điều tra ra thân thế của mình chính là thái tử của nước An Nam và cũng từ đây, y nảy sinh tình cảm với Tư Không Tinh Nhi.

Một bên là hồng nhan tri kỷ đồng sinh cộng tử, một bên là tình cảm chớm nở, đạo soái phong lưu sẽ đối diện ra sao với hai cô gái si tình; một bên là ngôi vua với vinh hoa phú quý và một bên là cuộc sống giang hồ tiêu dao khoái lạc, giang hồ kỳ hiệp đạo soái Lưu Hương sẽ quyết định ra sao?





</doc>
<doc id="2451611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451611" title="Ngô Lăng Vân">
Ngô Lăng Vân

Ngô Lăng Vân (chữ Hán: "吴凌云"; ?-1863) là một thủ lĩnh thổ phỉ người Tráng chống triều đình nhà Thanh, là người thành lập nhà nước Đình Lăng (廷陵國, Đình Lăng quốc) tại vùng biên giới Quảng Tây giáp Đại Nam giai đoạn 1860-1868.

Ngô Lăng Vân còn có tên là Nguyên Thanh (元清), người thuộc tộc Tráng, nguyên quán tại châu Tân Ninh, phủ Nam Ninh, tỉnh Quảng Tây. Ngô là thành viên trong một gia đình khá giả, có chút học thức và danh tiếng trong vùng.

Cuối thời Đạo Quang, một nhóm nông dân nổi dậy thất bại, bị quan quân địa phương truy lùng, Ngô đã che giấu cho họ. Năm 1851, sự việc bị phát giác, Ngô bỏ trốn. Trong thời gian này, Ngô liên lạc với các nhóm nổi dậy nhỏ khác, quy tụ lại làm một nhóm lấy hiệu là Toàn Thắng đường (全胜堂) và tự làm thủ lĩnh, đổi tên thành Lăng Vân. Năm 1852, tri châu Tân Ninh mang quân công phá Toàn Thắng đường. Ngô Lăng Vân thoát được, một lần nữa lại tiếp tục chiêu tập quân các nhóm nổi dậy. Tháng 10 năm 1853, Ngô chỉ huy quân nổi dậy công phá châu Tân Ninh, lấy thôn Lũng Phác làm căn cứ địa, từ đó mở rộng kiểm soát các vùng phụ cận 2 phủ Nam Ninh và Thái Bình.

Tháng 6 năm 1854, quân nổi dậy của Triệu Ứng Phương, Lục Thành Thái tấn công phủ Thái Bình thất bại, tàn binh gia nhập với quân Ngô Lăng Vân. Sau đó, lực lượng của các địa chủ châu Tân Ninh hợp binh công phá căn cứ Lũng Phác, Ngô phải lui về huyện Sùng Thiện (崇善) để gầy dựng lại lực lượng. Đến tháng 7 năm 1856, thấy binh lực đã có vẻ hồi phục, Ngô Lăng Vân một lần nữa mang quân đánh chiếm Tân Ninh, tuy nhiên đến tháng 10, quân Thanh và các quân địa chủ địa phương phối hợp đánh Tân Ninh, Ngô thua phải rút quân về thôn Lũng La.

Tháng 7 năm 1860, Ngô lại mang quân tiến đánh phủ Tân Ninh lần thứ 3, chiếm phủ Thái Bình và kiểm soát khu vực sát biên giới Đại Nam. Tháng 1 năm 1861, Ngô xưng Vương, kiến lập Đình Lăng quốc, khắc ấn "Đình Lăng ngọc tỷ", sử dụng nghi chế Hán quan, phong quan bái tước.

Tháng 6 năm đó, quân Thanh phản công và đến tháng 2 năm 1862, tấn công phủ Thái Bình. Phía Đình Lăng, quân sư Lương Quốc Trinh, nguyên soái La Phẩm Quang tử trận, Ngô phải rút về căn cứ địa Lũng La. Tháng 11, quân Thanh tấn công Lũng La. Tháng 1 năm 1863, Ngô Lăng Vân để con trai trưởng là Ngô Á Chung ở lại Lũng La phòng thủ, còn mình chỉ huy quân sĩ mở đường máu thoát ra ngoài để tìm viện quân. Tuy nhiên, giữa đường Ngô bị quân Thanh phục kích và bị tử thương.

Sau khi Ngô Lăng Vân chết, Ngô Á Chung tử chiến, mở đường máu thoát được, tiếp tục gây dựng lực lượng, duy trì nhà nước Đình Lăng. Mãi đến tháng 6 năm 1868, quân Thanh dốc toàn lực tấn công lực lượng của Ngô Á Chung. Ngô Á Chung thất trận, kéo quân rút qua biên giới Đại Nam và chiếm đóng vùng Cao Bằng. Bấy giờ, nhà nước Đình Lăng xem như đã bị xóa sổ.



</doc>
<doc id="2451613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451613" title="Hà Bắc Hoa Hạ Hạnh Phúc">
Hà Bắc Hoa Hạ Hạnh Phúc

Câu lạc bộ bóng đá Hà Bắc Hoa Hạ Hạnh Phúc (tiếng Trung: 河北华夏幸福, bính âm:"Héběi Huáxià Xìngfú") là một câu lạc bộ bóng đá có trụ sở tại Thạch Gia Trang, Hà Bắc, Trung Quốc. Đội bóng thi đấu trên sân vận động Dụ Đồng có sức chứa 37.000 chỗ và hiện đang thi đấu ở Giải bóng đá vô địch quốc gia Trung Quốc
Hà Bắc Hoa Hạ Hạnh Phúc đã được thành lập vào ngày 28 tháng năm 2010 bởi Liên đoàn Bóng đá Hà Bắc và Công ty Hà Bắc Trung Cơ. Đội bóng đăng ký thi đấu ở Giải bóng đá hạng nhì Trung Quốc, thạng thứ ba của hệ thống giải đấu bóng đá Trung Quốc. Đó là lý do để Hà Bắc Y Lâm Sơn Trang (tiếng Trung giản thể: 河北依林山庄) tài trợ cho các giải đấu mùa giải 2011. Họ không tiến vào Play-off sau khi kết thúc vị trí thứ 5 ở vòng bảng. Vào ngày 17 Tháng mười năm 2011, mối quan hệ hợp tác giữa Liên đoàn Bóng đá Hà Bắc và Công ty Hà Bắc Trung Cơ chấm dứt, câu lạc bộ đã hoàn toàn thuộc sở hữu của Công ty Hà Bắc Trung Cơ và các cầu thủ thuộc sở hữu của Liên đoàn Bóng đá Hà Bắc tách thành một đội bóng mới, Trẻ bóng đá Hà Bắc. Tại giải đấu mùa giải 2012, Hà Bắc Trung Cơ được coi là câu lạc bộ hot nhất trong quảng cáo. Họ kết thúc vị trí số 1 ở nhánh Bắc với 18 trận thắng, 5 trận hòa và chỉ 1 thất bại. Tuy nhiên, Hà Bắc Trung Cơ bị loại ngay tại vòng tứ kết của Play-off bởi trận hòa chung cuộc trước câu lạc bộ Hồ Bắc Hoa Khải Nhĩ 1-1. Năm 2015 Hà Bắc Trung Cơ thuộc quyền sở hữu của tập đoàn có giàu có China Fortune Land Development và đổi tên thành Hà Bắc Hoa Hạ Hạnh Phúc (Hebei China Fortune). Câu lạc bộ nhanh chóng chiêu mộ các cầu thủ tên tuổi, gây chấn động thế giới như Ezequiel Lavezzi, Gervinho...Năm 2016, Hà Bắc Hoa Hạ Hạnh Phúc thăng hạng lên chơi ở giải vô địch quốc gia Trung Quốc



</doc>
<doc id="2451621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451621" title="Ivashka đến từ cung thiếu nhi">
Ivashka đến từ cung thiếu nhi

Ivashka đến từ cung thiếu nhi (tiếng Nga: "Ивашка из Дворца пионеров") là một bộ phim hoạt hình vui nhộn của đạo diễn Gennady Sokolsky, trình chiếu lần đầu năm 1981.

Baba-Yaga mở tiệc và sai đàn ngỗng bay tới cung thiếu nhi bắt cóc cậu bé Ivashka về với ý định biến cậu thành món ăn đãi khách. Mụ nhốt cậu bé trong tủ quần áo, nhưng lần lượt các vị khách Mèo Bayun, Koshchey, Rồng ba đầu bị cậu bé thông minh đánh bại. Cuối cùng, mụ phù thủy tuyệt vọng phải sai đàn ngỗng đưa cậu bé trở lại cung thiếu nhi.



</doc>
<doc id="2451625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451625" title="Vương Khuông">
Vương Khuông

Vương Khuông có thể là một trong những nhân vật sau trong lịch sử Trung Quốc:


</doc>
<doc id="2451633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451633" title="Do What U Want">
Do What U Want

"Do What U Want" là bài hát của ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga hợp tác cùng R.Kelly được trích từ album phòng thu thứ ba của cô,Artpop(2013). Bài hát được sáng tác bởi Lady Gaga, Paul "DJ White Shadow" Blair, R. Kelly, Martin Bresso, và William Grigahcine; nó được phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2013 trên Amazon. Bài hát được Blair giới thiệu với Gaga khoảng 2 năm trước và họ đã sửa đổi, phát triển nó cho đến năm 2013, lúc nó chính thức được đưa vào album Artpop sau khi thêm giọng hát của R.Kelly. Bài hát thuộc thể loại nhạc điện tử (elctropop) và R&B. Sau khi phát hành, bài hát nhận được những đánh giá tích cực từ những nhà phê bình khi họ cho rằng nó chỉ đơn giản là bài hát được lấy cảm hứng từ âm nhạc những năm 1980. Bài hát không có mặt trên BXH The Official UK Singles Chart của Vương quốc Anh khi Artpop chưa phát hành. Nó chỉ leo lên vị trí thứ 9, sau khi album phát hành.


</doc>
<doc id="2451644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451644" title="Ngô Côn">
Ngô Côn

Ngô Côn nguyên tên là Ngô Á Chung ("吴亚终", "吳亞終"), hay Ngô Á Trung ("吴亚忠"), còn gọi là Hòa Khanh, con trai trưởng của thủ lĩnh thổ phỉ người Tráng Ngô Lăng Vân.

Khi Ngô Lăng Vân nổi dậy ở châu Tân Ninh, Ngô Á Chung theo cha đánh dẹp khắp nơi, gây dựng nhà nước Đình Lăng. Tháng 1 năm 1863, quân Thanh phản công, vây hãm căn cứ địa của cha con Ngô Á Chung tại căn cứ địa Lũng La. Ngô Lăng Vân đành để cho Ngô Á Chung ở lại Lũng La phòng thủ, còn mình chỉ huy quân sĩ mở đường máu thoát ra ngoài để tìm viện quân. Tuy nhiên, giữa đường Ngô Lăng Vân bị quân Thanh phục kích và bị tử thương. Sau khi Ngô Lăng Vân chết, tháng 2 năm đó, quân Thanh công phá căn cứ Lũng La, nhiều thủ lĩnh cao cấp của Đình Lăng bị 
giết. Riêng Ngô Á Chung dốc sức tử chiến, mở đường máu thoát được.

Á Chung tiếp tục gây dựng lực lượng, ngược theo Hữu giang đến vùng Quy Thuận, núi Tam Đài, gầy dựng lại một lực lượng mới. Sau khi hội quân với một thủ lĩnh khác là Tiểu Trương Tam, Á Chung tiếp tục duy trì nhà nước Đình Lăng, xưng là Ngô vương. Các thủ lĩnh cũ của Ngô Lăng Vân cũng theo về lại như Hoàng Sùng Anh, Lưu Vĩnh Phúc... Thanh thế quân Đình Lăng mạnh trở lại, hoành hành vùng biên Quảng Tây. Thậm chí, Ngô Á Chung còn dẫn quân tràn sang biên giới Đại Nam, cướp bóc, thậm chí tập kích các đồn trại của quân Đại Nam tại 2 tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng.

Mãi đến tháng 6 năm 1868, quân Thanh dốc toàn lực tấn công lực lượng của Ngô Á Chung. Ngô Á Chung thất trận, kéo quân rút qua biên giới Đại Nam và chiếm đóng vùng Cao Bằng, mở rộng cả Lạng Sơn. Bấy giờ, nhà nước Đình Lăng xem như đã bị xóa sổ.

Sang Đại Nam, Á Chung đổi tên thành Ngô Côn để tránh liên hệ quá khứ. Tuy nhiên, cả hai triều đình nhà Thanh và Đại Nam đều nhìn ra chân tướng sự việc, nhanh chóng thành lập liên quân Thanh - Việt dưới sự chỉ huy của Quảng Tây đề đốc Phùng Tử Tài tổ chức tiễu trừ. Giữa năm 1869, Ngô Á Chung tử thương. Theo sách "Thái Bình Thiên Quốc sử" thì Ngô Á Chung bị đã bị tử thương bởi liên quân Việt - Thanh tiêu diệt. Sử Việt viết là Ngô Á Chung bị quân Việt chỉ huy bởi Tổng đốc Bùi Tuấn và Tuần phủ Ông Ích Khiêm bắn chết tại Bắc Ninh.

Sau khi Ngô Côn chết, các cánh thổ phỉ tan rã. Tuy nhiên, quân Thanh nhanh chóng rút về nước và quân Đại Nam cũng không triệt để tiễu trừ, dẫn đến một số thủ lĩnh của Ngô Côn tập hợp lại thành quân Cờ Đen, Cờ Trắng, Cờ Vàng hoành hành ở Bắc Việt Nam mãi cuối thập niên 1880 mới tạm yên.


</doc>
<doc id="2451646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2451646" title="Nội dung khiêu dâm tại Nhật Bản">
Nội dung khiêu dâm tại Nhật Bản

Phim khiêu dâm tại Nhật Bản phản ánh tình hình thị trường sản xuất, công chiếu, doanh thu, thị hiếu của công chúng Nhật Bản đối với những loại hình phim khiêu dâm cùng những dàn diễn viên nổi tiếng. Phim khiêu dâm ở Nhật đa dạng về thể loại, từ bukkake đến tamakeri. Phổ biến nhất trong loại hình này là phim người lớn Nhật Bản (Japanese Adult Video – JAV)

Phim JAV của Nhật Bản đạt số lượng rất lớn trong làng giải trí thế giới, chúng chiếm tới 20% doanh thu bán hàng trên thế giới với hàng tỉ USD và đang tăng trưởng đều đặn qua từng năm. Năm 2012, số lượng các đầu sản phẩm phim cấp 3 chính thức được phát hành tại Nhật Bản ước tính vào khoảng 20.000 bản, cùng với những sản phẩm trực tuyến hoặc bất hợp pháp khác thì lên đến 35.000. (trung bình mỗi ngày có 100 sản phẩm phim cấp 3).

Nhật Bản cấm nghề mại dâm nhưng lại hợp thức hóa ngành công nghiệp phim đen, Ở Nhật có 34 công ty sản xuất phim. Vì tiền và vì muốn thể hiện mình trong xã hội khắc nghiệt, hàng nghìn cô gái trẻ đã bị thu hút để tham gia vào ngành AV. Tại Nhật, những rủi ro về bệnh qua đường tình dục cũng là rất thấp vì các diễn viên sẽ phải kiểm tra sức khỏe trước khi đóng phim.

Trình độ học vấn thậm chí cũng trở thành yếu tố quan trọng để tuyển chọn diễn viên. Những cô gái tốt nghiệp ở trường đại học danh tiếng, những người có bằng sư phạm, y tá… dễ gia nhập ngành hơn. Có khoảng 6.000 cái tên mới ra mắt loại hình này mỗi năm. Cát-sê mỗi ngày diễn của các nữ diễn viên dao động ở khoảng 300USD cao hơn con số có thể đạt đến 600USD cho một ngày.

Cứ 200 phụ nữ Nhật lại có một người từng xuất hiện trong phim khiêu dâm, một số liệu khác cho thấy có hơn 10.000 người nữ từ đủ mọi tầng lớp tham gia đóng phim đen tại Nhật Bản, hiện ở Nhật đã có khoảng hơn 10.000 nữ diễn viên tham gia vào ngành công nghiệp phim người lớn với việc tham gia sản xuất khoảng 4.500 đầu phim một tháng.

Tuy vậy, chỉ có khoảng 70 nam diễn viên đóng phim đen. Trung bình 70 người đàn ông phục vụ cho 10.000 người phụ nữ. Thậm chí diễn viên cao tuổi nhất cũng ngoài 65. Việc tìm kiếm nam diễn viên AV rất khó khăn, họ có thể nhận từ 50.000 Yên (khoảng hơn 11 triệu Việt Nam đồng) đến 100.000 Yên cho một ngày diễn, tùy vào đẳng cấp được thừa nhận của họ, Những người này cần đảm bảo có cơ thể cường tráng và dẻo dai.



</doc>
