<doc id="2420457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420457" title="Hình tượng con ngựa trong văn hóa">
Hình tượng con ngựa trong văn hóa

Hình tượng con ngựa hiện diện từ sớm trong văn hóa Đông-Tây, con ngựa là một trong những loài vật được con người thuần hóa và sử dụng trong đời sống hàng ngày và loài vật gắn liền với chiến trận là con vật cưỡi gắn liền với các vị tướng, danh nhân. Hình ảnh con ngựa còn là chủ đề cho các môn nghệ thuật như hội họa, điêu khắc, thơ văn... Đối với văn hóa phương Tây, ngựa gắn liền với nhiều biểu tượng thần thoại và gắn liền với hình ảnh Nhân Mã trong 12 Cung Hoàng đạo.

Ngựa là một trong 12 con giáp của văn hóa phương Đông (ngọ), cũng nằm trong số lục súc theo quan niệm của văn hóa một số nước. Ngựa là hình tượng đặc trưng cho phương Bắc, là biểu tượng cho sự trung thành và tận tụy đồng thời là biểu tượng cho tài lộc, thành công, hình ảnh con ngựa tung vó hý vang biểu tượng cho sự kiêu hãnh và tự do và thanh khiết.

Ngựa (Equidae), họ thú có guốc lớn, thuộc bộ Guốc lẻ (Perissodactila), chúng được các dân tộc thuần dưỡng ở những thời gian sớm muộn khác nhau và đến nay ngựa nhà đã phân bố rộng khắp thể giới với những ngoại hình, kích thước và màu sắc khác nhau với khoảng 200 giống ngựa được dùng để sử dụng trong nhiều mục đích như cưỡi, kéo xe, thồ hàng, làm ngựa chiến, ngựa đua.

Ngựa được dùng cho việc kéo, chở, thồ hàng, cày ruộng. Ở Scotland, Hà Lan, Mỹ, Canađa, ngựa lùn được dùng dưới hầm mỏ đế kéo than từ vỉa quặng, kéo thuyền dọc kênh đào. Ngựa cũng được sử dụng trong họạt động thể thao, nghệ thuật. Từ 1500 năm trước Công nguyên, cuộc đua xe ngựa đã diễn ra tại Hy Lạp. Vào thế kỷ thứ 7 TCN, các cuộc đua xe bốn ngựa là một môn trong Đại hội thể thao Olympic. Sau đó, người La Mã đã đua ngựa trên các vũ đài đặc biệt gọi là xiếc. Đua xe bốn ngựa trở thành một môn trong Đại hội thể thao Olympic lần đầu năm 776 trước Công nguyên. Cuối thế kỷ 11, những cuộc đua ngựa trên đất bằng được tổ chức tại Anh. Ngày nay, ngoài đua ngựa, còn nhiều môn thể thao khác như: ngựa việt dã vượt rào, ngựa nhảy qua chướng ngại vật, lội nước...đặc biệt là môn mã cầu - polo (cưỡi ngựa đánh bóng).

Từ thế kỷ 18, xiếc ngựa đã có ở nhiều nơi như: ngựa tìm đồ vật, ngựa làm toán, nhảy múa theo nhạc, đi và nhảy bằng hai chân sau, nhảy dây, di chuyển đội hình, lao qua vòng lửa, đi trên bán cầu trơn không ngã; tung hứng trên lưng ngựa. Ngựa tuy hoang dã, tự do nhưng con người có thể sử dụng, điều khiển ngựa để đạt được mục đích cần thiết. Ngoài việc chạy đua và nhảy đua, môn thể thao lâu đời có ngựa tham dự là đi săn, xuất hiện khoảng 2500 TCN, Đây là môn thể thao yêu thích nhất của nước Anh và Mỹ hiện nay.

Tại những nơi địa hình hiểm trở, ngựa là phương tiện đi lại, tuần tra hữu hiệu của lính biên phòng, người ta còn dùng ngựa trong ngành cảnh sát, trong thí nghiệm khoa học, dịch vụ du lịch hoặc trong các lễ nghi trọng đại. Ngựa cho con người thịt để ăn, xương để nấu cao, làm thuốc; chế các loại huyết thanh chống nọc rắn, trị bệnh cứu người, kích thích sinh sản cho gia súc. Một số nước (Hà Lan, Hunggari) còn dành riêng cho ngựa một ngày Tết đặc biệt hàng năm.

Ngựa đóng một vai trò quan trọng trong lịch sử Trung Quốc. Từ 2450 năm trước Công nguyên đã xuất hiện tượng ngựa và xe hai bánh do ngựa kéo. Ngựa Trung Quốc phần lớn là mua trực tiếp từ các bộ lạc du mục tây bắc như Đột Quyết, Hung Nô, Mông Cổ. Trong thời Tây Chu cũng như Đông Chu, chiến tranh giữa các chư hầu xảy ra liên miên. Trong các cuộc chiến tranh đó ngựa đóng một vai trò rất quan trọng, nên những người nuôi ngựa giỏi và những lái buôn ngựa rất được coi trọng. Chẳng hạn như Lã Bất Vi thời Tần vốn là một lái buôn ngựa rất được tin dùng. Hay như tướng Mã Viện thời Hán là người sành ngựa nổi tiếng, vốn là người nuôi ngựa. Con ngựa được coi trọng như vậy trong cuộc sống lúc bình thường cũng như lúc chiến trận và ngựa chiếm một địa vị quan trọng trong đối tượng miêu tả của các họa sì nhiều thời đại trên đất Trung Quốc.
Ngựa là con vật thông minh, khôn ngoan sống gần người và được con người yêu quý trong đời sống vất vả mà còn kề vai sát cánh cùng con gười xông pha nơi trận mạc. Ngựa đã đi vào văn học dân gian trong lịch sử và văn hoá nghệ thuật. Xuất phát từ chính đặc điểm tự nhiên của loài ngựa mà hình tượng con ngựa luôn hiện diện với vẻ đẹp trong cách nhìn của con người phản ánh qua lăng kính văn hóa. Ngựa có dáng vẻ đẹp đẽ, mạnh mẽ, sung mãn mà thanh nhã, hiền lành, ngựa đó đức tính trung thành với con người, nhiều con ngựa được coi là con vật có tình nghĩa.

Ngựa là động vật gắn với đời sống của con người từ rất lâu trong lịch sử, ngựa đã trở thành người bạn, người giúp việc trung thành của con người, được con người yêu quý. Nhiều nơi trên thế giới con ngựa là hiện thân của năng lực, may mắn, hạnh phúc, quyền thế là biểu tượng cho sự mau lẹ, sức mạnh, nghị lực, sáng tạo, giàu sang Ngựa cũng là loài vật tượng trưng cho sức mạnh, sự trung thành, táo bạo và sức sống mãnh liệt.

Trong số mười hai con vật biểu tượng của mười hai con giáp con ngựa biểu tượng của năm Ngọ – là một trong những con vật được con người coi trọng và sử dụng nhiều nhất. Ngựa mang hình tượng văn hóa phương Đông, là biểu tượng cho sự trung thành tận tụy đồng thời là biểu tượng cho may mắn, tài lộc thành công. Hình tượng ngựa biểu trưng sự gia tăng tiền tài và thăng quan tiến chức với câu Mã đáo thành công, xuất phát từ điển tích của người Trung Hoa sử dụng Ngựa làm phương tiện vận chuyển. Cho nên có Ngựa thì di chuyển nhanh hơn, dễ hơn, hiệu quả hơn có Ngựa thì sẽ thành công. Hình tượng ngựa xuất hiện và là chủ đề khá quen thuộc trong văn học nghệ thuật hội họa, điêu khắc, kiến trúc

Hình ảnh Ngựa trong lịch sử luôn gắn liền với những bậc võ tướng, danh nhân, lãnh đạo tài ba lỗi lạc với những chiến công phi phường. Hình ảnh của Thành Cát Tư Hãn luôn gắn với tuấn mã, viên tướng nhà Hán là Hàn Tín không thể thiếu ngựa thậm chí đến cả nhà sư Tam Tạng khi đi thỉnh kinh thì cũng phải ngồi trên lưng ngựa. Những danh tướng lẫy lừng trên lưng ngựa, từng chinh phục một vùng đất rộng lớn thuộc nhiều quốc gia trong một thời gian dài như: Alexander Đại đế, Napoleon Bonaparte hoặc những viên võ tướng như Lã Bố, Quan Vũ, Mã Siêu, Ngay cả khi ở chiến khu Việt Bắc, Hồ Chí Minh và các tướng lĩnh quân đội thường nhiều lần cưỡi ngựa đi công tác và ngựa cũng đã trở thành bạn đồng hành sớm hôm leo đèo, lội suối do đó trong nghệ thuật có nhiều tác phẩm điêu khắc đã tạc tượng nhiều tượng danh nhân ngồi trang trọng trên lưng ngựa: Peter Đại đế ở St Petersburg, Quang Trung ở Quy Nhơn… và về nghệ thuật hội họa có nhiều tranh như họa sĩ John Collier vẽ tranh (Nàng Godiva trên lưng ngựa), Từ Bi Hồng (Trung Quốc), Nguyễn Tư Nghiêm, Đỗ Đức (Việt Nam).

Ở Triều Tiên có ngựa Ngựa thần Chollima (Thiên Lý Mã) xuất hiện trong thần thoại châu Á: Giống như loài ngựa trắng có cánh Pegasus của thần thoại Hy Lạp, Chollima trong văn hóa dân gian châu Á cũng sở hữu đôi cánh sải rộng. Bốn con ngựa của Apocalypse trong Thần thoại Kitô giáo: Chúng là biểu tượng của sự chinh phục, chiến tranh, nạn đói và cái chết.

Trong thần thoại Hy Lạp có con ngựa Pegasus trong thần thoại Hy Lạp cổ đại, sau khi giúp đỡ người anh hùng Hy Lạp Bellerophon đánh bại Chimera, Zeus đã biến ngựa Pegasus thành một chòm sao và cho nó một vị trí trên bầu trời. Ngoài ra có điển tích Con ngựa thành Troia. Truyền thuyết Hy Lạp cổ đại có nêu Mười hai kỳ công của Heracles trong đó có hai kỳ công liên quan đến ngựa là thuần phục đàn ngựa cái của Diomedes: Bốn chú ngựa cái của Diomedes gồm: Podagros, Lampon, Xanthos và Deimos. Chúng có sở thích ăn thịt người. Heracles đã khiến bốn con ngựa ăn thịt chính chủ nhân của chúng rồi thuần phục chúng.

Heracles được chỉ thị phải mang về cho Erystheus đàn ngựa cái của Diomedes - vua trị vì xứ Thracia. Những con ngựa ăn thịt các vị khách lữ hành khi họ phạm sai lầm không chịu đón nhận lòng hiếu khách của Diomedes. Thần thoại kể rằng Heracles đã dẹp yên đám ngựa hung bạo này khi cho chúng ăn thịt chính người chủ của chúng, ăn được nữa chừng thì chúng phát hiện đây là chủ của mình và đuổi theo Heracles. Heracles sớm gom chúng lại và lùa chúng lên tàu cho Tiryns. Sau khi đưa chúng về trình diện Eurystheus, Heracles thả chúng đi. Cuối cùng bầy ngựa cũng bị con gái của ác điểu Stymphalus ăn thịt trong 1 lần đi lạc.

Một kỳ công khác là dọn Chuồng ngựa của Augeas. Augeas có một bầy ngựa đông đến nỗi lượng phân chúng thải ra qua bao năm kết thành một lớp dày đặc bao phủ toàn bộ Peloponnesus. Heracles đã rửa sạch các chuồng ngựa của vị vua Augeas chỉ trong một ngày. Thay cho việc dùng xẻng và miếng hốt phân như Eurystheus tưởng tượng, Heracles làm thay đổi dòng chảy của hai con sông chảy qua chuồng ngựa, và công việc được hoàn tất mà không làm bẩn tay chàng.

Thần thoại Hy Lạp còn có hình ảnh về Nhân mã là một sinh vật trong thần thoại Hy Lạp có nửa thân trên của người và toàn bộ phần dưới của ngựa. Trong thần thoại Hy Lạp, nhân mã cùng tồn tại với con người, các anh hùng và các thần nhưng sống tại vùng núi của Thessalía. Theo thần thoại Hy Lạp, một vị vua tên là Ixion dám tán tỉnh Hera, vợ thần Zeus. Thần Zeus tức giận bèn lừa Ixion bằng cách tạo ra một cụm mây giống hình dạng Hera - đây là thần Nephele. Ixion lấy Nephele, sinh ra một quái vật tên là Centaurus. Centaurus cùng với những con ngựa trên vùng núi Thessalía sinh ra dòng giống nhân mã.

Trong văn hóa Trung Quốc có hình tượng về Bạch Long Mã là một con ngựa trắng có nguồn gốc từ con rồng. Bạch Long Mã (chữ Hán: 白龍馬) hay Tiểu Bạch Long là con của Tây Hải Long Vương (em Đông Hải Long Vương) là đồ đệ thứ tư của Đường Tăng đi thỉnh kinh ở Tây Thiên trong tiểu thuyết Tây du ký của Ngô Thừa Ân. Do có lỗi lầm nên Quan Thế Âm Bồ Tát đã cho phò giá Đường Tăng để chuộc lại những lỗi lầm đã gây ra. đã ăn thịt con ngựa mà Đường Tăng cưỡi nên đã bị Ngộ Không tìm đến đòi mạng. Võ công của ông và Ngộ Không là một trời một vực nên ông đã sớm thất bại và rút xuống nước. Sau đó, Quan Âm Bồ Tát đã gọi lên để Tiểu Bạng Long đi theo phò giá Đường Tăng. Khi phò giá Đường Tăng nó là một con ngựa và rất ít khi cùng các sư huynh tham gia chiến đấu với yêu quái.

Tuy nhiên, đó đây vẫn có những truyền thuyết không được đẹp về loài ngựa. Trong thần thoại Bắc Âu còn có con vật Kelpie là quái vật tới từ các con sông và hồ ở Scotland. Nó thường được gọi là ngựa nước (hà mã) bởi hình dáng bên ngoài trong giống một con ngựa bạch. Nhờ vẻ ngoài đẹp rạng rỡ mà Kelpie đánh lừa rất nhiều người, một khi cưỡi lên, nó sẽ đưa nạn nhân tới chỗ nước sâu và ăn thịt. Một dị bản khác của Kelpie là quái vật Glashtyn trên đảo Nykur, Ireland. Ở Philippines còn có truyền thuyết về quái vật Tikbalang, là ngựa quỷ trong tín ngưỡng dân gian. Con quỷ này có đầu và chân ngựa, cơ thể người và các chi rất dài. Chúng ẩn trốn trong rừng, đặc biệt rất hay cưỡng hiếp phụ nữ và để họ mang thai ngựa quỷ Tikbalang con.

Ngoài ra còn có Quái vật Jersey hay là một sinh vật huyền bí hay thuộc dạng quái vật được cho là đã xuất hiện ở Pine Barrens tại miền Nam New Jersey, Mỹ từ những năm 1800 cho đến tận thế kỷ 20. Quái vật này thường được mô tả như một loài động vật có móng vuốt và biết bay, cánh giống như cánh dơi và đầu giống đầu ngựa. Quái vật Jersey được cho là thủ phạm của những vụ phá hoại hoa màu, những dấu chân lạ và những âm thanh khủng khiếp.

Trong quan niệm cổ xưa, ngựa là con vật có bản tính mau lẹ, hăng hái, sung mãn, được xếp dưới nguyên lý Dương của tự nhiên, và được coi là biểu trưng cho yếu tố hỏa. một số nơi người ta dùng biểu tượng ngựa để tượng trưng cho Mặt Trời, có nơi, ngựa là vật hiến tế trong tín ngưỡng thờ thần Mặt Trời. Sự mau lẹ của con ngựa cùng với sức mạnh và năng lực có thể đi được chặng đường rất xa của nó khiến cho người ta gán cho nó những tên gọi như Gío Tây, Chân Mau, Tia Chớp, Thiên Lý Mã, Phi Mã… Người Phương Tây quan niệm rằng ngựa có cánh xuất phát từ con ngựa có cánh của thần thoại Hy Lạp.

Tại Tây Âu, Nam Á, mơ thấy ngựa hoặc ra đường gặp ngựa là điềm may. Bộ tộc Bouriate có tập tục buộc ngựa của người mắc bệnh vào gần chỗ bệnh nhân nằm để chóng khỏi. Người La Mã thường cúng thần Mars một con ngựa trước cuộc xuất binh hoặc mùa thu hoạch để hy vọng thắng lợi. Người theo đạo Hindu cho rằng ngựa gần với các vị thần. Ở Aiien, trong ngày lễ thánh Jean, người nông dân hân hoan rước và chào đón một chú ngựa to làm bằng gỗ, mà theo họ là biểu tượng cho tất cả gia súc. Ngựa là linh vật liên quan mật thiết với nước. Người Nam Âu quan niệm con ngựa nào đi qua vùng hạn hán mà đột nhiên dừng lại, đập mạnh ngón chân xuống đất thì trời sắp mưa hoặc có mạch nước ngầm gần đó.

Cư dân Hồi giáo ở Đông Nam Á cũng có tục thờ ngựa, họ coi ngựa là con vật linh thiêng. Ngựa là một trong những chòm sao của hoàng đạo phương Tây, nó được hình tượng hoá qua người bắn cung Sagittarius xuất hiện ở vòng cung thứ chín dưới dạng hình nhân mã, cũng tương tự như cung ngọ trong mười hai cung của phương Đông. Từ con vật đời thường, với bản tính tốt đẹp mà con người đã gán cho nó, thần thánh nó, huyền thoại nó do đó ngựa đã trở thành hình tượng nghệ thuật, trở thành con vật linh thiêng, hoá thân vào đời sống văn hoá tâm linh.

Bộ tộc Bambara ở Mali trong các lễ cầu mưa thường cưỡi những con ngựa gỗ có cánh tượng trưng cho các thần linh mà họ cầu khẩn đem mưa tới. Ngư dân ở Ấn Độ, Hy Lạp, Nga... muốn đánh bắt được nhiều cá thường cúng dâng ngựa cho thần biển, thần sông. Theo người Mông (Việt Nam), ngựa là vật duy nhất hóa thành chiếc cáng đưa người chết về cõi vĩnh hằng. Ngựa còn là biểu tượng cho sự mau lẹ, sức mạnh, nghị lực, sáng tạo, giàu sang. Dân Mông Cổ coi ngựa là điển hình của sự thông tuệ và hùng hậu. Các bộ tộc Ural - Altai (Bắc Á) coi ngựà là biểu tượng tươi trẻ, là chủ thể sung mãn trong sinh sản.

Một dáng hóa thân khác của kỳ lân là con long mã, bao giờ cũng được thể hiện chạy trên sóng nước (lấy từ tích Vua Vũ trị thủy). Người ta thường hiểu rằng: long là rồng, rồng thì bay lên, nghĩa là tung, tượng trưng cho kinh tuyến, thời gian - mã là ngựa, chạy ngang, là hoành, tượng trưng cho vĩ tuyến, không gian. Như vậy long mã tượng trưng cho sự tung hoành của nam nhi, cho thời gian và không gian, long mã chạy là biểu hiện cho vũ trụ vận động, đồng thời tượng trưng cho thánh nhân. Ở Việt Nam còn có đền Bạch Mã - thờ thần chính khí Long Đỗ, hay thành hoàng Hà Nội gốc. Ngựa trắng - là biểu tượng thần thoại của mặt trời.
Trong Phật giáo, ngựa là biểu tượng của sức mạnh và sự nỗ lực trong việc thực hành pháp. Nó cũng tượng trưng cho khí (prana) mà nó chạy xuyên khắp cơ thể và là phương tiện di chuyển của tâm. Cái được gọi là “ngựa gió” là biểu tượng của tâm. Tâm có phương tiện đi lại của nó là gió, và nó có thể được cưỡi đi. Điều đó muốn nói rằng chúng ta có khả năng kiểm soát tâm và gió và hướng dẫn chúng theo bất kỳ chiều hướng nào và ở bất kỳ tốc độ nào mà chúng ta muốn. Trong Phật giáo có con ngựa Kantaka, con ngựa của thái tử Siddhartha Gautama. Khi thái tử rời hoàng cung xuất gia làm ẩn sĩ, con ngựa của ông ta nhận thấy rằng nó sẽ không bao giờ còn gặp lại chủ nhân của mình nữa nên đã vỡ tim mà chết. Nó sau đó đã sanh về một trong các cõi trời.

Tiếng hí của một con ngựa cũng là biểu tượng sức mạnh của Đức Phật để đánh thức tâm ngái ngủ trong việc thực hành pháp. Có một vài câu chuyện về Bồ-tát Lokesvara hóa thành hình thù một con ngựa để cứu giúp chúng sanh. Trong nghệ thuật tranh tượng Phật giáo, ngựa nâng đỡ tòa ngồi của Bảo Sinh Phật (Ratnasambhava). Ngựa cũng là phương tiện của nhiều vị thần khác và những vị hộ pháp, chẳng hạn như Mahali; và có những vị thần mặt ngựa chẳng hạn như Hayagriva. Tất cả các nhân vật cứu thế đều cưỡi những con tuấn mã như thế và là vật cưỡi của Đức Phật trong Cuộc ra đi vĩ đại ngựa trắng cuối cùng, không có kỵ sĩ, đã trở thành biểu tượng của bản thân Phật Thích Ca Mâu Ni. Motif này cũng thấy trong tranh Đông Hồ: Con ngựa không có người cỡi mà lại có lọng che rất trang nghiêm.

Cũng có thể thấy nguồn gốc của nó (Kiền Trắc Mã) và Bạch mã của Phật giáo liên quan đến sự kiện: năm 67, hai Thiền sư Nhiếp Ma Đằng và Trúc Pháp Lan dùng ngựa trắng chở kinh Phật từ Tây Trúc sang Lạc Dương (Trung Quốc), đánh dấu việc khởi truyền Phật pháp ở xứ Đông Độ, ngựa trắng biểu thị cho sự phổ hóa Phật pháp. Tương truyền nước Thiên Trúc có già-lam tên Chiêu Đề, quốc vương nước đó đã ra lệnh triệt hạ các ngôi chùa, chỉ có chùa Chiêu Đề chưa bị phá. Đêm đó, có con ngựa trắng đi vòng quanh tháp kêu hí buồn bã, vua liền dừng việc phá hủy mà đổi tên chùa Chiêu Đề thành chùa Bạch Mã. Về sau, các chùa khác khi lập nên cũng hay dùng tên này.

Ngoài ra, Thăng Long cổ tích khảo có chép truyền thuyết về con ngựa trắng đã giúp Lý Thái Tổ xây thành Thăng Long theo đó, Lý Thái Tổ đắp thành mấy tháng không xong. Một đêm nằm mộng thấy một con ngựa trắng nói tiếng người: “Mạch đất Long Biên rất thiêng, nay đắp thành, mạch sẽ tắc... nên cho đào một cái cừ thông sang sông Thiên Phù và Tô Lịch để mạch lưu thông, nếu không chỉ phí công”. Tỉnh giấc, vua bèn làm như lời ngựa trắng. Thành xây được.

Khi hoàn tất có con ngựa trắng hiện cạnh thành. Quân sĩ đuổi đi, ngựa chạy đến đền Long Đỗ thì mất dấu. Vua cho đó là hiện thân của thần Long Đỗ và phong là Bạch Mã đại vương. Và theo Đại Việt sử ký toàn thư lại có con “Bạch Long thần mã” biết trước lúc nào vua ra đi. Dấu ấn Bạch mã trở nên rất sâu sắc đối với văn hóa Đại Việt đời Lý, thậm chí ông vua Phật tử này đặt tên con trai mình là Lý Phật Mã (tức Lý Thái Tông sau đó).
Đạo Veda của Ấn Độ có vị thần Ashvin hiện thân cho tri thức mang dáng đầu người mình ngựa (nhân mã). Hình tượng con ngựa cũng có mối quan hệ mật thiết đến các vị thần thiên tượng của Hindu như: cỗ xe của thần Mặt Trời Surya kéo bởi một hay bảy con ngựa được ghi trong Rig-Veda mà theo một số nguồn tư liệu những con ngựa này có màu trắng hay màu cầu vồng. Cỗ xe thần Gió Vayu cũng được kéo bởi hàng nghìn con ngựa.

Thần Kalki/Kalkin, vị thần biểu trưng cho tương lai, hóa thân thứ 10 của thần Vishnu là con ngựa trắng. Các thần Ashvin đầu ngựa liên quan với sự luân phiên đêm-ngày, là con trai của Saranya - vị nữ thần của những đám mây, vợ của thần Mặt Trời Surya. Họ biểu trưng cho ánh sáng chói lọi, sáng ngời của bình minh và hoàng hôn, hiện ra trên bầu trời trước rạng đông trong cỗ xe ngựa bằng vàng, mang châu báu đến cho con người, ngăn ngừa rủi ro, bất hạnh và bệnh tật.

Phần nào con ngựa cũng biểu trưng cho chu kỳ chuyển động của mặt trời, tức sự chiếu sáng, nguồn ánh sáng mang lại sự sống cho vạn vật, tiêu trừ những tai chứng, bệnh dịch. Hình tượng con ngựa ở đây dường như cũng bao hàm cả ý nghĩa lớn lao này. Con thiên mã màu trắng biểu thị cho bản năng đã được kiểm soát, được làm chủ, được thăng hoa, theo luân lý mới, nó là thành quả cao quý nhất của con người. Con ngựa là vật cưỡi, là phương tiện vận chuyển, là con tàu, và số mệnh của nó không thể tách rời số mệnh con người. Ở tột đỉnh của mọi sự thăng hoa, thăng thượng, con ngựa trắng là hình ảnh tượng trưng cho sự uy nghi, là vật cưỡi của các anh hùng, các thánh nhân, những người lập nên những kỳ công tinh thần. 
Hình tượng ngựa không những được thể hiện thành những hình tượng trên bích họa hay trong các bức quốc hoạ kể trên, mà còn lắng đọng trong nhiều câu chuyện dân gian trong các dân tộc phương Đông cũng nhưi phương Tây. Trên đồ gốm cổ Việt Nam cũng trang trí những hình ngựa có cánh. Những con ngựa này được diễn tả trong tư thế đang bay trong không trung. Như thế, con ngựa trong nghệ thuật gốm Việt Nam cũng hoá thân vào huyền thoại, và ít nhiều nó đã mang màu sắc tôn giáo như con ngựa trong văn hoá Ấn Độ hay văn hoá Trung Quốc.

Câu chuyện "con ngựa thành Troa" có nguồn gốc từ thần thoại Hy Lạp. Còn câu chuyện "tái ông thất mã " lại là một câu chuyện từ phương Đông nói lên triết lý họa có thể trở thành họa, họa đó lại có thể trở thành phúc. Sự chuyển hoá cũng là vô tận. Về nhân tướng, theo quan niệm của Phương Đông thì những người sinh năm con ngựa thường có cá tính phóng khoáng, không căn cơ, có năng lực suy nghĩ độc lập và ít để bụng. Gặp việc gì họ cũng thường bắt tay làm ngay, không chần chừ do dự. Nhưng chính sự nhanh nhẹn đó lại cấu thành nên điểm yếu của họ: nóng vội và thiếu kiên nhẫn.

Trong các loài thú bốn chân thì loài vật đẹp nhất vẫn là con ngựa, cả về dáng, thế, hình. Con ngựa đã được đưa vào trong mỹ thuật từ rất lâu. Về đặc điểm, ngựa có nhiều màu như lông màu trắng gọi là ngựa bạch, đen tuyền gọi là ngựa ô, đen pha đỏ tươi là ngựa vang, đen pha đỏ đậm là ngựa hồng, tím đỏ pha đen là ngựa tía, trắng sọc đen là ngựa vằn, ngoài ra còn có ngựa xám, ngựa đỏ (Xích Thố mã)... Về cách đi đứng của con ngựa có nhiều động từ để diễn tả như: đi, bước, rảo, chạy, nhảy, kiệu, phóng, vút, phi (bay), tế, sải, lao, vọt, phốc, phi nước đại, phi nước kiệu, phi rạp mình, ngựa lồng... do đó trong nghệ thuật, Rất nhiều nhà điêu khắc tài hoa, họa sĩ nổi tiếng đã tạc tượng, vẽ tranh ngựa trên sách báo, đền đài, lăng tẩm. Nhiều nơi đều có tượng danh nhân ngồi trên lưng ngựa đặt trang trọng ở các quảng trường, công viên.

Hình ảnh con ngựa xuất hiện từ rất sớm trong các nền văn minh thế giới. Tuy nhiên, mỗi nơi lại có cách thể hiện khác nhau. Nhiều dân tộc trên thế giới, phương Đông cũng như phương Tây, con ngựa không những có một vị trí quan trọng trong cuộc sống hàng ngày mà đã đi vào thế giới tinh thần và thẩm mỹ, ngựa đã trở thành một biểu tượng của văn học và nghệ thuật từ Đông sang Tây từ rất lâu đời. Ngựa đã xuất hiện trong các tác phẩm hội họa suốt chiều dài lịch sử mỹ thuật. Trong nghệ thuật đương đại, ngựa ít được đề cập hơn bởi nó không còn chiếm vị trí quan trọng trong đời sống con người. Tuy vậy, trong hội họa, ngựa vẫn luôn là một đề tài lớn.

Ngựa sớm xuất hiện trong những bức tranh vẽ trên vách hang đá của ngườitiền sử, có những bức vẽ niên đại lên tới hàng nghìn năm, như bức vẽ được tìm thấy trong hang Lascaux ở miền tây nam nước Pháp có niên đại 16.000 năm. Bên cạnh những đề tài về thiên nhiên, con người, nhiều họa sĩ đã dụng công đầu tư công sức sáng tác tranh về các loài vật, trong đó có hình tượng con ngựa được tập trung miêu tả trên nhiều chất liệu: sơn dầu, thuốc nước, bột màu...Về tranh ngựa có họa sĩ Trung Quốc Từ Bi Hồng chuyên vẽ tranh ngựa và cùng nhiều danh họa phương Tây khác sáng tác nhiều chủ đề về ngựa.

Ngựa trên nhiều vùng trên thế giới nhiều di tích thời đại đá cũ cách ngày nay hàng mấy vạn năm ở châu Âu, châu Phi các nhà khảo cổ đã phát hiện những bức tranh vẽ trên vách núi, vách hang, thường được gọi là bích họa, hình những thú rừng. Trong đó có những bức bích họa nổi tiếng khắp toàn thế giới, như bức tranh ngựa ở hang Lauscaux. Cũng thuộc thời tiền sử, còn có khối đá vôi chạm nổi một con ngựa và một con vật hư cấu ở hang đá Rốc Đơ Xê. Những hình tượng ngựa cũng được thấy trong hội họa phương Tây từ thời phong kiến cho tới thời tư bản.

Hình ảnh ngựa cũng thường xuất hiện trong các tác phẩm nghệ thuật của người Hy Lạp cổ đại. Hình ảnh các chiến binh cưỡi ngựa ra trận thường trở đi trở lại. Trong thời kỳ Trung cổ, những trận đấu giữa các hiệp sĩ, kỵ sĩ trên lưng ngựa là một hình ảnh đẹp, thường được các họa sĩ như Paolo Uccello hay Albrecht Dürer khắc họa. Tranh khắc họa chủ đề chiến trận thường để ngựa tham gia vào các trận đánh. Bên cạnh ngựa lúc này là sự hiện diện của các chiến binh, kỵ sĩ, hiệp sĩ, cung thủ… Ở thời kỳ Phục hưng (bắt đầu từ thế kỷ 14), hình ảnh ngựa lại tiếp tục khơi nguồn cảm hứng sáng tạo cho các họa sĩ như Paolo Uccello, Benozzo Gozzoli, Leonardo da Vinci, Albrecht Dürer, Raphael, Andrea Mantegna hay Titian… Người cưỡi muốn thể hiện sự hùng dũng, khí thế của một con ngựa chiến thì phải là một chiến binh. Ngay Leonardo da Vinci cũng đã bỏ ra 10 năm để nghiên cứu ngựa và có những họa phẩm xuất sắc về tranh ngựa.

Trong thời kỳ nghệ thuật Ba-rốc (bắt đầu từ thế kỷ 17), hình ảnh ngựa được các họa sĩ như Peter Paul Rubens, Anthony van Dyck hay Diego Velázquez… khắc họa với vẻ đẹp lý tưởng. Kể từ đây, ngựa không chỉ còn giới hạn trong những đề tài quen thuộc mà còn bắt đầu xuất hiện trong một lĩnh vực mới, đó là thi đấu thể thao. Ở thời kỳ này, các cuộc đua ngựa bắt đầu được tổ chức rộng rãi trên khắp châu Âu và đem lại nhiều hứng thú cho các họa sĩ. Kể từ giữa thế kỷ 18, trường phái nghệ thuật Lãng mạn bắt đầu chiếm thế thượng phong, những họa sĩ người Pháp như Théodore Géricault hay Eugène Delacroix tiếp tục khai thác hình ảnh ngựa nhưng không còn gắn liền ngựa với chiến binh, kỵ sĩ hay quá đề cao sức mạnh của ngựa nữa. Lúc này, hình ảnh ngựa trở nên mềm mại, lãng mạn, như một đối sánh với vẻ đẹp của thiên nhiên hoặc con người. 
Hình ảnh ngựa trong thi đấu thể thao trở thành đề tài phổ biến ở thế kỷ 19 với những họa sĩ quý tộc như Benjamin Marshall, James Ward, Henry Thomas Alken, James Pollard hay John Frederick Herring thường khắc họa ngựa tại các cuộc đua. Vào thế kỷ 19, người châu Âu rất mê vẽ ngựa, tuy nhiên, tranh ngựa thật đẹp cũng hiếm. Giữa thế kỷ 19, trường phái Ấn tượng ra đời cũng trùng khớp với giai đoạn phát triển môn thể thao đua ngựa, những họa sĩ nổi tiếng theo trường phái Ấn tượng như Manet, Degas hay Toulouse-Lautrec đều có hứng thú lớn với môn thể thao này. Vì vậy, họ cũng đưa khá nhiều hình ảnh ngựa vào tranh theo trường phái Ấn tượng. Nếu Manet thường khắc họa sự phấn khích trong hình ảnh ngựa đang đua thì Degas tập trung vào sự bồn chồn của ngựa trước khi xuất phát. Những tác phẩm mỹ thuật khắc họa cuộc sống của cao bồi miền Tây nước Mỹ trong thời kỳ này vốn rất quen thuộc với giới hội họa. Những họa sĩ Mỹ đến từ miền Tây như Frederic Remington hay C.M. Russell rất nổi tiếng với các tác phẩm khắc họa cao bồi miền Tây và những chú ngựa dũng mãnh.

Ở thế kỷ 20, nổi tiếng với dòng tranh ngựa có họa sĩ người Anh Alfred Munnings. Ông chuyên sáng tác tranh gắn với hình ảnh ngựa, bao gồm tranh về ngựa đua, chân dung ngựa, ngựa trong đời sống du mục và đời sống lao động ở nông thôn. Ở thời kỳ này, bên cạnh nghề phóng viên ảnh chiến trường mới bắt đầu xuất hiện, người ta còn có một nghề vốn đã tồn tại từ rất lâu, đó là nghề "họa sĩ chiến trường". Alfred Munnings chính là một trong những họa sĩ chiến trường nổi tiếng nhất thời kỳ này. Trong thời kỳ diễn ra Thế chiến I, ông được phân công đi theo lực lượng kỵ binh Canada đồn trú tại Pháp. Ông coi đây là một trong những trải nghiệm quý giá nhất trong cuộc đời hoạt động nghệ thuật của mình bởi được tiếp xúc trực tiếp với những chú ngựa trong quá trình vận động, chiến đấu… đã cho ông nhiều ý tưởng trong sáng tác dòng tranh về ngựa. Được truyền cảm hứng từ tranh của họa sĩ El Greco ở thời kỳ Phục hưng, Pablo Picasso - họa sĩ nổi tiếng đi theo trường phái Lập thể - cũng đưa ngựa vào trong tác phẩm của mình.

Một số bức họa về ngựa nổi tiếng như Bức "Trận đánh ở San Romano" của họa sĩ người Ý Paolo Uccello, vẽ năm 1435-1460. Bức tranh in khắc "Hiệp sĩ, Tử thần và Quỷ dữ" của họa sĩ người Đức Albrecht Dürer, vẽ năm 1513. Bức "Thánh Martin và người ăn mày" của họa sĩ người Tây Ban Nha El Greco vẽ năm 1597-1600. Bức "Chân dung khi cưỡi ngựa của công tước xứ Lerma", họa sĩ Peter Paul Rubens vẽ năm 1603. Bức "Chân dung của Hoàng đế Charles V trên lưng ngựa" do họa sĩ Anthony van Dyck thực hiện năm 1620. Bức "Một chú ngựa trắng" của họa sĩ Diego Velázquez, vẽ năm 1635. Bức "Bắt con ngựa hoang" của họa sĩ người Pháp Théodore Géricault, vẽ năm 1817. Bức "Quý bà Godiva" của họa sĩ người Anh John Collier, vẽ năm 1897. Bức tranh Ngựa trong cơn bão của Delacroix đậm nét bi thảm.

Trong số rất nhiều họa sĩ từng vẽ tranh về ngựa, nổi tiếng nhất ở phương Tây có họa sĩ người Anh George Stubbs (1724-1806). Ngựa trở đi trở lại trong tranh ông đến mức người ta gọi ông là "họa sĩ của những chú ngựa". Nổi tiếng có Bức "Ngựa cái và ngựa con" do George Stubbs vẽ năm 1763-1768. Bức "Đua lấy cúp vàng" vẽ năm 1834 của họa sĩ người Anh James Pollard. Bức "Trước khi vào cuộc đua" của họa sĩ người Pháp Edgar Degas, vẽ năm 1882-1884. Bức "Những cuộc đua ở Longchamp" của họa sĩ người Pháp Édouard Manet, vẽ năm 1864. Bức "Chợ bán ngựa" của họa sĩ người Pháp Rosa Bonheur, vẽ năm 1853-1855, theo trường phái Hiện thực. Bức "Buccaroos" vẽ năm 1902 của họa sĩ C.M. Russell. Bức "Cuộc tấn công của đội kỵ binh Flowerdew" do Alfred Munnings thực hiện năm 1918. Bức "Những con ngựa xanh to lớn" của họa sĩ người Đức Franz Marc, vẽ năm 1911, theo trường phái Biểu hiện. Bức "Cậu bé dắt ngựa" do họa sĩ người Tây Ban Nha Pablo Picasso vẽ năm 1906. Bức "Guernica" của Pablo Picasso, vẽ năm 1937.

Hình tượng trung tâm của tác phẩm nổi tiếng Guernica của Picasso là con ngựa. Trước Picasso không lâu, Ngựa bạch của Gauguin mang dáng dấp một con ngựa bị bỏ rơi, cô đơn, trong khi những con ngựa của Degas là thú vui nhàn tản của những người trưởng giả, những con ngựa trong gánh xiếc của Toulouse-Lautrec đầy màu sắc trang trí… Sau này những hình tượng ngựa của Alexander Calder, nhà điêu khắc Mỹ nổi tiếng, cũng như nhà điêu khắc Ý Marino Marini với những tác phẩm mang tính hiện đại, vẫn cho ta thấy nỗi ưu tư về sự hỗn mang sau Thế chiến II ở châu Âu.

Trong lịch sử hội họa Trung Quốc đã xuất hiện nhiều họa sĩ vẽ ngựa nổi tiếng như thời Đường có Hàn Cán, Tào Bá, thời Nguyên có Trần Mạnh Phú. Họa sĩ Từ Bi Hồng là người đã vẽ những bức họa theo bút pháp quốc họa bằng mực tàu nhiều bức tranh về ngựa nổi tiếng. Trong những bức tranh ngựa Trung Quốc, phần lớn vẽ 3 tuấn mã đang phi nước đại. Còn có bức tranh "bát tuấn" đã được phổ biến rộng rãi trên đất nước Trung Quốc cũng như nhiều nước trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Đây là bức tranh vẽ tám con tuấn mã của Chu Mục Vương là ngựa xích kỵ, đào ly, bạch nghĩa, du luân, sơn tử, cử hoàng, hoa lưu, duyên nhỉ là những ngựa kéo xe đưa vua đi thăm thú khắp nơi.

Người phương Tây nhìn hướng ngoại, còn ở phương Đông nhìn hướng nội. Người phương Đông mà đặc biệt là người Trung Quốc đã thể hiện con ngựa theo lối hình tượng, không giống thật, có chỗ thì cường điệu quá lên. Tranh ngựa của Từ Bi Hồng thấy con ngựa phi rất mạnh mẽ, bờm dựng lộng theo gió, bụi không vẽ cuồn cuộn mà như là những cơn lốc. Tranh độc mã hay quần mã của Từ Bi Hồng mang sắc thái độc đáo và sống động. Đó là một sự kết hợp hài hòa giữa tính cổ điển phương Tây và tính ước lệ Trung Quốc. Bức "Bách mã đồ" của Lý Long Miên đời Tống vẽ 100 con ngựa mà người xem có thể đoán tính của từng con một. Hàn Cán đời nhà Đường là người lột tả được tướng ngựa. Ngựa do Hàn Cán vẽ ra đạt được mọi thứ tướng quý của loài ngựa. Ngoài ra, bức tranh ngựa nổi tiếng nhất của Hàn Cán là Chiếu dạ bạch đồ, thể hiện hình ảnh một con ngựa trắng tương truyền ngời sáng trong đêm - một trong những con ngựa quý nhất của vua Đường Huyền Tông.

Ở Việt Nam và một số nước châu Á như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, tranh ngựa đã xuất hiện từ hàng trăm năm nay. Ngựa là một trong số những loài vật được mô tả khá sinh động trên tranh, tượng dân gian Việt Nam. Ngựa có mặt trên các phù điêu gỗ, đá ở các đền miếu và trên tranh làng Hồ và Hà thành từ xa xưa, đặc biệt là trong các đồ thủ công mỹ nghệ. Tranh, tượng về ngựa rất phong phú, đa dạng, không chỉ giới hạn ở nơi thờ tự, trong cung đình mà còn phổ biến ra ngoài dân gian. Vào dịp Tết đến, người dân thường sắm tranh Tết về trang trí trong nhà để đón xuân, trong đó có tranh con ngựa. Tranh dân gian về ngựa tại các tỉnh miền trung còn gọi là tranh ông Ngựa, tranh dân gian phong phú nhất thì phải ra các tỉnh vùng đồng bằng Bắc Bộ. Tranh dân gian Đông Hồ về ngựa rất sinh động và có cốt truyện. Tranh Đông Hồ nổi tiếng với bản khắc đường nét khoẻ khoắn trên gỗ thị, in trên nền giấy dó, phủ bột vỏ con sò, con điệp, Trong tranh dân gian con ngựa ghi ấn tượng manh mẽ, sâu sắc nhất là Ngựa Thánh của ông Gióng.

Ngựa tạo hình dân gian đã tham gia vào cuộc sống xã hội của con người, như con ngựa hồng vui vẻ đang nhịp bước trong tác phẩm tranh Đông Hồ "Đám cưới chuột"(hay còn gọi là "Ông nghè vinh quy"). Ở bức tranh Quang Trung, chú ngựa chiến được khắc họa hết sức cao lớn oai hùng. Con chiến mã với bộ vó chắc khỏe đang mở to đôi mắt, đăm đăm nhìn phía trước với cái mõm hé mở và đôi cánh mũi dường như đang phập phồng. Loại ngựa chiến ấy cũng được thấy trong tranh "Phù Đổng Thiên Vương đại phá giặc Ân." Toàn thân chú ngựa đang tung vó trên chiến trận được khắc họa đỏ rực như than hồng toát lên một khí thế hùng dũng oai phong. Hình ảnh con ngựa còn có thể bắt gặp trong nhiều tranh dân gian khác của tranh Đông Hồ, tranh Hà Nội. Ở nhiều tranh thờ, ngựa hồng được thay bằng ngựa trắng hay đôi khi bằng ngựa ô. Sự thay đổi màu lông hẳn có những lý do tín ngưỡng nhất định.

Ngựa tạo hình dân gian còn được chạm trổ trên hương án chùa Bút Tháp vào thế kỷ 17, trên văn in lại chùa Tây Mỗ (Hà Tây) thuộc thế kỷ 19.Chúng ta cũng có thể bắt gặp những chú ngựa vượt qua hoa lá được chạm đá trên văn bia tại chùa Linh Quang (Hải Phòng) hoặc khỉ cưỡi ngựa (chùa Tây Mỗ), ngựa đá nhau (chùa Bút Tháp, Bắc Ninh). Tuy vậy, hình tượng ngựa xuất hiện sớm nhất của mỹ thuật Việt Nam là vào khoảng giữa thế kỷ 11 ở chùa Phật Tích (Bắc Ninh). Ngựa còn thấy xuất hiện trên đài sen, ở đất Phật, được Phật giác ngộ rồi tự nguyện chở kinh đi khắp nơi để giáo hóa chúng sinh. Ngựa thờ bằng gốm men thời Lý cũng được tìm thấy ở chùa Phật Tích. Sau thời nhà Lý, đạo Phật có phần suy vi, hình tượng con ngựa cũng vì thế mà ít được thấy trong nghệ thuật đương thời.

Đến thế kỷ 16, khi giai đoạn mở đầu của nghệ thuật dân dã phát triển thì con ngựa mới xuất hiện với tư cách là con vật linh thiêng có cánh trên lưng (đình Tây Đằng, Hà Tây). Ở thời nhà Mạc, con ngựa đã trở thành Long Mã với đầu rồng, thân ngựa, vẩy cá chép, chân hươu, đuôi bò (chùa Trà Phương, Hải Phòng). Long Mã có nguồn gốc gắn với nguồn nước, biểu hiện cho ý chí tung hoành ngang dọc của thánh nhân. Sang thế kỷ 17, hình tượng ngựa càng phổ biến, có khi được tạo tác bằng đá, lớn hơn kích thước ngựa thật (mộ quận Đăng ở Thanh Hóa năm 1629) hay là nhóm tượng giám mã (đình Hương, Bắc Ninh) đầu thế kỷ 18, Ngựa thờ ở mồ mả là để làm tăng thêm sự giàu sang, phú quý của chủ nhân.

Hình ngựa chạm khắc ở đình miếu đôi khi là hình dáng của loại ngựa để các tướng lĩnh cưỡi khi đấu võ (đình Nội, Bắc Ninh). Phổ biến nhất là loại ngựa thờ như "vân mã" (ngựa bay trên mây), "mã hầu" (khỉ ngồi trên đuôi ngựa), hay các loại ngựa bạch, ngựa hồng để biểu hiện cho quan hệ âm-dương, nóng-lạnh, lửa-nước. Hình ảnh ngựa tường hồi chùa Hưng Ký, Hà Nội Vào cuối thế kỷ 17, con ngựa đứng dưới lọng đã xuất hiện ở cung đình, sau đó phổ biến ra ngoài dân gian.Cảnh ngựa đá đứng chầu với voi đá ở các lăng miếu thời nhà Nguyễn cũng rất phổ biến. Hình ảnh con ngựa đã in sâu vào tâm trí của nghệ sĩ dân gian, chứng tỏ họ rất yêu thích, quý mến loài ngựa, muốn biến hình ảnh con ngựa thành một hình tượng nghệ thuật có tầm vóc ngang hàng với những linh vật khác được tôn thờ ở Việt Nam.

Hình tượng ngựa của Việt Nam cổ nhất có thể tìm thấy qua những nét vẽ còn để lại trong những viên gạch (vẽ để làm khuôn đúc) thuộc mỹ thuật Đại La được phát triển trong thời Bắc thuộc (từ thế kỷ II trước Công nguyên đến thế kỷ X). Trong mỹ thuật Đại La người ta cũng tìm thấy nhiều di tích vẽ ngựa khác hoặc in trên những mảnh gốm, hoặc đúc thành những mảnh trang trí nhỏ gắn vào các kiến trúc đời này. Tượng đồng ngựa xưa nhất lại tìm thấy trên các vật dụng thờở Huế từ thế kỷ thứ XI. Những bức phù điêu chạm gỗ thông trên các đình làng thế kỷ XVII và đầu thế kỷ XVIII.

Ngựa gắn liền với chiến tranh, với hình ảnh của kỵ binh, các kỵ sĩ, hiệp sĩ Tây Phương và các dũng sĩ, chiến binh của miền thảo nguyên, đại mạc. Rất nhiều đội kỵ binh đã vượt hàng vạn dặm đất đai mệnh mông, núi non hiểm trở, từ nước này sang nước khác như những đội kỵ binh các nước Mông Cổ, Ả rập, du mục lừng danh trong lich sử. Ngựa gắn liền với hình ảnh của các võ tướng, danh tướng, rất nhiều danh tướng từ cổ chí kim, từ đông sang tây khi được tái hiện, biết đến với hình ảnh đang cưỡi ngựa. Trong các cuộc chiến tranh thời cổ cho đến thời kỳ cận đại, ngày trước, ngựa chiến, giáp trụ, vũ khí là sinh mệnh của võ tướng trên sa trường. Nhiều đơn vị chiến đấu lấy con ngựa làm trung tâm như: Chiến xa (xe ngựa kéo trong chiến tranh), lực lượng kỵ binh, kỵ xạ, thám mã, khoái mã (lực lượng thông tin). Trong các cuộc chiến, việc chiến đấu trên lưng ngựa làm người ta sản sinh ra nhiều thế chiến đấu võ thuật trên lưng ngựa mà một trong thế võ thuật trứ danh là tuyệt chiêu Hồi mã thương của Dương gia tướng.

Con người thuần hóa ngựa sớm nhất cách đây 5.500 năm ở Kazakhstan và sự phổ biến của ngựa trên khắp lục địa Á - Âu đã sớm dẫn đến việc sử dụng chúng trong chiến tranh quy mô lớn. vào thời đại đồ đồng (khoảng 3000 năm trước Công nguyên), nhiều bộ lạc châu Á rồi sau đó là Bắc Âu và Tây Âu đã bắt đầu thuần hoá ngựa hoang. Họ buộc chúng vào xe và cưỡi trên lưng chúng. Những ai có ngựa nuôi thường đi được xa hơn, buôn bán với các bộ lạc khác thuận lợi hơn, săn bắn được xa hơn và bắt đầu tiến hành chiến tranh để cướp đất đai. Người Ai Cập và Trung Quốc cổ đại đã sử dụng xe ngựa kéo như một dạng chiến đấu cơ ổn định, trước khi sáng chế ra một yên cương và bàn đạp giúp tăng hiệu quả chiến đấu của chiến mã và giữa cho người cưỡi giữ thăng bằng, ổn định và không bị ngã ngựa. Các hiệp sĩ mặc áo giáp trên lưng ngựa với một thanh kiếm hoặc giáo, thương, đại đao hoặc các vũ khí đánh xa khác có thể gây nguy hiểm và chống lại hầu hết các loại lính chạy bộ.

Bằng chứng khảo cổ học đầu tiên về sử dụng loài ngựa trong chiến tranh có từ 4000-3000 năm TCN tại các vùng thảo nguyên của lục địa Á Âu (ngày nay là Ukraine, Hungary, and Romania). Không lâu sau khi thuần hóa ngựa, người dân ở các địa điểm này đã bắt đầu sống với nhau trong thị trấn tăng cường lớn để bảo vệ khỏi sự đe dọa của cướp cưỡi ngựa, những kẻ có thể tấn công và tẩu thoát nhanh hơn những cư dân có lối sống định canh định cư
Người du mục và loài ngựa gắn bó với nhau trên các thảo nguyên và sự lan rộng ngôn ngữ Ấn-Âu ở Đông Âu ngày nay là kết quả của sự chinh phục các bộ lạc và các nhóm người khác. Việc sử dụng ngựa trong tổ chức chiến tranh cũng đã được lịch sử ghi nhận từ sớm. Một trong những mô tả đầu tiên là tấm minh họa chiến tranh về trận Standard of Ur, đế chế Sumer, 2500 năm TCN, cho thấy ngựa đang kéo cỗ xe bốn bánh. Việc sử dụng chiến thuật ổn định từ ngựa chiến được đóng yên cương và bàn đạp chân đã cho phép người Mông Cổ có thể tấn công và bắn tên hiệu quả từ trên lưng ngựa (nhất là các kỵ xạ), đồng thời đem đến cho họ sự linh động để chinh phục phần lớn các vùng đất đã biết đến trên thế giới. Sự xuất hiện của ngựa trên các chiến trường thường báo hiệu sự khởi đầu của kết thúc đối với các nền văn minh thiếu phương tiện hỗ trợ quân lính tương tự. Vai trò chính của ngựa trên chiến trường vẫn không giảm sút cho tới kỷ nguyên chiến tranh hiện đại, khi xe tăng và súng máy nhập cuộc.

Trong lịch sử có nhiều con ngựa vang danh lịch sử như con ngựa Bucephalas của Alexandros Đại đế, ngựa Xích Thố (hay Xích Thố mã) của Lã Bố và Quan Vân Trường, ngựa Đích Lư của Lưu Bị, con ngựa trắng của Julius Caesar con ngựa ô (Ô Truy) của Hạng Vũ, của Nguyễn Hữu Cầu, lãnh tụ nông dân khởi nghĩa chống chúa Trịnh, ngoài ra có thể kể đến con ngựa sắt của Phù Đổng Thiên Vương trong truyền thuyết Việt Nam và con ngựa thành Troia của người Hy Lạp. Kinh đô tại Huế đã ghi nhận một số hoạt động khá phong phú của ngựa, dù thời này ngựa ít được dùng vào hoạt động quân sự. Tuy nhiên, trong hoạt động quân sự, ngựa thời Nguyễn không để lại dấu ấn gì đậm nét. Phần lớn việc sử dụng ngựa và mã binh chỉ tập trung vào công việc vận tải, phát chuyển thư tín, công văn, giấy tờ; dùng vào các dịp tế lễ như lễ tế Xã tắc, tế Giao… và trở thành đội nghi thức của triều đình cùng một số hoạt động khác.

Trong võ thuật, võ ngựa cũng đóng một vị trí rất quan trọng. Ngựa là một trong thập nhị hình (Long, Hổ, Xà, Hạc, Hầu, Mã, Báo, Sư, Miêu, Tượng, Gấu, Đường Lang). Tuy không có một bài võ ngựa hoàn chỉnh nhưng các đòn đánh của võ ngựa lại phổ biến trong các bài đánh đi kèm với binh khí (như thương, đao, kiếm, roi) và các thế đá nghịch mã. Lối đánh của võ ngựa đòi hỏi kỹ thuật cao. Đặc điểm nổi trội nhất của võ ngựa đó là sự nhanh nhẹn, bất ngờ, mang tính sát thương cao, triệt hạ đối phương. Hầu hết trong chiến tranh, thời cổ trung đại thì kỵ binh luôn là lực lượng chủ lực, quyết định sự thắng bại trên chiến trường. Cũng chính vì vậy, võ ngựa được ra đời và phổ biến từ rất sớm. Võ ngựa nổi trội nhất đó chính là cách di chuyển như di mã, phi mã độc đáo, các thế đánh thì thế hồi mã, nghịch mã, hậu mã đều là thế độc thủ.

Người ta đã dùng ngựa để di chuyển trong chiến đấu, đến việc mô phỏng hình ảnh con ngựa để sáng tạo ra các đòn đánh, thế đánh hữu dụng, điểm độc đáo nhất của võ ngựa phải kể đến các thế đá nghịch mã, các thế hồi mã cùng với sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa các thế võ ngựa và cách di chuyển chiến đấu của ngựa tạo nên những thế đánh độc đáo và đầy sức mạnh. Trong các thế di chuyển độc đáo nhất là thế di mã và thế phi hành mã. Các thế di chuyển này luôn được kỵ binh thời xưa ứng dụng nhằm tận dụng tốc độ và sức mạnh của ngựa để di chuyển, luồn lách trong chiến đấu, tạo ra sự lấn lướt, tiếp cận và tiêu diệt kẻ thù.

Phần quan trọng nhất của võ ngựa đó chính là các đòn, thế mô phỏng hình ảnh con ngựa. Võ học gọi thủ pháp ngựa tức là thủ pháp đảo mã. Hiện có 3 thủ pháp đảo mã cơ bản gồm, trực tiền mã – di chuyển phía trước; âm dương mã – cách di chuyển hai bên và hậu mã – ngựa lùi. Các bộ pháp của ngựa như mã tấn (thế đứng ngựa), thủ mã (thế thủ của ngựa), hợp mã (các bộ pháp kết nối của ngựa), mã cước (cú đá của ngựa), đỉnh cao nhất là các thế đá nghịch mã cước (đá hậu). Trong chiến đấu, các thủ pháp đảo mã được ứng dụng để phá thế của đối phương và tạo thế tung những đòn nghịch mã. Tất cả các thủ pháp di chuyển đều tạo điều kiện để thực hiện các đòn nghịch mã cước – đá hậu là tinh hoa của võ ngựa. Đến nay, có ba cú đá cơ bản và quan trọng nhất 

Đòn hồi mã là tuyệt kỹ của các dũng tướng. Đòn hồi mã thương là đòn đánh tổ hợp, công thủ với nhiều biến ảo. Khi đối phương rượt đuổi trên chiến trường, ta ngoắt thương về phía sau để khống chế đòn đánh của đối thủ, rồi dùng một đòn hồi mã thương trên đỉnh đầu. Tiếp đó, dùng thương đánh vào yết hầu đối phương và quặt xuống hạ đan phóng vào hạ bộ. Đòn nghịch mã đao, được dùng khi đối phương tấn công bằng một đòn chém trên đỉnh đầu. Khi đang thế phi ngựa tiến hành cân bằng đao thượng thủ (đưa ngang trên đỉnh đầu để hoá giải đòn chém đòn bổ đầu của đối phương). Sau đó, dùng đòn chém xung thiên (Loan đao chém hình vòng cung từ trước ra sau theo hướng nhằm đầu của đối phương). Đòn hồi mã kiếm (trong cưỡi ngựa dùng song kiếm), dùng thế thượng trấn hậu triệt, hoành đảo tàng vân. Trong thế này, thượng trấn hậu triệt, một thế hoành đảo tàng vân, tiến đến thượng đỉnh, hậu thích.
Người Trung Quốc gọi ngựa là Mã, Nhật Bản gọi là Uma, tên Phạn của nó là Asu có nghĩa là "mau lẹ", còn tên Ariăng của nó là Asuba có nghĩa là "chạy". Ở Trung Quốc, có dòng họ Mã lấy theo tên ngựa, trong đó có nhiều người nổi danh như Mã Viện, Mã Đằng, Mã Siêu, Mã Anh Cửu. Trong ngôn ngữ xuất hiện cụm từ thiên lý mã để chỉ những con ngựa chạy nhanh nghìn dặm, phi ngựa là cưỡi ngựa chạy như bay. Có cả cụm từ lạm phát phi mã để chỉ nạn lạm phát không kiềm chế nổi. Người ta vẫn lấy sức ngựa (mã lực) làm tiêu chuẩn tính sức mạnh của động cơ... trước pháp đình, tội phạm hay cho trước vành móng ngựa.

Ở Việt Nam, đôi khi ngựa còn là biểu tượng cho sức mạnh tình dục của phái nữ, từ lóng ""con ngựa"", hay ""con đĩ ngựa"", "quá ngựa" dùng để ám chỉ về những người phụ nữ có sức mạnh tình dục cao, hiếu dục trong khi đó đàn ông thì người ta thường sử dụng hình ảnh con dê. Ngoài ra các loài vật liên quan để ví von về tình dục của con người như con chó (chó cái), con gà, con heo. Trong trò chơi số đề, người chơi đề có rất nhiều cách đoán kết quả, người bình dân thì nằm mơ, thấy con gì đánh vào con đó, trong đó con ngựa ứng với các số 12 - 52 - 92.

Do được sử dụng phổ biến, lâu dài, mang giá trị vật chất đa dạng và mật thiết nên ngựa cũng tạo giá trị tinh thần phong phú, ảnh hưởng sâu rộng đến tâm linh và đời sống văn hóa - nghệ thuật của người Việt Nam. Tín ngưỡng cổ truyền quan niệm có nhiều vị thần cưỡi ngựa du hành hoặc cùng ngựa góp sức tạo ra, điều chỉnh, chuyển hóa năm bản nguyên thế giới: Kim (kim loại), mộc (cây cối), thủy (nước), hỏa (lửa), thổ (đất). Tại các đình, đền, chùa, hai bên thường thờ hai con ngựa gỗ giống nhau nhưng khác màu (một con màu trắng, một con màu đỏ), tượng trưng cho uy linh, sự tôn nghiêm và tính cân xứng.

Theo phong thủy, con ngựa là không những là con vật trung thành nhất, ngựa còn là biểu tượng của sự kiên nhẫn, bền bỉ, lâu dài, là con vật mang lại sự may mắn, tài lộc.Một trong những biểu tượng Ngựa Phong Thủy thường thấy là hình ảnh Ngựa phi nước đại (hay "Lộc Mã"). Biểu tượng này tượng trưng cho sự phát đạt trong kinh doanh, sự nhanh nhạy và tăng tiến trong tiền tài. Ngựa phi nước đại còn hàm ý về sự đi xa, nên rất thích hợp cho những người hay đi công tác lâu ngày hoặc bôn ba đây đó. Đây là một vật khí không thể thiếu cho những doanh nhân thường xuyên đi xa.

Đôi ngựa - Hình ảnh đôi ngựa đồng mang nguyên khí của Kim, đem lại tài lộc, công danh, hóa giải sát khí của sao Nhị – Ngũ hành Thổ vốn đem lại họa về bệnh tật, sa sút trong vận 8 là hung khí. Tam ngựa – mang nguyên khí của Thổ, đem lại tài lộc, công danh và phát huy thổ khí. Tám ngựa – Mã đáo thành công. Tám ngựa mang nguyên khí của vận 8 nên rất mạnh. Mã thượng phong hầu (Tượng một con khỉ trên lưng con ngựa) – để mong ước cho việc thăng quan tiến chức, thường được đặt ở bàn làm việc. Hình ảnh ngựa cụt đuôi hay ngựa cột đuôi (ngựa đuôi bím hoặc là ngựa đuôi tó) là hình ảnh phú quý xa hoa bắt nguồn từ lối sống vương giả của các bậc vua tôi, thời nhà Đường, Trung Hoa cổ: tết đuôi ngựa của các cung phi thành các bím, sau đó búi gọn (búi tó) lên thành có bó ngắn trông như bị cụt. Tượng ngựa cụt đuôi mang tính biểu trưng cho sự cầu mong giàu sang, phát phú phát quý của gia chủ.

Trong tục ngữ, ca dao Việt Nam, ngựa cũng là con vật rất quen thuộc được sử dụng nhiều như:



</doc>
<doc id="2420476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420476" title="London Calling">
London Calling

London Calling là album phòng thu thứ ba của ban nhạc punk rock người Anh, The Clash, được phát hành ngày 14 tháng 12 năm 1979 tại Anh bởi CBS Records, sau đó vào tháng 1 năm 1980 tại Mỹ bởi Epic Records. Album đánh dấu bước ngoặt lớn trong phong cách âm nhạc của ban nhạc khi những yếu tố ska, funk, pop, soul, jazz, rockabilly và reggae được họ sử dụng một cách rõ ràng hơn hẳn so với 2 album trước đó.

Chủ đề của album đề cập tới những vấn đề như thay đổi cơ cấu xã hội, thất nghiệp, chủng tộc, sử dụng ma túy và trách nhiệm của người trưởng thành. "London Calling" nhận được nhiều đánh giá tích cực và được tạp chí "Rolling Stone" xếp hạng 8 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất" vào năm 2003. Đây cũng là album top 10 tại Anh, trong đó đĩa đơn "London Calling" cũng có tên trong top 20. Album bán được khoảng 5 triệu bản trên toàn thế giới và có được chứng chỉ Bạch kim tại Mỹ.

Sau khi hoàn thiện album thứ hai của mình, "Give 'Em Enough Rope" (1978), The Clash chia tay quản lý Bernard Rhodes. Sự kiện này khiến ban nhạc buộc phải rời khỏi phòng thu ở Camden Town và tìm một địa điểm mới để thu âm. Quyết định lấy cảm hứng từ rockabilly, ska, reggae và jazz, họ bắt đầu thực hiện album mới trong khoảng mùa hè năm 1979. Quản lý tour diễn của nhóm, Johnny Green, tìm được cho họ một phòng thu có tên Vanilla Studios nằm phía sau garage nhà mình ở Pimlico. The Clash lập tức phác thảo và thu những bản demo đầu tiên, với Mick Jones sáng tác và hòa âm phần âm nhạc còn Joe Strummer phụ trách phần ca từ.

Cũng giống như với album trước, The Clash bắt đầu đi từ thể loại đặc trưng của mình là punk rock. Tuy nhiên, trong 2 lần đi tour tại Mỹ vào năm 1979, họ tiếp nhận những ảnh hưởng từ nhạc R&B khi được tiếp xúc với những nghệ sĩ như Bo Diddley, Sam & Dave, Lee Dorsey và Screamin' Jay Hawkins, từ nghệ sĩ hát nhạc đồng quê kiểu mới Joe Ely và ban nhạc punk rockabilly, The Cramps. Những mối quan tâm này cùng với rock 'n' roll đều được xuất hiện trong "London Calling".

Tháng 8 năm 1979, ban nhạc cùng tới phòng thu Wessex Studios để bắt đầu thu âm album. Họ mời Guy Stevens là nhà sản xuất album lần này chủ yếu nhằm tận dụng hãng đĩa CBS Records. Stevens là một người nghiện rượu và ma túy nặng, và phương pháp sản xuất của ông thì bị cho là không phù hợp. Trong quá trình thu âm, ông có treo nhiều chiếc thang và ghế lộn ngược nhằm tạo không khí nổi loạn của rock 'n' roll. The Clash cộng tác rất tốt với Stevens, đặc biệt là cây bass Paul Simonon khi anh cho rằng công việc đạt được là rất hiệu quả và sáng tạo cho khả năng chơi bass và thu âm của mình. Họ thậm chí còn chơi cả bóng đá trong khoảng thời gian này. Đây cũng là cách giúp họ hiểu nhau hơn mà lại có thể dành tâm trí ra khỏi âm nhạc, và hầu hết những trận đá bóng đều hết sức nghiêm túc. Việc giúp gắn kết các thành viên của ban nhạc đã góp phần làm cho việc thu âm diễn ra dễ dàng hơn và sáng tạo hơn. Album được thu âm trong khoảng 5-6 tuần với 18 giờ làm việc/ngày, trong đó có rất nhiều ca khúc được hoàn chỉnh chỉ sau 2 lần thu.

Theo nhà nghiên cứu âm nhạc Mark Kidel, "London Calling" là album-kép post punk đầu tiên vượt ra khỏi phong cách âm nhạc vốn có của The Clash. Stephen Thomas Erlewine cho rằng album đã làm nổi bật nên "văn hóa punk lẫn trong rock 'n' roll và cả nhạc dân ca truyền thống", cùng với đó là pha trộn nhiều yếu tố ngoại lai như reggae, rockabilly, ska, New Orleans R&B, pop, lounge jazz và hard rock. Nhà báo Greg Kot bình luận quan điểm của ban nhạc về âm nhạc truyền thống đã đi xa hơn "thái độ muốn-thổi-tung-quá-khứ" của nhạc punk. Cây viết Jack Sargeant nhấn mạnh rằng ""đó là khi The Clash chia tay thứ nhạc punk nguyên thủy của mình để đẩy thứ chiết trung và đa dạng của nhạc punk tới miền đất mới [nằm trong album] vốn tạo nên rất nhiều phản ứng trái chiều"".

Các ca khúc của album nhìn chung nói về chủ đề thành phố London cùng những nhân vật tưởng tượng, trong đó có tên tội phạm mang tên Jimmy Jazz và tay vận chuyển vũ khí Jimmy Cliff sống ở Brixton. Một vài ca khúc được thêm với lối kể chuyện, lấy cảm hứng từ những "gã tổng thống tàn độc" chuyên thực hiện những vụ "đàn áp", liên hệ với tư tưởng của Nội chiến Tây Ban Nha và giải thích vì sao xã hội tiêu dùng đã khiến người dân ngày càng thờ ơ với chính trị qua ca khúc "Lost in the Supermarket". Cây viết Sal Ciolfi của PopMatters được dẫn dắt bởi những tình huống và nhân vật thành thị kiểu mới, chạm tới những chủ đề như tình dục, trầm cảm và khẳng định cá nhân. Nhà phân tích âm nhạc Tom Carson cho rằng trong khi album vẫn có trong mình âm thanh của rock 'n' roll từ quá khứ thì quan điểm và ca từ đã vẽ nên lịch sử, chính trị và cả những câu chuyện tưởng tượng liên quan.

Ca khúc chủ đề, "London Calling" ít nhiều liên quan tới sự cố hạt nhân ở Three Mile Island, Pennsylvania. Phần ca từ của Strummer ngoài ra còn đề cập tới những vấn đề như thất nghiệp, va chạm chủng tộc và sử dụng ma túy tại Anh. Ca khúc thứ 2, "Brand New Cadillac", được sáng tác bởi Vince Taylor và là ca khúc đầu tiên của album được thu âm. Ban nhạc cho rằng đây là "một trong những bản thu rock 'n' roll kiểu Anh nhất" và coi đây là một sản phẩm khởi động cho album. "Rudie Can't Fail", ca khúc thứ năm của album, sử dụng dàn dây và pha trộn nhiều yếu tố của pop, soul và reggea. Phần ca từ của ca khúc nói về một chàng trai trẻ cảm thấy bất lực trước trách nhiệm ở tuổi trưởng thành. Strummer viết nên "Lost in the Supermarket" sau khi nghe những câu chuyện tuổi thơ cùng mẹ và bà ngoại của Jones. "Clampdown" được mở đầu bằng một đoạn nhạc không lời có tên "Working and Waiting". Phần ca từ của ca khúc đề cập tới lý tưởng sống của giới trẻ, góp phần ủng hộ việc chống lại những quan điểm cố hữu – status quo.

"The Guns of Brixton" là sáng tác đầu tiên của Paul Simonon trở thành ca khúc của ban nhạc và cũng là ca khúc đầu tiên anh đảm nhiệm hát chính. Simonon có chút lo lắng về phần ca từ khi nó đề cập tới những tham vọng cá nhân quá sức, tuy nhiên nó lại khiến Strummer để ý và quyết tâm hoàn thiện nó. Với "Death or Glory", Strummer giãi bày cuộc đời mình qua việc nhìn lại và đánh giá những rắc rối và cả trách nhiệm của tuổi trưởng thành. Trong "The Card Cheat", ban nhạc đã cố gắng thu âm mỗi phần của ca khúc với "âm thanh to nhất có thể". "Lover's Rock" thì ủng hộ tình dục an toàn và kế hoạch hóa gia đình. Ca khúc phong cách reggea "Revolution Rock" bị tạp chí "NME" chê bai khi cho rằng Strummer và Jones không có khả năng viết nên những ca khúc tình yêu. Ca khúc cuối cùng của album, "Train in Vain", ban đầu không được có tên ở phần bìa đĩa: ban đầu ca khúc này vốn không nằm trong ý định đưa vào album xuyên suốt quá trình quảng bá cùng "NME", song cuối cùng lại có mặt sau những đồng thuận chung.

Phần ảnh bìa là hình chụp tay bass Paul Simonon đang đập chiếc Fender Precision Bass trên sân khấu The Palladium ở New York ngày 21 tháng 9 năm 1979 trong tour diễn tại Mỹ lần thứ năm của The Clash. Nhiếp ảnh gia Pennie Smith vốn không muốn dùng bức ảnh này làm bìa đĩa. Cô cho rằng bức ảnh bị mất nét, tuy nhiên nghệ sĩ thiết kế Ray Lowry cho rằng bức ảnh là hoàn hảo cho phần bìa. Năm 2002, phần bìa này được tạp chí "Q" chọn là ảnh bìa album rock 'n' roll xuất sắc nhất mọi thời đại với lời bình "tổng hợp được mọi yếu tố đỉnh cao của nhạc rock 'n' roll – sự mất kiểm soát tuyệt đối".

Phần thiết kế bìa đĩa này của Lowry được phỏng theo phần bìa album đầu tay của Elvis Presley. Năm 1995, ban nhạc Big Audio Dynamite của cựu thành viên The Clash, Mick Jones, cũng lấy lại thiết kế cho album "F-Punk" của mình. Phần bìa đĩa của "London Calling" sau đó được bình chọn ở vị trí số 9 trong danh sách những phần bìa xuất sắc nhất mọi thời đại bởi tạp chí "Q" vào năm 2001 và sau đó trở thành một trong số 10 phần bìa đĩa được Royal Mail chọn để đưa lên bộ tem mang tên "Classic Album Cover" vào tháng 1 năm 2010.

Album được phát hành dưới dạng đĩa than ở Anh vào giữa tháng 12 năm 1979, và dưới dạng đĩa than và băng từ tại Mỹ 2 tuần sau. Bản LP bìa ảnh liền chỉ được bày bán tại thị trường Nhật Bản. Cho dù "London Calling" là album-kép, nó cũng chỉ được bán với giá như LP bình thường. Hãng đĩa CBS ban đầu thậm chí còn từ chối phát hành album dưới dạng album-kép, trái lại họ đề nghị cho theo kèm một đĩa đơn 12-inch 33⅓ rpm. Dĩ nhiên ấn bản đĩa đơn 12-inch này bao gồm 9 ca khúc còn lại của album gốc.

Sau khi phát hành, "London Calling" bán được khoảng 2 triệu đĩa. Album có được vị trí thứ 9 tại Anh và đạt chứng chỉ Vàng ngay tháng 12 năm 1979. Tuy nhiên album lại được biết tới nhiều ở ngoài biên giới nước Anh, đạt vị trí số 2 tại Thụy Điển và số 4 tại Na Uy. Tại Mỹ, "London Calling" có được vị trí số 27 tại bảng xếp hạng "Billboard" và đạt chứng chỉ Bạch kim vào tháng 2 năm 1996. Album cũng giúp ban nhạc bán được 2 đĩa đơn thành công nhất sự nghiệp. "London Calling" được bày bán quảng bá album vào ngày 7 tháng 12 năm 1979 và đạt vị trí 11 tại UK Singles Chart. Phần video ca nhạc, đạo diễn bởi Don Letts, quay lại cảnh ban nhạc trình diễn ca khúc trên chiếc thuyền bên bờ sông Thames. Tại Mỹ, ca khúc mặt B của "London Calling", "Train in Vain", được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào tháng 2 năm 1980 và đạt vị trí số 23 tại "Billboard" Hot 100. Đĩa đơn "London Calling"/"Train in Vain" sau đó cũng có vị trí 30 tại "Billboard" Disco Chart.

Ấn bản băng cassette chỉ được phát hành tại Anh. Bản CD sau đó được bày bán tại Anh vào năm 1987, sau đó được chỉnh âm và tái bản tại Anh vào năm 1999 và tại Mỹ vào năm 2000 cùng những sản phẩm lưu trữ khác của ban nhạc. Năm 2004, ấn bản kỷ niệm 25 năm phát hành "Legacy Edition" được phát hành với định dạng CD và DVD. CD còn bao gồm bonus "The Vanilla Tapes" là những phần thu âm bị thất lạc của ban nhạc vào năm 1979. DVD bao gồm bộ phim "The Last Testament – The Making of London Calling" được thực hiện bởi Letts và nhiều cảnh quay chưa từng công bố. Một ấn bản LP trang trí được phát hành hạn chế vào năm 2010.





"London Calling" có được những đánh giá tích cực trên toàn thế giới ngay từ khi mới phát hành. Trên tờ "The New York Times", nhà báo John Rockwell cho rằng album đã chính thức mang tới sự tôn trọng cho The Clash vì những vấn đề chính trị và xã hội nghiêm túc được trình bày qua âm nhạc cùng những dự cảm cách tân và thông điệp quan trọng: ""Đây là album quy tụ những năng lượng rõ ràng của The Clash, dung hòa khả năng sản xuất của Guy Stevens, khơi gợi sự sâu lắng trong ý tưởng và cả sự sáng tạo hơn hẳn những sản phẩm trước đó của ban nhạc."" Tom Carson của tạp chí "Rolling Stone" bình luận phần âm nhạc đã tôn vinh "sự lãng mạn trong sự nổi loạn của rock 'n' roll" với sự rộng lớn, đầy cảm hứng để người nghe "không chỉ hồ hởi mà còn hiểu được giá trị của mình và trân trọng cuộc sống".

"London Calling" cũng đừng đầu mục bình chọn Pazz & Jop của độc giả tờ "The Village Voice". Cây viết Robert Christgau cũng đánh giá đây là album xuất sắc nhất thập niên 1980 với lời nhận xét ""nó gợi nên tính cấp bách, sức sống và tham vọng (phong cách bìa đĩa của Elvis!), tràn ngập sự bi quan và quan điểm cánh tả"". Trong một góc nhìn khác, ông cũng cho rằng đây là album-kép xuất sắc nhất kể từ "Exile on Main St." (1972) của The Stones và đánh giá cao việc nó đã giúp trải rộng âm thanh guitar đặc trưng "nồng ấm, giận dữ, suy tư, tự tin, giàu tính giai điệu và hard rock" của The Clash qua tài năng âm nhạc của họ.

Theo nhà nghiên cứu âm nhạc người Anh Dave Thompson, London Calling đã góp phần xây dựng hình ảnh The Clash "không chỉ là một nhóm punk đơn giản" và là một bản thu post-punk "thuyết phục" đầy kích thích, cho dù nó tập hợp nhiều yếu tố hỗn hợp và đôi lúc cả những ảnh hưởng âm nhạc rời rạc. Nhà báo Don McLeese của tờ "Chicago Sun-Times" gọi đây là album xuất sắc nhất và "sản phẩm punk mượt mà nhất" khi nhận thấy ban nhạc đã mở rộng tính nghệ thuật của mình mà không có bất kể điểm tương đồng nào với sự mạnh mẽ và gần gũi trước đây của họ. Sal Ciolfi của PopMatters gọi đây là "bộ sưu tập kì vĩ, ồn ào và đẹp đẽ về nỗi đau, sự tức giận, suy nghĩ khôn nguôi và hơn hết là hi vọng" vẫn luôn khiến cảm thấy "xác đáng và rung động". Trong bài viết bình luận, tạp chí "Uncut" cho rằng những ca khúc và nhân vật trong phần ca từ có mối liên hệ với nhau vì tính đặc trưng trong chủ đề của album và nhấn mạnh rằng bonus disc "The Vanilla Tapes" đã làm bổ sung hoàn chỉnh "sản phẩm kinh điển" này.

"London Calling" được rất nhiều nhà chuyên môn đánh giá là một trong những album rock vĩ đại nhất, trong đó có Stephen Thomas Erlewine của Allmusic khi ông gọi album này có âm thanh tuyệt vời hơn "hầu hết những album khác, đứng đầu trong số mọi album-kép". Năm 1987, Robert Hilburn của tờ "Los Angeles Times" xếp album ở vị trí số 4 trong danh sách "Album vĩ đại nhất trong 10 năm trở lại", và nếu như album đầu tay của The Clash là một kiệt tác thì "London Calling" đánh dấu "một thời đại mới", giúp ban nhạc tiến tới "một vùng đất post-punk màu mỡ". Năm 1989, tạp chí "Rolling Stone" chọn đây là album xuất sắc nhất thập niên 1980. Năm 1999, tờ "Q" bình chọn đây là album vĩ đại thứ 4 mọi thời đại của nước Anh với lời bình "sản phẩm xuất sắc nhất của The Clash và xa hơn nữa một trong những album hay nhất từng thực hiện". Năm 2002, "Q" đưa album vào trong danh sách "100 album punk vĩ đại nhất", và tới năm 2003, tạp chí "Mojo" xếp album ở vị trí số 22 trong danh sách "50 album punk vĩ đại nhất", trong khi cây viết nổi tiếng Colin Larkin xếp "London Calling" ở vị trí số 2 trong danh sách những album punk vĩ đại nhất.

"London Calling" có được vị trí số 6 trong danh sách những album xuất sắc nhât thập niên 1970 bởi tạp chí NME, sau đó là vị trí số 2 trong danh sách tương tự của Pitchfork Media với lời bình luận của Amanda Petrusich rằng "đỉnh cao sáng tạo" của The Clash trong tư cách là "ban nhạc rock" chứ không phải ban nhạc punk. Năm 2003, tạp chí "Rolling Stone" xếp album ở vị trí số 8 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất" của mình. Tom Sinclair của "Entertainment Weekly" gọi đây là "album vĩ đại nhất" trong nhan đề bài báo về album vào năm 2004. Năm 2007, "London Calling" được xứng tên tại Grammy Hall of Fame – tuyển tập những sản phẩm có giá trị về âm nhạc và lịch sử. Trong lần kỷ niệm 30 năm phát hành, album cũng nằm trong 2009 Masterpieces Series của đài BBC Radio 1 như một trong những album vĩ đại nhất mọi thời đại.

Năm 2012, BBC cho công bố bộ phim quay lại quá trình thu âm "London Calling". Mick Jones và Paul Simonon tham gia làm giám đốc sản xuất bộ phim này. Phần kịch bản được biên tập bởi Jez Butterworth và việc thực hiện được bắt đầu từ năm 2011. Alison Owen và Paul Trijbits là 2 nhà sản xuất cho dự án này.




</doc>
<doc id="2420488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420488" title="Hình tượng con khỉ trong văn hóa">
Hình tượng con khỉ trong văn hóa

Trong văn hóa đại chúng và trong hư cấu, hình ảnh con khỉ cũng có một vị trí nhất định. Trong 12 con giáp, Thân là con Khỉ đứng hạng thứ 9 của 12 con vật trong Thập Nhị Địa Chi. Khỉ đi vào đời sống văn hóa người châu Á qua năm thân, tháng thân, ngày thân, giờ thân. Trong thành ngữ, tục ngữ, ca dao Việt Nam, khỉ cũng được người đời nhắc đến, Ở Nam Bô, chiếc cầu tre bắc qua kênh rạch ở vùng sông nước được gọi là cầu khỉ. Trong các nền văn hóa và văn hóa hiện đại, hình ảnh con khỉ biểu tượng như là sự nghịch ngợm, tinh nghịch, láu lĩnh, trộm cắp, nhanh nhẹn nhưng cũng có những con khỉ đã trở thành biểu tượng thần thánh như Tôn Ngộ Không, Hanuman.
Tác phẩm về khỉ có Hành tinh khỉ là một tiểu thuyết do Pierre Boulle, xuất bản lần đầu vào năm 1963 bằng tiếng Pháp có tên là La Planète des Singes. Nghĩa của từ singe bao gồm cả "vượn" và "khỉ". Với "Hành tinh khỉ", Pierre Boulle muốn cảnh tỉnh con người bằng một câu chuyện mang tính triết lý và giáo dục sâu sắc. Ở hành tinh Cô Em, loài người đã không ý thức được mình, để cho những thuộc tính xấu phát triển như sự lười nhác, quen hưởng thụ, bỏ mặc đồng loại, sống ích kỷ phát triển. Vì thế, một xã hội văn minh đã được xây dựng ngàn đời bị tiêu diệt. Họ vẫn là hình hài con người nhưng mọi hành động và suy nghĩ không hơn con vật là bao nhiêu. Những con khỉ trước kia vốn chịu sự chỉ đạo của con người thì nay chúng lại là chủ nhân của một xã hội văn minh, chi phối cuộc sống con người, do giống khỉ ham bắt chước, chịu động não.

Vào thời kỳ cuối của xã hội nguyên thủy, những điệu "múa khỉ" (hầu vũ) là mô hình thu nhỏ của dạng vận động này. Sách "Thượng thư - Ích tắc" nói:"Múa khỉ vượn, múa chim chóc, múa gấu, múa voi". Sách "Hán thư - Nghệ văn chí" có ghi điệu múa "mộc hầu vũ" (điệu khỉ tắm), đến thời nhà Minh bắt đầu có ghi chép về hầu quyền. Sách "Kỷ hiệu tân thư - Quyền kinh" của danh tướng nhà Minh Thích Kế Quang có ghi rằng: "Lại còn có lục bộ quyền, hầu quyền, ngoa quyền" ("chim mồi"). Trải qua nhiều đời truyền bá và phát triển, hầu quyền, túy quyền, địa đường quyền, ba loại quyền này tích hợp lẫn vào nhau và thu dụng các sở trường sở đoản của nhau, nội dung dần dần từ đơn giản bắt chước về hình thể lấy múa làm chủ mà chuyển hướng thành các phương pháp chiến đấu bằng tay không là chính trong chiêu thế và bài múa của võ thuật.

Nội dung hầu quyền phức tạp chia Nam, Bắc và về phong cách có khác nhau rất nhiều. Phương Nam coi trọng đánh sát gần, liền đòn tức là phương pháp cận chiến nhập nội; phía Bắc lại quen khéo lừa đánh đấm từ xa, lựa sơ hở của đối phương mà tung đòn hiểm hóc. Nhưng đặc điểm chung đều là nhẹ nhõm linh hoạt, hình tượng, đưa kỹ thuật của võ thuật vào trong hình dạng khỉ. Yêu cầu phải làm cho được "ngũ yếu" (năm điều cần) tức là hình cần giống, ý cần thật, bước (bộ) cần nhẹ, phép (pháp) cần kín, thân cần (linh) hoạt.

Trong khi đi quyền chú trọng vào tay mắt chiếu cố nhau, chiêu liền thế liền, lên xuống nhẹ khéo, chân thân hợp nhất, nội ngoại tương hợp, công thủ liên tục khép kín. Sau này Hầu quyền trong bài múa có rời động, nhòm ngó, xem đào, leo vít, hái đào, leo cành, làm liều, giấu đào, ngồi xổm, ăn đào, mừng rỡ kinh sợ, vào động v.v... đều do các động tác của khỉ vượn mà tập hợp lại rồi thành các động tác phân hóa thêm trong quyền thuật. Hình thái động tác có thể khái quát là cương, nhu, nhẹ nhàng, linh hoạt, mềm mại, khéo, nấp, né, vươn, co. Thủ pháp (đòn tay) thì có: tóm, duỗi, chọn, cắt, giảo (hoạt), bắt, khép, đẩy... Thoái pháp (bộ pháp, tấn pháp di chuyển) có quấn, dậm, tạt, bật v.v... là các đòn chân. Về khí giới thì gồm các bài múa hầu côn, hầu kiếm v.v..
Văn chương Trung Hoa thời cổ cho con vượn là "quý phái", ví như "quân tử" (君子) của rừng xanh trong khi giống khỉ vàng bị thức ăn của con người mua chuộc. Đạo Lão thì thêu dệt tính chất huyền bí cho loài vượn và cho rằng chúng có thể sống tới nghìn năm và biến thành người. Mỹ thuật Trung Hoa ghi lại hình dáng con vượn từ thế kỷ 3-4 TCN (thời nhà Chu). Chúng còn là đề tài cho họa sĩ thời nhà Tống và đầu thời nhà Nguyên như Dịch Nguyên Cát và Mục Khê Pháp Thường vẽ lại rất trung thực. Qua ảnh hưởng của văn hóa Trung Hoa, mô típ Thiền "vượn bắt ánh trăng trong nước" cũng đã trở thành phổ biến trong hội họa Nhật Bản, mặc dù không có loài vượn nào sống trong tự nhiên tại Nhật Bản.

Tục ngữ về vượn có câu: Vượn lìa cây có ngày vượn rũ. Trong văn học thì hai tác phẩm lớn là "Truyện Kiều" và "Lục Vân Tiên" đều có nhắc tới vượn, nhất là tiếng hú (còn gọi là hót) của chúng.Trong tín ngưỡng Tứ phủ hình bóng con vượn hiện ra biểu tượng cho miền núi hoang sơ khi vượn ra mắt dâng cúng hoa quả. Con vượn có mặt trong văn chương truyền khẩu của người Việt như trong bài dân ca "Lý qua đèo" ở Huế hay "Ăn ở trong rừng" thuộc Quan họ Bắc Ninh. Ca trù có điệu xẩm huê tình cũng nhắc đến vượn. Ca dao thì có câu nhắc đến vượn để trỏ ý xa xôi, hoang dã như trong câu ca dao miền Nam:
Tôn Ngộ Không đã trở thành hình ảnh thân mến trong đời sống văn hoá của nhiều thế hệ nhân loại. là nhân vật chính trong tiểu thuyết Tây du ký, nhân vật giả tưởng có thể được xem là nổi tiếng nhất trong văn học Trung Hoa. Tôn Ngộ Không là một pháp sư, nhà sư, nhà vua, thánh nhân và chiến binh, có hình thể là một con khỉ, nhân vật được phỏng theo truyện dân gian từ thời nhà Đường. Tây Du Ký thuật lại cuộc phiêu lưu của Tôn Ngộ Không từ lúc mới sinh ra, đặc biệt là chuyện Tôn Ngộ Không theo làm đệ tử của Tam Tạng để thỉnh kinh tại Tây Thiên (Ấn Độ), là nhân vật nổi tiếng và được ngưỡng mộ nhất trong thế giới loài khỉ.

Hanuman là một nhân vật trong thần thoại Hindu được kể lại trong sử thi Ramayana. Trong sử thi, Hanuman đã giúp đỡ cho người anh hùng Rama trong cuộc chiến chống lại vua quỷ Ravana. Thần khỉ Hanuman là nhân vật trung tâm trong hai bộ sử thi vĩ đại và lừng danh của Ấn Độ là Ramayana và Mahabharata. Các đền thờ khắp nước Ấn Độ đều có hình ảnh Hanuman, vị thần khỉ nổi tiếng với vũ khí là quả chùy (gada), biểu tượng của lòng dũng cảm. Thần rất sùng bái người bạn của mình là Rama (vị vua anh hùng được kể trong sử thi Ramayana), và cũng được Rama thương yêu nhất, nên có khi người ta vẽ Hanuman với hình Rama xăm trên ngực. Rama được coi là hóa thân của Vishnu, là Đấng bảo tồn trong quan niệm Trimurti của Ấn giáo. Trong cuộc chiến đấu giữa vua Rama anh hùng và quỷ Ravana, thì Hanuman là người phụng sự vua đắc lực nhất, trung thành với vua nhất.

Chú khỉ Abu là chú khỉ nghịch ngợm trong Bộ phim Aladin và cây đèn thần, chú khỉ này là bạn tri kỷ của Aladin. Khi Aladdin tìm được cây đèn, khỉ Abu bị mê hoặc bởi 1 viên hồng ngọc khổng lồ và cố gắng lấy trộm nó, khiến cho cả hang động bắt đầu sụp xuống, nhưng may mắn là thảm thần đã giúp họ thoát chết. Tới cửa hang, Jafar lấy chiếc đèn và cố gắng giết họ nhưng chú khỉ đã nhanh tay lấy lại đèn thần và cắn vào tay lão, khiến lão vô tình ẩn họ xuống lại hang đúng lúc nó sập xuống. Khi Aladdin tỉnh lại, Abu đưa anh cây đèn, sau đó Jafar giam cầm nhà vua và công chúa, biến Aladdin trở lại bộ quần áo rách rưới, và ném anh cùng khỉ Abu và thảm thần đến vùng đất xa tít đầy bão tuyết.

Từ ngữ về con khỉ chủ yếu xuất hiện trong văn hóa của các dân tộc Châu á. Một số thành ngữ, tục ngữ như:


</doc>
<doc id="2420489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420489" title="Phenacodus">
Phenacodus

Phenacodus là một chi tuyệt chủng động vật có vú từ cuối thế Paleocen qua thế Eocen, khoảng 55 triệu năm trước. Nó là một trong những loài động vật có móng guốc sớm nhất và nguyên thủy nhất, tiêu biểu cho họ Phenacodontidae và bộ Condylarthra.

Loài điển hình Phenacodus primaevus là một động vật có móng tương đối nhỏ dài khoảng 1,5 m (5 ft) và nặng đến 56 kg, với mỗi chi thẳng kết thúc bằng năm ngón chân đầy đủ, và chúng đi bằng đầu ngón như heo vòi hiện đại. Ngón chân giữa lớn nhất, và trọng lượng cơ thể được nâng đỡ chủ yếu bởi ngón giữa và hai ngón liền kề, mà dường như ngón chân đã được bọc trong guốc, báo hiệu trước loại chân ba móng guốc phổ biến trong bộ guốc lẻ và một số nhóm động vật móng guốc đã tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="2420490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420490" title="Sarkastodon">
Sarkastodon

Sarkastodon là một chi tuyệt chủng trong họ Oxyaenidae sống trong thế Eocen, khoảng 35 triệu năm trước. Nó là một động vật ăn thịt lớn sống ở nơi mà ngày nay Mông Cổ. Sarkastodon được giả định có hình thể giống gấu, mặc dù chỉ có hộp sọ và xương hàm được tìm thấy. Sarkastodon, như creodonta nói chung, có thể là một động vật có vú lớn săn mồi trong phạm vi của nó vào Hậu Eocen, con mồi chẳng hạn như brontotheriidae, chalicotheriidae và tê giác.


</doc>
<doc id="2420492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420492" title="Ngựa vằn Grevy">
Ngựa vằn Grevy

Ngựa vằn Grevy, danh pháp hai phần là Equus grevyi, là một loài động vật có vú trong họ Equidae, bộ Perissodactyla. Loài này được Oustalet mô tả năm 1882.

Chúng là loài ngựa hoang dã lớn nhất còn sinh tồn và lớn nhất và nguy cấp nhất trong ba loài ngựa vằn, hai loài còn lại là ngựa vằn đồng bằng và ngựa vằn núi. Ngựa vằn Grevy lớn hơn tất cả các loài săn chúng, lớn hơn cả sư tử, chúng dài từ 2.5-2.7m, cao từ 1.45-1.6m, nặng từ 350-450kg. Được đặt theo tên Jules Grévy, ngựa vằn Grevy là thành viên duy nhất còn tồn tại của phân chi Dolichohippus. Ngựa vằn Grévy được tìm thấy ở Kenya và Ethiopia. So với ngựa vằn khác, nó có tai lớn, cao hơn và sọc của nó hẹp hơn.

Cuộc sống của ngựa vằn Grevy trong đồng cỏ bán khô hạn, nơi nó ăn cỏ, cây họ đậu, nó có thể tồn tại đến năm ngày mà không có nước. Ngựa vằn này được coi là nguy cấp. Dân số của chúng đã giảm từ 15.000 đến 3.000 từ những năm 1970. Tuy nhiên, đến năm 2008 dân số ổn định.



</doc>
<doc id="2420495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420495" title="Woollim Entertainment">
Woollim Entertainment

Woollim Entertainment (Tiếng Hàn: 엔터테인먼트) là một hãng thu âm Hàn Quốc và giải trí được thành lập năm 2003. Vào tháng 8 năm 2013,


"The information in this article is based on that in its ".


</doc>
<doc id="2420521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420521" title="Trần Đắc Tài">
Trần Đắc Tài

Trần Đắc Tài (chữ Hán: 陳得才, ? – 1864), còn có tên là Trần Đức Tài, người huyện Đằng, Quảng Tây, tướng lãnh Thái Bình Thiên Quốc, được phong Phù vương.

Ông là chú họ của Anh vương Trần Ngọc Thành, gia nhập Thái Bình Thiên Quốc năm 1851, theo Ngọc Thành chinh chiến ở Hoàn Tây (tây bộ An Huy) nhiều năm, được phong Phù vương. Năm Đồng Trị đầu tiên (1862), nhận lệnh đi tây bắc mở rộng lực lượng; trên đường nghe tin Ngọc Thành bị vây ở Lư Châu , quay về cứu viện không kịp. Thiên vương Hồng Tú Toàn giữ lại sách lược của Ngọc Thành, sai Đắc Tài tiếp tục đi tây bắc. Ông qua lại ở 1 dải Thiểm Tây, Hán Thủy, trong 2 năm thu được hơn 10 vạn nghĩa quân.

Năm thứ 3 (1864), Đắc Tài quay về cứu Thiên Kinh, đến (thôn) Tùng Tử Quan - giao giới Hà Nam và Hồ Bắc – thì nghe tin Thiên Kinh thất thủ. Ông vào lúc hoang mang, quyết định định tiến vào tây bộ An Huy, nhưng quan quân đang men theo Trường Giang tập kết tại khu vực này; thêm nữa, đất này nhiều năm nổ ra chiến sự, dân cư lưu tán, mất đi nguồn cung cấp quân nhu cho nghĩa quân. Đắc Tài đành bỏ về tây bắc, trên đường đã đánh phá Kỳ Châu, hạ Thương Thành.

Vừa hạ được Thiên Kinh, quan quân còn chưa tập hợp, Đắc Tài muốn vào Tùng Tử Quan, rồi lên bắc cướp Diệp Tập để tìm lương thực. Nhưng Trương Diệu ngăn giữ (trấn) Kim Gia Trại , tiền đội của nghĩa quân do Hỗ vương Lam Thành Xuân chỉ huy không đánh nổi, nên ông bèn chạy đi (trấn) Lưu Ba . Tại Lưu Ba, nghĩa quân còn chưa vững chân, đề đốc Trương Đắc Thắng từ Lục An đuổi đến, Đắc Tài đưa quân nhắm hướng đông mà chạy. Đến (trấn) Chư Phật Am, trước là Hoắc Sơn, sau là quan quân, ông cho rằng nghĩa quân đang đói kém sẽ khó lòng giao chiến, bèn đưa quân nam tiến, nhằm đến Anh Sơn. Vào lúc Lam Thành Xuân đến (trấn) Mạn Thủy Hà , Tăng Cách Lâm Thấm đưa kỵ binh Mông Cổ ở Trung Giới Lĩnh ngăn trở. Đắc Tài tự đưa 1 cánh quân đi dò đường, từ (thôn) Đạo Sĩ Xung sang sông, muốn vượt Tây Giới Lĩnh để tập kích Anh Sơn. Ông nhận ra quan quân đã giữ chặt mọi hướng, đành dừng quân ở Trường Sơn Xung , cách Tây Giới Lĩnh 5 km, cách Mạn Thủy Hà 15 km.

Hạ tuần tháng 9, Trương Tông Vũ đưa quân Niệp đến cứu Đắc Tài, hội quân ở Hắc Thạch Độ. 15 vạn liên quân Thái Bình – Niệp bị quan quân vây khốn ở 1 dải Hắc Thạch Độ - Điếu Ngư Đài - Đạo Sĩ Xung - Mạn Thủy Hà dài hơn 50 km: tây bắc có Trương Diệu, Trương Đắc Thắng; đông có Anh Hàn, Quách Bảo Xương (cánh quân này đuổi theo Tông Vũ), nam có Tăng Cách Lâm Thấm. Ngày 6 tháng 10, quan quân toàn diện công kích, đôi bên kịch chiến, tử thương mấy vạn người. Nghĩa quân đã nhiều tháng chịu đói kém, quan quân nắm rõ tình hình nên dốc sức tấn công. Nghĩa quân càng đánh càng bại, toàn tuyến tan rã, Mã Dung Hòa đầu hàng, Lam Thành Xuân bị bộ hạ làm phản, Trương Tông Vũ bỏ chạy đi hội họp với Lại Văn Quang, riêng Đắc Tài ở Trường Sơn Xung tuyệt vọng, uống thuốc độc tự sát.



</doc>
<doc id="2420532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420532" title="Hát Bả trạo">
Hát Bả trạo

Hát Bả trạo (hay còn gọi là Chèo Bả trạo, Chèo đưa linh, Hò đưa linh, Hò hầu linh) là dạng dân ca lễ nghi của cư dân gần biển Bình Trị Thiên, cụ thể là từ Quảng Nam-Đà Nẵng cho đến Bình Thuận. Hát Bả trạo là di sản văn hóa phi vật thể, loại hình văn hóa dân gian có nguồn gốc từ "văn hóa biển" nhằm để phục vụ đời sống tinh thần cho nhân dân.




</doc>
<doc id="2420567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420567" title="Hulk">
Hulk

Hulk có thể là:


</doc>
<doc id="2420569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420569" title="María de León Bello y Delgado">
María de León Bello y Delgado

María de León Bello y Delgado (El Sauzal, Tenerife, 23 tháng 3 năm 1643 - San Cristóbal de La Laguna, Tenerife, 15 tháng 2 năm 1731) là một nữ tu Dòng Anh Em Thuyết Giáo, có khả năng huyền bí và tiên tri, thường được biết dưới danh "La Siervita" (tạm dịch: bề tôi nhỏ bé). Bà sống một cuộc đời bình dị và khắc khổ, và là một trong những người được cho là có nhiều phép lạ, chẳng hạn như bay, xuất hồn, phân thân, mang dấu Chúa, thấu thị (khả năng thấy được những thứ vô hình) và chữa bệnh.<ref name="Notas sobre la Siervita de Dios" /

Bà là một trong 3 người mà dân bản địa của vùng đảo Canary tôn kính như một đấng thiêng liêng, đây là lý do để họ trình lên Tòa Thánh đề nghị phong thánh cho bà.



</doc>
<doc id="2420598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420598" title="Đồ chơi nhồi bông">
Đồ chơi nhồi bông

Đồ chơi nhồi bông hay thú nhồi bông là loại đồ chơi may bằng vải và nhồi bằng chất liệu mềm. Loại vải thường dùng là vải trơn hoặc vải mịn. Vật liệu nhồi thường là vải bông, vải batting bằng sợi tổng hợp, rơm, len, vỏ gỗ bào hoặc viên nhựa. Đồ chơi nhồi bông có hình thức hết sức đa dạng, thường là có hình thú vật, các sinh vật huyền thoại, nhân vật hoạt hình, vân vân. Người ta dùng chúng để chơi cùng, để trưng bày, để sưu tập hoặc để làm quà tặng.

Năm 1880, công ty Margarete Steiff GmbH (Steiff) tại Đức bắt đầu sản xuất thú nhồi bông nhằm xuất khẩu. Họ sử dụng kỹ thuật mới trong ngành bọc đồ nội thất để tạo ra các sản phẩm đồ chơi nhồi bông. Năm 1903, Richard Steiff thiết kế một con gấu đồ chơi với chất liệu vải giả lông, khác hẳn với các loại búp bê may bằng mẩu vai trước đó. Cùng thời gian đó tại Hoa Kỳ, Morris Michtom sản xuất con gấu bông đầu tiên với cảm hứng lấy từ bức vẽ Tổng thống Theodore Roosevelt và chú gấu con đăng trên báo "The Washington Post" vào năm 1902. Món đồ chơi Peter Rabbit của nhà văn người Anh Beatrix Potter là đồ chơi nhồi bông đầu tiên được cấp bằng sáng chế.




</doc>
<doc id="2420622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420622" title="Ngón chân">
Ngón chân

Ngón chân là phần ngón thuộc bàn chân ở động vật bốn chân. Các loài động vật như mèo có thể di chuyển trên ngón chân được gọi là "digitigrade". Loài người và các loài động vật khác đi lại trên lòng bàn chân, được coi là kiểu đi bằng lòng bàn chân ("plantigrade)".

Ở người và các loài động vật có quan hệ gần gũi với người (ví dụ khỉ, vượn người...), ở bàn chân gồm có 5 ngón bao gồm: ngón chân cái, ngón chân trỏ, ngón chân giữa, ngón chân áp út, và ngón chân út.




</doc>
<doc id="2420631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420631" title="Động vật gặm cỏ">
Động vật gặm cỏ

Động vật gặm cỏ là một dạng động vật ăn cỏ cùng các loại thực vật khác mọc sát mặt đất. Những động vật gặm cỏ không lấy nguồn dinh dưỡng bằng săn bắt các động vật khác và cũng không thuộc dạng ký sinh. Động vật gặm cỏ như trâu bò, cừu, ngựa tuy cùng là loài ăn cỏ cây với những loài gặm chồi như dê, hươu sao, tê giác Java vốn thích ăn đọt non và chồi trên cành cây lùm bụi nên môi trường sinh sống và chăn nuôi cũng khác nhau.

Nhiều loài mục súc gặm cỏ, được chăn nuôi, góp phần quan trọng trong nông nghiệp, biến hóa cỏ rơm thành thịt,sữa, lông, da.



</doc>
<doc id="2420646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420646" title="Đùi">
Đùi

Trong giải phẫu người, đùi là khu vực nằm giữa xương chậu và đầu gối. Nó là một phần của chân người. Xương đơn ở đùi gọi là xương đùi. Xương này rất dày và khỏe.


</doc>
<doc id="2420649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420649" title="Đầu (người)">
Đầu (người)

Trong giải phẫu học ở người, đầu là phần phía trên cơ thể người từ cằm trở lên trên. Nó hỗ trợ mặt người và duy trì hộp sọ người bao quanh não người.




</doc>
<doc id="2420650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420650" title="Cằm">
Cằm

Trong giải phẫu người, cằm là bộ phận thấp nhất ở mặt. Khu vực bao quanh cằm được gọi là hàm dưới người. Nó có khuynh hướng trỏ ra và có hình tam giác ở phụ nữ, trong khi có hình vuông ở đàn ông.


</doc>
<doc id="2420664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420664" title="Lừa hoang châu Phi">
Lừa hoang châu Phi

Lừa hoang châu Phi (Equus africanus) là thành viên hoang dã của họ ngựa, Equidae. Loài này được cho là tổ tiên của lừa nhà mà thường được đặt trong cùng một loài. Nó sống trong các sa mạc và các khu vực khô cằn của châu Phi, trong Eritrea, Ethiopia và Somali. Nó trước đây đã có một phạm vi rộng lớn hơn về phía bắc và phía tây vào Sudan, Ai Cập và Libya. Khoảng 570 cá thể tồn tại trong tự nhiên.

Chế độ ăn uống lừa hoang châu Phi bao gồm các loại cỏ, vỏ cây và lá. Dù đã được thích nghi để sống trong một khí hậu khô cằn, chúng phụ thuộc vào nước, và khi không nhận được độ ẩm cần thiết từ thực vật, họ phải uống ít nhất một lần mỗi ba ngày. Tuy nhiên, nó có thể tồn tại với một số lượng chất lỏng nhỏ đến đáng ngạc nhiên, và đã được báo cáo nó uống nước mặn hoặc nước lợ.


</doc>
<doc id="2420669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420669" title="Nguyễn Hới">
Nguyễn Hới

Nguyễn Hới (? - 1933) (có tài liệu viết là Nguyễn Văn Hới) sinh ra và lớn lên tại một làng hiếu học, nhiều người đỗ đạt, cùng xóm với nhà cách mạng Lê Thanh Nghị ở thôn Thượng Cốc, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương. Mặc dù quê ông ở Hải Dương nhưng chủ yếu hoạt động cách mạng tại Hải Phòng. 
Giữa năm 1927, Nguyễn Hới được cử đi Quảng Châu (Trung Quốc) theo học lớp chính trị của Tổng bộ thanh niên. Lớp học này với mục đích truyền bá tư tưởng cách mạng của Nguyễn Ái Quốc. Sau mấy tháng học xong lớp học, ông trở về Hải Phòng hoạt động. Để giữ bí mật và đánh lạc hướng theo dõi của bọn mật thám, ông đã lên chùa Yên Tử (Quảng Ninh) 'đi tu'. Đầu năm 1928, qua một thời tạm lánh lên chùa Yên Tử, ông được Tổng bộ thanh niên đón về và giao nhiệm vụ phụ trách tuyên huấn của tỉnh bộ Thanh niên cách mạng đồng chí Hội tại Hải Phòng.
Theo sự phân công của cấp trên, Nguyễn Hới lại được điều động về Hà Nội. Sau khi tổ chức chi bộ 5D Hàm Long (tháng 3/1929) ra đời, Nguyễn Hới được điều đi Nam Định. Ngày 3/2/1930, Đông Dương cộng sản Đảng ra đời, cấp trên phân công Nguyễn Hới về làm Bí thư tỉnh Đảng bộ Nam Định và được cử vào Ban chấp hành Trung ương lâm thời.
Trong quá trình hoạt động cách mạng, Nguyễn Hới luôn bị mật thám Pháp theo dõi. Lúc bàn giao công việc cho Trần Văn Sửu (tức Học Hải) để nhận nhiệm vụ mới, ông đã bị bắt. Hội đồng đề hình Bắc kỳ đã kết án Nguyễn Hới 20 năm tù khổ sai và đày đi Côn Đảo. Năm 1932 ông làm Bí thư chi bộ nhà tù. Theo chỉ thị của cấp trên, năm 1933, Nguyễn Hới cùng với một số đồng chí khác vượt ngục, vượt đảo và đã anh dũng hy sinh.
Tên của ông được đặt cho tuyến đường ở Hải Phòng và Hải Dương.


</doc>
<doc id="2420670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420670" title="Trần Văn Lan (người Nam Định)">
Trần Văn Lan (người Nam Định)

Trần Văn Lan (? - 1934) người thôn Hữu Bị, xã Mỹ Trung, huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định. Ông còn có bí danh là Giáp, Cóc, Ba Ram vừa hoạt động vừa làm thợ điện tại nhà máy sợi Nam Định. Tuy xuất thân và công tác Nam Định, nhưng quá trình tham gia cách mạng của Trần Văn Lan lại có quan hệ gắn bó với Hải Phòng.

Tháng 6/1927, ông tham gia tổ chức Việt Nam Thanh niên cách mạng đồng chí Hội, và sau hai tháng (tháng 6/1929) được chuyển sang Đông Dương Cộng sản Đảng. Trong thời gian hoạt động cách mạng, ngày 4/7/1929, Trần Văn Lan không may bị mật thám Pháp ở Nam Định bắt. Mật thám nghi ngờ ông là người Cầm đầu cuộc bãi công của thợ nhuộm nhà máy sợi Nam Định. Nhưng do không có đủ bằng chứng buộc tội nên họ đã phải thả tự do cho Trần Văn Lan. Được tha bổng, Trần Văn Lan lại tiếp tục hoạt động bí mật. Tháng 11/1929, Xứ uỷ Bắc Kỳ đã điều ông lên Hà Nội. Tháng 12/1929, Tổng công hội đỏ Bắc Kỳ được thành lập do Nguyễn Đức Cảnh thay mặt Đông Dương cộng sản Đảng đứng ra tổ chức. Trần Văn Lan được bầu làm Hội trưởng ban trị sự Tổng công hội Bắc Kỳ.

Ngày 3/2/1930, Đảng cộng sản Đông Dương ra đời, Trần Văn Lan được tham gia Ban chấp hành Trung ương lâm thời, phụ trách tài chính, công vận giao thông quốc tế của Đảng và đồng thời chỉ đạo cả Đảng bộ Bắc Kỳ, uỷ viên Ban công hội Trung ương.

Trong những đợt đi khảo sát thực tế về phong trào công nhân và nông dân ở Bắc Kỳ, để chuẩn bị dự thảo bản Luận cương chính trị (giữa năm 1930), Trần Phú đã được Trần Văn Lan hướng dẫn đi nghiên cứu ở Nam Định, Hải Phòng, khu mỏ Hồng Gai và ở Thái Bình.

Tháng 10/1930, tại Hội nghị Trung ương lần thứ nhất họp ở Hương Cảng, dưới sự chủ toạ của Nguyễn Ái Quốc, Trần Văn Lan được công nhận là uỷ viên Trung ương Đảng chính thức, đại diện Trung ương tại miền Bắc và được phân công làm trưởng ban tài chính của Đảng.

Trần Văn Lan đã chọn Hải Phòng là địa điểm cơ quan Trung ương tại miền Bắc. Ngày 20/4/1931, tên phản bội Nghiêm Thượng Biền đã dẫn mật thám đến bắt Trần Văn Lan và các đồng chí của ông như Ngô Đình Mẫn, Vũ Tự, Triệu Thị Đỉnh, Lê Thị Chắt... Sở mật thám Bắc Kỳ đã dựa vào tài liệu của Nghiêm Văn Biền và Ngô Đức Trì cung cấp, chúng biết Trần Văn Lan là uỷ viên Trung ương Đảng. Vì thế, sở mật thám Bắc Kỳ đã tra tấn ông rất dã man.

Hội đồng đề hình Bắc Kỳ họp trong 3 ngày (từ 15 đến 17/11/1931) đã kết án tù khổ sai chung thân và đày Trần Văn Lan đi nhà tù Sơn La. Cuối năm 1934, chúng lại đưa ông từ nhà tù Sơn La đi nhà tù Côn Đảo. Trên đường đi, Trần Văn Lan bị sốt rét, tiểu ra máu và ông đã mất tại Hoả Lò (Hà Nội) ngày 14/12/1934. Em ruột ông là Trần Văn Các cùng hoạt động cách mạng, bị kết án tù 20 khổ sai, đầy ra Côn Đảo. Năm 1935 cùng nhóm Ngô Gia Tự kết bè trốn, hy sinh trên biển.

Hải Phòng, Hải Dương, Nam Định hiện nay có đường phố mang tên Trần Văn Lan.


</doc>
<doc id="2420744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420744" title="Ngựa Yukon">
Ngựa Yukon

Equus lambei (tên gọi thông thường bao gồm Ngựa Yukon và Ngựa hoang Yukon) là một loài tuyệt chủng của chi Equus. Equus lambei dao động trên toàn Bắc Mỹ cho đến khoảng 10.000 năm trước đây. Nó có thể là giống như loài ngựa Tarpan đã tuyệt chủng hay ngựa Przewalski con sinh tồn. 


</doc>
<doc id="2420750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420750" title="Nguyễn Thị Tuyết Lan">
Nguyễn Thị Tuyết Lan

Nguyễn Thị Tuyết Lan là một người mẫu Việt Nam, cô là người mẫu Việt hiếm hoi hoạt động trong ngành công nghiệp thời trang tại Mỹ 

Vietnam's Next Top Model 2010.

Asian Model Search 2011.

Elite Model Look World Final 2011.

Á quân Vietnam's Next Top Model 2010.

Quán quân Asian Model Search 2011.

Babe Of The Year (tạp chí Thể thao Văn hóa Đàn ông trao giải).

2013 Tuyết Lan chính thức gia nhập công ty người mẫu thuộc top trên thế giới Wilhelmina Models.
Giao thừa 2014 tự hào được VTV đọc tên trong danh sách những nhân vật có đóng góp tích cực trong giới thời trang 2013.

Tuyết Lan khởi đầu sự nghiệp bằng việc tham gia cuộc thi Người mẫu Việt Nam Vietnam's Next Top Model 2010, ở thời điểm Tuyết Lan dự thi, nhiều người trong giới chuyên môn đánh giá cô là một trong những cô gái có "năng khiếu" làm người mẫu với khuôn mặt đậm chất Á và những biểu cảm cá tính. Tuy nhiên, chính phong độ ổn định của Tuyết Lan đã khiến cô khó chạm vào ngôi vị quán quân bởi theo format chương trình năm đó, người chiến thắng phải là người có tiến bộ rõ rệt qua từng thử thách.
Tuyết Lan cũng đã trở thành gương mặt người mẫu ấn tượng của làng thời trang Việt Nam, xuất hiện liên tục trên hầu khắp các show diễn lớn như Elle Fashion show, F Fashion show, Launching Phong cách Harper’s Bazzar... Tuyết Lan cũng là người mẫu đầu tiên 2 lần lên bìa tạp chí thời trang danh giá phiên bản Việt Elle, Cô liên tục nhận được những lời mời lên bìa, chụp ảnh thời trang và hình ảnh của cô được phủ sóng rộng khắp trên các tạp chí uy tín như Elle, Her World, Đẹp, Sành điệu, Heritage, Cosmopolitan...

Sau cuộc thi Vietnam's Next Top Model, Tuyết Lan tiếp tục theo đuổi giấc mơ thành danh ở làng mẫu quốc tế. Cô xây dựng cho mình hướng đi khá bài bản, dần chiếm lĩnh thị trường trong nước và châu Á trước khi chinh phục "đấu trường" quốc tế. Quá trình này đã giúp cô có thêm kinh nghiệm cọ xát trong môi trường chuyên nghiệp.

Tuyết Lan từng thành công tại đấu trường quốc tế khi giành giải nhất tại cuộc thi Asian Model Search 2011 diễn ra vào trung tuần tháng 4/2011 ở Singapore.
Với những thành công đạt được trong thời gian ngắn, Tuyết Lan nhanh chóng được giới chuyên môn đánh giá rất cao về khả năng, cũng như sự nghiêm túc với nghề. Đó cũng là lý do cô tiếp tục được đề cử là đại diện duy nhất của Việt Nam tham dự cuộc thi danh giá nhất về người mẫu trên thế giới -Elite Model Look 2011(tháng 11/2011).

Năm 2012, Tạp chí Thể thao Văn hóa Đàn ông lựa chọn Tuyết Lan để trao giải thưởng Baby of The Years với tiêu chí là gương mặt trẻ có những nỗ lực để đạt thành công vượt bậc.

Tháng 10/2011, Tuyết Lan sang Singapore làm việc, bắt đầu thử sức tại thị trường quốc tế 

Tháng 2/2012, Tuyết Lan cùng Hoàng Thị Thùy (quán quân mùa 2) có cơ hội lần đầu tiên sải bước trong show diễn New York Fashion Week của NTK Korto Momoly, Terry Stevens, Michael Alan Stain, Adrian Alicea… . Sự xuất hiện của Tuyết Lan và Hoàng Thùy tại New York từng khiến showbiz Việt nhiễu loạn với nhiều thông tin trái chiều và sự tham gia đấu khẩu của những người có chuyên môn như Hà Anh, Đỗ Mạnh Cường... Thời điểm ấy, Tuyết Lan bị chê bai chỉ xuất hiện được ở những show diễn bên lề, không danh giá. Trước những nhận định cô không thể tiến xa hơn thị trường châu Á và chỉ diễn những show bên lề New York Fashion Week của Hà Anh. Tuyết Lan và Btc Vietnam's Next Top Model đã tổ chức một buổi họp báo, tuy nhiên những câu trả lời của cô không nhận được sự đồng tình từ phía dư luận. Sau đó, cô chọn cách im lặng phấn đấu để chứng tỏ khả năng của mình.

Tháng 7/2012, Tuyết Lan ký hợp đồng với công ty quản lý và đào tạo người mẫu hàng đầu thế giới Wilhelmina Models, đây là bước ngoặt lớn trong sự nghiệp người mẫu quốc tế của cô.

Tháng 2/2013, Tuyết Lan đã diễn 5 show diễn tại tuần lễ thời trang New York (New York Fashion Week 2013). Trong đó, show diễn của NTK Elie Tahari và Park Choon Moo thuộc Mercedes-Benz Fashion Week, còn lại là Tia Cibani , Wes Gordon và Juan Carlos Obando - 3 NTK nổi tiếng của New York.

Tuyết Lan vinh dự trở thành người mẫu châu Á đầu tiên xuất hiện trên bìa tạp chí Pulp Canada . Cô liên tiếp xuất hiện trên các tạp chí ngoại khác như: Rogue China , Sicky , Superior , Elle ...và các thương hiệu: Thomas Wylde , Nordstrom Rack...

Với những thành công ban đầu của Tuyết Lan trên thị trường quốc tế, cô được xem là người mẫu thành công nhất (cùng với Trang Khiếu và Hoàng Thùy) bước ra từ cuộc thi Vietnam's Next Top Model.



</doc>
<doc id="2420752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420752" title="Họ Thú răng sỏi">
Họ Thú răng sỏi

Họ Thú răng sõi (tên khoa học Chalicotheriidae) là một nhóm động vật guốc lẽ ăn thực vật (Perissodactyla) lan rộng khắp Bắc Mỹ, Châu Âu, Châu Á, và Châu Phi trong Eocene sớm đến Pleistocen sớm sống từ 55,8 Ma -781.000 năm trước đây.


</doc>
<doc id="2420753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420753" title="Anisodon">
Anisodon

Anisodon là một chi tuyệt chủng của họ Chalicotheriidae.


</doc>
<doc id="2420755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420755" title="Mesonychia">
Mesonychia

Mesonychia ("Móng vuốt giữa") là một đơn vị phân loại gồm các động vật móng guốc tuyệt chủng có kích thước trung bình đến lớn ăn thịt liên quan đến Artiodactyla. Mesonychia xuất hiện đầu tiên trong đầu thế Paleocen, sụt giảm mạnh vào cuối Eocene, và diệt vong hoàn toàn khi chi cuối cùng, Mongolestes, đã tuyệt chủng ở đầu Oligocen.

Mesonychia có nguồn gốc từ châu Á, nơi mà mesonychia nguyên thủy nhất, Yangtanglestes, được biết đến từ thế Paleocen sớm. Chúng cũng đa dạng nhất ở châu Á.



</doc>
<doc id="2420758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420758" title="Jiangxia chaotoensis">
Jiangxia chaotoensis

Jiangxia chaotoensis là một chi Mesonychia phát hiện tại Trung Quốc. Tên chi được lấy theo tên tỉnh Giang Tây.


</doc>
<doc id="2420772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420772" title="Mesonyx">
Mesonyx

Mesonyxlà một động vật có vú như sói của họ Mesonychidae, họ điển hình của bộ Mesonychia (đôi khi được gọi bằng tên cũ của nó, "Acreodi"), cách hiện tại 51,8-51,7 Ma (AEO). 

"Mesonyx" dài khoảng 1,5 m (5 ft) không bao gồm cả đuôi, và trọng khoảng 22,7–34 kg. Nó là một động vật ăn thịt nhanh từ Trung Eocen của Wyoming, và nó có thể săn lùng động vật món guốc, di chuyển nhẹ trên ngón chân của nó. Tuy nhiên, thay vì móng vuốt, ngón chân Mesonyx kết thúc bằng móng guốc nhỏ.


</doc>
<doc id="2420774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420774" title="Synoplotherium">
Synoplotherium

Synoplotherium (còn được gọi là "Dromocyon") là một chi tuyệt chủng tương đối nhỏ, giống chó sói sống 50 triệu năm trước đây, tại nơi bây giờ là Wyoming.
"Synoplotherium" có liên quan đến, cùng tồn tại, và có thể cạnh tranh với Mesonyx lớn hơn.


</doc>
<doc id="2420789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420789" title="Manuel II của Bồ Đào Nha">
Manuel II của Bồ Đào Nha

Manuel II (tiếng Bồ Đào Nha phát âm: [mɐnuɛɫ]; tiếng Anh: Emmanuel II, 15 tháng 11 năm 1889 - 2 tháng 7 năm 1932) "Người Ái quốc" (tiếng Bồ Đào Nha: "o Patriota"), hoặc Manuel "Bất hạnh" (tiếng Bồ Đào Nha: "o Desventurado"), là vị vua cuối cùng của Bồ Đào Nha lên ngôi sau vụ ám sát cha mình, vua Carlos I của Bồ Đào Nha, và anh trai của mình, Luís Filipe, Hoàng tử Hoàng gia Bồ Đào Nha. Trước khi lên ngôi ông là Công tước xứ Beja. Triều đại của ông kết thúc với sự sụp đổ của chế độ quân chủ vào ngày 5 tháng 10 năm 1910 sau cuộc cách mạng, còn Manuel sống lưu vong trong quãng đời còn lại.


</doc>
<doc id="2420792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420792" title="Vệ sinh">
Vệ sinh

Vệ sinh là những quy tắc giữ gìn sự sạch sẽ cho bản thân và môi trường xung quanh nhằm phòng bệnh, giữ gìn và tăng cường sức khỏe. Tắm nhằm loại bỏ chất bẩn và vi khuẩn, đánh răng, cạo râu, đi vệ sinh đúng chỗ và ăn mặc sạch sẽ là một vài ví dụ. Ăn ở vệ sinh được dạy cho trẻ em từ sớm, và nó thường trở thành một tập tính. Người ăn ở không vệ sinh sẽ có mùi khó chịu, rụng răng và mắc bệnh.

Khái niệm "vệ sinh" được xác định dùng lần đầu trong tiếng Anh là vào khoảng năm 1677. Từ "vệ sinh" (hygiene) bắt nguồn từ từ tiếng Pháp "hygiène", vốn là phiên bản phương Tây của tiếng Hy lạp ὑγιεινή (τέχνη) - hugieinē technē, nghĩa là "nghệ thuật của sức khỏe", khởi từ ὑγιεινός (hugieinos), "khỏe mạnh", lần lượt từ ὑγιής (hugiēs), "lành mạnh, có lợi". Trong tôn giáo Hy Lạp cổ đại, Hygeia (Ὑγίεια) là người đại diện cho sức khỏe.

Vệ sinh cũng có thể hiểu là các thao tác liên quan đến việc duy trì sức khỏe và sự sống được áp dụng để giảm tỷ lệ nhiễm và lây lan dịch bệnh.



</doc>
<doc id="2420794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420794" title="Luís Filipe, Hoàng tử Hoàng gia Bồ Đào Nha">
Luís Filipe, Hoàng tử Hoàng gia Bồ Đào Nha

D. Luís Filipe, Hoàng tử Hoàng gia Bồ Đào Nha, Công tước xứ Braganza, (phát âm tiếng Bồ Đào Nha: [luiʃ fɨlip (ɨ)], 21 tháng 3 năm 1887 - ngày 1 tháng 2 năm 1908) là con trai cả và thừa kế-rõ ràng của vua Carlos I của Bồ Đào Nha. Ông sinh năm 1887 trong khi cha ông còn Hoàng tử Hoàng gia Bồ Đào Nha, và nhận được phong cách thông thường của những người thừa kế cho người thừa kế của vương miện Bồ Đào Nha.


</doc>
<doc id="2420795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420795" title="Carlos I của Bồ Đào Nha">
Carlos I của Bồ Đào Nha

Carlos I (tiếng Bồ Đào Nha phát âm: [kaɾɫuʃ]; tiếng Anh: Charles I) Diplomat (còn được gọi là liệt sĩ; Bồ Đào Nha: o Diplomata và o Martirizado, ngày 28 tháng 9 năm 1863 - 01 tháng 02 năm 1908) là vua của Bồ Đào Nha và Algarves. Ông là vị vua Bồ Đào Nha đầu tiên chết một cái chết bạo lực kể từ khi Sebastian của Bồ Đào Nha (1578). Điều này xảy ra vào năm 1908, khi D. Carlos bị giết ở Lisboa khi đi du lịch cùng với gia đình hoàng gia.


</doc>
<doc id="2420801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420801" title="Chọn lọc tự nhiên">
Chọn lọc tự nhiên

Chọn lọc tự nhiên là một quá trình chuyển đổi từ từ mà trong đó một đặc tính sinh học trở nên nhiều hoặc ít phổ biến trong quần thể dân số như là một chức năng của ảnh hưởng của các đặc điểm di truyền dựa trên sự thành công sinh sản khác nhau của các sinh vật khi tương tác với môi trường. Chọn lọc tự nhiên là cơ chế chủ chốt của tiến hóa. Thuật ngữ "chọn lọc tự nhiên" được phổ biến hóa bởi Charles Darwin. Ông đã có dự định so sánh thuật ngữ này với chọn lọc nhân tạo hay hiện nay được gọi là loài chọn lọc.
Chọn lọc tự nhiên rất quan trọng trong quá trình tiến hóa của các loài sinh vật.





</doc>
<doc id="2420806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420806" title="Heroin (bài hát)">
Heroin (bài hát)

"Heroin" là ca khúc được trình bày bởi ban nhạc The Velvet Underground, nằm trong album đầu tay năm 1967 của họ "The Velvet Underground & Nico". Ca khúc được viết bởi Lou Reed từ năm 1964 khi miêu tả khá chân thật việc sử dụng heroin và là một trong những sáng tác nổi tiếng nhất của ban nhạc. Nhà phê bình Mark Deming viết: """Heroin" tán dương việc sử dụng ma túy và cũng không thể hiện rõ ràng việc kết tội nó. Điều đó tạo nên nhiều khó xử đối với người nghe.""

Năm 2004, tạp chí "Rolling Stone" xếp "Heroin" ở vị trí số 455 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất". Nó cũng được đưa vào danh sách "500 bài hát thay đổi Rock and Roll" của Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll.




</doc>
<doc id="2420819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420819" title="Snapchat">
Snapchat

Snapchat là một ứng dụng tin nhắn hình ảnh được phát triển bởi một nhóm sinh viên Đại học Stanford. Sử dụng ứng dụng này, người dùng có thể chụp ảnh, quay video, thêm văn bản và hình vẽ vào, và gửi chúng vào danh sách người nhận có kiểm soát. Những hình ảnh và video gửi được gọi là "Snaps". Người sử dụng thiết lập một giới hạn thời gian bao lâu người nhận có thể xem Snaps của họ (tính đến tháng 11 năm 2013, phạm vi là từ 1 đến 10 giây ), sau đó họ sẽ được ẩn từ thiết bị của người nhận và xóa khỏi máy chủ Snapchat.

Ngày 14 tháng 11 năm 2013, tờ "Wall Street Journal" đưa tin rằng công ty từ chối lời chào mua lại của Facebook với giá 3 tỷ đô la Mỹ.

Tính đến tháng 7 năm 2013, giao diện của Snapchat, trên cả Android và các phiên bản iOS, bao gồm một nút tròn lớn nằm ở trung tâm của phần dưới màn hình, hai bên là hai bên bởi một hình ảnh của một hộp ba chiều trên phía bên tay trái, và một hộp sọc hai chiều ở phía bên tay phải. Phiên bản Snapchat 1,0-4,0 ban đầu đã có một chiếc áo khoác màu xanh bao gồm ba nút, mặc dù áo xanh đã bị loại bỏ trong phiên bản 5.0.

Nút tròn lớn là nút camera. Bằng cách nhấn nút một lần, ứng dụng sẽ tạo ra một hình ảnh. Sau đó người dùng có thể tiến hành thay đổi hình ảnh, bằng cách áp dụng văn bản và/hoặc mực vẽ lên hình ảnh, trước khi gửi nó đi đến một danh sách người nhận có kiểm soát. Bằng cách giữ nút, ứng dụng sẽ thay vì ghi lại một đoạn video ngắn kéo dài lên đến 10 giây đó, giống như một hình ảnh, có thể có văn bản áp dụng cho nó bởi người sử dụng, trước khi nó được gửi đi. Hình ảnh và video có thể được ghi lại bởi người gửi trước khi gửi bằng cách nhấn vào mũi tên màu trắng ở góc dưới cùng bên trái.

Hộp sọc hai chiều ở phía bên tay phải của giao diện đưa người dùng đến danh sách liên lạc của họ, cho phép người dùng xem bạn bè Snapchat của họ và tìm bạn bè từ danh bạ điện thoại của họ. Trước đây trên các phiên bản Snapchat 1,0-4,0, nút này phục vụ như là một trình đơn tùy chọn. Nhấn vào ô này sẽ mang đến một menu lựa chọn ba, cho phép người dùng xem hoặc bạn bè của họ, tìm bạn bè từ danh bạ điện thoại của họ, hoặc để điều chỉnh các thiết lập của ứng dụng, về các vấn đề như các thiết lập thông báo, và những người có thể gửi cho người dùng Snaps.

Hộp ba chiều ở phía bên tay trái của giao diện người dùng có Snapchat đến một menu cho thấy người sử dụng các snaps anh/cô ấy đã được gửi đi bởi người dùng Snapchat khác, cùng với các snaps mà người dùng đã gửi đến người dùng khác. Người dùng được thông báo bằng văn bản bất cứ khi nào một ảnh chụp nhanh của họ đã được xem hay không, và liệu nó đã được screenshotted hay không. Người sử dụng xem Snaps gửi đến chúng bằng cách sử dụng Snapchat khác bằng cách nhấn và giữ vào các hình ảnh hoặc video. Hình ảnh hoặc video sẽ tiếp tục cho các thiết lập thời gian trước khi nó được dỡ bỏ. Như của phiên bản 5.0, trình đơn tùy chọn Snapchat được truy cập bằng cách truy cập menu Snaps, và sau đó nhấn vào bánh răng ở góc trên cùng bên phải của trình đơn Snaps.
Trong thời gian xem, người nhận phải duy trì liên lạc với màn hình cảm ứng của thiết bị, do đó cản trở khả năng của người sử dụng để có một ảnh chụp màn hình, mà được cho phép. Người gửi cũng được thông báo bằng Ảnh chụp nếu người nhận có một ảnh chụp màn hình. Tuy nhiên, nó có thể cho người sử dụng để vượt qua cơ chế này, ví dụ, chụp ảnh của điện thoại với máy ảnh khác, hoặc bằng cách vô hiệu hóa chức năng thông báo thông qua một sửa đổi của nhị phân Snapchat, hơn nữa, chạy các ứng dụng Snapchat trong một mô phỏng sẽ bỏ qua tất cả các hạn chế. Sau khi thời gian cài hết hạn, hình ảnh được ẩn từ các thiết bị và máy chủ của công ty.

Người sáng lập Evan Spiegel giải thích rằng Snapchat được thiết kế để chống lại xu hướng của người sử dụng bị buộc phải quản lý một danh sách trực tuyến của mình, ông cho rằng đã "thực hiện tất cả những niềm vui trong giao tiếp". Snapchat có thể xác định vị trí bạn bè của người dùng thông qua danh sách liên lạc trên điện thoại của mình. Nghiên cứu tiến hành tại Anh cho thấy, tính đến tháng 6 năm 2013, một nửa số người trả lời từ 18 đến 30 tuổi (47 phần trăm) đã nhận được hình ảnh khỏa thân, trong khi 67 phần trăm đã nhận được hình ảnh của "tư thế, cử chỉ đúng mực".

Snapchat đưa ra các video "Câu chuyện Snapchat " vào đầu tháng 10 năm 2013 và phát hành quảng cáo video tương ứng với khẩu hiệu "Đó là về thời gian." Tính năng này cho phép người dùng tạo ra các liên kết của nội dung chia sẻ có thể được xem không giới hạn số lần trong khoảng thời gian 24 giờ. Các "câu chuyện" đồng thời chia sẻ với bạn bè của người dùng và nội dung còn lại trong 24 giờ trước khi biến mất.


</doc>
<doc id="2420851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420851" title="Strike One">
Strike One

Strike One (tiếng Nga:Стриж, Strizh) là loại súng ngắn bán tự động đang trong giai đoạn phát triển của công ty Arsenal Firearms có trụ sở tại Nga và cơ sở sản xuất được đặc tại Nga, Ý và Áo. Nó được giới thiệu lần đầu năm 2012. Loại súng này được dự tính sẽ đưa vào phục vụ trong quân đội và các lực lượng thi hành công vụ cũng như giới thiệu vào thị trường dân sự cho việc tự vệ và thể thao.

Strike One sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật lùi nòng ngắn với một hệ thống khóa độc đáo đã có hàng thế kỷ do Louis Schmeisser phát triển rất ít khi được sử dụng, từng áp dụng trên khẩu Bergmann Mars, trong Strike One thì nó được chỉnh sửa mạnh tay lại cho phù hợp hơn. Hệ thống giúp cho nòng chỉ việc lùi lại chứ không cần xoay hay đi xiên việc này giúp tăng độ chính xác khi mà nòng súng không thay đổi vị trí trên một trục duy nhất. Trục nòng súng rất thấp so với tay cầm giúp xạ thủ dễ dàng điều khiển súng khi lực giật phát sinh lúc bắn cũng như lực hướng lên trên của súng khi bắn liên tiếp. Một miếng chặn hình chữ Y có gờ chống vào nòng súng và gờ của nó sẽ khóa khối trượt chung với nòng còn phần dưới chữ Y có một rãnh xiên. Khi nòng súng hấp thu lực giật và lùi lại thì miếng chặn sẽ kéo cả khối trượt theo, rãnh xiên dưới chữ Y sẽ đi qua một thanh chắn và từ từ kéo miếng chặn xuống, khi kéo xuống tối đa hai rãnh hai bên miếng chặn sẽ khớp với hai gờ nhô ra của khối trượt cho khối trược tiếp tục lùi ra sau tự do để tiếp tục chu kỳ nhả vỏ đạn và nạp vỏ đạn mới nhưng miếng chặn sẽ khóa không cho nòng di chuyển tiếp ra sau. Khi khối trượt di chuyển trở lên phía trên để nạp viên đạn mới nó sẽ đẩy nòng súng lên và miếng chặn cũng sẽ di chuyển theo ra phía trước và rãnh xiên theo thanh chắn đẩy miếng chặn lên để khóa khối trượt và nòng lại thành một khối chuẩn bị cho việc bắn viên đạn tiếp theo.

Thân súng được làm bằng nhựa tổng hợp đồng nhất. Khối trược và nòng ở phần phía trên có thể thay đổi cho việc sử dụng các loại đạn khác nhau. Súng sử dụng cơ chế hoạt động kép sau mỗi lần bắn búa sẽ nằm ở vị trí nửa lên cò để việc bóp cò súng được nhẹ và nhanh hơn nhưng nếu đạn không nổ nó sẽ không di chuyển về vị trí này và búa sẽ không tiếp tục hoạt động dù có bóp cò nhiều lần do chức năng này không hữu dụng lắm.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi, dưới nòng súng có thanh răng để gắn các hệ thống hỗ trợ tác chiến cần thiết. Hộp đạn rời của súng có hai hàng đạn chứa được 17 viên nút nhả hộp đạn nằm ở cả hai bên thân súng.


</doc>
<doc id="2420852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420852" title="Phaleria capitata">
Phaleria capitata

Phaleria capitata phát triển như cây bụi hay cây nhỏ với độ cao lên đến , đường kính thân cây đạt . Cành cây có màu nâu đỏ. Môi trường sống của chúng là rừng ở độ cao so với mực nước biển. "P. capitata" được tìm thấy ở Sri Lanka, quần đảo Caroline, Malaysia, Indonesia, Philippines và New Guinea.


</doc>
<doc id="2420853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420853" title="Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế">
Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế

Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế là công trình kiến trúc lớn nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình. Đây là công trình văn hóa được coi là điểm nhấn của thành phố này. Quảng trường là nơi tôn vinh người anh hùng dân tộc Đinh Bộ Lĩnh đã có công thống nhất đất nước, lập nên Triều đại nhà Đinh, kinh đô Hoa Lư trong lịch sử Việt Nam. Tổng vốn đầu tư xây quảng trường dự kiến hơn 1.500 tỉ đồng.

Quảng trường Đinh Tiên Hoàng đế nằm ở nội đô thành phố Ninh Bình, có dạng hình chữ nhật nằm theo hướng tây - đông, kẹp giữa 2 đường Đinh Điền và Nguyễn Bặc, tựa lưng vào quốc lộ 1A. Con đường trục chính của thành phố Ninh Bình là đại lộ Đinh Tiên Hoàng cũng có hầm ngầm xuyên qua khu quảng trường này.

Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế nằm rất gần các công trình quan trọng khác của thành phố như: Nhà thi đấu Ninh Bình, Trụ sở ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình, trung tâm hội nghị tỉnh Ninh Bình...

Quảng trường và Tượng đài Đinh Tiên Hoàng đế là công trình để phục vụ khu trung tâm sinh hoạt văn hoá cộng đồng quy mô lớn, đáp ứng các hoạt động văn hoá của tỉnh, góp phần giữ gìn và phát huy truyền thống văn hoá, lịch sử của Ninh Bình nói riêng và của dân tộc Việt Nam nói chung.

Dự án Quảng trường Đinh Tiên Hoàng Đế tại trung tâm thành phố Ninh Bình đã được xây dựng từ năm 2009 với mức tổng đầu tư trên 1.500 tỷ đồng, quy mô gần 60ha, trong đó có các khu vực:

Tượng Đinh Tiên Hoàng Đế có khối lượng 100 tấn, phần thân cao 9,9m, phần bệ cao 10m (do một số tổ chức và cá nhân cung tiến). Theo quy mô đã được phê duyệt, ngoài phần tượng Đinh Tiên Hoàng Đế, 4 góc xung quanh tượng đài còn có tượng 4 vị quan đại thần là bạn của Đinh Bộ Lĩnh gồm Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Trịnh Tú, Lưu Cơ cao 5m, có lính canh và ngựa bằng đá. Dự án này góp phần tôn thêm vẻ đẹp và tăng khả năng lưu trú khách du lịch cho thành phố Ninh Bình.

Tuy nhiên ngày 23-11, theo quan sát của phóng viên báo Tuổi Trẻ, tượng đài như một công trình bỏ hoang. Xung quanh tượng đài cỏ mọc kín. Sân khánh tiết ở dưới chân tượng đài đang được thi công dang dở, nhiều tấm đá lớn đã bị vỡ. Nhiều phần của tượng đài như hai bàn tay, cổ tay, cánh tay, khuỷu tay... bị ăn mòn, thủng những mảng lớn. Tượng đài như một người bị thương tích đầy mình, với những vết mốc đen xen lẫn những lỗ thủng lớn. Người dân địa phương cho biết nơi đây lâu nay đã trở thành chỗ tụ tập của các con nghiện trong TP. Sau khi hút chích, bơm kim tiêm được vứt tại đây mà không ai thu dọn.



</doc>
<doc id="2420869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420869" title="Bão Keith (1988)">
Bão Keith (1988)

Bão nhiệt đới Keith là cơn bão nhiệt đới Bắc Đại Tây Dương gần đây nhất đổ bộ vào lục địa Hoa Kỳ kể từ Mùa bão Đại Tây Dương 1925. Nó là cơn bão nhiệt đới thứ 11 trong mùa bão Đại Tây Dương 1988, Keith phát triển ra khỏi một làn sóng nhiệt đới ở vùng biển Caribe vào ngày 17 tháng 11 năm 1988. Nó đi theo dõi theo hướng Tây bắc dần mạnh lên, đạt đến vận tốc 70 mph (110 km/h) trong thời gian ngắn trước khi đi vào đầu đông bắc của bán đảo Yucatan. Nó thay đổi, đi về hướng đông bắc trong Vịnh Mexico và đã đổ bộ vào khu vực gần Sarasota, Florida vào ngày 23 tháng 11 năm 1988. Keith tăng tốc độ di chuyển nhờ sự tác động của một khu vực không khí lạnh, và trở thành đới lốc xoáy gần quần đảo Bermuda vào ngày 24. Phần còn lại của đới lốc xoáy này kéo dài trong hai ngày trước khi tan hoàn toàn.

Keith gây lượng mưa từ trung bình đến rất to tại Honduras, Jamaica và Cuba. Thiệt hại tối thiểu đã được báo cáo tại Mexico, khu vực vẫn đang khắc phục thiệt hại từ những ảnh hưởng của cơn bão Gilbert hai tháng trước. Keith là cơn bão cuối cùng trong số bốn cơn bão nhiệt đới được đặt tên đổ bộ vào khu vực Hoa Kỳ trong mùa bão, gây ra lượng mưa vừa phải và gió giật qua trung tâm Florida. Thiệt hại tổng thể tuy khá ít nhưng lan trên diện rộng, ước tính khoảng 7,3 triệu đô (tương đương với khoảng 14,4 triệu đô so với năm 2013). Khu vực gần bờ biển Florida là vùng thiệt hại chủ yếu cùng với việc xói mòn bờ biển. Sâu vào nội địa có lũ, cây và đường dây điện bị gãy đổ. Theo báo cáo thì không có trường hợp tử vong nào do bão gây ra.



</doc>
<doc id="2420872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420872" title="Yoo Jae-suk">
Yoo Jae-suk

Yoo Jae Suk (유재석: Zu Che Xooc, 劉在錫: Lưu Tại Tích) sinh ngày 14 tháng 8 năm 1972, là nghệ sĩ hài, diễn viên và người dẫn chương trình người Hàn Quốc. Yoo Jae Suk được mệnh danh là "MC Quốc Dân", và còn được biết đến với biệt danh "Châu Chấu" do khi ra mắt làm MC trong một chương trình dành cho thiếu nhi thường xuyên đội một cái đầu Châu chấu, nên được gọi là "MC Châu chấu". Anh đã được khẳng định là một trong những diễn viên hài hàng đầu của Hàn Quốc và là diễn viên truyền hình nổi tiếng.

Yoo Jae Suk sinh ngày 14 tháng 8 năm 1972 tại Seoul, Hàn Quốc, là anh cả của gia đình có 3 anh em (có hai em gái). Yoo Jae Suk đã theo học tại Học viện nghệ thuật Seoul, tuy nhiên anh không tốt nghiệp được do lịch trình làm việc quá dày đặc.

Yoo Jae Suk ra mắt lần đầu tiên tại Lễ hội của các nghệ sĩ hài (cho sinh viên đại học) do KBS đứng ra tổ chức. Hiện Jae Suk đã và đang tham gia nhiều chương trình nổi tiếng như Family Outing, X-MAN, Infinite Challenge, Running Man, Happy Together, đặc biệt là Infinite Challenge...

Gia đình của Jae Suk gồm người vợ là phát thanh viên xinh đẹp Na Kyung Eun và một người con trai tên là Yoo Ji Ho.

2000–01 KBS Great Friends

2008 MBC Yi San – cameo

2009 MBC Queen of Housewives – interviewee/new employee of Queens Food – cameo

2015–16 MBC My daughter Geum Sa Wol – cameo

1994 Tyranno's Toenail

2008 Bee Movie (Korean dubbing as Barry B. Benson)

2009 White Tuft, The Little Beaver (Korean dubbing as narrator & Owl)

2004 Shinnago (신나고) – "Cause' You're Pretty" (이쁘니까)

2005 Kang Ho-dong's carol album Oh Happy Day – "Look Out the Window"

2009 Future Liger (project group w/ Tiger JK, Tasha) – "Let's Dance"

2012 Sagging Snail (처진 달팽이) - "Room Nallari" (방구석 날라리)

2012 Psy - "Gangnam Style" (강남스타일)

2013 Psy - "Gentleman"

2015 JinuSean - "Tell Me One More Time"

2016 EXO - "Dancing King"

MBC: Infinity Challenge (2005.04.23 đến nay)

KBS2: Happy Together Season 3 (2007.06.28 đến nay)

SBS: Good Sunday – Running Man (2010.07.11 đến nay)

SBS: Same Bed, Different Dreams (2015.03.31 ~ 2016.07.18)

JTBC: Two Yoo Project Sugar Man (2015.10.20 ~ 2016.07.12)

KBS2: I am a Man (2014.08.08 ~ 2014.19.12)

MBC: Yoo Jae-suk & Kim Won-hee's Come to Play (2004-2012)

SBS: Good Sunday – Family Outing (2008.6.15 ~ 2010.2.14)

SBS: Good Sunday – Miracle Contestant (2007.11.11 ~ 2008.2.3)

SBS: Good Sunday – Old TV (2007.6.17 ~ 2007.11.04)

SBS: Good Sunday – Haja Go! (Let's Do It!) (2007.4.15 ~ 2007.6.10)

SBS: Yoo Jae-suk's Truth Game (2005 ~ 2007)

SBS: Real Situation Saturday/Good Sunday – X-Man (2003.11.8 ~ 2006.10.29)

KBS2: Happy Together Friends (2005.5.5 ~ 2007.6.21)

SBS: Good Sunday – New X-Man (2006.11.5 ~ 2007.4.8)

KBS2: Happy Together – Tray Singing Room (Karaoke) (2004 ~ 2005)

KBS: Dangerous Invitation (2003)

MBC:! Exclamation Mark – Read a Book! Book! Book!

KBS2: Super TV Enjoy Sunday – Host Big Match

MBC: Achievable Saturday – Star Survival Donggeodongrak (Live and Fun Together) (2000–2001)

2000: FM Date (KBS), FM Plus, Starry Night (MBC)

2005: Wishlist Songs Playing at Noon (cùng Kang Ho Dong), Defeat the Boredom (MBC), Ten Ten Club (cùng HaHa), All Thanks to You (SBS)

2006: Wishlist Songs Playing at Noon (cùng Kang Ho-Dong), Fun Fun Radio (MBC), Our Belated Youthful Days (SBS)

2007: Fun Fun Radio, A Date at 2 pm (MBC)

2008: Park Kyung-Rim's Starry Night (MBC)

2009: Song Eun-Eee, Shin Bong-Suns' Dong Go Dong Rak (SBS)



</doc>
<doc id="2420888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420888" title="Ichthyolestes">
Ichthyolestes

Ichthyolestes ("kẻ trộm cá") là một chi cá voi tuyệt chủng thuộc họ Pakicetidae đặc hữu của miền bắc Pakistan, sống trong thời kỳ tầng Lutetia (48,6-40,4 Ma).


</doc>
<doc id="2420890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420890" title="Julie Quang">
Julie Quang

Julie Quang là một ca sĩ nổi tiếng ở miền Nam Việt Nam trước năm 1975 và ở hải ngoại sau 30.4.1975. Cô nổi tiếng nhất với bài Mùa Thu Chết, do nhạc sĩ Phạm Duy phổ từ bản dịch tiếng Việt của Bùi Giáng cho bài thơ tiếng Pháp L'Adieu của Guillaume Apollinaire. Trước năm 1975 có thời gian cô lập gia đình với ca sĩ Duy Quang - người con cả của nhạc sĩ Phạm Duy - và lấy tên là Julie Quang (theo ý của nhạc sĩ Phạm Duy).
Julie sinh năm 1951 mang hai dòng máu Việt và Ấn, nói và hát được thông thạo tiếng Pháp và Anh. Cô là con cả trong một gia đình gồm sáu chị em. Mẹ của Julie là bà Nguyễn Thị Hoài, người đã gây nguồn cảm hứng cho Phạm Duy viết nên bản nhạc Mái Tóc Chị Hoài cho cô hát. Cha cô là lính trong quân đội viễn chinh Pháp, lúc cô mới 11 tháng thì cô và mẹ cô phải theo ba cô qua Pondichery, Ấn Độ. Sau năm năm, mẹ cô cùng chị em cô quay về lại Việt Nam sống với ông bà ngoại ở Cần Thơ.

Lúc này gia đình cô rất nghèo, thiếu thốn đủ thứ nhưng mẹ cô vẫn tằn tiện cho cô theo học trường Pháp và không hề tiếc tiền khi phải chắt chiu từng đồng mua cho cô rất nhiều bài hát để cô sưu tầm cũng như tập dượt.

Julie bước vào con đường nghệ thuật chính do sự khuyến khích của mẹ cô. Bà qua đời vào năm 1997 tại Pháp.

Julie đi hát với những ban nhạc trẻ vào những năm cuối thập niên 60. Cô hát nhạc Anh cho các căn cứ quân đội Hoa Kỳ ở Long Bình, Biên Hòa, Nha Trang, Ban Mê Thuột, Tân Sơn Nhất...

Cô khởi sự bước qua lãnh vực tân nhạc kể từ những năm đầu của thập niên 70 và đã tạo ngay được sự thành công qua sự dẫn dắt của nhạc sĩ Phạm Duy cùng với những nhạc phẩm của ông. Vào thời kỳ này, theo ý của nhạc sĩ Phạm Duy cô lấy tên là Julie Quang khi lập gia đình với Duy Quang - người con cả của Phạm Duy. Cô dùng lại tên Julie sau khi chia tay Duy Quang.

Giọng hát của Julie Quang tự bản chất là trong trẻo. Nhưng cô tập hát bằng giọng ngực nên giọng mới khàn khàn.

Năm 1970 cô cùng các người con trai của nhạc sĩ Phạm Duy thành lập ban nhạc Dreamers. Trong thời gian này cô và ban Dreamers trình diễn ở nhà phòng trà Ritz của ca sĩ Jo Marcel.

Julie rời Việt Nam sang Pháp vào dịp Giáng sinh năm 74 và kẹt tại đây vì biến cố tháng 4 năm 75.

Sau 30.4.75, dù đã li thân với ca sĩ Duy Quang nhưng cô cũng đứng ra bảo lãnh cho anh qua Pháp. Năm 1980 cô cũng Duy Quang qua Mỹ đoàn tụ với gia đình nhạc sĩ Phạm Duy.

Ra hải ngoại, Julie hoạt động khá nhiều. Cô xuất hiện trên video Thanh Lan và Trung tâm Asia và nhiều CD. Cô còn là một nhạc sĩ sáng tác, những nhạc phẩm "Anh Tuyệt Vời", "Ngàn năm vẫn đợi" (viết chung với Khúc Lan) đã được giới yêu nhạc mến mộ.

Trong cuốn video chủ đề "Tác Giả & Tác phẩm" (Đêm Sài Gòn 6) của Trung tâm Asia cô trình bày nhạc phẩm Nửa Hồn Thương Đau của Phạm Đình Chương (theo ý thơ Thanh Tâm Tuyền).

Trong cuốn video thứ 11 của Trung tâm Asia chủ đề "Thơ và Nhạc" cô trình bày bài "Người Đi Qua Đời Tôi" của Phạm Đình Chương (phổ thơ Trần Dạ Từ).





</doc>
<doc id="2420894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420894" title="Tiếng Goth">
Tiếng Goth

Tiếng Goth là một ngôn ngữ German từng được nói bởi người Goth. Những điều ta biết về nó chủ yếu là thông qua "Codex Argenteus", một bản in thế kỷ 6 của một bản dịch Kinh Thánh thế kỷ 4, và là ngôn ngữ German Đông duy nhất với số văn liệu đáng kể. Những ngôn ngữ German Đông khác, gồm tiếng Burgundy và tiếng Vandal, chỉ được được biết đề từ những tên riêng còn sót lại trong văn bản lịch sử, và từ từ mượn trong những ngôn ngữ khác như tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Tây Ban Nha, và tiếng Pháp.

Là một ngôn ngữ German, tiếng Goth là một phần của gia đình ngôn ngữ Ấn-Âu. Đây là ngôn ngữ German sớm nhất được chứng thực bằng nhiều văn bản lớn, nhưng không có hậu duệ trực tiếp. Tài liệu cổ nhất viết bằng tiếng Goth có niên đại từ thế kỷ thứ tư. Ngôn ngữ đã bị suy thoái vào giữa thế kỷ thứ sáu, một phần do thất bại quân sự của người Goth trước người Frank, người Goth ở Ý bị loại bỏ, và sự cô lập về mặt địa lý (ở Tây Ban Nha, tiếng Goth có lẽ đã đánh mất chức năng chính và chỉ còn được sử dụng như một ngôn ngữ nhà thờ khi người Visigoth cải sang đạo Công giáo năm 589). Ngôn ngữ này vẫn tồn tại như một ngôn ngữ địa phương ở bán đảo Iberia (Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha hiện đại) cho đến tận cuối thế kỷ thứ tám, ở vùng hạ lưu sông Danube và các vùng núi non ở Crimea, dường như là vào cuối thế kỷ thứ chín. 




</doc>
<doc id="2420919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420919" title="Melanoplinae">
Melanoplinae

Melanoplinae là một phân họ châu chấu từ họ Acrididae. Chúng phân bố tại Holarctic và vùng Neotropic. Đây là một trong hai phân họ lớn nhất của Acrididae. Đến năm 2001, phân họ này đã có hơn 800 loài, hơn 100 chi và 7 tông.


</doc>
<doc id="2420920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420920" title="Melanoplus bivittatus">
Melanoplus bivittatus

Châu chấu hai sọc ("Melanoplus bivittatus") là một loài châu chấu thuộc chi Melanoplus. Nó được coi là một loài dịch hại cho Mỹ và Canada.

Một cặp sọc màu vàng nhạt chạy dọc theo phía trên của cơ thể nó từ trên đôi mắt đến đầu sau của đôi cánh của nó.



</doc>
<doc id="2420925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420925" title="Cầu Ludwig (München)">
Cầu Ludwig (München)

Ludwigsbrücke là một cầu đường bắt ngang qua sông Isar tại München, do 2 chiếc cầu nối tiếp nhau, nằm giữa là đảo Bảo tàng viện (Museumsinsel). 2 phần cầu này là cầu vòm làm bằng bê tông thép được bọc bởi đá thiên nhiên.

Cầu Ludwig nối trung tâm thành phố với Haidhausen và Au. Từ Cổng Isar (Isartor), đường Zweibrücken dẫn tới phần đầu của cây cầu, gọi là cầu Ludwig Trong, mà chạy qua "Große Isar" tới đảo Bảo tàng viện, nơi có bảo tàng viện Đức. Còn phần thứ hai, cầu Ludwig Ngoài, dẫn từ đó qua "Kleine Isar" tới đường Rosenheimer Straße, từ đó sau vài thước tại Gasteig chẻ sang đường Innere Wiener Straße.

Cầu Ludwig nằm ở một vị trí lịch sử quan trọng của thành phố München: Ở đây trước đó là cầu Isar, với cầu này Heinrich Sư tử vào năm 1158 đã chuyển con đường buôn bán muối qua cầu Isar tại Oberföhring về địa phận của mình. Cầu này quả thật có được dựng vào lúc đó, cùng lúc với việc lập nên thành phố München, hoặc là hàng hóa chuyển qua sông Isar tại một khúc cạn, vẫn chưa rõ, bởi vì trong Augsburger Schied vào năm 1158 không nhắc tới cầu Isar nào tại München, mãi cho tới năm 1180 trong Regensburger Schied. Sau khi cầu Föhringer bị tàn phá bởi Heinrich Sư tử, cầu tại München là cầu Isar duy nhất trong một thời gian lâu dài giữa Bad Tölz và Freising.
Cầu nguyên thủy là một cầu đơn giản, bằng gỗ, đóng cột băng qua sông, hồi đó chưa có cái đảo, mà chỉ hình thành trễ hơn nhiều. Qua nhiều trăm năm cầu bị nước lụt làm hư hại hoặc bị phá hủy phải xây trở lại. 
Vào năm 1705 một đảo bằng sỏi được hình thành tại đây, bây giờ là Museumsinsel, cho nên "Große Isar" chảy về phía Tây và về phía Đông của đảo là "Kleine Isar" và Auer Mühlbach. Giữa năm 1723 và 1725 một phần của cầu gỗ được thay thế bởi cầu Ngoài bắc qua "Kleine Isar" và rạch Auer Mühlbach. Các cột trụ giờ được bọc đá, phần trên vẫn bằng gỗ. Mãi cho tới thời giám đốc xây cất của thành phố Ignaz Anton Gunetzrhainer từ năm 1759-1764 tại cầu Isar Ngoài cầu vòm bằng đá mới được xây. Sau cái chết của Gunezrhainer vào năm 1764 vào năm 1767-1772 theo như phác họa của ông ta cầu Isar Trong cũng được xây mới với 3 vòng cầu đá.




</doc>
<doc id="2420942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420942" title="Caminito del Rey">
Caminito del Rey

El Caminito del Rey (tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là con đường nhỏ của nhà vua) là một lối đi, đã đổ nát, được gắn dọc theo bức tường dốc của một hẻm núi hẹp ở El Chorro, gần Alora, tỉnh Málaga, Tây Ban Nha. Tên thường được rút ngắn là Camino del Rey.

Con đường được xây dựng để cung cấp cho các công nhân của các nhà máy thủy điện ở thác Chorro và Gaitanejo bằng phương tiện vận tải, để cung cấp nguyên vật liệu và tạo điều kiện cho công việc kiểm tra và bảo trì con kênh. Công việc xây dựng bắt đầu vào năm 1901 và hoàn thành vào năm 1905.

Năm 1921, vua Alfonso XIII qua lối đi trong lễ khánh thành con đập Conde del Guadalhorce, và tên của con đường được biết đến như hiện tại.

Đường đi có chiều rộng là 1 m (3,3 ft), và nằm ở độ cao hơn 100 mét (330 ft) so với dòng sông bên dưới. Người ta sử dụng bê tông để xây dựng nó, được đỡ trên đường ray bằng thép và được hỗ trợ bởi các trụ nghiêng 45 độ vào bề mặt đá. Con đường hiện đang trong tình trạng xuống cấp nghiêm trọng và có rất nhiều tấm bê tông đã đổ vỡ. Kết quả là nhiều phần của con đường được nối chỉ bằng dầm thép hẹp hoặc các dụng cụ hỗ trợ khác. Rất ít các tay vịn ban đầu còn tồn tại nhưng một dây an toàn chạy suốt theo chiều dài của con đường. Nhiều người đã thiệt mạng trên đường đi bộ trong thời gian gần đây và sau hai tai nạn chết người trong năm 1999 và 2000, chính quyền địa phương đóng cửa cả hai lối vào.

Trong tháng 6 năm 2011, chính phủ khu vực Andalusia và chính quyền địa phương của Malaga đã đồng ý chia sẻ chi phí phục hồi (bao gồm cả bãi đỗ xe và một viện bảo tàng) trị giá 9 triệu Euro. Dự án sẽ mất khoảng ba năm để hoàn thành. Nhiều trong số các tính năng ban đầu sẽ vẫn được giữ nguyên và các nguyên liệu mới sử dụng cũng đảm bảo phù hợp với thiết kế ban đầu.



</doc>
<doc id="2420944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420944" title="Người giấu mặt">
Người giấu mặt

Người giấu mặt là phiên bản Việt hóa của chương trình truyền hình thực tế "Big brother" ra đời lần đầu tiên tại Hà Lan vào năm 1997 bởi John de Mol's company Endemol. Các thành viên tham gia chương trình là những người không quen biết nhau trước đó ngoài cuộc sống, họ sẽ cùng đến chung sống trong ngôi nhà chung của Người giấu mặt - nơi bị ngăn cách hoàn toàn với thế giới bên ngoài và bị giám sát 24/24 trong suốt thời gian tham gia chương trình.

Mùa đầu tiên của chương trình bắt đầu từ ngày 12/11/2013 và sẽ kết thúc vào ngày 16/1/2014 với sự tham gia của 12 thành viên đến từ nhiều vùng miền với độ tuổi, công việc, giới tính và tính cách khác nhau.



</doc>
<doc id="2420947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420947" title="Nhà Bokassa">
Nhà Bokassa

Nhà Bokassa là một danh gia vọng tộc của châu Phi. Người sáng lập của nó cai trị như một vị Hoàng đế trên các vùng lãnh thổ của Đế quốc Trung Phi từ ngày 4 tháng 12 năm 1976 và cho đến khi ông bị lật đổ vào ngày 21 tháng 9 năm 1979.

Nhà Bokassa được hình thành vào năm 1976 khi Jean-Bédel Bokassa, Tổng thống độc tài trước đây của Cộng hòa Trung Phi, đã cho đổi tên quốc gia và chuyển nó thành một chế độ quân chủ. Jean-Bédel Bokassa II được chọn là Thái tử và sẽ thừa kế ngôi vị của đế quốc. Người vợ thứ sáu của Hoàng đế trong số hậu cung 19 người của ông, cũng cải đạo sang Công giáo La Mã là Catherine Denguiadé nghiễm nhiên trở thành Hoàng hậu Trung Phi.

Gia tộc cầm quyền này đã bị lật đổ cùng với Hoàng đế Bokassa I khi ông được David Dacko thay thế làm nguyên thủ quốc gia vào năm 1979. Bokassa vẫn tiếp tục coi mình là người đứng đầu nhà nước trong khi lưu vong. Jean-Bédel Bokassa II là người đòi ngôi vị Trung Phi và là người đứng đầu Hoàng gia hiện nay. Kể khi sống lư vong, Hoàng đế Bokassa I đã bị chính phủ Trung Phi kết án tử hình vì tội giết người vắng mặt. Về sau ông vẫn giữ án tù ngay tại đất nước mình và được tha tội rồi mất vì nguyên nhân tự nhiên vào năm 1996.

Ngay cả Mỹ hay bất cứ quốc gia châu Âu nào đều từng công nhận và ủng hộ chế độ quân chủ mới được thành lập, ngoại trừ trường hợp của Pháp dưới thời Tổng thống Valéry Giscard d'Estaing vẫn giữ mối quan hệ dè dặt với Bokassa. Đến năm 1979 thì Pháp mới tuyên bố ngừng ủng hộ đế quốc. Ngay cả Giáo hoàng Paul VI cũng từ chối tham dự lễ đăng quang xa hoa của Bokassa.

Tổ tiên xa được biết đến của Hoàng thất là Dobogon Gbo Hosegoton Bokassa, một nhân vật có thể sống vào thế kỷ 17. Hoàng đế Bokassa chính là con của Mindogon Mbougdoulou, một nhà quý tộc bộ lạc đã trị vì trên quê hương của họ và kết hôn với Marie Yokowo. Họ hàng xa hơn nữa có lẽ hầu hết tồn tại từ bên những người chú của Bokassa, ông nội Mbalanga của Bokassa đã có tới 31 người con khác ngoại trừ cha của ông ra.

Bokassa I có tới 40 người con với 19 bà vợ. Trong số này gồm:
Bokassa còn nhận nuôi một vài đứa con khác, ba trong số đó là người châu Phi. Tuy nhiên một trong số đó được sinh ra ở Việt Nam như Martine Nguyễn Thị Bái và trở thành Martine Bokassa khi bà được nhận nuôi rồi trở về cố hương.



</doc>
<doc id="2420948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420948" title="Chủ tịch nước Lào">
Chủ tịch nước Lào

Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào là người đứng đầu Nhà nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào. Chủ tịch nước là đại diện cho Nhà nước trong các hoạt động đối nội cũng như đối ngoại, phụ trách giám sát hoạt động cũng như giữ gìn sự ổn định của hệ thống và bảo vệ sự độc lập và toàn vẹn lãnh thổ của đất nước. Chủ tịch nước do Quốc hội bầu và phải là một đại biểu Quốc hội, chịu trách nhiệm trước Quốc hội, có quyền bổ nhiệm Thủ tướng, Phó Chủ tịch nước, các Bộ trưởng và các quan chức khác với sự đồng ý của Quốc hội. Nhiệm kỳ của Chủ tịch nước trùng với nhiệm kỳ của Quốc hội. Giúp việc cho Chủ tịch nước là một Phó Chủ tịch nước cũng do Quốc hội bầu ra và chịu trách nhiệm trước Quốc hội.

Ngoài ra Chủ tịch nước còn là Tổng tư lệnh Các lực lượng vũ trang của Quân đội Nhân dân Lào. Kể từ khi Lào là một quốc gia đơn đảng, với Đảng Nhân dân Cách mạng Lào là đảng duy nhất nắm quyền lãnh đạo đất nước dựa theo hiến pháp, tất cả các Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân đều là thành viên của Đảng khi còn đương chức. Chủ tịch nước hiện nay là ông Bounnhang Vorachith được bầu vào ngày 20 tháng 4 năm 2016. Ông đồng thời giữ chức Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào, là người được xếp hạng đầu tiên trong hệ thống phân cấp của Bộ Chính trị.

Chức vụ Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào được đánh dấu từ lúc Hoàng thân Souphanouvong, một thành viên của Hoàng gia Lào bị lật đổ trở thành vị Chủ tịch nước đầu tiên của nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân, sau khi Pathet Lào lật đổ Vương quốc Lào vào năm 1975, kết thúc cuộc nội chiến Lào kéo dài gần 20 năm.
Chủ tịch nước có quyền và nhiệm vụ sau:

Phó Chủ tịch nước có thể thay quyền Chủ tịch nước trong thời gian Chủ tịch nước không đảm đương được nhiệm vụ công việc.



</doc>
<doc id="2420949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420949" title="Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào">
Tổng Bí thư Đảng Nhân dân Cách mạng Lào

Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào thường được gọi tắt Tổng Bí thư, là chức danh thành viên cao nhất trong Đảng Nhân dân Cách mạng Lào và là lãnh đạo trên thực tế của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. Từ năm 1991 đến năm 2006, chức danh này được đổi thành Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào.

Tổng Bí thư đứng đầu Ban Chấp hành Trung ương, chủ trì công việc của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư và các quyền hạn khác theo quy định của Đảng. Theo thủ tục chính thức thì Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng bầu ra Ban Chấp hành Trung ương, Ban Chấp hành Trung ương bầu ra Bộ Chính trị, bầu Tổng Bí thư trong số Ủy viên Bộ Chính trị. Hiện nay tại Lào, Tổng Bí thư còn kiêm nhiệm luôn chức danh Chủ tịch nước.


</doc>
<doc id="2420950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420950" title="Biobío (sông)">
Biobío (sông)

Sông Biobío (tiếng Tây Ban Nha: "Río Biobío") hay sông Bío Bío là dòng sông lớn thứ hai Chile xét về lưu lượng. Sông bắt nguồn từ hồ Icalma và hồ Galletué trên dãy Andes, băng qua 380 km đất liền trước khi đổ vào vịnh Arauco thuộc Thái Bình Dương.

Các phụ lưu lớn của sông Biobío là sông Malleco và sông Laja. Sông dài thứ hai Chile, chỉ sau sông Loa và có lưu vực rộng thứ ba nước này, xếp sau lưu vực sông Loa và sông Baker. Biobío cũng là sống rộng nhất Chile với chiều rộng bình quân là 1 km. Có bốn cây cầu bắc qua sông này tại vùng đô thị Concepción: cầu đường sắt Biobío (1889), cầu Biobío (1942), cầu Juan Pablo II (1973) và cầu Llacolén (2000).

Sông Biobío khởi nguồn từ bờ đông hồ Galletué. Sau khi chảy về hướng đông vài kilômét, sông gặp nguồn nước của hồ Icalma do một con suối ngắn dẫn đến. Tiếp theo Biobío đảo dòng chảy về hướng tây bắc, uốn khúc quanh co qua thung lũng dãy Andes rộng lớn và nhận thêm nước từ một số phụ lưu nhỏ (sông Lonquimay và "Rahue", trong đó Longquimay nhận nước từ một số sông băng trên núi Sierra Nevada). Từ chỗ hợp lưu với dòng Rahue, khúc phía trên của sông Biobío (gọi là "Alto Bio Bío") bắt đầu chảy nhanh qua một thung lũng hẹp được bao bọc bởi núi non ngày một dốc đứng khi sông chảy xuống nơi thấp hơn. Sau khi bị ngăn bởi đập Ralco, chảy men theo đoạn tây nam của núi lửa Callaqui rồi đổ xuống hồ chứa nước Pangue.

Sau khi đến được thung lũng Longitudinal, sông chảy qua một vùng đất khá bằng phẳng và hợp cùng các sông Duqueco và Bureo thành một sông rộng hơn và chảy chậm hơn. Đến gần Nacimiento thì khúc giữa của sống Biobío hợp với sông Vergara, tiêu nước cho cả một vùng rộng lớn của bồn địa sông phía nam sau khi nhận nước từ sông Malleco, sông Renaico và sông Rahue.
Về sau Biobío tiếp tục hợp với sông Tavolevo chảy từ dãy Nahuelbuta về phía đông, sông Guaqui chảy từ vùng đối thấp dưới chân dãy Andes từ phía đông chảy tới và sông Rele chảy từ vùng sườn dốc phía đông dãy Nahuelbuta ở phía tây tới.

Về phía đông của dãy núi duyên hải Chile, gần các thành phố San Rosendo và La Laja, sông Biobío lại nhập cùng sông Laja. Từ đây chiều rộng của sông tăng lên đáng kể và đạt tới 2 km tại cửa sông đổ vào Thái Bình Dương (gần San Pedro de la Paz, Đại Concepción). Dọc đường đi còn có sông Quilacoya đổ vào bờ bắc sông Biobío tại một vị trí cách thị trấn Hualqui 9 km.

Tên gọi "Biobío" bắt nguồn từ tiếng Mapudungun - một ngôn ngữ Mapuche. Trong giai đoạn sau của cuộc chiến tranh Arauco, dòng sông từng là biên giới giữa vùng La Araucanía do người Mapuche tự trị ở phía nam và vùng do Vương quốc Chile dưới quyền Tây Ban Nha quản lý. Đến thập niên 1880, lãnh thổ phía nam con sông này mới sáp nhập vào Chile thông qua các chiến dịch "Thái Bình Dương hóa Araucanía".

Trước đây tàu thuyền có thể đi trên sống đến tận thành phố Nacimiento. Tuy nhiên, nạn chặt gỗ quá mức trong thế kỷ 20 đã gây xói mòn đất nghiêm trọng, khiến dòng sông bị bồi tụ phù sa nên giao thông của tàu thuyền cũng chấm dứt.




</doc>
<doc id="2420954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420954" title="Afonso, Công tước xứ Porto">
Afonso, Công tước xứ Porto

Infante Dom Afonso, Công tước xứ Oporto (phát âm tiếng Bồ Đào Nha: [ɐfõsu ẽʁikɨʃ], ngày 31 tháng 07 năm 1865, tại Cung điện Ajuda, Lisboa - ngày 21 tháng 02 năm 1920, tại Napoli, Ý) là một Infante Bồ Đào Nha thuộc nhà Braganza, con trai của vua Dom Luis I của Bồ Đào Nha và vợ ông, Dona Maria Pia của Savoy.


</doc>
<doc id="2420964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420964" title="Biobío">
Biobío

Biobío có thể chỉ:



</doc>
<doc id="2420965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420965" title="Maria Pia của Savoy">
Maria Pia của Savoy

Maria Pia của Savoy (14 tháng 02 năm 1847 - 05 tháng 07 năm 1911) là một Hoàng hậu của Bồ Đào Nha, là vợ vua Luís I của Bồ Đào Nha. Vào ngày lễ rửa tội của mình, Đức Giáo hoàng Piô IX, cha đỡ đầu của cô, đã cho cô một hoa hồng vàng. Maria Pia đã kết hôn với vua Luís vào ngày 06 Tháng 10 năm 1862 tại Lisboa. Cô là nữ chủ nhân lớn của Dòng Thánh Isabel.


</doc>
<doc id="2420977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420977" title="Adelaide của Áo">
Adelaide của Áo

Adelaide của Áo (Adelheid Franziska Marie Rainera Elisabeth Clotilde: 3 tháng 6 năm 1822 - Ngày 20 tháng 5 năm 1855) là người vợ đầu tiên của vua Victor Emmanuel II của Sardinia, vua tương lai của Ý. Bà là mẹ của một trong số tám người con trong đó có vị vua tương lai Umberto I của Ý. Bà là Hoàng hậu của Sardinia từ năm 1849 cho đến năm 1855 khi bà qua đời như một kết quả của việc sinh nở.


</doc>
<doc id="2420992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2420992" title="Thị trấn tình yêu">
Thị trấn tình yêu

Thị trấn tình yêu (tựa gốc: Elizabethtown) là bộ phim tình cảm hài lãng mạn năm 2005 được đạo diễn và kịch bản bởi Cameron Crowe với 2 diễn viên chính là Orlando Bloom và Kirsten Dunst. Alec Baldwin tham gia vai nhỏ tổng giám đốc hãng giày, còn Susan Sarandon được nhận vai người vợ góa.

Tên của bộ phim được đặt theo thị trấn Elizabethtown, Kentucky.

Drew Baylor (Bloom) là một chàng trai thành đạt với việc thiết kế giày. Trong thiết kế cuối cùng của mình, vì quá tự tin vào những thành tựu mình từng có, anh đã làm công ty thua lỗ tới 972 triệu $. Drew bị giám đốc (Baldwin) cũng như đồng nghiệp tẩy chay. Quá thất vọng về tai họa do mình gây ra, cùng với việc chia tay bạn gái Ellen (Biel), anh lên kế hoạch tự sát song phải dừng lại đúng những khoảnh khắc cuối cùng khi nhận được cuộc gọi từ chị gái Heather (Greer) báo tin cha qua đời vì bị đau tim khi ở nhà cùng gia đình ở thị trấn Elizabethtown, Kentucky. Drew tình nguyện tới nhận di hài cha vì mẹ anh Hollie (Sarandon) từ chối, dẫn tới tranh cãi về nơi an nghỉ của đại gia đình Baylor ở Kentucky – những người vốn coi họ là những người California, cho dù họ mới chỉ chuyển tới California được 27 năm.

Trên chuyến bay về Kentucky, Drew gặp gỡ nữ tiếp viên Claire (Dunst) – một cô gái lạc quan vui vẻ đã tặng anh chiếc vé hạng nhất vì máy bay khi đó không còn chỗ. Cô thấy mình có ích và hạnh phúc khi giúp đỡ được Drew, chỉ cho anh đường đi, những hướng dẫn và cả mẹo vặt khi tới nơi. Khi tới Elizabethtown, Drew cảm nhận được tình yêu của đại gia đình, khiến anh cảm thấy dằn vặt vì là "một chàng trai California" và anh đồng ý thu xếp tổ chức lễ hỏa táng cho cha theo đề nghị của mẹ, cho dù nó trái với truyền thống của gia đình. Tới khách sạn nơi có một đám cưới tổ chức kéo dài qua cuối tuần, Drew gọi điện cho mẹ và chị gái, rồi bạn gái cũ để giải tỏa những vấn đề trước khi quay lại với ý muốn tự sát. Rồi anh gọi cho Claire, người cũng đang khá mệt mỏi, và cả hai cùng nhau trò chuyện hàng giờ. Cô gợi ý cả hai nên gặp gỡ trước khi cô phải đi dài ngày trong chuyến bay tới Hawaii ngay sáng hôm sau, và họ cùng lái xe trong màn đêm để gặp nhau.

Drew quan tâm nhiều hơn tới cái chết của cha, và khi gặp cô Dora và chú Bill, anh đã biết cha mình trước đây trông như thế nào khi mặc quân phục. Anh nhận ra rằng mình không gửi bộ quân phục cho dịch vụ hỏa táng, và liền nghĩ tới chuyện gửi nó trong quá trình hỏa thiêu. Drew cố gắng dừng việc hỏa táng, song quá muộn. Claire kết thúc chuyến bay và tình cờ gặp Drew ở khách sạn, trở thành bạn với Chuck và Cindy – những người tổ chức đám cưới ở đây. 2 người qua đêm với nhau, cô thổ lộ tình yêu, song anh từ chối vì mình đã làm công ty phá sản và chỉ có một cuộc đời bỏ đi, thậm chí đã nghĩ tới tự sát. Claire cảm thấy thất vọng, nói rằng đó chỉ đơn giản là tiền và tức giận bỏ đi.

Hollie và Heather cùng nhau tới buổi lễ tưởng niệm. Hollie kể những câu chuyện vui và những kỷ niệm với chồng, liên tưởng tới sự nghiệp diễn xuất của mình trước khi nhảy theo điệu nhạc. Claire cũng tới buổi lễ, và trong khi ban nhạc chơi ca khúc "Freebird" khiến khán phòng bốc cháy, chính cô là người bật hệ thống dập lửa. Claire khuyên Drew nên làm một chuyến đi cuối cùng cùng cha, tặng anh tấm bản đồ với những chỉ dẫn cụ thể về những địa điểm quan trọng trên đường đi. Drew đi theo tấm bản đồ, rải tro theo con đường và tại những địa điểm quan trọng cho tới khi anh tới lựa chọn cho chính mình: hoặc là theo tấm bản đồ, hoặc là về nhà. Drew chọn cách thứ nhất, và nó dẫn anh tới một hội chợ nhỏ, nơi Claire đang chờ anh ở đó. Cả hai hôn nhau và Drew nhận ra điều mà Claire cố gắng nói với anh: cuộc đời là chuỗi những cuộc chiến kéo dài, nhưng qua những cuộc chiến đó, ta sẽ có được những phần thưởng xứng đáng và kết quả cuối cùng là một cuộc đời hạnh phúc, vinh quang.


Jane Fonda từ đầu đã được chọn cho vai bà mẹ Hollie, song cuối cùng rút lui. Ashton Kutcher, Seann William Scott, Colin Hanks, Chris Evans và James Franco đều được đề nghị thử vai nhân vật Drew. Kutcher đã được lựa chọn, nhưng đạo diễn Cameron Crowe cho rằng khả năng tương tác giữa Kutcher và Dunst là quá thấp và đề nghị anh chia tay dự án. Jessica Biel vốn được nhắm tới vai nữ chính Claire, và cuối cùng chỉ được giao vai rất nhỏ là bạn gái cũ của Drew.

Ben là nhân vật được nhắc tới trong phim như bạn trai cũ của Claire. Trong những cảnh quay gốc, Ben chỉ là anh trai của Claire.

Một số cảnh quay trong phim được thực hiện tại Louisville, Kentucky, trong đó có khách sạn Brown và nghĩa trang đồi Cave. Cho dù sảnh lớn, hành lang cũng như lối đi của khách sạn Brown là cảnh quay thật thì phòng hội nghị lớn của khách sạn được sao chép tại trường quay của đoàn làm phim. Khi Drew phải đi tới thị trấn Elizabethtown, thực tế anh đã đi nhầm hướng: người ta phát hiện ra anh đi qua con hầm trong công viên Cherokee, ở xa lộ I-64. Thị trấn Elizabethtown nằm trên xa lộ I-65, cách đó hơn 60 dặm.

Cho dù tên phim là "Elizabethtown", hầu hết những cảnh quay thị trấn lại được thực hiện ở Versailles, Kentucky. Chỉ có 2 cảnh thực sự được quay tại Elizabethtown do những di tích thương hiệu và lịch sử của thị trấn đã bị thay thế bởi các cửa hàng và nhiều công trình đang xây dựng. Một số cảnh được quay tại LaGrange, Kentucky. Các cảnh còn lại được thực hiện tại công viên Otter Creek ở Meade County, gần Brandenburg. Bộ phim thậm chí còn được quay rải rác tại Scottsbluff, Nebraska; Eureka Springs, Arkansas; Memphis, Tennessee; và Oklahoma City.

Trong ấn bản gốc được trình chiếu tại Liên hoan phim Toronto, đoạn kết nói rằng chiếc giày mà Drew thiết kế cuối cùng trở thành sản phẩm bán chạy khi nó có thể tạo tiếng kêu theo mỗi bước đi. Bản chỉnh sửa rút gọn cuối cùng để phát hành của bộ phim quyết định tạo nên một cái kết mang tính mở hơn.

Bức tranh vẽ "Hyde Park" của Joni Mitchell cũng được xuất hiện trong phim. Trước đó, một tác phẩm khác của bà cũng được thấy trong bộ phim khác của Crowe, "Vanilla Sky".

Bộ phim nhận được chủ yếu những đánh giá khá tiêu cực, đặc biệt ở diễn xuất của Kirsten Dunst cũng như tính thiếu cơ sở của nội dung. Rotten Tomatoes chỉ dành cho bộ phim điểm số 28% sau 166 lượt đánh giá. Kết luận chung của trang web là "Câu chuyện về một tay thiết kế giày túng quẫn buộc phải quay trở về nhà vì câu chuyện buồn của gia đình bỗng chốc trở nên khó hiểu vì những nội dung chưa được phát triển hết cũng như khả năng diễn xuất nghèo nàn." Điểm số của bộ phim trên Metacritic cũng chỉ đạt 45 trên 100 tối đa.

Tuy nhiên, cây viết danh tiếng Roger Ebert dành cho bộ phim cái nhìn tích cực với 3/4 sao tối đa. Ông miêu tả câu chuyện là cuộc "gặp gỡ dễ thương" giàu cảm xúc nhất trong lịch sử điện ảnh. Ông cho rằng cho dù bộ phim không thể so sánh với một trong những sản phẩm nổi tiếng của Crowe là "Almost Famous", nó vẫn xuất sắc, làm hài lòng và đôi lúc tạo nên những tràng cười thực thụ. Ebert sau đó viết ra trên trang web của mình một bài phân tích chi tiết chỉ ra rất nhiều yếu tố cho bộ phim rằng Claire thực chất là một thiên thần.

Nhà báo Nathan Rabin của tờ "The A.V. Club" đã tạo nên khái niệm "Manic Pixie Dream Girl" để miêu tả kiểu nhân vật "sôi nổi và nông cạn" mà Dunst đảm nhiệm trong phim.

"Elizabethtown" được chính thức phát hành ngày 14 tháng 10 năm 2005 ở Mỹ. Bộ phim được trình chiếu tại 2517 rạp với 4.050.915 $ ngay ngày chiếu đầu tiên. Sau khi kết thúc tuần chiếu đầu tiên, bộ phim thu về 10.618.711 $, trở thành bộ phim có doanh thu đứng thứ 3 trong tuần. Tổng cộng, bộ phim kiếm về được 52.034.889 $ trên toàn thế giới sau 68 ngày công chiếu.

Bản soundtrack của bộ phim được phát hành vào ngày 13 tháng 9 năm 2005 bởi RCA Records. Vol. 2 sau đó được phát hành vào ngày 7 tháng 2 năm 2006. Phần nhạc nền hòa tấu được Nancy Wilson phát hành vào ngày 14 tháng 10 năm 2005.









</doc>
<doc id="2421003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421003" title="On Top of the World (bài hát của Imagine Dragons)">
On Top of the World (bài hát của Imagine Dragons)

"On Top of the World" là một bài hát được viết và thu âm bởi ban nhạc alternative rock Mỹ Imagine Dragons cho đĩa mở rộng Continued Silence, nơi mà nó xuất hiện như ca khúc thứ ba. Bài hát cũng xuất hiện trên album phòng thu của họ, Night Visions như ca khúc thứ năm. "On Top of the World" đã được phát hành kỹ thuật số như một đĩa đơn vào ngày 18 tháng ba 2013. Nó lọt vào top ten tại Úc (# 10), Áo (# 6), New Zealand (# 10), và Bồ Đào Nha (# 1).

Như một phần của tài liệu Palladia "Imagine Dragons: The Making of Night Visions", mà ban đầu được phát sóng vào ngày 07 Tháng Mười Một năm 2012, ban nhạc quay một đoạn video của mình thực hiện "On Top of the World" và sau đó tải lên nó lên YouTube.

Vào này 13 tháng 11 năm 2013 ban nhạc phát hành một video âm nhạc chính thức liên quan đến hạ cánh lên mặt trăng. Video được quay ở Utah và bao gồm các khách mời Jon Heder, Whit Hertford, dàn diễn viên của Studio C, ca sĩ Aja Volkman, tay guitar Robbie Connolly, và các thành viên của The New Electric Sound, cũng như nhiều ám chỉ bất ngờ và chơi chữ.




</doc>
<doc id="2421004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421004" title="Gonystylus borneensis">
Gonystylus borneensis

Gonystylus borneensis là loại cây có thể phát triển với chiều cao lên đến , đường kính thân đạt . Vỏ cây có màu xám nâu. Quả tròn, màu nâu, đường kính lên đến . Môi trường sống của chúng là rừng có độ cao từ mực nước biển đến độ cao so với mực nước biển. "G. borneensis" là loài đặc hữu của Borneo.


</doc>
<doc id="2421031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421031" title="Pattani (vương quốc)">
Pattani (vương quốc)

Vương quốc Pattani là một nước nhỏ của người Mã Lai xưa bao gồm miền bắc Malaysia và các tỉnh Pattani, Yala, và Narathiwat của Thái Lan ngày nay.

Sử người Việt thời nhà Nguyễn phiên âm xứ này là nước Tà Nê.


</doc>
<doc id="2421040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421040" title="Trung tâm Sejong">
Trung tâm Sejong

Trung tâm Nghệ thuật Biểu diễn Sejong là khu phức hợp văn hoá và nghệ thuật lớn nhất ở Seoul, Hàn Quốc, có diện tích trong nhà là 53.202 m². Trung tâm này tọa lạc tại trung tâm thành phố, trên đường Sejongno, con đường cắt qua cố đô nhà Triều Tiên. Trung tâm này mất 4 năm để hoàn thiện, mở cửa năm 1978. Ngày nay nơi đây có cây đại phong cầm lớn nhất châu Á.


</doc>
<doc id="2421042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421042" title="Georg von der Gröben">
Georg von der Gröben

Georg Graf von der Gröben(-Neudörfchen) (16 tháng 6 năm 1817 tại Schrengen – 25 tháng 1 năm 1894 tại điền trang Neudörfchen, quận Marienwerder) là một sĩ quan quân đội Phổ, đã được thăng đến cấp Thượng tướng Kỵ binh. Ông đã tham gia các cuộc chiến tranh thống nhất nước Đức kể từ năm 1864 cho đến năm 1871.

Gröben sinh vào tháng 6 năm 1817, trong gia tộc von der Groeben, một gia đình quý lớn và lâu đời đã sản sinh ra nhiều nhân vật quân sự. Ông là con trai trưởng của Thượng tướng Kỵ binh và chủ thái ấp Neudörfchen Karl von der Gröben với bà Selma von Dörnberg.

Gröben đã thành hôn với Elisabeth Gräfin von Münster-Ledeburg. Cặp đôi có hai người con gái

Gröben nhập ngũ quân đội Phổ vào năm 1836, được phong quân hàm Thiếu úy vào năm 1837 rồi được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá của Vương tử Phổ, tức Vua Wilhelm I của Phổ về sau này. 7 năm sau (1849), ông tham gia chiến dịch ở Pfalz và Baden, nhằm trấn áp cuộc Cách mạng Baden. Đến năm 1853, ông trở thành sĩ quan hầu cận của vua Friedrich Wilhelm IV. Vào năm 1858, với cấp hàm Đại tá, ông được nhận chức vụ chỉ huy đầu tiên của mình là Tư lệnh lực lượng Hiến binh Hộ vệ ("Leibgendarmerie"), rồi được giao quyền chỉ huy Trung đoàn Khinh kỵ binh số 3 ở Rathenow. Vào năm 1864, ông tham gia cuộc Chiến tranh Đức-Đan Mạch. Sau khi được lên cấp bậc Thiếu tướng vào năm 1865, ông đã lãnh chức Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Kỵ binh nhẹ số 3, gồm thâu các trung đoàn Long kỵ binh số 3 và Khinh kỵ binh số 12, tại Erfurt vào năm 1866. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo, ông chỉ huy đơn vị của mình tham gia cuộc giao chiến kỵ binh ở Stresetitza trong trận Königgrätz vào ngày 3 tháng 7 năm 1866, tại đây ông trúng đạn ở hông và được tặng thưởng Huân chương Thập tự Xanh. Sau khi hòa bình được lập lại, ông lãnh quyền chỉ huy Lữ đoàn Kỵ binh số 14 tại Düsseldorf. Khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) bùng nổ, ông tham gia cuộc chiến trên cương vị là chỉ huy trưởng Sư đoàn Kỵ binh III, một phần thuộc Tập đoàn quân số 1 của Phổ-Đức dưới quyền tướng Karl Friedrich von Steinmetz. Sau trận đánh chiếm Amiens vào ngày 27 tháng 11 năm 1870, ông được giao chỉ huy một phân bộ quân mới được thành lập yểm trợ Amiens và theo dõi các hoạt động của quân Pháp bại trận. Phân bộ quân này, bao gồm 6 tiểu đoàn, 8 đội kỵ binh, 3 khẩu đội pháo, và đại đội công binh dã chiến số 3 của Quân đoàn I, đã nhận trọng trách trấn thủ Amiens và chiến tuyến sông Somme, đồng thời phòng vệ tuyến đường sắt đến La Fère. Vào ngày 16 tháng 12 năm 1870, trước bước tiến của Tập đoàn quân phía Bắc của Pháp do tướng Louis Faidherbe chỉ huy trên sông Somme, Gröben nhận thấy việc phòng ngự Amiens là bất khả thi và rút quân khỏi đây. Cuộc triệt binh làm dấy lên những mâu thuẫn và bất đồng lớn giữa ông với vị Tổng tư lệnh mới của Tập đoàn quân số 1, Edwin von Manteuffel, và điều này về sau đã dẫn đến việc ông rời ngũ.

Vào ngày 18 tháng 1 năm 1871, ông thúc quân tấn công ác liệt vào các đội hình của Pháp ở Tertry-Pouilly, rồi sang ngày hôm sau, ông đã đóng góp đến thắng lợi quyết định của Đức trong trận St. Quentin. Sau khi cuộc chiến tranh chấm dứt, ông được điều làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn số 4 ở Bromberg, rồi sau đó là Sư đoàn số 5 ở Frankfurt từ ngày 13 tháng 1 năm 1872. Vào năm 1875, con đường binh nghiệp của ông chấm dứt với quân hàm Danh dự ("Charakter") Thượng tướng Kỵ binh (phong từ ngày 18 tháng 4 năm 1875), trước khi ông được kế thừa quyền quản lý điền trang khi cha mình qua đời vào năm 1876. Vào năm 1877, ông trở thành thành viên Viện Quý tộc Phổ, và giữ vai trò này cho đến khi từ trần vào tháng 1 năm 1894 tại điền trang Neudörfchen.




</doc>
<doc id="2421043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421043" title="Lý quý nhân (Bắc Ngụy Văn Thành Đế)">
Lý quý nhân (Bắc Ngụy Văn Thành Đế)

Lý Quý nhân (chữ Hán: 李贵人; ? - 456), là phi tần của Bắc Ngụy Văn Thành Đế trong lịch sử Trung Quốc. Bà sinh ra Bắc Ngụy Hiến Văn Đế và bị xử tử vì đạo luật của hậu cung Bắc Ngụy.

Lý thị là con gái của gia đình họ Vương ở vùng Đốn Khâu, huyện Mông, Lương quốc. Ngụy thư không cho biết rõ về thời trẻ của bà. Lúc trưởng thành, Lý thị có dung mạo xinh đẹp nên được gả làm vợ của Vĩnh Xương vương Thác Bạt Nhân. Không lâu sau, Nhân phạm tội mưu phản nên bị giết chết, người trong nhà đều bị đưa vào Bành Thành làm phục dịch, trong đó có cả bà. Khi Lý thị bị đưa vào cung thì Bắc Ngụy Văn Thành Đế đang ở trên lầu, nhìn thấy vẻ đẹp của bà, nên rất say mê. Không bao lâu sau, bà được Văn Thành Đế cho triệu kiến và lâm hạnh ở Trai Khố.

Năm 453, Lý thị hạ sinh cho Văn Thành Đế hoàng tử trưởng Thác Bạt Hoành, do đó được phong làm Quý nhân. Đến năm 456, khi Thác Bạt Hoằng trở thành Thái tử, Lý quý nhân bị ép tự sát do quy định "tử quý mẫu tử" trong hậu cung Bắc Ngụy.

Về sau, Thác Bạt Hoằng lên ngôi Hiến Văn Đế đã cho truy tôn bà làm Hoàng hậu, thụy là Văn Thành Nguyên hoàng hậu (文成元皇后).




</doc>
<doc id="2421051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421051" title="...For the Kids">
...For the Kids

...For the Kids là album đầu tay của ban nhạc Gym Class Heroes, phát hành độc lập trong tháng 12 năm 2001. Nó được phát hành dưới dạng tải về miễn phí của ban nhạc ở đây: http://www.sharebeast.com/5lp723qecya0

"Noah" là một bài hát để tưởng nhớ một người bạn cùng lớp và là bạn của Travis đã chết trong một tai nạn xe hơi trong mùa thu năm 1996 trong năm thứ nhất ở trường trung học. Nó cũng chứa các yếu tố của "A Song for Noah", track 5 trong EP tự phát hành thứ hai của họ, "Greasy Kid Stuff."

"Happy Little Trees" là phiên bản đầu tiên của "To Bob Ross with Love" trong album The Chronicles Papercut.


</doc>
<doc id="2421054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421054" title="The Papercut Chronicles II">
The Papercut Chronicles II

The Papercut Chronicles II là album phòng thu thứ năm của Gym Class Heroes. Nó đã được phát hành thông qua Decaydance Records, Warner Bros. Records và Fueled by Ramen vào ngày 15 Tháng 11 năm 2011. Nó được dùng như một phần tiếp theo của album thứ hai The Chronicles Papercut (2005). Album này đã bán được 88.000 bản tại Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2421062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421062" title="Công chúa Maria Clotilde của Savoy">
Công chúa Maria Clotilde của Savoy

Maria Clotilde của Savoy (Ludovica Teresa Maria Clotilde, 02 tháng 3 năm 1843 - 25 tháng 06 năm 1911) sinh ra tại Turin con của Vittorio Emanuele II, sau đó là Vua nước Ý và người vợ đầu tiên là Adelaide của Áo. Bà là vợ của Napoléon Bonaparte Paul Joseph Charles.

Maria Clotilde là con cả trong 8 người con của Victor Emmanuel, vua của Savoy cùng người vợ đầu tiên của ông Adelaide của Áo. Cha của bà sau này sẽ trở thành vua của một nước Ý được biết đến là Victor Emmanuel II của Ý.

Ông bà nội của Maria Clotilde là Charles Albert của Sardinia và Maria Theresa của Tuscany.

Ông bà ngoại của cô là hoàng tử nước Áo Rainer của Áo và Elisabeth của Savoy. Rainer là một người con trai của Leopold II, Đế quốc La Mã Thần thánh.

Ngày 30 tháng 01 năm 1859 cô đã kết hôn tại Turin với Napoléon Bonaparte Paul Joseph Charles (1822-1891). Họ có ba người con:



</doc>
<doc id="2421064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421064" title="Hoàng tử Napoléon Bonaparte">
Hoàng tử Napoléon Bonaparte

Napoléon Bonaparte Paul Joseph Charles, Hoàng tử Français, Bá tước của Meudon, Bá tước của Moncalieri, danh nghĩa Hoàng tử thứ ba của Montfort (thường được gọi là Hoàng tử Napoléon và đôi khi là Hoàng tử Jerome Napoléon; 9 tháng 9 năm 1822 - 17 tháng 3 năm 1891) là con trai thứ hai của Jérôme Bonaparte, vua của Westphalia, và vợ ông Catherine, công chúa của Württemberg. Ông đã sớm đã nổi tiếng qua mối quan hệ với Napoléon I. Sau cuộc cách mạng Pháp năm 1848 ông được bầu vào Quốc hội Pháp như một đại diện của Corsica.

Ông và Maria Clotilde có với nhau 3 người con:


</doc>
<doc id="2421065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421065" title="Yahya Jammeh">
Yahya Jammeh

Yahya Jammeh (sinh ngày 25/5/1965) là Tổng thống Gambia. Ông nắm quyền kiểm soát đất nước này trong một cuộc đảo chính quân sự đẫm máu năm 1994, và 2 năm sau đó được bầu làm tổng thống. Ông đã tái trúng cử năm 2001, 2006, 2011.

Ông bị đánh bại bởi Adama Barrow trong cuộc bầu cử tổng thống Gambia năm 2016. Mặc dù ban đầu ông thừa nhận thất bại, vào ngày 09 tháng 12 năm 2016, sau đó ông từ chối công nhận kết quả. 

Adama Barrow vì vậy phải tuyên thệ tại tòa đại sứ Gambia tại Senegal. Lễ tuyên thệ được chiếu trên truyền hình, tuy nhiên hiện thời Barrow không thể về nước. 

Ngày 21 tháng 1 năm 2017, Jammeh tuyên bố sẽ từ chức sau nhiều tiếng đàm phán với các nhà trung gian Tây Phi. 

Jammeh tốt nghiệp trung học ở Gambia, gia nhập Quân đội Gambia năm 1984, được phong hàm trung úy năm 1989, và năm 1992 trở thành một chỉ huy quân cảnh Gambia. Ông tham gia nhiều khóa huấn luyện quân sự ở Senegal và tại United States Army School of the Americas.




</doc>
<doc id="2421067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421067" title="Victor, Hoàng tử Napoléon">
Victor, Hoàng tử Napoléon

Victor, Hoàng tử Napoléon, danh nghĩa Hoàng tử thứ tư của Montfort (Napoléon Victor Jérôme Frédéric Bonaparte, 18 tháng 07 năm 1862 - 03 tháng 05 năm 1926) ông là người của nhà Bonapar kế thừa ngôi vua của Pháp từ năm 1879 đến khi qua đời vào năm 1926. Ông được biết đến như Napoléon V theo cách của những người ủng hộ.

Ông sinh ra tại Palais Royal ở Pari thuộc Đế chế thứ hai của Pháp là một trong hai con trai của Hoàng tử Napoléon Bonaparte và vợ ông, Công chúa Marie Clothilde của Savoy, con gái của Victor Emmanuel II của Ý. Hai em của ông là: Hoàng tử Louis (1864-1932) và công chúa Maria Letizia Bonaparte (1866-1926), sau đó nữ công tước xứ Aosta. Tại thời điểm ra đời của mình, ông xếp thứ ba trong dòng kế vị ngai vàng sau Hoàng tử Hoàng gia và cha của mình. Đế quốc đã kết thúc vào năm 1870 với sự thoái vị của Hoàng đế Napoléon III.

Ngày 10 tháng 11/14 tháng 11 năm 1910, tại Moncalieri, Hoàng tử Victor đã kết hôn với công chúa Clementine của Bỉ (1872-1955), con gái của Leopold II của Bỉ và Marie Henriette của Áo. Họ có hai con:




</doc>
<doc id="2421073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421073" title="Betta persephone">
Betta persephone

Betta persephone là một loài cá nước ngọt trong họ Osphronemidae của bộ Perciformes. Đầu tiên được mô tả vào năm 1986 từ một quần thể gần Ayer Hitam trong Johor Country, Malaysia, B. Persephone là một loài quý hiếm và khó nắm bắt.

Loài Betta sinh sống trong nước mềm, có tính axit có nhiệt độ 23-28 °C (73-82 °F). Nó đạt tổng chiều dài 3,2 cm (1 ¼ inch). Con đực chủ yếu là màu xanh-đen, với những con cái trương bày một màu nâu hơn.
"B. persephone" đã được liệt kê như là Cực kỳ nguy cấp trên Sách đỏ IUCN từ năm 1996, khi nó được giới hạn trong một khu vực rất nhỏ và đang giảm bớt.



</doc>
<doc id="2421076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421076" title="Hình tượng con cò trong văn hóa">
Hình tượng con cò trong văn hóa

Hình tượng con cò trong văn hóa Việt có ảnh hưởng sâu đậm trong tâm trí của người dân Việt Nam nhất là ở nông thôn. Con cò là một trong những động vật gắn bó với đồng ruộng làng quê, cùng với con trâu, con gà, con lợn tạo nên một bức tranh tổng thể về đồng quê Việt Nam. Trong các loài chim, con cò là một trong những loài chim đi vào đời sống của người Việt Nam sâu đậm nhất.

Người Việt hay ví von, ca hát là nhắc đến cò. Sâu đậm đến độ trong ca dao Việt Nam có rất nhiều bài nói về con cò, trong dân ca có riêng một điệu hát mang tên là điệu hát Cò lả. Hình tượng con cò được phản ánh rất nhiều qua ca dao và dân ca và là hình ảnh về thân phận của người phụ nữ nông thôn Việt Nam với tấm thân gầy guộc, khẳng khiu, da bọc xương, lặn lội bì bõm, tần tảo, lom khom hay còn gọi là tấm thân cò.

Cò được nêu lên trong bài ca dao và đôi khi được ví von với người phụ nữ hay thân phận vất vả, tần tảo của người phụ nữ, ca dao Việt Nam đã dùng hình ảnh con cò là biểu tượng để lại dấu ấn sâu đậm nhất trong tâm thức mỗi con người Việt vì cánh cò mỏng manh, nhỏ bé, cần cù mà trắng trong như người phụ nữ suốt một đời bình lặng. Ca dao xưa khi ca ngợi về vẻ đẹp, phẩm chất của người phụ nữ Việt Nam cũng thường ví với hình ảnh con cò.

Bài ca dao "Con cò mà đi ăn đêm" kể về chuyện một con cò sa xuống nước, người ta bắt được sắp đem làm thịt, mà nó vẫn xin nấu bằng nước trong, để cho chết cũng được trong sạch. Bài "Con cò mà đi ăn đêm" đến với người nghe, người đọc qua nhiều thế hệ với cách nói ẩn dụ như là một phương thức biểu hiện độc đáo của ca dao Việt Nam và ẩn chứa một triết lý sống cao đẹp của con người Việt Nam.
Một bài ca dao nói về thân phận con cò, trong đó đã vẽ lên hình tượng một người vợ, người mẹ giàu đức hy sinh cho chồng, cho con. Người vợ, người mẹ ấy vẫn cặm cụi như thân cò lặn lội sớm hôm, vẫn chịu muôn ngàn đắng cay để cho chồng có thể bằng bạn, bằng người. 

Một số bài ca dao khác như:
Hay một bài khác về số phận vất vả của con cò
Hay
Hay:
Hình tượng người phụ nữ Việt gánh trên vai nhọc nhằn sớm hôm, biết bao tủi cực mà không biết giãi bày:

Ngoài ra, ở biểu tượng con cò, khởi thủy các cung bậc tình yêu bắt đầu bằng nỗi nhớ. Nhìn đàn cò trắng bay lượn trên không, xúm xít bầy đàn gợi trong lòng đôi lứa xa nhau tình cảm nhớ thương da diết. Trong xã hội Việt Nam thời phong kiến quyền tự do yêu đương bị hạn chế, đặc biệt là tầng lớp lao động nghèo khổ, tuy nhiên tâm hồn của họ vượt khỏi sự phong tỏa của chế độ phong kiến, họ cất tiếng hát ca ngợi cuộc sống, ca ngợi tình yêu và trao gửi vào ca dao, biểu tượng con cò, đem lại cho ca dao sức sống mãnh liệt.

Hay: 
Hoặc bài

Con cò là hình ảnh, là biểu tượng của ao đầm, đồng ruộng. Một trong những hình ảnh đẹp nhất là hình ảnh con cò trắng như bông bay liệng la đà trên ruộng lúa mêng mông, bát ngát, trải rộng ra mãi tận chân trời, mà ta gọi là ""thẳng cánh cò bay"" hay "Cò bay thẳng cánh" hay nhiều bài ca dao. Nói tới đồng ruộng nước, nói tới lũy tre xanh, con trâu trên luống cầy, và hình bóng quen thuộc, một hình bóng thân thương, một hình bóng của con cò.

Bài ca dao con cò bay lả bay la:
Bài: 

Nhiều bài ca dao, đồng dao mở đầu bằng hình ảnh con cò, nhiều khi dùng cò như chỉ là một cách để dẫn nhập, vào đề như: 

Trong văn chương Việt Nam, cò có thể được xem là biểu tượng của người phụ nữ như trong bài Thương vợ của Trần Tế Xương, con cò được ví như là một người vợ và trở thành hình ảnh của một người phụ nữ đảm đang, cực nhọc làm việc nuôi chồng con

Sau này, nhà thơ Chế Lan Viên có sáng tác bài thơ "Con cò" vào năm 1962, in trong tập thơ "Hoa ngày thường - Chim báo bão"(1967) Viết "Con cò" nhà thơ thông qua một cánh cò tượng trưng dập dìu trong lời ru, câu hát thể hiện được tấm lòng yêu thương và những mong ước của người mẹ với đứa con còn bé thơ.

Cò vì thế cũng dùng chỉ các cơ phận có hình nọc nhọn ví dụ như cò súng, người cảnh sát đôi khi còn được gọi là cò ví dụ như: cò Lộc (Nguyễn Văn Lộc) thường chỉ về viên chức Pháp đứng đầu lực lượng cảnh sát trong một thành phố do chữ "commissaire" đọc chệch ra. Cò hay cò mồi còn dùng để chỉ về những người làm nghề môi giới, trung gian, để môi giới, chèo kéo thường là không chính thức như cò nhà đất, cò dịch vụ, cò giấy tờ hay là nạn cò mồi, chèo kéo du khách nước ngoài... còn còn được ví von về sự mặc cả như: Cò cưa, cò kè bớt một thêm hai, hay cướp công: cốc mò, cò xơi, hoặc chỉ về động tác (nhảy lò cò)


</doc>
<doc id="2421080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421080" title="Caffè Americano">
Caffè Americano

Caffè Americano, hay Americano ( – Cà phê Mỹ) là một phong cách cà phê chuẩn bị bằng cách thêm nước nóng vào espresso, điều này làm cà phê có độ đậm tương tự, nhưng hương vị lại khác, giống cà phê phin. Độ đạm của một tách Americano thay đổi theo số lượng tách espresso và lượng nước bổ sung. Tên gọi này cũng đánh vần với nhiều cách và sử dụng dấu: ví dụ như Café Américano – nó sử dụng từ tiếng Pháp cho từ cà phê và từ tiếng Ý cho Americano, nhưng với nhấn mạnh từ Pháp đúng - café Americano, cafe americano, vv

Tại Hoa Kỳ, "Americano" được sử dụng rộng rãi và có nghĩa là kết hợp nước nóng và espresso khi gọi đồ trong cửa hàng, nhưng trong một nghĩa hẹp có chỉ việc cho thêm nước "vào "espresso (espresso ở phía dưới), trong khi việc thêm espresso vào nước (espresso ở trên) được gọi là một long black.

Tên gọi có nguồn gốc từ Thế chiến II khi lính Mỹ ở châu Âu đổ nước nóng vào cà phê đậm để có được cà phê hợp khẩu vị của họ.

Đồ uống này gồm một hoặc 2 tách espresso kết hợp với 1 đến 16 ounce (30 - 470ml) nước nóng.

Một loại đồ uống khác thay thế nhưng có cùng các thành phần tương tự là Long Black. Long Black cũng giống như Americano nhưng cách pha lại gần như trái ngược. Một tách Long Black được pha đặc biệt bằng cách thêm espresso đúp vào tách với phần nước nóng bằng nhau để crema còn nguyên vẹn, điều này cho phép các tannin trong espresso được giữ nguyên, cho đồ uống một hương vị trọn vẹn hơn. Thêm nước vào một tách espresso sẽ làm mất đi crema, và được gọi là Americano.

Lungo và Ristretto định rõ thời gian pha chế và do đó thể tích chính xác của tách.



</doc>
<doc id="2421100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421100" title="Sa giông đốm Kurdistan">
Sa giông đốm Kurdistan

Sa giông đốm Kurdistan (Neurergus microspilotus) là một loài kỳ giông trong họ Salamandridae tìm thấy trong các khu vực của Iran, có thể là Iraq, và có thể là Thổ Nhĩ Kỳ. Môi trường sống tự nhiên của nó là vùng cây bụi và sông khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="2421103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421103" title="Cá mập bảy mang mũi sắc">
Cá mập bảy mang mũi sắc

Cá mập bảy mang mũi sắc (tên khoa học Heptranchias perlo) là một loài cá mập trong họ Hexanchidae, và là loài duy nhất trong chi Heptranchias. Tìm thấy gần như trong vùng nước sâu toàn cầu, nó là một trong số ít loài cá mập với bảy cặp khe mang trái với bảy khe mang thông thường. Loài cá mập khác có bảy khe mang là cá mập bảy mang mũi lớn. Mặc dù có kích thước nhỏ, loài cá mập này là một động vật ăn thịt phàm ăn loài không xương sống và cá. Khi bị bắt, loài này là đáng chú ý là sẽ cố gắng để cắn. Nó có tầm quan trọng thương mại nhỏ.


</doc>
<doc id="2421107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421107" title="Hình tượng con bò trong văn hóa">
Hình tượng con bò trong văn hóa

Trong văn hóa đại chúng, hình tượng con bò được khắc họa trong nhiều nền văn minh lớn và gắn liền với tín ngưỡng thờ phượng xuất phát từ sự gần gũi và vai trò to lớn của bò trong đời sống của loài người. Nhiều dân tộc sùng kính và tôn thờ con bò, nâng hình ảnh con bò lên vị trí Thần Bò và thờ phụng nó là điển hình là ở Ấn Độ người ta thờ con Bò trắng Nandi là vật cưỡi của thần Siva, người Ai Cập thờ thần bò...

Trong văn hóa phương Tây, bò được đề cập qua nhiều câu chuyện thần thoại của Hy Lạp và bò là một con vật trong 12 cung Hoàng Đạo, ứng với cung Kim Ngưu và cũng là một trong những con vật được nhắc đến trong Kinh Thánh. Trong văn hóa Á Đông, bò cũng là động vật nằm trong lục súc, tuy vậy nó bị lép vế nhiều hơn so với hình ảnh con trâu và nhiều khi là hình ảnh ví von cho sự ngờ nghệch, ngu đần.

Trong tiếng Việt và danh pháp khoa học thì bò là tên gọi chung để chỉ các loài động vật trong chi động vật có vú với danh pháp khoa học Bos, bao gồm các dạng bò hoang dã và bò thuần hóa, có khoảng 1,3 tỷ bò nhà được nuôi dưỡng, làm cho chúng trở thành một trong những loài động vật có vú được thuần hóa đông đảo nhất về số lượng trên thế giới. Bò nhà được chăn nuôi như gia súc để lấy thịt (thịt bò và thịt bê), như bò sữa để lấy Sữa và các sản phẩm hàng ngày khác, và như động vật cày kéo, kéo xe... Một số sản phẩm có nguồn gốc từ bò bao gồm da thuộc và phân dùng làm phân hữu cơ hay nhiên liệu. Bò có vai trò rất quan trọng trong đời sống loài người. Ở một số quốc gia, như Ấn Độ, bò nắm giữ vai trò quan trọng trong tôn giáo.

Có nhiều hình ảnh của con bò trên các đồ trang sức, chạm khắc của văn hóa Hy Lạp, Ai Cập. Con bò là biểu tượng của sức mạnh, sự sung mãn ở người đàn ông và sức khỏe tốt. Người Hy Lạp xem con bò là linh vật trong tình yêu và khả năng sinh sản. Họ cho bò đeo dây chuyền hay vòng hoa và tin rằng điều đó sẽ tăng khả năng sinh dục của loài bò cũng như đem lại may mắn về sức khỏe và năng suất nông nghiệp của gia đình. Biểu tượng của Legio X Fretensis là con bò, con vật linh thiêng của nữ thần Venus(tổ tiên thần thoại của gia tộc Julia), đồng thời biểu tượng của Legio V Macedonica cũng là một con bò đực. Trò chơi đấu bò, người ta không rõ nguồn gốc của trò này dù một mối liên hệ với nền văn hóa cổ Crete được cho là nguồn gốc sinh ra môn này.

Trong 12 cung Hoàng Đạo thì Kim Ngưu () là cung thứ hai, Cung Kim Ngưu được Sao Kim chiếu mệnh cung này liên quan đến câu chuyện thần thoại về cô gái trẻ và thần Dớt. Một buổi chiều tuyệt đẹp, Europa, con gái một vị vua của Phoenicia đang chơi cùng các bạn (có thể là các chị) cạnh bờ sông thì một con bò trắng to lớn không biết từ đâu xuất hiện và tiến lại gần nàng. Kinh ngạc trước vẻ đẹp của chú bò, Europa quên hết cả cẩn trọng, liền ngồi lên lưng. Bất thình lình, chú bò đực nhảy ngang qua đất bằng và biển rộng với một sức mạnh khủng khiếp, bước đi trên sóng chẳng khác nào trên đất liền. Chú bò ấy, kì thực chính là Zeus, chúa tể của các vị thần biến thành. Zeus mang Europa ngang qua biển Địa Trung Hải đến vùng đảo Crete của Hy Lạp, và cưới nàng ở đó. Kể từ đấy, miền đất mà Zeus mang Europa đến được biết đến dưới cái tên "Europe", chính là châu Âu ngày nay.

Trong thần thoại Hy Lạp cũng có nhiều câu chuyện liên quan đến bò như nhiều vị thần trong hình dáng bò, Zeus và Europa, Pasiphaë ăn nằm với bò và sinh ra Minotaur... câu chuyện về Thần Zeus đem lòng yêu nữ thần sông Nin Ios, khi bị Hera phát hiện, Zeus đã biến Ios thành 1 con bò trắng. Biết con bò đó là Ios nên Hera xin con bò về và sai người khổng lồ Argos với các con mắt dày đặc trên người canh giữ Ios ngày đêm. Sau này để giải cứu Ios, Zeus đã sai Hermes giết Argos. Bò xuất hiện trong Mười hai kỳ công của Heracles, đó là nhiệm vụ chinh phục con bò mộng ở Crete. Nữ hoàng Pasiphae của đảo Crete, do sự trả thù của thần linh, đã bị cám dỗ và yêu một con bò. Con bò này do thần Poseidon sai đến. Được sự đồng ý của vua Minos, Heracles được công việc khuất phục con bò và đưa nó về Athens. Nhưng nó rất dữ, Heracles phải dùng cây giáo của con ác điểu Stymphalus để dọa con bò, vì quá sợ hãi nên con bò ngoan ngoãn đi theo Heracles.

Thần thoại Hy Lạp còn kể về Nhân Ngưu Minotaur là một quái vật nửa người nửa bò trong thần thoại Hy Lạp. Nó là con quái vật đáng sợ, gieo rắc nỗi kinh hoàng cho toàn đảo Crete nên vua Minos ra lệnh cho Daedalus làm một mê cung để nhốt nó lại. Mỗi năm, ông đem 7 người con trai và 7 người con gái từ Athena vào cho Minotaur ăn thịt. Mọi chuyện bắt đầu khi Minos muốn làm vua xứ Crete nên ông cầu xin thần biển Poseidon. Poseidon đã cho ông một con bò trắng đẹp tuyệt trần để ông chứng tỏ lòng thành của mình. Nhưng mê mẩn trước vẻ đẹp của con bò, Minos đã đem một con bò giả để thế. Tức giận, thần Poseidon đã trừng phạt Minos bằng cách hóa phép cho hoàng hậu của Minos, Pasiphaë, yêu con bò đó.

Hoàng hậu đã ra lệnh kiến trúc sư Daedalus làm một con bò cái bằng gỗ cho bà chui vào để giao phối với con bò đó và kết quả là sự ra đời của Minotaur. Minotaur đã gieo rắc kinh hoàng cho toàn đảo Crete nên vua Minos ra lệnh cho Daedalus làm một mê cung để nhốt nó lại. Mỗi năm, ông đem 7 người con trai và 7 người con gái từ Athena vào cho Minotaur ăn thịt. Minotaur đã bị tiêu diệt bởi anh hùng Theseus sau khi chàng nghe việc làm tàn ác của vua Minos. Anh đã giết được Minotaur nhờ sự giúp đỡ của Ariadne, con gái vua Minos. Nhờ cuộn chỉ của cô đưa mà anh đã tìm đường thoát được khỏi mê cung.

Về sau này, ở Hy Lạp có hình tượng con bò bằng đồng hay con bò đồng là một phương pháp và công cụ tra tấn và hành hình ở thời Hy Lạp cổ đại, Perillos ở Athens (Perillos of Athens) là người phát minh và đề xuất nó lên Phalaris. Con bò được làm hoàn toàn bằng đồng, rỗng và có một cánh cửa ở một bên. Con bò có hình dạng và kích thước như của một con bò thật, và đã có một bộ máy âm thanh để chuyển đổi tiếng la hét thành âm thanh của một con bò. Bị án được nhốt trong con bò, và đốt lửa bên dưới, làm nóng kim loại cho đến khi người bên trong bị rang đến chết. con bò phải được thiết kế theo cách mà khói bốc ra thành đám mây, phần đầu con bò phải có một hệ thống ống phức tạp để tiếng la hét của tù nhân được chuyển đổi thành âm thanh giống như tiếng rống của một con bò tức điên lên.

Cũng theo truyền thuyết, khi mở cửa con bò thì xương cháy sém của nạn nhân "tỏa sáng như ngọc và được làm thành vòng đeo tay. Các học giả Kinh Thánh liên kết các thiết kế "con bò đồng" cho bức tượng của vị thần Carthage Baal Hammon (thường được xác định với Kinh Thánh Moloch) trong đó có lễ hiến tế trẻ con sống. Trẻ con sống được đặt trên bàn tay của tượng đầu bê bằng đồng của vị thần, và trượt xuống vào lò thiêu bằng đồng. Tiếng la hét của trẻ thường bị át đi bởi tiếng trống và nhảy múa, vì bàn thờ hiến tế không có hệ thống ống như "con bò đồng" đã có. Bộ phim "Immortals" (Chiến binh bất tử) năm 2011 có cảnh ba trinh nữ theo một lời sấm truyền bị tra tấn trong "con bò đồng".

Trong Kinh Thánh có nhắc đến Bò đây là con vật rất gần gũi với người công giáo, cụ thể là trong hang đá ngày lễ giáng sinh hình tượng các con thú vật đứng nằm chung quang đứa bé Giêsu được dựng bày chung quanh luôn có một hai con Bò. Vì Giêsu giáng sinh làm người trong chuồng súc vật giữa cánh đồng Bethlehem, Trâu Bò cũng như con Cừu, con Lừa là nhân chứng cho việc sinh đẻ này. Sau này đi rao giảng Giêsu cũng nói đến hình ảnh con Bò: Thế ngày Sabát, ai trong các ngươi lại không cởi dây dắt Bò lừa rời máng cỏ đi uống nước. Trong sách Khải Huyền của Thánh Gioan nói đến hình con vật thứ hai giống như con Bò có cánh dương rộng ra đang đứng bên ngai Thiên Chúa ngày đêm hát ca tụng Người.

Trong Kinh Cựu ước cũng kể về câu chuyện một vi Vua Ai Cập, một giấc mơ, Vua thấy mình đang đứng trên bờ sông Nin và từ sông Nin có bảy con bò cái đi lên, hình dáng đẹp đẽ và da thịt béo tốt chúng gặm cỏ trong đám sậy. Rồi sau những con ấy, có bảy con bò cái khác từ sông Nin đi lên, hình dáng xấu xí và da thịt gầy còm, chúng đứng bên cạnh những con bò kia, trên bờ sông Nin. Bảy con bò cái hình dáng xấu xí và da thịt gầy còm ăn thịt bảy con bò cái hình dáng đẹp đẽ và béo tốt. Vua ra lệnh mọi người phải giải thích về giấc mơ này. Giuse giải thích rằng: Bảy con bò cái tốt là bảy năm, bảy bông lúa tốt là bảy năm, Bảy con bò cái ốm nhom và xấu xí đi lên sau chúng là bảy năm, và bảy bông lúa còi và nám cháy vì gió đông là bảy năm đói kém.

Xuất Hành chương 32, kể khi dân Do thái mới được Thiên Chúa cứu thoát khỏi kiếp sống nô lệ bên Ai Cập chưa được bao lâu, họ đã đúc con bò vàng và coi đó là Thiên Chúa của mình, tổ chức cúng bái thờ lạy nó, rồi mở hội vui chơi nhảy múa. Chính dân Israel không tuân giữ giới răn của Chúa. Họ đã gây áp lực với tư tế Aharon để làm con bò vàng thay thế Giavê Thiên Chúa, là Đấng đã giải thoát Israel ra khỏi Ai Cập. (lưu ý đây chỉ là tội của dân, tội thờ ngẫu tượng chứ không phải văn hóa thờ bò vàng của dân Do thái. tội này đã bị mô sê khiến trách và sau đó họ đã bỏ nó)

Trong kinh Cựu Ước bò được nhắc đến trong kinh Cựu ước thông qua câu chuyện về Chúa gọi và chọn ông Áp-ra-ham để khởi đầu cho một dân riêng của Chúa. Ðể chứng minh lời hứa của mình về quyền sở hữu đất đại của ông Áp-ra-ham, Chúa đã truyền cho ông Ap-ra-ham tìm vật đính ước gồm một con bò cái ba tuổi, một con dê cái ba tuổi, một con cừu đực ba tuổi, một chim gáy, và một bồ câu non làm vật tế lễ để thiết lập giao ước, các con vật phải ở hạn ba tuổi là vì chúng đang trong thời kỳ tinh tuyền, không vết nhơ, và không bị uế tạp. Ông Áp-ra-ham đã làm theo lời chỉ dạy. Ông đặt tất cả lễ vật lên trên bàn thờ.

Trong Cựu ước cho rằng, Chúa đồng ý tha thứ lỗi lầm cho người có tội nếu họ mang tế vật, đặc biệt là con dê, đến trước bàn thờ Chúa để các vị tư tế sát tế nó. Máu chiên, bò, và dê đã trở thành biểu tượng và dấu ấn giữa Chúa và con người. Kinh Thánh cũng nói đến chuyện Chúa đã chê bài lễ vật: "Ngần ấy lễ lược của các ngươi, đối với ta, nào có nghĩa lý gì? Lễ toàn thiêu chiên cừu, mỡ bê mập, Ta đã thấy ngấy. Máu bò, máu chiên dê ư, Ta đây chẳng có thèm đâu!" (Is 1:11).
Trong kinh Tân Ước con số tám ngày liên quan đến chuyện con dê trong Cựu ước. Chúa đã nói với Mô-sê rằng "Bê, chiên, hay dê, sau khi sinh, sẽ ở với mẹ nó bảy ngày, từ ngày thứ tám trở đi, nó sẽ được đoái nhận làm lễ tiến, làm lễ hỏa tế dâng Chúa" (Lv 22:27). Ma-ri-a và tGiu-se đã không tiến dâng một con dê hay con cừu, nhưng đã tiến dâng một đôi chim bồ câu non thể theo luật truyền dạy. Giao Ước cũ trong Cựu ước là máu của chiên, bò, và dê. Giao Ước mới trong Tân ước thì không dùng máu súc vật nữa.

Trong thần thoại Bắc Âu, có kể về sự ra đời của thế giới và con người gắn liền với loài bò. Ban đầu thế giới chỉ có gồm vùng đất băng giá Niflheim và vùng đất rực lửa Muspelheim. Giữa hai vùng đất này là Ginnungagap - khoảng trống nơi không có gì sinh sống. Ở Ginnungagap, lửa của Muspelheim đã làm băng của Niflheim thành người khổng lồ đầu tiên Ymir và con bò khổng lồ Auðumbla. Ymir sống nhờ sữa của con bò này. Con bò Audumbla liếm băng tạo thành vị thần đầu tiên Búri cha của Borr, và Borr là cha của ba Aesir đầu tiên: Odin, Vili và Ve.

Ở Tây Ban Nha có truyền thống những trận đấu bò và đội bóng Tây Ban Nha được biệt danh là xứ sở chú bò tót. Hình ảnh con bò Hà Lan cho nhiều sữa tươi để làm thành nhiều món thực phẩm trên khắp thế giới đã trở thành một linh vật không chính thức của đất nước Hà Lan. Con bò cười (tiếng Pháp: La Vache qui rit) là một thương hiệu sản phẩm pho mát của hãng sản xuất pho mát Groupe Bel của Pháp, cũng là tên của sản phẩm phổ biến nhất của hãng này. Một loại bánh mì trứ danh có tên gọi là bánh sừng bò với tên bánh thủa ban đầu là Kipfel (trăng lưỡi liềm) biến thành Croissant (bánh sừng bò), việc người ta biết đến cái tên bánh sừng bò phổ biến hơn là do hình dạng của nó giống như cặp sừng bò.

Bò là con vật là quan trọng đến mức nhiều vị thần Ai Cập được cho là có hình dáng của "B. aegyptiacus", các vị thần đáng chú ý có Hathor, Ptah (như là thần bò Apis), Menthu (như là thần bò Bukha) và Atum-Ra (như là thần bò Mnevis). Những vị thần trong Tôn giáo Ai Cập cổ đại có hình dáng có liên quan bò có thể đến là:

Con bê hay con bò mộng bằng vàng là hình ảnh của thần linh được tôn thờ nhiều nhất trong vùng Trung Đông Cổ, chẳng hạn như tại Canaan, tại Ugarít và bên Siria, nơi thần Baal Hadad, tức là thần bão tố, tay cầm sấm sét đứng trên một con bò mộng. Hình tượng này cũng được tôn thờ trong vùng Hạ Ai Cập. Con bò mộng Apsis được tôn thờ trong đền thờ thành phố Heliopolis, như là sự nhập thể của thần Osiride, và con bò mộng Mnervis được tôn thờ trong đền thờ Ptah tại Memphi, như là sự nhập thể của thần mặt trời. Vua thiết lập những nơi cao và đặt các tư tế lấy từ đám thường dân, không thuộc hàng con cháu Lêvi. Vua Ai Cập Giêrôbôam dâng lễ tế cho các con bò mộng vua đã làm ra. Việc tôn thờ hai con bò vàng trong các trung tâm thờ tự Betel và Dan kéo dài cho tới khi vương quốc Israel miền Bắc bị tiêu diệt năm 722 trước công nguyên bởi đế quốc Assiria dưới thời vua Sargon II cai tri Assiria từ năm 722 đến 705 trước công nguyên.

Trong văn hóa của người Ấn Độ, bò là loài vật thiêng liêng, được tôn thờ như những vị thần, Bò là linh vật ở Ấn Độ, nhất là với cộng đồng theo đạo Hindu. Những tín đồ Bàlamôn giáo thờ con bò, người theo đạo Bàlamôn tôn thờ con bò như đấng thiêng liêng của mình, họ không ăn thịt bò, thậm chí còn ví vẻ đẹp đôi mắt của thiếu nữ như mắt bò cái. Điều đó chứng tỏ ở đây xa xưa cộng đồng người ở đây đã lấy con bò làm tổ tiên của mình. Người Hindu coi bò là linh vật, nhưng trâu thì không. Nhiều tín đồ Hindu coi bò là biểu tượng sống của tín ngưỡng mà họ tôn thờ. Các tổ chức từ thiện của người Hindu điều hành các "gaushala" (trung tâm bảo vệ bò) ở nhiều thành phố. Họ đưa những con bò lang thang tới gaushala để chăm sóc. Với nhiều tín đồ Hindu, cho bò ăn là một cách để lấy lòng thánh thần và biến ước nguyện thành sự thật, người ta nắm đuôi con bò rồi để nó chạm vào đầu, Đó là cách để cầu thánh thần ban phúc

Sự thần thánh của bò bắt nguồn từ việc bò là vật cưỡi của thần Shiva. Đây là con bò mộng Nandi. Bò thần Nandin hay còn gọi là Nandi, Nandil, còn có tên khác là Kapin (hoặc Kapil) được người ta cho rằng là hai mắt tròn, bò Nandin còn có con mắt thứ ba. Con mắt này gọi là thiên nhãn phát ra những phép thuật nhiệm mầu và là mối liên kết giữa con người và thần linh. Đối với người Chăm thì Nandin biến thành bò thần Kapin và trở thành nhân vật trong truyện cổ dân gian Chăm theo đó con bò này được thờ như là một vị thần có nhiều quyền năng.

Theo truyền thống, người Ấn chỉ kiêng ăn thịt bò tuy vậy họ không kiêng uống sữa bò người Ấn giáo lại không dùng thịt bò và khi tới Ấn Độ thì tránh mang những món hàng làm từ da thuộc vì bò được xem là con vật linh thiêng ở nước này. Sự tôn sùng bò như vậy nên ở Ấn Độ xảy ra hiện trạng là bò tự do đi lại lung tung và phóng uế bừa bãi

Cũng ở Ấn Độ, việc tôn sùng quá mức đối với con bò đã khiến một con bò bị dị tật bẩm sinh hay một con bò 6 chân ở Ấn Độ đã được nhiều người dân nơi đây sùng bái, tôn thờ. Người dân Ấn Độ tin rằng con bò này mang lại may mắn cho bất cứ ai chạm vào cặp chân thừa trên cổ của nó. Một số người còn khẳng định rằng nó là biếu tượng của vị thánh Hồi giáo, người ta còn đến để xem cặp chân thánh và thể hiện sự kính trọng của họ bằng tiền quyên góp, mọi người cũng chào đón mẹ bò và xin phước lành. Hầu như ai cũng muốn chạm vào cặp chân thừa. Ngoài ra tại Ấn Độ và Mã Lai những vùng thuộc ảnh hưởng của Văn hóa Ấn Độ giáo, bò cũng có vai trò nhất định, chẳng hạn như bò tót được xem là biểu tượng của sức mạnh và sự cường tráng. Ở Thái Lan, bò tót đỏ (tiếng Thái: กระทิงแดง Krathing Daeng) là biểu trưng cho sản phẩm nước uống tăng lực nổi tiếng bò húc.

Do ảnh hưởng của Ấn Giáo trong đạo Phật, bò cũng được coi là con vật linh thiêng nói chung và có một bài kinh về chúng. Đây là bài kinh thứ 33 trích trong Kinh Trung Bộ từ tiếng Pali. Kinh này Phật dạy người chăn bò phải có đầy đủ 11 đức tính mới có thể chăn giữ được đàn bò của mình tốt đẹp. Mười một đức tính đó bao gồm: Không biết rõ các sắc. Không khéo phân biệt các tướng. Không từ bỏ trứng của con bò chét. Không biết băng bó vết thương cho bò. Không biết xông khói cho bò tránh muỗi, đàn bò sẽ không tốt. Không biết chỗ nước có thể lội qua, Người chăn bò không biết chỗ nước để cho bò lội qua, không biết chỗ nào sông cạn sông sâu. 

Không biết chỗ uống nước, người chăn bò không biết rõ chỗ nước uống. Không biết con đường. Không khéo đối với các đàn bò. Nếu không biết chỗ nào có nước tốt, ăn ngon mà cho bò uống nước đục thì bò không lớn nổi. Người chăn bò phải biết khéo léo với các chỗ đàn bò có thể ăn cỏ. Vắt sữa bò đến khô kiệt. Không chú ý săn sóc đặc biệt con bò đầu đàn, con bò lớn tuổi. Đối với người chăn bò phải biết quan tâm, chăm sóc bò cao tuổi, tức là những con bò già, chậm chạp. Người chăn bò có 11 đức tính kể trên thì đàn bò mới được hưng thịnh, giúp cho đàn bò phát triển tốt đẹp, hữu dụng.

Tại Việt Nam, một ngôi chùa ở Bình Chánh đã cho một con bò quy y. Trong một lần được người thương lái đưa ra lò mổ, khi đi ngang qua cổng chùa Pháp Hải (huyện Bình Chánh), con bò bỗng dừng lại không chịu đi. Chứng kiến cảnh tượng ấy, nên các sư trong chùa đã mua lại con bò về nuôi vì cho rằng, cái duyên với Phật chưa dứt, vì thế các sư tại chùa Pháp Hải ngay lập tức làm lễ quy y cho chú bò. Tuy nhiên, dư luận cho rằng việc “quy y” cho bò chỉ là điều mê tín.Theo truyền thống Phật giáo Trung Quốc, người ta nghĩ rằng, quy y cho các loài động vật, gieo duyên cho chúng để tái sinh hết kiếp này để ra kiếp sau trở thành người. 

Tuy nhiên ngay trong Phật giáo cho rằng con bò ý thức hoạt động rất là kém cho nên người Việt Nam thường dùng hình ảnh con bò để chỉ những người "có đầu mà không có óc", không phát triển ý thức, không phát triển trí tuệ. Bản thân loài bò thì nó dừng bất kỳ nơi đâu mà nó thích. Đây là trường hợp ngẫu nhiên, con bò dừng lại ngay vị trí của ngôi chùa làm cho người ta liên tưởng đến có lẽ do nhân duyên kiếp trước con bò là người hay là Phật tử. Nay đến chỗ này, con bò không chịu đi nữa, nó muốn dừng lại và các thầy ở đây làm lễ quy y và nên xem đây là chuyện bình thường.

Nhìn chung thì bò cũng có hiện diện trong văn hóa Việt Nam nhưng ít phổ biến hơn so với trâu thậm chí trong ca dao dân ca thì bò có phần lép vế. Người xưa hay cười nhạo bò là con vật ngốc, ngố đần, nhưng bò đã làm giúp người nhiều việc, từ kéo xe đến đẩy cày, trong đời sống thường ngày bò cũng coi là có tình cảm, tính khí lại lành hiền. Trong chữ Hán con bò vàng già (lão hoàng ngưu) là chỉ tượng trưng những người làm việc cần cù, có góp công sức lớn lao và không bao giờ khoe khoang, là một danh hiệu rất quý nhưng trong tiếng Việt, con bò là một biểu tượng cho ngu đần. Người ta nói: ngu như bò, đầu bò đầu bướu (bướng bỉnh, ngang ngạnh) con bò vàng già chỉ là người già yếu chậm chạp ngu dốt.

Nhà thơ Phạm Hổ đã sáng tác bài thơ: Chú bò tìm bạn

Người Khmer thì có câu Con bò mạnh không thoát roi. Ở các huyện Châu Thành, Châu Phú, Thoại Sơn ở An Giang, Hòn Đất và Kiên Lương ở Kiên Giang có lễ hội đua bò Bảy Núi mở rộng tỉnh An Giang. Đây là lễ hội diễn ra hàng năm chào mừng ngày lễ Dolta của người Khmer Nam bộ. Cũng ở Việt Nam, bò tót được người dân tộc thiểu số gọi là con "min", nghĩa là trâu rừng, do chúng có hình dáng tương tự loài trâu. Thuật ngữ bò đồng âm với động tác bò, một cách di chuyển của con người hay các loài động vật. Người ta cũng dùng thuật ngữ Đường lưỡi bò để chỉ về cách phân 9 đoạn trên bản đồ Biển Đông của người Trung Quốc và cho rằng Đường lưỡi bò là một yêu sách phi lý.

Đối với người Chăm, họ thần tượng con bò đực (Nandin) người Chăm gọi còn gọi là Limoaw Kapil. Bò Nandin có vai trò rất quan trọng không những trong kiến trúc, điêu khắc mà còn trong đời sống tâm linh tín ngưỡng tôn giáo của người Chăm mà ở bất kì địa vị nào trong xã hội, quý tộc, tu sĩ, thường dân. Tầng lớp Sudra (nô lệ) khi chết đều hỏa táng đều có hình tượng bò Nandin trong dàn hỏa táng và nó đã đi vào đời thường của từng con người Champa xưa cũng như người Chăm hiện nay. Trong đám tang của người Chăm Bà La Môn bò Nandin thường được làm biểu tượng "Heng" mà Chăm gọi là Limoaw Kapil. Limoaw Kapil là một trong những biểu tượng được vẽ đầu tiên và dán trên nhà hỏa táng và đòn khiêng.

Bò Nandin là con bò đực, có màu lông trắng như tuyết. Bò thần Nandin là vật cưỡi của thần Shiva có nhiệm vụ đưa linh hồn người chết qua con sông và nhiệm vụ bảo vệ, giữ gìn và dẫn đường cho linh hồn người quá cố lên thiên đường hòa nhập với đại linh hồn vĩ đại của thế giới cực lạc. Người Chăm quan niệm bò Nandin sẽ giữ gìn và bảo vệ linh hồn người chết thoát khỏi sự cám dỗ của ma quỷ giúp người chết đi đúng đường của đạo, con đường của cực lạc và chính bò Nandin là con vật chở linh hồn người chết được tái sinh.

Bò Nandin được tạc tượng bằng đá và nghệ nhân làm bằng chất liệu đá. Với tư thế hai chân trước và hai chân sau quỳ phục, đây là tư thế phổ biến ở điêu khắc bò thần Champa. Ngoài ra thân bò có cục bướu tròn tạo cho con bò rất uy nghi, đặc biệt là có 3 mắt. Bò này được thể hiện rất nhiều ở các công trình kiến trúc và nhất là ở điêu khắc với ý nghĩa là Bảo vệ và thường đặt ở lối vào ngay ở trước cửa tháp Champa cổ. so sánh với bò thần Nandin khơme có những nét thô đầu to và sừng vuốt cong, không có trang trí hoa văn. Nhưng nhìn chung, có phong cách gần gũi với bò Nandin Chămpa.

Ở Châu Mỹ, loài bò rừng gắn liền với văn hóa bản địa của người da đỏ là Bò rừng Bizon (Bò rừng bizon Bắc Mỹ) Trong số các bộ lạc người Mỹ bản địa, đặc biệt là ở vùng đồng bằng, những con bò Bison được coi là một động vật linh thiêng và biểu tượng tôn giáo. Theo giáo sư Neyooxet Greymorning thì những câu chuyện tạo ra từ nguồn gốc những con bò này đã đặt chúng ở một nơi rất thiêng liêng trong nhiều bộ lạc. Bò vượt qua nhiều lĩnh vực khác nhau và chức năng, và nó đã được sử dụng trong nhiều cách thức. Nó được sử dụng trong các nghi lễ, bò cũng có vai trò thiêng liêng nhất trong xã hội đối với phụ nữ.

Trong số các bộ lạc người da đỏ Mỹ bản địa, đặc biệt là các vùng đồng bằng đại bình nguyên, các con bò Bison được coi là một con vật linh thiêng, biểu tượng tôn giáo. Những câu chuyện tạo ra các nơi bò xuất hiện cho chúng ở một nơi rất thiêng liêng trong số rất nhiều bộ lạc. Nó được sử dụng trong các nghi lễ, dùng làm lều Tipi đó cung cấp nhà ở cho người dân, đồ dùng, khiên, vũ khí và các bộ phận được sử dụng cho khâu với các gân. Những bộ lạc người Sioux xem xét sự ra đời của một con bò trắng được sự trở lại của Nữ nhân bê trắng (White Buffalo Calf Woman), tiên tri văn hóa chính của họ và các nghi lễ của họ "Bảy Thánh Lễ".
Bò rừng Mỹ thường được sử dụng ở Bắc Mỹ trên những con dấu chính thức, cờ, và biểu tượng. Tại Hoa Kỳ, bò rừng bizon Mỹ là một biểu tượng phổ biến ở các bang như Kansas, Oklahoma và Wyoming đã thông qua coi chúng là một biểu tượng quốc gia của Bang. Nhiều đội thể thao đã chọn bò rừng bizon là linh vật của họ. Tại Canada, bò rừng là loài động vật chính thức của tỉnh Manitoba và xuất hiện trên lá cờ Manitoba. Nó cũng được sử dụng trong áo chính thức của Lực lượng Cảnh sát cưỡi ngựa Hoàng gia Canada (Royal Canadian Mounted Police).

Đến nay, những tổ chức sau đây đã sử dụng bò rừng Bison làm linh vật (vật lấy phước):

Trong ngôn ngữ ngọc, thì con bò (buffalo) có nghĩa là kẻ bắt nạt. Ở Mỹ có lưu truyền cụm từ ""Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo"" là một câu hợp lệ ngữ pháp trong tiếng Anh. Câu là một ví dụ về cách thức mà các từ cùng chữ viết nhưng khác nghĩa (homonym) và các từ đồng âm nhưng khác chữ viết (homophone) có thể được sử dụng để tạo ra các cấu trúc ngôn ngữ phức tạp. Nó có nghĩa là: "Chính mấy con bò bison tại Buffalo mà bị mấy con bò bison tại Buffalo khác ăn hiếp, lại ăn hiếp mấy con bò bison tại Buffalo". Ý nghĩa muốn nói lên của câu này trở nên rõ ràng hơn khi được hiểu rằng nó dùng thành phố Buffalo, New York và động từ ít phổ biến là "to buffalo" (có nghĩa là "ăn hiếp hay bắt nạt"). Bò bison, trong tiếng Anh Mỹ là "buffalo". Câu này giả sử rằng giống bò bison ở Buffalo có một lịch sử bắt nạt với các con bison khác, cũng từ Buffalo mà đến.
Trong tài chính, có khái niệm liên quan đến bò đó là thị trường bò, nó là thuật ngữ phản ánh về xu hướng thị trường. Các thuật ngữ thị trường Bò và thị trường Gấu mô tả các xu hướng thị trường đi lên và đi xuống, một cách tương ứng, và có thể được sử dụng để mô tả toàn bộ thị trường hay các lĩnh vực và chứng khoán riêng biệt. Nhóm tác phẩm điêu khắc quốc tế Mark và Diane Weisbeck đã được chọn để thiết kế lại Thị trường Bò của phố U-ôn. Điêu khắc chiến thắng của họ, "Bull Market Rocket" đã được chọn làm biểu tượng thế kỷ 21, hiện đại của Thị trường Bò xu hướng lên.

Nguồn gốc chính xác của cụm từ "thị trường bò" không ai biết tới. "Từ điển tiếng Anh Oxford" trích dẫn một sử dụng 1891 của thuật ngữ "thị trường bò". Trong tiếng Pháp "bulle spéculative" chỉ một bong bóng thị trường đầu cơ. Từ điển từ nguyên trực tuyến liên quan từ "bull" tới "thổi phồng, sưng lên", và định ngày cho ý nghĩa thị trường chứng khoán của nó vào năm 1714. Các phong cách chiến đấu của cả hai con thú có thể có một tác động lớn đến những cái tên. Khi một con bò đực chiến đấu nó sẽ hất sừng của nó lên, khi một con gấu chiến đấu nó sẽ đè xuống đối thủ của mình với bàn chân của nó. Nó cũng liên quan đến tốc độ của động vật: con bò đực thường tính ở tốc độ rất cao trong khi gấu thường được coi là một kẻ di chuyển lười biếng và thận trọng - một quan niệm sai lầm bởi vì một con gấu, trong điều kiện thích hợp, có thể chạy nhanh hơn một con ngựa.

Một nguồn gốc chính đáng khác là từ chữ "Bulla" có nghĩa là hóa đơn, hoặc hợp đồng. Khi một thị trường đang tăng lên, những người nắm giữ của các hợp đồng giao hàng trong tương lai của một hàng hóa thấy được giá trị gia tăng hợp đồng của họ. Một số giả thuyết tương tự đã được sử dụng như phương tiện giúp trí nhớ: Bull là viết tắt của 'bully', bây giờ mang ý nghĩa của 'xuất sắc'. Chúng ban đầu được dùng để chỉ hai gia đình hoạt động ngân hàng giao thương cũ, Barings và Bulstrodes. Từ "bò" thể hiện các hoàn vốn của thị trường là "đầy đủ", trong khi "gấu" ám chỉ đến các hoàn vốn của thị trường là "nghèo nàn". "Bò" tượng trưng cho tích trữ trước với sự tự tin quá mức trong khi "gấu" tượng trưng cho sự chuẩn bị cho mùa đông và ngủ đông trong nghi ngờ.

Một thị trường Bò có liên quan với tăng niềm tin nhà đầu tư, và tăng đầu tư vào các dự đoán tăng giá trong tương lai (các tăng vốn). Một xu hướng Bò trong thị trường chứng khoán thường bắt đầu trước khi nền kinh tế nói chung có dấu hiệu phục hồi rõ nét. Chỉ số Sàn giao dịch chứng khoán Bombay của Ấn Độ, Sensex, đã trong một xu hướng thị trường Bò trong khoảng năm năm, từ tháng 4 năm 2003 đến tháng 1 năm 2008 vì nó tăng từ 2.900 điểm lên 21.000 điểm. Các thị trường bò đáng chú ý được đánh dấu 1925-1929, 1953-1957 và giai đoạn 1993-1997 khi thị trường chứng khoán Mỹ và nhiều nơi khác tăng. Nếu lây lan Bò-Gấu (% của Bò - % của Gấu) đóng ở một thấp lịch sử, nó có thể là tín hiệu của một đáy. Thông thường, số gấu được khảo sát sẽ vượt quá số bò. Tuy nhiên, nếu số bò ở tại một cực cao và số gấu ở tại một cực thấp, một cách lịch sử, một đỉnh thị trường có thể vừa xuất hiện hoặc gần xảy ra.



</doc>
<doc id="2421110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421110" title="ZB vz. 52">
ZB vz. 52

ZB vz. 52 hay Vz. 52 (tiếng Séc: Lehky Kulomet ZB vzor 52) là loại LMG được phát triển tại Tiệp Khắc dựa trên khẩu ZB-26 nổi tiếng của mình trước đó. Nó có chân chống chữ V và sử dụng hộp đạn giống với LMG nhưng mặc khác nó cũng có thể thay nòng nhanh chóng và dùng dây đạn giống như súng universal maschinengewehr. Do các tính chất đó súng có xếp làm LMG hay súng máy đa chức năng đều được. Súng được đưa vào sử dụng trong lực lượng quân đội Tiệp Khắc cho đến khi được thay thế hoàn toàn bởi các khẩu Uk vz. 59 trong cuối những năm 1960.

Vz. 52 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với bolt chèn nghiên, ống trích khí nằm phía dưới nòng súng. Nòng súng có thể thay đổi nhanh chóng để tránh bị quá tải nhiệt cho việc duy trì bắn lâu hơn. Súng có hai cò một phía trên và một phía dưới, hai cò này là nút chọn chế độ bắn của súng. Cò phía dưới dùng để bắn phát một còn cò phía trên dùng để bắn tự động. Súng có thể dùng cả hộp đạn rời hoặc dây đạn để nạp đạn mà không cần thay đổi gì, nếu sử dụng dây đạn thì nó có một miếng che chống bụi nằm ngay tại khe gắn hộp đạn vào để ngăn hầu những thứ không phải dây đạn có thể rơi vào trong súng khi hoạt động. Nhưng khi sử dụng dây đạn thì tốc độ bắn của súng chậm hơn so với sử dụng hộp đạn.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi nhưng do hộp đạn gắn phía trên thân súng nên điểm ruồi và thước ngắm được gắn nghiêng sang bên trái. Loại đạn 7,62×45mm của Tiệp Khắc được xem là có quỹ đạo đường đạn tốt hơn loại đạn 7,62×39mm của Liên Xô một tý nhưng do Tiệp Khắc gia nhập khối Warszawa nên đã từ bỏ loại đạn này để thống nhất đạn dược chung của khối (giống như các loại đạn tốt như.280 FN bị bỏ rơi để thống nhất loại đạn 7,62×51mm trong khối NATO).



</doc>
<doc id="2421114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421114" title="Công Tôn Thuật">
Công Tôn Thuật

Công Tôn Thuật (chữ Hán: 公孫述, ? – 24 tháng 12, 36), tên tự là Tử Dương, người huyện Mậu Lăng, quận Phù Phong , thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán. Ông xưng đế được 12 năm (25 - 36), cát cứ Ích Châu 14 năm (23 - 36).

Thời Hán Ai đế, Thuật nhờ cha là Công Tôn Nhân mà được làm Lang; sau đó Nhân làm Hà Nam đô úy, nên Thuật được bổ làm Thanh Thủy (huyện) trưởng. Vì ông còn nhỏ tuổi, nên Nhân sai Môn hạ duyện (các viên chức cấp phó) của mình đi theo. Hơn tháng, bọn họ xin về, nói với mọi người rằng: "Thuật chẳng cần dạy dỗ nữa!" Về sau thái thú thấy ông có năng lực, sai kiêm cả năm huyện. Thuật sửa sang chính sự, trộm cướp không còn, người trong quận cho là có quỷ thần. Sau khi Vương Mãng soán ngôi, ông làm Đạo Giang tốt chánh (tương đương thái thú), ở Lâm Cung, lại được tiếng là có năng lực.

Khi Canh Thủy đế lên ngôi (23), các nơi khởi binh hưởng ứng, Thuật sai sứ nghênh đón người Nam Dương là Hổ nha tướng quân (tự xưng) Tông Thành ở Hán Trung. Thành đến Thành Đô, thả cho bộ hạ cướp bóc ngang ngược, ông có ý ghét, kêu gọi hào kiệt trong huyện khởi binh, trước là dẹp Thành, sau là giúp Hán, được mọi người ủng hộ. Thuật sai người trá làm sứ giả nhà Hán từ phương đông đến, cho ông làm Phụ Hán tướng quân, ban ấn thụ Thục Quận thái thú kiêm Ích Châu mục. Thuật tuyển hơn ngàn tinh binh, tây tiến tấn công Thành. Họ đến Thành Đô, lực lượng lên đến vài ngàn, bèn đánh thành, phá được. Tướng của Thành là Viên Phó giết Thành, đưa quân về hàng.

Mùa thu năm thứ 2 (24), Canh Thủy đế sai Trụ Công hầu Lý Bảo, Ích Châu thứ sử Trương Trung đưa hơn vạn người trấn áp vùng Thục, Hán. Thuật cậy địa thế hiểm thế, lại được nhiều người giúp rập, có chí tự lập, bèn sai em trai là Khôi ở Miên Trúc đánh Bảo, Trung, đánh đuổi được, nhờ đó oai lừng Ích Châu. Ông theo lời Công tào Lý Hùng, tự lập làm Thục vương, đóng đô ở Thành Đô.

Đất Thục phì nhiêu, binh lực tinh cường, lắm kẻ sĩ ở nơi xa xôi theo về, thủ lĩnh các nước nhỏ Cung, Trách đều đến cống hiến. Thuật lại theo lời Lý Hùng, tháng 4 năm Kiến Vũ đầu tiên (25), tự lập làm Thiên tử, hiệu Thành Gia, màu chủ đạo là trắng, đổi niên hiệu là Long Hưng; lấy Lý Hùng làm Đại tư đồ, em trai Quang làm Đại tư mã, Khôi làm Đại tư không. Đổi Ích Châu làm Tư lệ hiệu úy, Thục Quận làm đô doãn .

Người Việt Tây là Nhiệm Quý giết Đại doãn nhà Tân dâng quận xin hàng. Thuật sai tướng quân Hầu Đan mở Bạch Thủy Quan, chiếm Nam Trịnh ở phía bắc; tướng quân Nhiệm Mãn từ Lãng Trung xuống Giang Châu, ngăn Hãn Quan ở phía đông. Nhờ đó nắm hết đất đai Ích Châu.

Sau khi Canh Thủy đế thất bại, mấy vạn quân của bọn Lữ Vị ở Quan Trung theo về với Thuật, được bái làm tướng quân. Ông làm doanh lũy lớn, bày ngựa xe, tập luyện chiến đấu; tập hợp mấy chục vạn binh giáp, tích lương Hán Trung, xây cung Nam Trịnh, lại chế tạo thuyền Bạch Lan 10 tầng lầu đỏ (Xích Lâu); khắc ấn chương mục, thú khắp thiên hạ, sắp đặt công khanh trăm quan; sai tướng quân Lý Dục, Trình Ô đưa mấy vạn quân ra Trần Thương, cùng Lư Vị trấn áp Tam Phụ. Năm thứ 3 (27), Chinh tây tướng quân Phùng Dị đánh bại Vị, Dục ở Trần Thương, Vị, Dục chạy về Hán Trung. Năm thứ 5 (29), Duyên Sầm, Điền Nhung bị quân Hán đánh bại, đều chạy vào Thục.

Khi ấy Thuật bỏ tiền đồng, đặt ra Thiết Quan (để đúc) tiền , khiến cho tiền trong tay trăm họ không dùng được. Lòng người dao động, lại nhớ đến nhà Hán. Ông lục lọi trong sách vở xưa, phao lên rằng có sấm ký cho biết vận nhà Hán đã dứt. Quang Vũ đế lo lắng, gởi thư phản bác, Thuật không đáp lại .

Năm sau (30), Ngôi Hiêu xưng thần với Thuật, quân Hán đã gần dẹp xong phía đông, sắp tây tiến, người Bình Lăng là Kỵ đô úy Kinh Hàm đề nghị phát binh mở rộng địa bàn, những tướng lãnh về hàng là Duyên Sầm, Điền Nhung đều tán đồng, nhưng anh em của ông và quan viên người đất Thục lại phản đối. Cuối cùng Thuật quyết định không phát binh.

Thuật tính hà khắc, chấp nhặt, hay giết người vì lỗi nhỏ. Ông cảm thấy giết chóc không đủ oai, bèn đổi tên quận, huyện. Thuật từ thời trẻ làm lang, nắm rõ lễ chế nhà Hán, nên thay đổi cờ xí, kiến trúc cho ra dáng hoàng đế; phong vương cho các con, thực ấp là mấy huyện thuộc các quận Kiền Vi, Quảng Hán. Quần thần can gián, ông không nghe, rồi chỉ tin dùng người họ Công Tôn, khiến mọi người oán thán.

Năm thứ 8 (32), quân Hán đánh Ngôi Hiêu, Thuật sai Lý Dục đem hơn vạn người đi cứu. Sau khi Hiêu mất, bộ hạ của ông ta đầu hàng nhà Hán, đất Thục kinh hãi. Phía ngoài Thành Đô có một cái kho cũ được dựng vào đời Tần, bị bỏ không trong suốt đời Tân đến nay, ông đổi tên là kho Bạch Đế. Thuật sai người ngoa truyền rằng kho nứt ra cái hang như cái mả, trăm họ bỏ chợ đi xem. Ông nhân đó nói rằng kho nứt ra cái hang thì cũng như Ngô Hiêu đã bị phá diệt, đều là lời đồn không có căn cứ, như thế tạm yên được lòng người. Ít lâu sau, tướng của Hiêu là Vương Nguyên về hàng, cho làm tướng quân. Năm sau (33), Thuật sai Nguyên và lãnh quân Hoàn An giữ Hà Trì; lại sai Điền Nhung cùng đại tư đồ Nhiệm Mãn, Nam Quận thái thú Trình Phiếm đưa quân xuống Giang Quan, phá bọn Uy lỗ tướng quân Phùng Tuấn, lấy được thành cùng Di Lăng, Di Đạo, nhân đó ngăn giữ Kinh Môn.

Năm thứ 11 (35), Chinh nam đại tướng quân Sầm Bành đánh Thuật, bọn Mãn đại bại, bộ tướng Vương Chánh chém Mãn để hàng Bành. Điền Nhung chạy đi Bảo Giang Châu. Thành ấp đều mở cửa xin hàng, Bành thẳng tiến đến Vũ Dương. Quang Vũ đế gởi thư khuyên hàng, hứa hẹn rất nhiều, lại khẳng định với ông rằng vua không nói chơi. Thuật xem thư thì than thở, đưa cho thân tín là thái thường Thường Thiếu, quang lộc huân Trương Long cùng xem. Bọn họ khuyên nghe theo, ông nói: ""Được mất là do mệnh trời. Nào có thiên tử đầu hàng!"" Không ai dám nói gì nữa. Trung lang tướng Lai Hấp đánh gấp Vương Nguyên, Hoàn An, An sai thích khách giết Hấp; Thuật lại lệnh cho hành thích Sầm Bành.

Năm thứ 12 (36), tướng Hán là bọn Đại tư mã Ngô Hán, Phụ uy tướng quân Tang Cung đánh bại và giết chết em Thuật là Khôi, rể Thuật là Sử Hưng. Từ đây tướng lãnh của ông sợ hãi, tìm đường bỏ trốn, Thuật dù giết cả nhà họ vẫn không ngăn được. Quang Vũ đế lại hạ chiếu, hết sức khuyên hàng, nhưng ông rốt cục vẫn không chịu.

Tháng 9, Ngô Hán chém Đại tư đồ Tạ Phong, Chấp kim ngô Viên Cát của Thuật, rồi tiến đánh Thành Đô. Ông theo kế của Duyên Sầm, đem vàng lụa ra mộ được hơn 5000 lính cảm tử, phối hợp với Sầm ở Thị Kiều. Quân Thục vờ giương cờ xí, nổi trống khiêu chiến, rồi ngầm tập kích phía sau quân Hán. Ngô Hán ngã xuống nước, nắm đuôi ngựa ngoi lên được, quân Hán thua một trận.

Tháng 11, Tang Cung đến Hàm Môn. Thuật xem sách bói, thấy câu "giặc chết dưới thành", mừng lắm, cho rằng có thể địch nổi bọn Ngô Hán. Ngày Mậu Dần (18) tháng 11 (tức 24 tháng 12 theo dương lịch), ông tự đem mấy vạn quân ra đánh, sai Duyên Sầm chống lại Cung. Đôi bên đại chiến, Sầm thắng liền 3 hiệp, nhưng quân Thục không được ăn, trở nên mệt mỏi, quân Hán xông lên, khiến cho quân Thục rối loạn, Thuật bị đâm vào ngực, ngã ngựa, được bộ hạ đưa vào thành. Ông giao lại quân đội cho Duyên Sầm, mất trong đêm. Sáng hôm sau, tức 25 tháng 12 dương lịch, Sầm ra hàng. Ngày Tân Tị (21) tháng 11 (tức 27 tháng 12 dương lịch), Ngô Hán giết cả họ của Thuật và Duyên Sầm, thả cho bộ hạ thiêu rụi cung thất, cướp bóc, hãm hiếp quan dân, không chừa một tội ác nào! 3 ngày sau, Quang Vũ đế gởi thư trách móc phó tướng của Hán là Lưu Thượng, Hán mới khiếp sợ dừng tay.




</doc>
<doc id="2421116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421116" title="Cừu đen">
Cừu đen

Cừu đen là những cá thể cừu có bộ lông màu đen bắt nguồn từ ảnh hưởng di truyền ở cừu do quy định của các gene hắc tố chi phối về màu sắc và tạo ra sự khác biệt so với những con cừu thông thường (có bộ lông màu trắng), theo đó một gen lặn đôi khi biểu hiện ở sự ra đời của một con cừu với màu đen thay vì màu trắng. Cừu đen không chỉ đề cập đến màu lông của cừu mà còn là từ lóng để chỉ về những cá thể dị biệt, nổi loạn trong một tập thể, tương phản với cừu ngoan là tập hợp các cá thể dễ sai khiến và chỉ biết làm theo.

Trong tiếng Anh, thuật ngữ cừu đen (Black sheep) là một thành ngữ dùng để mô tả một thành viên đơn lẻ hoặc tai tiếng nằm trong một nhóm hoặc là những đứa trẻ khác biệt trong một gia đình hoặc những nhân tố nổi loạn trong một tập thể. Thuật ngữ này thường được trao cho những tác động tiêu cực với ngụ ý là ương ngạnh khó quản lý vì theo cách hiểu thông thường con cừu tiêu biểu cho sự ngoan hiền. Thuật ngữ này bắt nguồn từ sự hiện diện không điển hình và không mong muốn của cá nhân đen khác trong đàn cừu trắng.

Những con cừu đen luôn là mầm mống của tai họa. Nó là nguyên nhân gây bất ổn và mất đoàn kết nội bộ trong một tập thể, xâm phạm quy tắc chung và phá vỡ sự đoàn kết. Nói tóm lại nó là tác nhân ngăn cản một tập thể đi tới thành công, nhìn chung, Như mọi lĩnh vực đời sống, những con cừu đen cũng vô cùng nguy hại và cần phải loại bỏ. Thuật ngữ cừu đen thường được nhắc đến trong bóng đá để chỉ về những cầu thủ như là con ngựa chứng, vô kỷ luật, thao túng đội bóng. Không giống trong một đàn cừu, người ta rất dễ nhận ra con cừu đen lẻ loi trong đàn, và càng dễ loại ra và đưa nó lên lò nướng. Song trong một đội bóng, để nhận biết cầu thủ nào là cừu đen không hề dễ dàng, và càng khó hơn khi loại cầu thủ đó ra. Những kẻ đóng được vai cừu đen lại thường là cầu thủ giỏi, thậm chí ngôi sao quan trọng nhất của đội.

Tương phản với hình ảnh nhưng con cừu đen (dị biệt, khác người) là hình ảnh những con cừu ngoan ngoãn (Sheeple) là một thuật ngữ mỉa mai về những hành vi bầy đàn thụ động của con người có thể bị dễ dàng kiểm soát bởi một quyền lực chi phối mà họ được ví như những con cừu, một con vật ngoan ngoãn dễ dàng bị chăn dắt. Nó cũng mô tả một hiện tượng nhiều người trong xã hội cùng tin tưởng hoặc thực hiện một việc gì đó đã khiến cho rất nhiều người khác a dua làm theo. Người ta cũng dùng từ lóng là những con cừu ngoan ngoãn để chỉ về nông dân chấp nhận hoặc cam chịu các chính phủ độc đoán. Cừu sinh ra để làm nạn nhân của sói, để được an phận và để phục vụ sói theo bản năng sinh tồn. 


</doc>
<doc id="2421124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421124" title="Louis-Eugène Cavaignac">
Louis-Eugène Cavaignac

Louis-Eugène Cavaignac (phát âm tiếng Pháp: [lwi øʒɛn kavɛɲak]; sinh ra tại Paris, ngày 15 tháng 10 năm 1802-1828 tháng 10 năm 1857) là một vị tướng Pháp, con trai thứ hai của Jean-Baptiste Cavaignac và anh trai của Eleonore Louis Godefroi Cavaignac.


</doc>
<doc id="2421133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421133" title="Maria II của Bồ Đào Nha">
Maria II của Bồ Đào Nha

Dona Maria II (04 tháng 04 năm 1819 - 15 tháng 11 năm 1853) "nhà giáo dục" (tiếng Bồ Đào Nha: "one Educadora") hoặc "Ngườu mẹ tốt" (tiếng Bồ Đào Nha: "one Boa Mae"), là nữ hoàng tại ngôi của Vương quốc Bồ Đào Nha và Algarves 1826-1828 và một lần nữa trong thời gian 1834-1853. Cô là thành viên của nhà Braganza.

Tên khai sinh Maria da Glória Joana Carlota Leopoldina da Cruz Francisca Xavier de Paula Isidora Micaela Gabriela Rafaela Gonzaga, cô sinh tại Rio de Janeiro, cô là con gái của nhà vua tương lai Bồ Đào Nha và Hoàng đế đầu tiên của Brasil, Pedro IV và người vợ đầu tiên của ông Maria Leopoldina, Archduchess của Áo, là con gái của Hoàng đế Francis II. Sinh ra tại Rio de Janeiro, Brazil, Maria là vị quân chủ châu Âu duy nhất được sinh ra bên ngoài châu Âu, mặc dù cô vẫn sinh trong lãnh thổ Bồ Đào Nha.


</doc>
<doc id="2421134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421134" title="Trí thông minh">
Trí thông minh

Trí thông minh hay trí năng được định nghĩa theo nhiều cách khác nhau bao gồm khả năng logic, trừu tượng, sự hiểu biết, tự nhận thức, học tập, có trí tuệ xúc cảm, trí nhớ, kế hoạch, và giải quyết vấn đề. Trí thông minh được nghiên cứu rộng rãi ở loài người, nhưng cũng được quan sát ở động vật và thực vật. Trí tuệ nhân tạo là sự mô phỏng trí thông minh ở máy móc. Với nguyên lý tâm lý học, một vài phương án tiếp cận khác nhau tới trí thông minh của con người được áp dụng.




</doc>
<doc id="2421139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421139" title="262 TCN">
262 TCN

262 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421140" title="265 TCN">
265 TCN

265 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421141" title="263 TCN">
263 TCN

263 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421142" title="266 TCN">
266 TCN

266 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421143" title="267 TCN">
267 TCN

267 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421144" title="268 TCN">
268 TCN

268 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421145" title="269 TCN">
269 TCN

269 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421146" title="272 TCN">
272 TCN

272 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421147" title="274 TCN">
274 TCN

274 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421148" title="277 TCN">
277 TCN

277 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421149" title="278 TCN">
278 TCN

278 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421150" title="286 TCN">
286 TCN

286 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421151" title="289 TCN">
289 TCN

289 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421152" title="292 TCN">
292 TCN

292 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421153" title="291 TCN">
291 TCN

291 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421154" title="302 TCN">
302 TCN

302 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421155" title="307 TCN">
307 TCN

307 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421156" title="308 TCN">
308 TCN

308 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421157" title="Cưa">
Cưa

Cưa là một dụng cụ bao gồm lưỡi dao cứng, dây cưa, hoặc cưa xích với một cạnh có răng. Cưa được dùng để cắt vật liệu tương đối cứng, thông thường là gỗ. Để cắt vật liệu, lưỡi cưa được đặt trên bề mặt vật liệu và di chuyển lưỡi cưa mạnh theo chiều lên xuống, trái phải (hoặc qua lại, tới lui).



</doc>
<doc id="2421158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421158" title="314 TCN">
314 TCN

314 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421159" title="318 TCN">
318 TCN

318 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421160" title="328 TCN">
328 TCN

328 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421161" title="329 TCN">
329 TCN

329 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421164" title="334 TCN">
334 TCN

334 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421165" title="338 TCN">
338 TCN

338 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421166" title="339 TCN">
339 TCN

339 TCN là một năm trong lịch La Mã.


</doc>
<doc id="2421171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421171" title="Răng">
Răng

"Xem thêm: Răng người"
Răng là phần phụ cứng nằm trong khoang miệng có chức năng nghiền và xé thức ăn. Số lượng, cách sắp xếp và sinh lý của răng tạo thành các kiểu răng đặc trưng cho từng loài động vật.


</doc>
<doc id="2421182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421182" title="Quả thịt">
Quả thịt

Dựa vào đặc điểm của vỏ quả có thể chia các quả thành hai nhóm chính là quả khô (dry fruit) và quả thịt (fleshy fruit).
Quả khô khi chín thì vỏ khô, cứng và mỏng. Có ba loại quả khô: quả khô nẻ, quả khô không nẻ và quả khô dính.
Quả thịt khi chín thì mềm, vỏ dày chứa đầy thịt quả.

Quả gồm toàn thịt gọi là quả mọng, ví dụ:chuối, dâu tằm, việt quất...
Quả có hạt cứng (hột) gọi là quả hạt cứng, ví dụ: nhãn, xoài...


</doc>
<doc id="2421183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421183" title="Trần Văn Nhơn">
Trần Văn Nhơn

Trần Văn Nhơn (1912 - 1973) là nhạc sĩ nhạc tiền chiến người Việt Nam. Ông đã góp công dựng xây nền tân nhạc Việt Nam qua công việc tại những đài phát thanh và qua các ca khúc của mình. Ông còn có bút hiệu là Trần Văn Nhơn, APNC.

Trần Văn Nhơn sinh ra và lớn lên tại Cầu Kho, Sài Gòn. Ông tiếp thu nền giáo dục của nhà dòng đạo Ki-tô, về sau tu xuất và tham gia lĩnh vực tân nhạc. Ông là một trong số ít nhạc sĩ đương thời có khả năng hòa âm phối khí và làm nhạc trưởng. Trần Văn Nhơn còn có bút hiệu là Trần Văn Nhơn APNC, trong đó APNC là viết tắt của "Antoine-Philippe-Nhơn-Cầu Kho".

Giai đoạn 1948-1952, ông là nhạc trưởng ban nhạc Việt Nhạc của Thẩm Oánh tại Đài phát thanh Hà Nội. Ban Việt Nhạc hoạt động với mục đích truyền bá kiến thức âm nhạc và đã đóng góp hữu ích cho nền tân nhạc của Việt Nam.

Năm 1952, Trần Văn Nhơn về Sài Gòn sống. Ông có một quãng thời gian làm việc tại Đài phát thanh Sài Gòn, sau thì bỏ công giúp sức không ít cho ca đoàn Hùng Tâm Dũng Chí tại Nhà thờ Ngã Sáu. Ông qua đời vì bệnh tim vào năm 1973.

Trần Văn Nhơn có người con trai là Trần Văn Tâm (nhạc sĩ Đắc Tâm), sinh năm 1952, bắt đầu hoạt động âm nhạc từ năm 1978.



</doc>
<doc id="2421188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421188" title="Hình tượng con cừu trong văn hóa">
Hình tượng con cừu trong văn hóa

Hình tượng con cừu có một sự hiện diện mạnh mẽ trong nhiều nền văn hóa trên thế giới, đặc biệt là trong văn hóa du mục hay văn hóa thảo nguyên hay văn hóa phương Tây nơi những con cừu trở thành loại gia súc phổ biến nhất của ngành chăn nuôi. Trong văn hóa Á Đông thì cừu cũng được xếp là một trong lục súc cùng với dê. Trong ngôn ngữ, nếu gọi cho ai đó một "con cừu" hoặc con "cừu non" có thể ám chỉ hay liên tưởng rằng họ là người hiền lành, ngoan ngoãn đến nhút nhát và dễ dàng bị điều khiển và ngoan ngoãn phục tùng, nếu không muốn nói rằng chính là những người ngu ngốc. 

Dân gian xưa cũng cho rằng cừu là loài ít có cầu tiến, khó làm chủ, hay yếu đuối, hay ỷ lại và hay làm theo sự sai bảo của người khác. Về tính cách cừu, phẩm chất của cừu thì cừu có tính cách nhu nhược, bạc nhược, đớn hèn, bản năng sinh tồn kém, không có tính chiến đấu, không có phẩm chất kháng cự, không có tư duy và năng lực làm chủ, cừu tượng trưng cho sự an phận và nô lệ. 

Mặt khác, trái ngược với hình ảnh hiền lành và nhút nhát thì con cừu đực đôi khi cũng được sử dụng như là biểu tượng của sự tráng dương cho sinh sản. Mặc dù biểu tượng của St Louis Rams và Dodge Ram ám chỉ đặc biệt để con đực của loài cừu Bighorn (ovis canadensis), trong văn hóa, Cừu là con vật đứng đầu trong biểu tượng 12 cung Hoàng đạo ở Phương Tây, trong đó cánh đầu tiên có tên là Bạch Dương (Aries), ký tự là một con cừu núi, Cùu còn hiện diện rất sâu đậm trong tín ngưỡng của Kitô giáo là hình ảnh biểu tượng cho những người Kitô hữu với hình tượng con chiên được Thiên Chúa chăn dắt, cừu non cũng là biểu tượng cho sự vô nhiễm nguyên tội theo quan niệm của Công giáo.

Trong các loài vật, Cừu là một trong những loài gia súc được con người thuần hóa sớm nhất để lấy lông, thịt, sữa, mỡ và da. Đàn cừu trên thế giới hiện nay là trên 1 tỷ con. Cừu có nhiều khả năng được thuần hóa từ loài hoang dã mouflon của châu Âu và châu Á. Một trong những động vật được thuần hóa sớm nhất để phục vụ cho mục đích nông nghiệp như lấy len, thịt và sữa. Cừu là một trong số ít động vật được nuôi để lấy thịt ngày nay nhưng chưa bao giờ được chăn nuôi phổ biến để lấy thịt. Lông cừu là loại sợi động vật được sử dụng rộng rãi nhất, và thường được thu hoạch bằng cách cắt lông. Thịt cừu được gọi là cừu tơ khi lấy từ các con nhỏ và mutton khi lấy từ các con già hơn. Cừu vẫn là một loại gia súc cung cấp thịt và lông quan trọng cho đến ngày nay, và người ta cũng lấy da, sữa và động vật cho nghiên cứu khoa học.
Trong thời cổ đại, biểu tượng cừu liên quan đến cừu nảy sinh trong các tôn giáo ở Cận Đông, Trung Đông và khu vực Địa Trung Hải, trong tôn giáo Ai Cập cổ đại, trong văn hóa Phoenician, trong Do Thái giáo và trong tôn giáo Hy Lạp. Biểu tượng tôn giáo và nghi lễ liên quan đến cừu bắt đầu với một số các tôn giáo đầu tiên được biết như Hộp sọ của cừu được đặt vị trí trung tâm của các đền thờ trong khoảng 8.000 trước Công nguyên. Người Hy Lạp và La Mã cũng đã hiến tế cừu thường xuyên trong các lễ nghi tôn giáo.

Trong tôn giáo Ai Cập cổ đại, cừu là biểu tượng của nhiều vị thần như Khnum, Heryshaf và Amun (hóa thân như là một vị thần sinh sản - Đấng Sáng tạo, có biểu tượng là thần Đầu Cừu), thần Hapy - Thần sông Nin có đầu cừu, Thần Ra là thần Mặt Trời, buổi sáng là con bọ hung đẩy đĩa mặt trời lên, trưa và chiều là chim ưng đội đĩa mặt trời, tối là con cừu đực lăn đĩa mặt trời xuống núi. Nhiều vị thần khác đôi khi thể hiện với các tính năng của cừu bao gồm: nữ thần Ishtar (thần chiến tranh) của người Hitite, thần Baal-Hamon của người Phoenician, và thần Babylon có tên là Ea-Oannes. Ở Madagascar, người ta không ăn cừu vì người dân coi cừu là hiện thân của các linh hồn của tổ tiên.

Một sinh vật truyền thuyết là Cây cừu (tiếng Latin: Agnus scythicus) là một động vật hình cây huyền thoại của Trung Á, được tin là có quả là con cừu Cừu kết nối với cây bằng một dây rốn và ăn thực vật ở vùng đất xung quanh cây. Khi hết thực vật thì cả cây và cừu đều chết. Mặc dù hình ảnh cây cừu này bắt nguồn từ suy nghĩ của con người thời Trung cổ nhằm giải thích cho sự tồn tại của sợi bông nhưng cơ sở của huyền thoại lại là một loài cây có thật, cây này có nhiều tên gọi khác nhau như cừu Scythia, Borometz, Barometz hay Borametz trong đó, ba cách gọi cuối đều là cách viết khác nhau với ý nghĩa địa phương là cừu. "Con cừu" được tạo ra bằng cách cắt bỏ lá dương xỉ khỏi một đoạn ngắn trên phần thân rễ phủ đầy lông mịn như len của cây. Sau khi lật ngược thân rễ lên thì cái cây ban đầu trông giống một cách lạ thường với một con cừu len có chân là các cuống lá bị cắt đứt.

Trong 12 cung Hoàng Đạo, Bạch Dương hay còn gọi là Dương Cưu (Aries) là cung đầu tiên của vòng Hoàng đạo. Biểu tượng cho cung này là con cừu đực có bộ lông vàng. Cung Hoàng đạo này dự trên chòm sao cùng tên, Chòm sao này biểu tượng cho con cừu lông vàng trên bầu trời trong thần thoại Hy Lạp, đang cõng Frix và Hellé là hai người con của vua, bị mẹ ghẻ hất hủi. Cả người Babylon cổ, người Ai Cập cổ, người Ba Tư cổ cũng nhìn thấy hình ảnh con cừu trong chòm sao này.

Trong Thần thoại Hy Lạp có điển tích về con cừu và lý giải về cung Hoàng đạo Bạch Dương. Có nhiều điển tích khác nhau về cung Bạch Dương. Trong đó, điển tích về câu chuyện tại xứ Beotie liên quan đến chuyện gia đình, nơi mà Nephele đã phái đến một người bảo vệ đội lốt con cừu có bộ lông bằng vàng gọi là Aries do thần Zeus tặng cho bà. Ngày tế lễ đến, con cừu bảo Phrixus và Helle ngồi trên lưng và bỏ chạy khỏi Hy Lạp, bay qua đại dương. Chẳng may Helle bị rơi chết ở một eo biển (nơi nàng chết được gọi là Hellesponte). Phrixus sống sót, được con cừu đưa đến vương quốc Colchis ở châu Á xa xôi. Vua Aietes và hoàng hậu ở đây hiếm muộn, chỉ có một con trai duy nhất nên nhận chàng làm con nuôi. Aietes có hai con gái và một con trai. Sau khi đã trưởng thành, Phrixus cưới đại công chúa của vương triều Colchis là "Chalciope".

Để tạ ơn thần Zeus, chàng tế lễ con cừu và treo bộ lông cừu ở vị trí đặc biệt có con rồng không bao giờ ngủ canh giữ tại Colchis. Còn Zeus thì đem Aries lên bầu trời làm một chòm sao (có hình dáng phá cách của cái sừng cứu) để tôn vinh lòng can đảm của con vật. Dân gian đồn rằng quốc gia nào có bộ lông cừu vàng, quốc gia đó sẽ mãi mãi sống trong thái bình thịnh trị. Vì thế, chàng Jason từ Hy Lạp đã cùng những vị anh hùng khác thực hiện chuyến viễn du tới phương Đông bằng chiếc tàu Argo (Ἀργώ), hòng chiếm được bộ lông quý báu. Câu chuyện của những thủy thủ Argonos bắt đầu từ đây.

Cừu đóng một vai trò quan trọng trong tất cả các tôn giáo khởi thủy từ Abraham gắn liền với các nhân vật như Abraham, Isaac, Jacob, Moses, Đa-vít và các tiên tri Hồi giáo Muhammad là tất cả các mục đồng. Theo những câu chuyện Kinh Thánh về Isaac có một con cừu đực (cừu đực) như là sự hy sinh như một sự thế mạng cho Isaac sau khi một thiên thần giữ lấy tay của Abraham (điều này còn ảnh hưởng đến truyền thống Hồi giáo, Abraham sắp hy sinh Ishmael). Eid al-Adha là một lễ hội hàng năm lớn trong Hồi giáo trong đó cừu được hiến tế nhớ đến hành động này. Cừu cũng đôi khi hy sinh để kỷ niệm sự kiện tôn giáo quan trọng trong nền văn hóa Hồi giáo, và dân Do Thái giáo cũng một lần hiến tế cừu như một Korban (hy sinh) cũng như các nghi lễ shofar - vẫn thấy một sự hiện diện trong truyền thống Do Thái hiện đại.

Trong Kinh Thánh kể về chuyện Chúa giáng sinh trong hang đá ngày lễ giáng sinh hình tượng các con thú vật đứng nằm chung quang đứa bé Giêsu được dựng bày chung quanh luôn có con Cừu cùng với con Lừa và con Bò là nhân chứng cho việc sinh đẻ này. Chúa Giêsu được mô tả như là kẻ chăn dắt với những con cừu là Kitô hữu hay còn gọi là con chiên. Tín đồ của Kitô giáo thường được gọi chung là một đàn chiên cần kẻ chăn dắt thông qua các dụ ngôn, một số thánh Kitô giáo được coi là người chăn chiên và thậm chí cả con cừu của chính mình, tức là tự chăn dắt, tự răn chính mình. Trong thuật ngữ Tin lành có chức danh Mục sư có nguồn gốc từ tiếng Latin là người chăn chiên, trong đó từ Mục có nghĩa là đồng.

Trong kinh thánh có kể câu chuyện khi Jacob lúc này làm nghề chăn cừu và trong một dịp, ông dến Haran, ông ta nhìn thấy một tốp các mục đồng đang chăn cừu và gặp cô con gái nhỏ nhắn là Rachel (tiếng Do Thái: רחל, phát âm: Raḥel, Rāḫēl, Rāḥēl, Raḥel, có nghĩa là cừu) con của Laban, người em họ đầu tiên của Jacob, Rachel đang làm việc chăn cừu và may mặc áo lông trừu. Trong thấy Rachel, Jacob yêu cô ngay lập tức, và sau đó một tháng Jacob cầu hôn Rachel.

Hình ảnh con chiên, con dê rất gần gũi với người Do Thái giáo và Kitô giáo từ mấy ngàn năm nay. Chúa Giêsu chào đời trong máng cỏ tại một hang có nhiều dê, chiên, lừa... thở hơi ấm. Ngoài ra, hình ảnh con chiên hy sinh, nhận lãnh làm của đền tội cho dân Do Thái không một lời than van thực ra là hình ảnh của chúa Giêsu gánh nhận trên vai mọi tội lỗi của nhân loại, như lời tiên tri Isaia đã nói trước 700 năm: "Người đã gánh mọi tội ác, mọi yếu đuối trên mình". Cũng chính vì sự so sánh này mà hàng ngày các giáo dân thường cầu nguyện "Lạy Chiên Thiên Chúa, Đấng xóa tội trần gian, xin thương xót chúng tôi..." (Kinh Thương Xót). Trong Kinh Thánh còn cho thấy dê chính là vật cưng của Quỷ Satan (Baphomet).

Cừu được nhắc đến trong kinh Cựu ước thông qua câu chuyện về Chúa gọi và chọn ông Áp-ra-ham để khởi đầu cho một dân riêng của Chúa. Chúa đã truyền cho ông Ap-ra-ham tìm vật đính ước gồm một con bò cái ba tuổi, một con dê cái ba tuổi, một con cừu đực ba tuổi, một chim gáy, và một bồ câu non làm vật tế lễ để thiết lập giao ước, các con vật phải ở hạn ba tuổi là vì chúng đang trong thời kỳ tinh tuyền, không vết nhơ, và không bị uế tạp. Trong kinh Tân Ước con số tám ngày liên quan đến chuyện con cừu trong Cựu ước. Chúa đã nói với Mô-sê rằng "Bê, chiên, hay dê, sau khi sinh, sẽ ở với mẹ nó bảy ngày, từ ngày thứ tám trở đi, nó sẽ được đoái nhận làm lễ tiến, làm lễ hỏa tế dâng Chúa" (Lv 22:27). Ma-ri-a và Giu-se đã không tiến dâng một con dê hay con cừu, nhưng đã tiến dâng một đôi chim bồ câu non thể theo luật truyền dạy. Giao Ước cũ trong Cựu ước là máu của chiên, bò, và dê. Giao Ước mới trong Tân ước thì không dùng máu súc vật nữa.

Trong văn hóa đại chúng phương Tây, Cừu là biểu tượng quan trọng trong nhiều câu truyện ngụ ngôn và vần điệu trẻ em, những câu nói ngụ ngôn như "Sói đội lốt cừu", hoặc những câu chuyện ngụ ngôn kể về sói và cừu. Câu chuyện "con cừu và con chó sói" của La Fontaine của Pháp đã mô tả nổi bật lên tính chất hiền lành, nhút nhát cũng là một đặc điểm tiêu biểu cho tính nết của loài cừu nhưng ông không nói đến sự thân thương của loài cừu.

Đếm cừu là một cách thức phổ biến để giúp ru ngủ người ta trò chơi này tồn tại từ lâu trong lịch sử, ngoài ra ở phương Tây còn có trò chơi nhảy cừu. Trong ngôn ngữ, thuật ngữ Cừu đen dùng để chỉ về một cá thể khác biệt trong một tập thể và gắn với nghĩa tiêu cực với các tai tiếng, nổi loạn, ương ngạnh, thuật ngữ này bắt nguồn từ sự hiện diện không điển hình và không mong muốn của cá nhân đen khác trong đàn cừu trắng. Người ta cũng dùng từ lóng là những con cừu ngoan ngoãn (sheeple) để chỉ về nông dân chấp nhận hoặc cam chịu các chính phủ độc đoán, Ngô Bảo Châu cũng từng phát biểu rằng: 
Huy hiệu của khu tự quản Kujalleq mô tả đầu của một con cừu đực tượng trưng cho các trang trại nuôi cừu trong khu vực, một trong các lĩnh vực quan trọng nhất của nền kinh tế Kujalleq. Phần cao nhất bao gồm mặt trời và quốc kỳ Greenland. Cách phối màu tương tự như quốc kỳ. Huy hiệu được thông qua từ tháng 8 năm 2008.

Trong tiểu thuyết Trại súc vật của George Orwell có mô tả về những con cừu mà chúng có tầm hiểu biết hạn chế về tình hình nhưng lại mù quáng ủng hộ các lý tưởng của con heo mang tên Napoleon đầy dã tâm và tham vọng. Chúng thường nhắc đi nhắc lại câu ""bốn chân tốt, hai chân xấu"" đã được nhồi sọ. Ở cuối truyện, một trong Bảy điều răn được sửa sau khi những con lợn đã học đi trên hai chân sau và câu nói của chúng đổi thành ""bốn chân tốt, hai chân tốt hơn"". Những con lợn có thể dựa vào chúng để tiêu diệt bất kỳ sự phản kháng nào từ những con vật khác.

Ngoài ra còn có bộ phim Sự im lặng của bầy cừu (tiếng Anh: The Silence of the Lambs) là một bộ phim kinh dị được dàn dựng vào năm 1991 do Jonathan Demme đạo diễn với sự tham gia của các ngôi sao điện ảnh Jodie Foster, Anthony Hopkins, Scott Glenn, Anthony Heald và Ted Levine. Bộ phim được xây dựng dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Thomas Harris. Nhân vật gây ấn tượng nhất trong phim là bác sĩ Hannibal Lecter do Anthony Hopkins thủ vai.

Trong bộ phim Jacquou, người nông dân nổi dậy có hình ảnh các con cừu bay lên trước vó ngựa phi và họng súng của người nhà Nansac biểu hiện tự do vươn lên trước họng súng và sự chà đạp của những kẻ ác độc (đoạn La Ramée bị giết ở tập 5) và hình ảnh Jacquou khi bé bản cũ và Jacquou khi lớn bản mới đều ôm một con cừu trắng tinh khôi, biểu hiện hình ảnh đẹp trong sáng của nhân vật. Ở bản mới là hình ảnh Jacquou suy tư nhìn bên ngoài cửa sổ.

Nhật Bản là một trong số ít những quốc gia Đông Á chọn Cừu làm con vật may mắn thay dê, người Nhật chọn con Cừu là biểu tượng của năm mới tiếp theo, người Nhật coi đó là một biểu tượng của hòa bình và sự thịnh vượng. Họ cũng quan niệm rằng những người sinh ra trong năm của cừu là hào phóng, tốt bụng, và dễ dàng xúc động trước nỗi bất hạnh của người khác. Đây cũng là những người nhu mì, và hơi nhút nhát, mọi thứ diễn ra rất suôn sẻ trong cuộc sống, họ xuất hiện đầy duyên dáng, nếu là nghệ sĩ, và tràn đầy năng lượng, sáng tạo, nếu là người lao động bình thường. Dường như mọi người sinh ra trong năm của cừu thường u sầu và đa cảm. Họ luôn luôn nhìn vào thế giới một cách thụ động, vì hiền lành nên dễ bị lợi dụng, nhạy cảm quá đỗi khiến bản thân bị phụ thuộc. Con người sinh ra trong năm của cừu là giỏi che đậy sự yếu đuối và hay khôn vặt.
Trong loạt phim Chú cừu Shaun dành cho trẻ em của Anh sản xuất bởi Aardman Animations, và ủy quyền bởi BBC và WDR được sản xuất theo công nghệ hoạt hình búp bê được coi là một thành công rất lớn trên toàn thế giới có mô tả về nhiều con cừu xinh xắn, như chú cừu Shaun là chú cừu thông minh nhất trong đàn. Shirley là một cô cừu ăn bất cứ thứ gì, lớn nhất trong đàn. Vì quá to béo nên cô thường bị mắc kẹt và cần những chú cừu khác đẩy hộ, kéo hoặc thậm chí lăn cô ra khỏi chỗ bị kẹt, thậm chí bằng cách sử dụng thiết bị điện ở vài tập phim. Shirley có giọng rất trầm.

Timmy là em họ của Shaun và là chú cừu con nhỏ nhất trong đàn. Chú thỉnh thoảng lại là trung tâm của vài chuyện rắc rối. May mắn là mẹ của chú là luôn ở đó để giữ cho chú được an toàn. Chú cũng là nhân vật chính của loạt phim Timmy Time. Mẹ của Timmy là cô cừu cái có mái tóc quăn, và đôi khi bất cẩn về nhiệm vụ của một bà mẹ (kể cả chuyện lấy Timmy làm cọ vẽ). Nhưng khi con cô bị lạc, cô ấy không nguôi ngoai cho đến khi Timmy an toàn trở về. Cô cũng là dì của Shaun và Đàn cừu là những chú cừu còn lại trong đàn. Chúng rất vui vẻ và ham chơi, thường tạo ra những trò nghịch ngợm, làm cho cả Bitzer và Shaun phải thu dọn chiến trường.

Một bộ phim hoạt hình khác của Trung Quốc có tên Cừu vui vẻ và Sói xám cũng nói về những con cừu dễ thương như Hỷ Dương Dương (Cừu Vui vẻ) là con cừu đực mang tên Cừu Vui vẻ là con cừu đầu đàn ở Thảo nguyên Xanh, cừu vui vẻ luôn luôn đeo chiếc chuông trên cổ và đi giày trắng. Cậu là học trò và trợ lý của trưởng thôn Cừu'. Mạn Dương Dương (Cừu Chậm chạp hay Cừu Trưởng thôn) là Trưởng thôn của bầy cừu. Ông là một con cừu uyên bác, là giáo viên của các cừu nhỏ tuổi. Ngoài ra ông còn là một nhà phát minh sáng suốt với phòng thí nghiệm dưới lòng đất. Khi đang phát minh đôi lúc ông có triệu chứng bác học điên. Trong một tập phim Sói xám đang lấy 'Cọng cỏ thông minh' mọc trên đầu khi suy nghĩ sâu xa. Ông chậm hơn cả một con ốc sên và đôi khi dùng nó để làm phương tiện đi lại. Cùng các nhân vật khác.


</doc>
<doc id="2421192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421192" title="Labyrinthodontia">
Labyrinthodontia

Labyrinthodontia (Tiếng Hy Lạp nghĩa là "răng mê cung") là một phân lớp lưỡng cư tuyệt chủng, bao gồm một số loài động vật chiếm ưu thế vào cuối đại Cổ sinh và đầu đại Trung sinh (khoảng 360 đến 150 triệu năm trước). Nhóm này phát triển từ cá vây thùy ở kỷ Devon và là tổ tiên của tất cả động vật có xương sống bốn chân (Tetrapoda) còn sinh tồn. Như vậy nó tạo thành một cấp tiến hóa (một nhóm cận ngành) hơn là một nhóm tự nhiên (một nhánh).

Vì Labyrinthodontia không tạo thành một nhóm đơn ngành, nhiều nhà nghiên cứu hiện đại đã từ bỏ thuật ngữ này. Tuy nhiên, một số vẫn tiếp tục sử dụng nhóm này trong phân loại của họ, ít nhất là không chính thức, trong khi chờ nghiên cứu chi tiết hơn về các mối quan hệ của chúng.

Labyrinthodontia đã phát triển thịnh vượng trong trên 200 triệu năm. Mặc dù các dạng ban đầu thể hiện sự biến động lớn, nhưng vẫn có một vài đặc điểm giải phẫu cơ bản làm cho các hóa thạch của chúng rất khác biệt và dễ dàng nhận ra trên thực địa:



</doc>
<doc id="2421198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421198" title="Câu chuyện cá heo">
Câu chuyện cá heo

Câu chuyện cá heo là một bộ phim gia đình thuộc thể loại tự sự phát hành năm 2011 do Charles Martin Smith làm đạo diễn dựa theo kịch bản của Karen Janszen và Noam Dromi cùng cuốn sách cùng tên. Phim có sự tham gia của các diễn viên chính Nathan Gamble, Harry Connick, Jr., Ashley Judd, Kris Kristofferson và Morgan Freeman.

Cả cuốn sách và bộ phim đều lấy cảm hứng từ một câu chuyện có thật của "Winter", một con cá heo mũi chai được cứu sống vào tháng 12 năm 2005 bên bờ biển Florida và được Thuỷ cung hải dương Clearwater nhận nuôi. Winter đã không còn đuôi sau khi bị mắc vào một cuộn dây thừng nối với một cái bẫy cua và được lắp một chiếc đuôi giả thay thế.
Vào ngày 18 tháng 6 năm 2013, hãng sản xuất cho biết đang lên kế hoạch thực hiện phần tiếp theo của bộ phim này.

Những cảnh phim đâu tiên cho thấy một đàn cá heo đang bơi ngoài môi trường tự nhiên, theo sau chúng là một người bắt cua đang thả chiếc bẫy của mình xuống biển sau khi đã bắt xong hết cua trong đó ra.

Trong cảnh tiếp theo, Sawyer Nelson (Nathan Gamble) đang đạp xe dọc bờ biển thì gặp một ngư dân (Richard Libertini) nhờ giúp đỡ khi ông tìm thấy một chú cá heo mũi chai bị thương do mắc vào một cái bẫy cua. Hai người gọi hỗ trợ, và các nhân viên cứu hộ đến từ Bệnh viện Hải dương Clearwater do tiến sĩ Clay Haskett (Harry Connick Jr.) điều hành, đưa nó về chữa trị. Con gái của Clay là Hazel (Cozi Zuehlsdorff) đặt tên cho con cá heo là Winter ("Mùa đông"), sau khi hai con trước đó, Summer ("Mùa xuân") và Autumn ("Mùa thu"), đã được chữa khỏi thành công và thả về đại dương, do đó cô bé tin rằng đặt tên cá heo theo các mùa có thể giúp chúng lành lại. Cô cho phép Sawyer được tới xem Winter. Clay ban đầu không thích việc này bởi Sawyer chưa được huấn luyện về cách chăm sóc các động vật biển, nhưng sau khi để ý thấy Winter phản ứng tốt khi có Sawyer ở bên, ông đã cho phép cậu bé tới thăm nó. Không lâu sau đó, Sawyer, vốn đã phải đi học hè vì đã trượt hoặc suýt trượt tất cả các môn học trong năm, lại bỏ lớp hàng ngày để tới thăm Winter. Mẹ của Sawyer là Lorraine (Ashley Judd) phát hiện ra chuyện này, nhưng sau khi thấy việc có Winter làm bạn đã giúp cải thiện tâm trạng của Sawyer và khiến cậu bé vui vẻ hơn, một điều bà chưa từng thấy ở cậu bé kể từ khi bố cậu bỏ hai mẹ con năm năm về trước, bà đã cho cậu bé nghỉ học hè và đồng ý cho cậu làm tình nguyện viên ở bệnh viện.

Không may, đuôi của Winter bị thương nặng và phải cắt bỏ. Winter học bơi không không có đuôi bằng cách di chuyển ngang từ bên này sang bên kia như một con cá, nhưng sau khi chụp x-quang Clay để ý thấy việc di chuyển không theo quy luật tự nhiên này đã gây áp lực lên xương sống của nó; nếu cứ tiếp tục thì chú cá heo sẽ chết. Trong khi đó, anh họ của Sawyer là Kyle (Austin Stowell), một vận động viên bơi lội đã từng giành chức vô địch, trở về từ nghĩa vụ quân sự mà không còn chân phải sau một vụ nổ. Sawyer muốn Kyle tới xem Winter và rất mong được gặp anh ở bữa tiệc chào đón anh trở về của người cô, nhưng cậu đã rất buồn khi biết tin Kyle đã bỏ bữa tiệc và muốn được ở lại Trung tâm y tế của Bộ Cựu chiến binh địa phương. Sawyer và Lorraine tới thăm Kyle, khi đó anh đang cộng tác cùng Tiến sĩ Cameron McCarthy (Morgan Freeman) ở phòng thí nghiệm các vật dụng nhân tạo. Sawyer đã rất ngạc nhiên vì Kyle tỏ ra xấu hổ khi gặp họ và thậm chí còn đuổi họ đi, và điều đó đã vô tình khiến Sawyer rất khó chịu. Kyle đưa Sawyer đi dạo và nói với cậu về cái chân của anh mình. Và Sawyer sau đó đã nhờ Tiến sĩ McCarthy làm một chiếc đuôi giả cho Winter. Ông đồng ý tham gia dự án này trong kì nghỉ sắp tới của mình, và thuyết phục rằng công ty thiết bị nhân tạo của ông (Hanger Prosthetics and Orthotics, công ty đã cung cấp chiếc đuôi giả cho Winter ngoài đời thực) chắc chắn sẽ cung cấp thiết bị miễn phí cho họ. Tiến sĩ McCarthy đã làm một chiếc đuôi mẫu "tại nhà" trong khi đợi chiếc đuôi thật được chuyển đến; tuy nhiên, Winter đã quẫy, đập mạnh chiếc đuôi vào thành bể nước và làm hỏng nó.

Một thời gian ngắn sau đó ở bệnh viện, vốn đã gặp khó khăn về tài chính, lại bị phá huỷ nghiêm trọng do cơn bão LeRoy, và do đó ban điều hành đã quyết định đóng cửa bệnh viện, bán lại mảnh đất cho một nhà đầu tư bất động sản, và tìm chỗ ở mới cho các con vật, ngoại trừ Winter, do tình trạng hiện tại của nó nên chẳng ai muốn nhận nuôi và có thể sẽ phải gây chết có chủ ý. Tuy nhiên, sau khi tình cờ gặp một người mẹ và cô con gái (cô bé cũng phải mang chân giả), hai người đã nghe nói đến câu chuyện của Winter và lái xe suốt từ Atlanta tới để xem con cá, Sawyer đã nghĩ ra một ý tưởng và cũng là cơ hội cuối cùng của họ ("Ngày cứu Winter ") để cứu nguy cho cơ sở vật chất của công ty. Clay ban đầu không tin tưởng cậu bé và không chấp nhận ý tưởng này, nhưng anh đã nghĩ lại sau khi nói chuyện với bố mình là Reed (Kris Kristofferson). Kyle đồng ý tham gia cuộc thi với Donovan Peck, quán quân bơi lội hiện tại của địa phương, người theo sau anh ở trường trung học và đã phá hầu hết các kỷ lục bơi lội trước đó của anh, đồng thời liên hệ với một người bạn gái ở hãng tin Bay News 9 để quảng cáo cho sự kiện này.

Chiếc đuôi do công ty Hanger cung cấp cuối cùng cũng đã tới; tuy nhiên, cũng như lần trước, Winter không chấp nhận nó. Sawyer phát hiện ra rằng không phải Winter tìm cách gỡ bỏ cái đuôi; mà là phần nhựa gắn cái đuôi đã kích thích da nó - cậu đã so sánh việc này với việc chiếc dây an toàn có thể làm trầy xước da người. Tiến sĩ McCarthy làm một miếng lót phụ giống như keo (mà ông gọi là "WintersGel", đây cũng là tên ngoài đời của sản phẩm mà công ty Hanger sử dụng để gắn chân/tay giả, thứ đã được phát triển trong quá trình nghiên cứu với Winter). Khi Winter được gắn chiếc đuôi giả mới này, ban đầu nó vẫn tìm cách loại bỏ nó nhưng cuối cùng đã có thể chấp nhận chất nhựa và chiếc đuôi mới này.

Vào Ngày cứu Winter, Winter được thả xuống một con sông cho sự kiện và giáo viên lớp học hè trước đó của Sawyer đã khen ngợi cậu về những gì cậu đã làm ở bệnh viện, cho phép Sawyer đỗ tất cả các lớp học hè mặc dù không tới trường. Người ngư dân phát hiện ra Winter đầu tiên đã đặt 40 USD vào hòm ủng hộ và nói rằng, "Winter và tôi là bạn cũ." Ban điều hành tưởng rằng thương vụ với nhà đầu tư bất động sản thế là đã xong; tuy nhiên nhà đầu tư đó đã đến tham gia sự kiện này cùng với các cháu của mình, đồng ý tiếp tục mở cửa bệnh viện và nói rằng ông sẽ hỗ trợ tài chính cho họ. Kyle và Donovan Peck thi đấu trên sông, và sau đó Kyle đã giành chiến thắng (với sự giúp đỡ của Winter). Sawyer sau đó đã nhảy xuống sông cùng bơi với chú cá heo của mình.

Cuối phim là những cảnh quay tư liệu về những ngày cứu chữa cho Winter ngoài đời thực; và dòng chữ nói rằng hiện giờ nó rất hạnh phúc và khoẻ mạnh. Cùng với đó đoạn phim đã chiếu một số chiếc đuôi giả mà Winter sử dụng, cùng với hình ảnh những người bị khuyết tật chân tay tới thăm Winter tại Thuỷ cung hải dương Clearwater.



"Dolphin Tale" được quay bằng công nghệ 3D nguyên bản (bản phim gốc vốn đã ở định dạng 3D). Phim được quay chủ yếu ở hạt Pinellas, Florida với địa điểm chính xung quanh ngôi nhà của Winter, Thuỷ cung hải dương Clearwater. Các điểm quay phụ trong phim bao gồm: Admiral Farragut Academy, Honeymoon Island, Tarpon Springs, và đài tin tức địa phương Bay News 9.

"Dolphin Tale" được phát hành vào ngày 23 tháng 9 năm 2011 ở khu vực Bắc Mỹ bởi Warner Bros. Pictures và Alcon Entertainment. Bộ phim được chiếu ở cả hai định dạng Real D 3D và 2D.

Phim được phát hành trên đĩa DVD và Blu-ray vào ngày 20 tháng 12 năm 2011.

Bộ phim mở đầu ở vị trí thứ 3 với doanh thu 19,2 triệu USD sau phiên bản phát hành lại dưới định dạng 3D của phim "Vua sư tử" và phim "Moneyball". Đến dịp cuối tuần thứ hai, bộ phim vươn lên đứng vị trí thứ nhất, chỉ suy giảm 27%, và thu về 13,9 triệu USD. Tính đến ngày 5 tháng 1 năm 2012, bộ phim đã mang về tổng cộng 72.070.473 USD ở Hoa Kỳ và Canada cùng với 17.594.373 USD toàn cầu, đưa doanh thu trên toàn thế giới của bộ phim lên mức 89.664.846 USD.

Bộ phim nhận được những đánh giá rất tích cực từ các nhà phê bình, và đã gây ngạc nhiên lớn bởi trước đó phim không được cho là sẽ hấp dẫn cho lắm. Trang tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes thống kê rằng 83% trong tổng số 102 nhà phê bình đã dành cho bộ phim phản hồi tích cực, với điểm số trung bình là 6,5 trên 10. Metacritic, hãng chuyên cho điểm trung bình cho các phim trên thang điểm 100 dựa trên các bài đánh giá của các nhà phê bình chính thống, đã cho bộ phim 64 điểm dựa trên 30 phản hồi. Blake Wilson, tác giả của trang blog phê bình phim "Movies Taken Seriously", cho bộ phim 4 sao, nhận xét rằng "Làm ấm lòng khán giả, gây ấn tượng sâu sắc và có cách kể chuyện khéo léo, "Câu chuyện cá heo" là một trong số ít những bộ phim gia đình xuất sắc trên mọi bình diện ".

Giải thưởng sự lựa chọn của người xem lần thứ 38 - Biểu tượng phim được yêu thích (Morgan Freeman, đoạt giải).

Giải Saturn lần thứ 38 - Nam diễn viên chính xuất sắc nhất (Harry Connick Jr.), Kịch bản hay nhất (Bob Engleman) (Đề cử).

Phần tiếp theo của bộ phim có tên gọi "Dolphin Tale 2" sẽ được phát hành vào ngày 19 tháng 9 năm 2014. 
Ý tưởng của phần sau tập trung vào một chú cá heo con có tên là Hope (Hy vọng) cũng cư trú ở Thuỷ cung hải dương Clearwater, được tìm thấy sau khi bộ phim đầu tiên được sản xuất.
Hãng phim thông báo về kế hoạch cho phần sau này vào ngày 18 tháng 6 năm 2013.
Các diễn viên và nhóm sản xuất chính thức bắt đầu quay phim vào ngày 7 tháng 10 năm 2013.



</doc>
<doc id="2421209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421209" title="Chenoprosopus">
Chenoprosopus

Chenoprosopus là một chi lưỡng cư Temnospondyli. Chenoprosopus giống với chi châu Âu, Archegosaurus.Loài lưỡng cư tìm thấy ở Hoa Kỳ, Chenoprosopus giống nhất Cacops mặc dù nó khác nhau bởi lỗ mũi nhỏ hơn và mông của chúng.

Năm 1911, Paul Miller phát hiện ở New Mexico một phần của hộp sọ của một loài mới Chenoprosopus và cho nó cái tên Chenoprosopus milleri.Hộp sọ dài và hẹp, dài 28 cm (11.0 in) và rộng 5,4 cm (2,1 in).Răng cứng và có hình nón, hơi uốn ngược và dài khoảng 19 mm (0,7 in).Một đốt sống đơn cũng đã được tìm thấy tại vùng đó và đốt sống giống như các đốt sống của Diadectes.


</doc>
<doc id="2421213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421213" title="Amphibamus">
Amphibamus

Amphibamus là một chi lưỡng cư Temnospondyli từ Kỷ Cacbon (Pennsylvania giữa) của Châu Âu và Bắc Mỹ. Loài động vật này được coi là đã gần với tổ tiên của động vật lưỡng cư hiện đại. Chiều dài của nó là khoảng 20 cm.


</doc>
<doc id="2421216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421216" title="Apachesaurus">
Apachesaurus

Apachesaurus là một chi động vật lưỡng cư Temnospondyli tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="2421217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421217" title="Apateon">
Apateon

Apateon là một chi động vật lưỡng cư temnospondyli tuyệt chủng trong họ Branchiosauridae.



</doc>
<doc id="2421225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421225" title="Aphaneramma">
Aphaneramma

Aphaneramma là một chi lưỡng cư tuyệt chủng. Hóa thạch của chúng được tìm thấy ở Bắc Mỹ, và lên đến 2 m (7 ft), với một hộp sọ dài 23 cm. Hàm Aphaneramma rất dài, giống như Cá sấu Ấn Độ và có răng nhỏ. Thích ứng này cho thấy nó có thể đã săn đuổi cá.


</doc>
<doc id="2421232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421232" title="Batrachosuchus">
Batrachosuchus

Batrachosuchus là một chi động vật lưỡng cư tuyệt chủng từ kỷ Trias của Nam Phi. Nó dài hơn 71 cm, và được biết đến từ một hộp sọ dài 21 cm.



</doc>
<doc id="2421233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421233" title="Đĩa quảng bá">
Đĩa quảng bá

Đĩa quảng bá (tiếng Anh: "promotional recording" hay "promo") là bản ghi âm thanh hoặc video được phân phối miễn phí nhằm mục đích quảng bá, xúc tiến cho một đĩa hát sắp sửa ra mắt trên thị trường. Thường thì hãng đĩa sẽ gửi trực tiếp đĩa quảng bá đến các đài phát thanh, đài truyền hình, DJ, nhà báo viết về âm nhạc trước khi sản phẩm thương mại ra mắt với hy vọng kích thích sự quan tâm của công chúng đối với sản phẩm của mình.

Đĩa quảng bá thường được phân phối dưới dạng không kèm bìa đĩa hay những thứ liên quan có trên đĩa thương phẩm. Trên đĩa hay có dòng chữ: "Chỉ cấp phép để dùng cho mục đích quảng bá. Cấm bán lại." Trên đĩa có thể còn ghi chú rằng đĩa quảng bá vẫn là tài sản của nhà phân phối và có thể bị thu hồi khi có yêu cầu.

Đĩa đơn quảng bá (tiếng Anh: "promotional single" hay "promo single") là đĩa đơn được hãng thu âm gửi đến đài phát thanh, hộp đêm, các ấn phẩm viết về âm nhạc và các cơ sở truyền thông khác nhằm mục đích quảng bá sản phẩm đĩa đơn hoặc album sắp ra mắt. Bên ghi âm có thể phát hành đĩa đơn quảng bá ngay cả khi không bán đĩa đơn chứa bài hát trong đĩa đơn quảng bá ra thị trường, thường là trong trường hợp đĩa đơn quảng bá đó có nhiệm vụ quảng bá cho cả album.

"Buzz single" hoặc "advance single" là một "track"/bài hát quảng bá do hãng đĩa phát hành trước khi album do họ sản xuất ra mắt. (Các) bài hát sẽ được phát hành theo thứ tự nhằm thu hút sự chú ý. Thông thường, "buzz single" không được gửi đến đài phát thanh dưới hình thức đĩa đơn quảng bá, mặc dù điều này không ngăn đài phát thanh phát sóng bài hát đó. Có lúc người ta không đưa "buzz single" vào album.

Trong quá khứ khi chưa có các định dạng đĩa khác ngoài đĩa vinyl thì loại đĩa quảng bá được gọi là "acetate". Đây là loại đĩa vinyl rẻ tiền và kém chất lượng, sản lượng rất thấp. Thường thì số đĩa này chỉ là đĩa "test pressing" (tức loại đĩa được dùng để kiểm tra chất lượng đĩa làm ra khi sản xuất hàng loạt đĩa khác).


</doc>
<doc id="2421251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421251" title="Bad Arolsen">
Bad Arolsen

Bad Arolsen (cho tới 1997 Arolsen, "Bad" tiếng Đức có nghĩa nơi dưỡng bệnh, và nghỉ mát) là một thị xã nằm phía Bắc của Hessen, Đức, tại huyện Waldeck-Frankenberg. Từ 1655 cho tới 1918 đó là nơi cư trú của công tước Waldeck-Pyrmont và cho tới 1929 là thủ đô của nước độc lập Waldeck, cho tới khi nước này nhập vào nước Phổ.
Tên "Arolsen" có nguồn gốc từ tên của chủng viện Aroldessen ngày xưa của các ni cô Augustiner mà đã được thành lập vào năm 1131.



</doc>
<doc id="2421254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421254" title="Hứa Chi">
Hứa Chi

Hứa Chi (chữ Hán: 许芝, ? - ?), quan viên tập đoàn quân phiệt Tào Ngụy cuối đời Hán, đầu đời Tam Quốc.

Không rõ quê quán, năm sinh, năm mất của Hứa Chi. Cuối đời Hán, ông làm Thái sử thừa (cấp phó của Thái sử lệnh, thuộc Thái Thường tự, chuyên trách thiên văn, lịch pháp).

Sử cũ ghi chép rất ít về Hứa Chi. Tháng 11 năm Duyên Khang đầu tiên (220), ông đã trình bày những phát hiện về lời sấm vĩ "Đại Hán giả, Đương Đồ Cao" (thay nhà Hán, là chỗ cao ở trên đường) với Ngụy vương Tào Phi, qua đó khẳng định: "chỗ cao ở trên đường là Hứa Xương", thay nhà Hán là nhà Ngụy . Việc này tạo điều kiện cho triều thần bức Hán Hiến đế thiện vị cho Tào Phi .

Năm Hoàng Sơ thứ 4 (223), Tào Phi lệnh cho ông, khi ấy đã làm đến Thái sử lệnh, cùng bọn Vương Lãng, Hoa Hâm, Trần Quần gởi thư khuyên hàng Gia Cát Lượng, không thành công .



</doc>
<doc id="2421263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421263" title="Doxofylline">
Doxofylline

Doxofylline (INN), (cũng được biết đến dưới tên doxophylline) là một loại thuốc dẫn xuất từ xanthine thường dùng để điều trị bệnh hen phế quản.

Thuốc có tác dụng chống ho và làm giản phế quản , nguyên lý tác động của thuốc đóng vai trò như một chất ức chế phosphodiesterase.

Từ các nghiên cứu trên người và động vật cho thấy, doxophylline có tác động tương tự như theophylline nhưng các tác dụng phụ giảm đáng kể.

Không như các dẫn xuất khác từ xanthines, doxofylline không có ái lực đặc hiệu với các thụ thể adenosine và không gây kích ứng. Điều này cho thấy tác dụng chống hen phế quản thông qua một cơ chế khác, có thể là do tác động lên phosphodiesterase.



</doc>
<doc id="2421275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421275" title="Liguasan Marsh">
Liguasan Marsh

Liguasan Marsh ("Ligawasan Marsh") là một đầm lầy lưu vực sông Mindanao ở phía Nam đảo Mindanao, Philippines.
Đây là vùng đầm lầy lớn nhất ở Mindanao và một trong những vùng đầm lầy lớn nhất tại Philippines. Nó bao phủ một diện tích khoảng 288.000 ha. Đây là một khu vực rộng lớn và phức tạp với hệ sinh thái cửa sông, hồ nước ngọt, ao và đất canh tác bị ngập lụt theo mùa trong lưu vực sông Mindanao. Nơi đây đã được Philippines đưa vào danh sách các di sản dự kiến trình UNESCO công nhận là di sản thế giới.


</doc>
<doc id="2421281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421281" title="Coron">
Coron

Coron là hòn đảo lớn thứ ba trong quần đảo Calamian ở miền bắc Palawan, Philippines. Hòn đảo này là một phần của thành phố cùng tên. Nơi đây nằm cách Manila khoảng 170 hải lý (310 km) và được biết đến với nhiều xác tàu chiến của Nhật Bản bị đắm trong Thế chiến II. Hòn đảo này cũng là một phần của vùng đất tổ tiên của người bản xứ Tagbanwa.

Xung quanh các đảo đá vôi là các xác tàu đắm, nhiều trong số đó dài tới 80 feet (24 m). Coron là một trong những điểm tham quan nhiều nhất cho các chuyến lặn biển ở Philippines. Khách du lịch tới đây để khám phá thiên nhiên cùng các chuyến lặn ngắm nhìn các xác tàu được tìm thấy ở độ sâu tối thiểu từ 10–30 m cho tới 120–140 feet (37–43 m), nhiều nhất là trong phạm vi từ 60–80 feet.

Hòn đảo có thiên nhiên đẹp với những hang động, đảo đá vôi, rạn san hô, làn nước xanh biếc và gần như là không có sóng cùng hệ động thực vật đa dạng tạo ra bầu không khí trong lành. Khu vực cũng được tạp chí Forbes liệt kê vào danh sach 10 khu vực lặn biển tốt nhất thế giới.



</doc>
<doc id="2421295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421295" title="Rạn san hô Apo">
Rạn san hô Apo

Rạn san hô Apo là một loạt các rạn san hô có diện tích 34 km vuông, trong vùng biển Sulu của tỉnh Tây Mindoro, Philippines. Nó chính là hệ thống rạn san hô đá ngầm lớn thứ hai thế giới và lớn nhất tại Philippines. Các rạn san hô và các vùng biển xung quanh của nó được quản lý như là một vườn quốc gia, còn một phần của rạn san hô thuộc dự án Công viên tự nhiên Apo.
Rạn san hô Apo có thể được tìm thấy ở khoảng cách 33 km về phía tây, ra khỏi bờ biển giữa phía tây hòn đảo Mindoro của Philippines. Hai rạn san hô riêng biệt tạo nên hệ thống đảo và rạn san hô. Hai rạn san hô được ngăn cách bởi một khu vực nước sâu chừng 30 mét. [ 1 ] Trong ranh giới của rạn san hô có rất nhiều các môi trường sinh thái. Bên cạnh các rạn san hô thì còn có cỏ biển, tảo biển và rừng ngập mặn có mặt trên và xung quanh các rạn san hô.
Vùng biển của rạn san hô Apo được bảo vệ trong khu vực vườn quốc gia có diện tích 274,69 km 2 của rạn san hô và khu vực xung quanh của nó. Trong tổng diện tích thì có 157,92 km 2 là thuộc Công viên tự nhiên Apo trong khi phần còn lại có diện tích 116,77 km 2 tạo thành một vùng đệm xung quanh vườn quốc gia.

Về mặt chính trị, các rạn san hô nằm trong vùng biển thuộc tỉnh Mindoro Occidental, trong khu vực IV-B của Philippines. Nó được quản lý trực tiếp bởi chính quyền địa phương của khu đô thị Sablayan.

Ban đầu, rạn san hô Apo lần đầu tiên được chính thức tuyên bố là "công viên hải dương" dưới thời tổng thống Philippines Ferdinand Marcos vào năm 1980. Điều này được tiếp nối với việc chính quyền địa phương Sablayan tuyên bố các rạn san hô là "Khu du lịch và Khu bảo tồn biển" ba năm sau đó. Năm 1996, toàn bộ rạn san hô được công nhận là công viên tự nhiên bởi chủ tịch Fidel Ramos.

Trong năm 2006, Cục động vật hoang dã và khu bảo tồn thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường Philippines trình Trung tâm Di sản thế giới của UNESCO để xem xét công nhận rạn san hô trở thành một di sản thế giới.

Sau một cuộc khảo sát địa phương của Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên, câu cá tại các rạn san hô đã bị cấm bởi chính phủ Philippines trong tháng 9 năm 2007. Công viên biển sẽ được mở cho khách du lịch để tạo ra kinh phí giúp bảo vệ rạn san hô cũng như cung cấp một việc làm thay thế cho hàng trăm ngư dân trong khu vực.




</doc>
<doc id="2421296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421296" title="Cầu Maximilian">
Cầu Maximilian

Cầu nằm ở vùng Lehel dẫn đường Maximilianstraße qua sông Isar tới Maximilianeum.

Phần phía Tây của cầu, cầu Maximilian Trong, nối bờ phía Tây của Großen Isar với đảo Prater. Phần phía Đông của cầu, cầu Maximilian Ngoài, từ đảo Prater chạy ngang qua Kleine Isar và Auer Mühlbach.




</doc>
<doc id="2421297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421297" title="Đảo Busuanga">
Đảo Busuanga

Đảo Busuanga là hòn đảo lớn nhất trong quần đảo Calamian thuộc Palawan ở Philippines. Đảo Busuanga trên thực tế, là hòn đảo lớn thứ hai trên địa bàn tỉnh này sau đảo Palawan. Hòn đảo này nằm giữa các đảo Mindoro và Palawan với Biển Đông nằm ở phía tây và biển Sulu về phía đông nam. Phía nam của hòn đảo là hai hòn đảo lớn khác của nhóm đảo Calamian: Đảo Culion và đảo Coron.

Phía tây của hòn đảo này thuộc khu đô thị Busuanga và phía đông, chiếm 2/3 thuộc về đô thị Coron.

Đảo Busuanga chủ yếu được biết đến như một địa điểm lặn giải trí, có hai xác tàu chiến Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới II bị đánh chìm bởi hải quân Mỹ trong Vịnh Coron, một điểm neo đậu tự nhiên gần trung tâm thị trấn Coron, vào ngày 24 tháng 09 năm 1944.



</doc>
<doc id="2421300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421300" title="Kochel am See">
Kochel am See

Kochel am See là một xã tại huyện Bad Tölz-Wolfratshausen ở Bayern bên hồ Kochel, cách München khoảng 60 km.



</doc>
<doc id="2421301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421301" title="Danh sách chính đảng tại Lào">
Danh sách chính đảng tại Lào

Dưới đây là danh sách các đảng phái chính trị ở Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào. Vì Lào là một nước độc đảng, nên điều này có nghĩa rằng chỉ có một chính đảng duy nhất là Đảng Nhân dân Cách mạng Lào mới được phép nắm giữ quyền lực thực sự dựa theo hiến pháp. Mặt trận Lào Xây dựng Đất nước đóng vai trò như là một tổ chức quần chúng liên kết với đảng và được giao nhiệm vụ liên quan đến công dân ngoài đảng trong chính phủ và vấn đề văn hóa.




</doc>
<doc id="2421302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421302" title="Đảo Alabat">
Đảo Alabat

Đảo Alabat là một hòn đảo của quần đảo Philippines, thuộc tỉnh Quezon, khu vực Calabarzon, nằm ​​ngoài khơi bờ biển phía Đông Nam đảo Luzon. Hòn đảo này có diện tích 192 km2 (74 mi2) và dân số 41.822.

Đảo Alabat có 3 đô thị, Perez ở phía Bắc, thị trấn Alabat nằm trung tâm và Quezon ở phía Nam đảo.

Hòn đảo này nằm trong vịnh Lamon và (dài 33 km) có một rìa rừng ngập mặn rộng lớn dọc theo bờ biển phía tây nam của đảo, với hàng trăm ha bãi bùn gian triều lộ ra khi thủy triều xuống. Phần lớn diện tích rừng ngập mặn ban đầu đã bị suy thoái hoặc bị phá hủy hoàn toàn để xây dựng những ao, đìa nuôi cá và nuôi tôm.

Alabat có khí hậu nhiệt đới ẩm với mùa không khô lắm, nhưng một thời gian rất rõ rệt có lượng mưa tối đa từ tháng 10 đến tháng Giêng.


</doc>
<doc id="2421304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421304" title="Đảo Babuyan">
Đảo Babuyan

Đảo Babuyan (đôi khi được gọi là Babuyan Claro) là hòn đảo lớn nhất và ở cực Bắc của quần đảo Babuyan trong eo biển Luzon ở phía bắc của đảo Luzon của Philippines. Toàn bộ hòn đảo tạo thành barangay "Babuyan Claro", một phần của khu đô thị Calayan thuộc tỉnh Cagayan. Đảo có dân số 1.423 theo Tổng điều tra năm 2010.



</doc>
<doc id="2421305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421305" title="Danh sách đảo Philippines">
Danh sách đảo Philippines

Đây là danh sách các đảo của Philippines. Quần đảo Philippines bao gồm 7.107 hòn đảo, trong đó chỉ có khoảng 2.000 hòn đảo là có người sinh sống. Chúng được chia thành ba nhóm đảo chính Luzon, Visayas và Mindanao.





</doc>
<doc id="2421329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421329" title="Chuyến bay 363 của Tatarstan Airlines">
Chuyến bay 363 của Tatarstan Airlines

Chuyến bay 363 của Tatarstan Airlines là một chuyến bay thường lệ nội địa vận chuyển hành khách bằng máy bay Boeing 737-500 của Tatarstan Airlines. Chuyến bay này xuất phát từ Moskva đi Tatarstan và rơi ngày 17 tháng 11 năm 2013.
Chiếc Boeing 737-500 gặp nạn tại thành phố Kazan, vào lúc 15h25 GMT, máy bay nổ tung sau cú va chạm mạnh với mặt đất khi cố hạ cánh không thành công. Ít nhất có 50 người, trong đó có 44 hành khách và 6 phi hành đoàn đã thiệt mạng.
Sau khi lao xuống đất và phát nổ, chiếc máy bay bốc cháy. Sau 1 giờ đồng hồ các xe cứu hỏa mới có thể khống chế ngọn lửa.
Tai nạn khiếm sân bay bị đóng cửa tạm thời.
Chiếc máy bay có số đăng ký VQ-BBN và đã hoạt động 23 năm.
Trong số nạn nhân tử nạn có Irek Minnikhanov, 24 tuổi, con trai của tổng thống Tatarstan và ông Alexander Antonov, người đứng đầu Cơ quan An ninh Quốc gia của Cộng hòa Tatarstan.
Chiếc máy bay có số đăng ký VQ-BBN và đã hoạt động 23 năm. Ban đầu máy bay được giao cho Euralair ngày 13 tháng 7 năm 1990. Sau đó chiếc máy bay được đăng ký bởi Air France của Pháp ngày 1/6/1992 và sau đó nó luân chuyển qua các hãng hàng không ở Uganda ngày 15/7/1995, hãng Rio Sul của Brazil năm 2000, rồi chuyển cho các hãng hàng không của Romania và Bulgaria

Tổng thống Nga Vladimir Putin đã bày tỏ "sự cảm thương sâu sắc với người thân của những nạn nhân thiệt mạng trong vụ nổ máy bay ở sân bay Kazan. Ông Putin gọi đây là một "bi kịch khủng khiếp".

Ngày 18/11/2013, Tatarstan đã tiến hành treo cờ rủ. Các kênh truyền hình và đài phát thanh địa phương được đề nghị hủy phát sóng tất cả chương trình giải trí.



</doc>
<doc id="2421340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421340" title="Vụ án H122">
Vụ án H122

Vụ án H122 là một vụ án gián điệp tại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa năm 1948, sau khi thu được một tài liệu từ Phòng Nhì Pháp về một báo cáo của một gián điệp với bí danh H122. Báo cáo của gián điệp này đã cho Pháp biết kế hoạch quân sự Thu - Đông của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Báo cáo cho thấy gián điệp là một cán bộ cao cấp trong Liên khu Việt Bắc. Trong một tháng sau đó, hàng trăm cán bộ và dân thường đã bị bắt và thẩm vấn trong quá trình truy quét gián điệp H122. Dưới sự tra tấn và ép cung, nhiều người đã khai rằng họ là điệp viên của Phòng Nhì do Pháp cài vào hay là thành viên của các tổ chức "phản động" như Việt Nam Quốc dân Đảng hay Đại Việt Quốc dân đảng.

Với việc bắt bớ diễn ra làm liên lụy đến nhiều người gây hoang mang nhiều đơn vị, Trần Đăng Ninh được trao nhiệm vụ điều tra tường tận vụ án. Vụ án kết thúc sau khi Trần Đăng Ninh kết luận rằng đây chỉ là một kế hoạch ly gián của Pháp nhằm gây chia rẽ nội bộ, như đã diễn ra. Đến nay, phía Pháp vẫn chưa thừa nhận có kế hoạch ly gián này.


</doc>
<doc id="2421348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421348" title="Hãng hàng không Tatarstan">
Hãng hàng không Tatarstan

Hãng hàng không Tatarstan (; ; ) là một hãng hàng không có trụ sở ở Kazan, Tatarstan, Nga. Hãng được lập năm 1993 và là hãng hàng không khu vực của Cộng hòa Tatarstan thuộc Liên bang Nga. Hãng bắt đầu có tuyến bay thường lệ năm 1999. Hiện hãng đang có 10 chiếc máy bay.
Hãng có các chuyến bay thường lệ vận chuyển hành khách đến các thành phố Nga (Moskva, Sankt-Peterburg, Makhachkala) và các điểm đến quốc tế: Baku, Dushanbe, Yerevan, Tashkent, Khujand, Istanbul, Praha và Tel Aviv.
Hãng cũng có các tuyến bay thuê chuyến đi Bulgaria, Nga, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ.

Ngày 17/11/2013, chuyến bay 363 của Tatarstan Airlines rơi khi cố gắng hạ cánh không thành công ở sân bay này. Máy bay bốc cháy và khiến 50 người trên máy bay thiệt mạng.


</doc>
<doc id="2421350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421350" title="Khujand">
Khujand

Khujand (tiếng Tajik: Хуҷанд, خجند; tiếng Uzbek: Хўжанд, Xoʻjand; tiếng Nga: Худжанд Khudzhand), tên cũ là Khodjend hoặc Khodzhent cho đến năm 1936 và Leninabad (Leninobod, Ленинобод, لنین‌آباد) cho tới năm 1991, là thành phố lớn thứ nhì ở Tajikistan. Thành phố tọa lạc bên sông Syr Darya tại cửa vào Thung lũng Fergana. Thành phố có dân số 149.000 người (điều tra dân số năm 2000), giảm từ mức 160.000 người vào năm 1989. Thành phố cũng là thủ phủ của tỉnh cực bắc của Tajikistan, nay gọi là Sughd.




</doc>
<doc id="2421357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421357" title="Capetus (lưỡng cư)">
Capetus (lưỡng cư)

Capetus là một chi temnospondyli tuyệt chủng từ Cacbon sớm của Cộng hòa Czech. Nó đạt đến một chiều dài 150 cm.



</doc>
<doc id="2421360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421360" title="Capitosaurus">
Capitosaurus

Capitosaurus là một chi temnospondyli tuyệt chủng có hóa thạch đã được tìm thấy tại Spisbergen, Đức. Hộp sọ của nó dài 30 cm, với tổng chiều dài hơn 122 cm.


</doc>
<doc id="2421363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421363" title="Cherninia">
Cherninia

Cherninia là một chi temnospondyli tuyệt chủng. Xương hóa thạch của nó được tìm thấy ở Ấn Độ. Loài này đã có một hộp sọ rất lớn dài 1,4 m (4,6 ft). Chiều dài cơ thể được cho là đã lên đến 4,3 m (14,1 ft).


</doc>
<doc id="2421364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421364" title="Chomatobatrachus">
Chomatobatrachus

Chomatobatrachus là một chi động vật lưỡng cư tiền sử tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="2421365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421365" title="Julien Kang">
Julien Kang

Julien Kang (sinh ngày 11 tháng 4 năm 1982) là nam diễn viên có cha là người Canada và mẹ là người Pháp. Anh là em trai của võ sĩ Denis Kang.

Vào tháng 5 năm 2012, Kang đóng vai phản diện với Ryu Shi-won là Kang Gu-ra, là một phi công đối đầu với Ryu Seung-hyuk trong phim "Goodbye Dear Wife" của kênh A.

Vào ngày 18 tháng 8 năm 2012, Kang cùng với nữ diễn viên "Yoon Se-ah", bắt đầu quá trình chuyển đổi giữa Mùa 3 và Mùa 4 của "We Got Married". Cặp vợ chồng ảo này được người hâm mộ đặt tên là "Cặp đôi KangYoon" và "Cặp đôi Juliah", chuyển đến ngôi nhà #1 trong làng Kết hôn mới. Kang được bầu làm trưởng làng bởi các cặp hiện tại.



</doc>
<doc id="2421370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421370" title="Clamorosaurus">
Clamorosaurus

Clamorosaurus là một chi temnospondyli tuyệt chủng. Hóa thạch của Clamorosaurus đã được tìm thấy ở tần Inta (thống Vorkuta) ở Nga. Chúng sống cách đây 272.5 triệu năm trước đây.Clamorosaurus có chiều dài khoảng 23 cm. (9 inch).


</doc>
<doc id="2421371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421371" title="Collidosuchus">
Collidosuchus

Collidosuchus là một chi động vật lưỡng cư Temnospondyli tuyệt chủng thuộc về họ Archegosauridae.


</doc>
<doc id="2421372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421372" title="Compsocerops">
Compsocerops

Compsocerops là một chi động vật lưỡng cư temnospondyli sống vào Trias muộn tại nơi hiện nay là Ấn Độ.


</doc>
<doc id="2421374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421374" title="Dasyceps">
Dasyceps

Dasyceps là một chi động vật lưỡng cư temnospondyli tuyệt chủng từ Permi sới của Anh.


</doc>
<doc id="2421377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421377" title="Bekas-Auto">
Bekas-Auto

Bekas-Auto là loại súng shotgun bán tự động do nhà máy cơ khí Molot tại Vyatskie Polyany, Kirov Oblast, Nga chế tạo. Súng được phát triển cho thị trường dân sự xuất hiện trên thị trường từ năm 1997 với mục đích chủ yếu là thể thao và săn bắn cũng như để tự vệ. Súng trở nên được biết đến nhiều bởi các thợ săn và những người quan tâm đến sự an toàn cá nhân vì nó rất thoải mái khi cầm, khá rẻ và đáng tin dù ống đạn hơi ngắn.

Súng được phát triển từ KS-23 vốn cũng là loại shotgun khá nổi trong giới săn bắn nhưng sử dụng đạn 16 gauge được sản xuất năm 1997. Vì thế Bekas-Auto cũng được sản xuất với hai cỡ đạn là 12 và 16 gauge.

Với cơ chế nạp đạn bằng khí nén thì khi bắn một lượng khí nén sẽ được trích ra để một bộ phận chuyển động dạng pít ton ở phần đầu ống đạn hoạt động. Khi bắn một lượng khí nén sẽ được trích ra để đẩy pít ton về phía sau, pít ton này nối với các bộ phận nạp đạn giống như hoạt động kiểu bơm nên khi lùi về phía sau súng sẽ tự động lên đạn giống như nạp đạn kiểu bơm mà không cần kéo cần. Khi pít ton lùi về một khoảng đủ nó sẽ mở van xả khí nén để để áp lực trong pít ton trở lại bình thường và pít ton được đẩy trở lại chỗ cũ để chuẩn bị bắn viên đạn tiếp theo tiếp tục chu kỳ nạp đạn mới. Khi hết đạn khe nhả vỏ đạn sẽ được giữ mở và xạ thủ có thể nạp một viên đạn vào khe nhả vỏ đạn này sau đó nhấn một nút phía bên tay phải thân súng để súng nạp viên đạn này vào nòng chuẩn bị bắn, cách nạp đạn này được sử dụng trong trường hợp khẩn cấp hay để súng có thể mang thêm một viên đạn.

Hệ thống khóa gồm hai phần một miếng khóa ở thoi nạp đạn và một móc ở nòng súng, khi phần nhô ra của miếng khóa chống vào móc nó sẽ làm miếng khóa gập xuống khóa vào trong móc. Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Nòng súng có thể thay nhanh chóng với các nòng có chiều dài khác nhau. Bộ phận điều phối lực ra của nòng súng có thể thay đổi cho nhau.


</doc>
<doc id="2421378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421378" title="Temnospondyli">
Temnospondyli

Temnospondyli (từ tiếng Hy Lạp τέμνειν (temnein, "cắt") và σπόνδυλος (spondylos, "xương sống")) là một bộ đa dạng động vật bốn chân, thường được coi là động vật lưỡng cư nguyên thủy, phát triển mạnh trên toàn thế giới vào thời gian kỷ Cacbon, kỷ Permi và kỷ Trias. Một số loài tiếp tục sinh tồn cho đến kỷ Phấn trắng. Hóa thạch đã được tìm thấy trên khắp các châu lục. Trong khoảng 210 triệu năm lịch sử tiến hóa, chúng thích nghi với một loạt các môi trường sống, bao gồm cả nước ngọt, trên mặt đất, và môi trường biển, thậm chí cả ven biển. Lịch sử cuộc sống của chùng cũng được tìm hiểu, với hóa thạch được biết đến từ giai đoạn ấu trùng, biến thái, và trưởng thành. Hầu hết temnospondyli sống bán thủy sinh, mặc dù một số đã gần như hoàn toàn sống trên mặt đất, trở về nước chỉ để sinh sản. Temnospondyli là một trong số các vật có xương sống đầu tiên hoàn toàn thích nghi với cuộc sống trên đất liền. Mặc dù Temnospondyli được coi là động vật lưỡng cư, nhiều thành viên có các đặc điểm, chẳng hạn như vảy, móng vuốt, và giáp như tấm xương, giúp tách biệt chúng với các loài lưỡng cư hiện đại.

Temnospondyli đã được biết đến từ đầu thế kỷ 19, và ban đầu được cho là bò sát. Chúng được mô tả tại các thời điểm khác nhau như Batrachia, Stegocephalia, và Labyrinthodontia, mặc dù những tên này bây giờ ít được sử dụng. Các giả thuyết khác nhau cho rằng hoặc Temnospondyli, hoặc một nhóm lưỡng cư thời kỳ đầu khác là Lepospondyli, là tổ tiên của động vật lưỡng cư hiện đại, thậm chí đôi khi xem cả hai đều là tổ tiên của lưỡng cư hiện tại (bộ Không chân xuất phát từ Lepospondyli, còn bộ Không đuôi và bộ Có đuôi xuất phát từ Temnospondyli).
Temnospondyli xuất hiện vào đầu kỷ Cacbon, khoảng 330 triệu năm trước (Mya). Trong suốt kỷ Cacbon, Temnospondyli gồm các dạng cơ bản kích thước trung bình, như "Dendrerpeton" hoặc dạng bán thủy sinh cỡ lớn ("Cochleosaurus"). Số khác, phát triển hơn, ví dụ Amphibamidae, nhỏ hơn và thích nghi nhiều hơn với đời sống trên cạn. Những sinh vật này bề ngoài giống bộ Có đuôi, và vài đơn vị phân loại, như chi "Branchiosaurus", còn có mang ngoài giống axolotl hiện đại. Vào cuối kỷ Cacbon và đầu kỷ Permi (khoảng 300 Mya), nhiều nhóm, ví dụ Dissorophidae và Trematopidae tiến hóa mạnh, các chi và cột sống khỏe thích hợp cho đời sống cạn, số khác như Eryopidae, phát triển thành sinh vật săn mồi bán thủy sinh lớn. Dvinosauria, một nhóm temnospondylia nhỏ, tiến hóa từ các tổ tiên trên cạn vào cuối kỷ Cacbon.

Vào cuối kỷ Permi, hạn hán tăng nhanh và sự đa dạng hóa của động vật bò sát làm các Temnospondyli trên cạn suy giảm, nhưng các loài bán thủy sinh và thủy sinh tiếp tục tiến hóa, như chi "Melosaurus" lớn ở đông Âu. Nhóm Archegosauridae, phát triển mỏ dài và bề ngoài giống cá sấu. "Prionosuchus" của Archegosauridae tại Brazil là chi động vật lưỡng cư lớn nhất được biết đến, dài 9 m.
Temnospondyli tiếp tục thành công và đa dạng hóa vào cuối kỷ Permi (260.4 - 251.0 Mya), một nhóm lớn tên Stereospondyli trở nên lệ thuộc hơn vào đời sống dưới nước. Cột sống yếu hơn, các chi nhỏ, hộp sọ lớn và dẹp, và mắt hướng lên trên. Trong thời kỳ kỷ Trias, những động vật này thống trị hệ sinh thái nước ngọt. Trias sớm (251.0 - 245.0 Mya) một nhóm lưỡng cư ăn cá mõm dài, Trematosauroidea, thậm chí thích nghi với đời sống biến. Một nhóm khác, Capitosauroidea, gồm những sinh vật từ vừa tới lớn , với hộp sọ dẹp và dài, có thể lơn một mét ở "Mastodonsaurus". Những loài này dành gần như cả đời của chúng ở dưới nước để tìm mồi.
Ban đầu, Temnospondyli được phân loại theo cấu trúc của đốt sống. Các dạng đầu tiên, với đốt sống phức tạp bao gồm một số yếu tố riêng biệt, được đặt trong phân bộ Rachitomi, và các dạng thủy sinh lớn kỷ Trias với đốt sống đơn giản được đặt trong phân bộ Stereospondyli. Với sự phát triển gần đây của phát sinh chủng loài, phân loại này không còn khả thi nữa. Điều kiện kiểu rachitomi cơ bản được tìm thấy trong nhiều động vật bốn chân nguyên thủy, chứ không phải chỉ có ở một nhóm Temnospondyli. Hơn nữa, sự khác biệt giữa các kiểu cột sống Rachitomi và Stereospondyli không hoàn toàn rõ ràng. Một số loài Temnospondyli có đốt sống rachitomi, bán rhachitomi, và stereospondyli tại các vị trí khác nhau trên cùng một cột sống. Một số loài khác có hình thái trung gian không phù hợp với bất kỳ thể loại phân loại nào. Rachitomi không còn được công nhận là một nhóm, nhưng Stereospondyli vẫn được coi là hợp lệ. Dưới đây là một phân loại đơn giản của Temnospondyli cho thấy các nhóm hiện đang được công nhận:

Lớp Amphibia


‎ 


</doc>
<doc id="2421412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421412" title="Sân bay Daniel Z. Romualdez">
Sân bay Daniel Z. Romualdez

Sân bay Daniel Z. Romualdez (sân bay nội địa Tacloban) là một sân bay nội địa ở thành phố Tacloban. Sân bay phục vụ thành phố Tacloban và khu vực Leyte.
Sân bay Daniel Z. Romualdez bị tàn phá trong bão Haiyan năm 2013. Năm 2012, sân bay này đã phục vụ 1,1 triệu lượt khách.
Sân bay này là cửa ngõ chính nối Manila và Cebu với vùng Đông Visayas ở trung bộ Philippines. Đây là sân bay chính hạng 1 It is a Class (sân bay nội địa chính) theo phân loại của Cục hàng không dân dụng Philippines, cơ quan quản lý vận hành tất cả các sân bay ở Philippines ngoại trừ các sân bay quốc tế lớn. Tại thời điểm năm 2013, sân bay Daniel Z. Romualdez Airport xếp thứ 8 về lưu lượng khách phục vụ trong 45 sân bay thương mại ở Philippines. Sân bay được đặt tên theo cựu chủ tịch Hạ viện Philippines Daniel Z. Romualdez.


</doc>
<doc id="2421416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421416" title="Buick">
Buick

Buick là nhãn hiệu xe sang của General Motors (GM). Các dòng xe của Buick được bán tại Hoa Kỳ, Canada, México, Trung Quốc và Israel. Mô hình Buick chia sẻ một số kiến trúc với các thương hiệu khác của GM.

Buick hiện là thương hiệu ô tô lâu đời nhất của Mỹ, và một trong những thương hiệu ô tô lâu đời nhất trên thế giới. Nó có nguồn gốc từ công ty Buick Auto-Vim and Power vào năm 1899, nhà sản xuất động cơ đốt trong độc lập và động cơ xe hơi, và sau đó đã kết hợp với Công ty ô tô Buick vào ngày 19 tháng 5 năm 1903 bởi David Dunbar Buick (người Scotland) ở Detroit, Michigan.

Một năm sau đó, công ty được tiếp quản bởi James H. Whiting (1842-1919) và ông đã chuyển trụ sở công ty về Flint, Michigan. Năm 1904, ông đưa William C. Durant lên làm quản lý mới cho mình. Buick đã bán cổ phần của mình lấy một khoản tiền nhỏ, và qua đời trong hoàn cảnh khiêm tốn 25 năm sau đó.


Năm 1960




</doc>
<doc id="2421424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421424" title="Tháng 11 năm 2013">
Tháng 11 năm 2013

Tháng 11 năm 2013 là tháng thứ mười một trong năm, bắt đầu vào Thứ Sáu và kết thúc sau 30 ngày vào Thứ bảy.


</doc>
<doc id="2421429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421429" title="Hebe (thần thoại)">
Hebe (thần thoại)

Trong thần thoại Hy Lạp, Hēbē (Greek: ) là một nữ thần tuổi trẻ. Hebe là con gái của Zeus và Hera. Hebe là người giữ cốc cho các nam thần và nữ thần trên đỉnh Olympus, phục vụ thức ăn và thức uống thần thánh cho đến khi kết hôn với Heracles.



</doc>
<doc id="2421438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421438" title="Oestocephalus">
Oestocephalus

Oestocephalus là một chi động vật lưỡng cư lepospondyli tuyệt chủng sống vào kỷ Cacbon. Hóa thạch của nó được tìm thấy tại Cộng hòa Séc cũng như Ohio và Illinois ở Mỹ. Đây là chi điển hình của họ Oestocephalidae, mặc dù trước đó nó đã được giao cho họ Ophiderpetontidae, mà bây giờ được xem là cận ngành. Nó lần đầu tiên được đặt tên bởi Edward Drinker Cope vào năm 1868 và có hai loài, O. amphiuminus và O. nanum.


</doc>
<doc id="2421439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421439" title="Usui Yoshito">
Usui Yoshito

, là một hoa sĩ truyện tranhMangaka người Nhật nổi tiếng với bộ truyện "Shin - cậu bé bút chì". Ông sinh ra ở Shizuoka (thành phố), Shizuoka, Nhật Bản. 

Năm 1977, ông tốt nghiệp trường trung học kĩ thuật Saitama Kasukabe. Sau khi tốt nghiệp, ông nhập học tại một trường cao đẳng bán thời gian liên quan đến ngành thiết kế nhưng sau đó thì bỏ học. Vào năm 1979, ông tham gia vào một công ty quảng cáo có tên là POP Advertising. Ông ra mắt công chúng với tư cách là một họa sĩ vẽ tranh vào năm 1987 khi tạp chí "Weekly Manga Action" bắt đầu đăng tải series truyện tranh "Darakuya Store Monogatari" của ông.

Vào tháng 8/1990, bộ truyện tranh "Shin - cậu bé bút chì" của ông bắt đầu được đăng tải trên tạp chí "Weekly Manga Action", bộ truyện này ban đầu là một spin-off của nhân vật Shinnosuke Nikaido (二階堂信之介) từ truyện tranh Darakuya Store Monogatari. Một sê-ri phim hoạt hình dựa trên truyện tranh đã được bắt đầu thực hiện vào năm 1992. Và sau khi ra mắt vào năm 1993, bộ phim đã tạo ra một cơn sốt mang tên "Shin - cậu bé bút chì". Một năm sau kể từ 1995, loạt truyện tranh "Super Shufu Tsukimi-San" của Usui đã được đăng tải trên tạp chí "Manga Life".

Ông và vợ mình có hai người con gái; cả hai đều đã rời khỏi gia đình tại thời điểm Usui chết.

Tháng 12/2009, gia đình Usui thông báo rằng ông đã bị mất tích sau khi Usui không trở về sau một chuyến đi bộ đường dài gần tỉnh Gunma. Vào ngày 19/09/2009, một thi thể với bộ quần áo có những đặc điểm trùng khớp với mô tả trong báo cáo của gia đình Usui đã được tìm thấy bên dưới một vách đá tại ngọn núi Arafune ở tỉnh Gunma. Thi thể đã được xác nhận là của Usui thông qua hồ sơ nha khoa và gia đình nạn nhân vào ngày hôm sau. Máy ảnh của ông đã được phục hồi và bức ảnh cuối cùng được chụp từ vách đá.

Tang lễ của ông được tổ chức vào ngày 23/09 tại một dịch vụ tư nhân.

Tranh cãi nảy sinh khi giới truyền thông Trung Quốc đăng tải sai hình ảnh của Yoshito Usui khi báo cáo về cái chết của ông. Hình ảnh được đăng tải là của họa sĩ người Nhật Seitarō Kuroda (黒田征太郎) - một người còn sống. Seitarō Kuroda đã từng chụp hình chung với Yoshito Usui một lần; điều này gây ra sự nhầm lẫn vì Usui không có nhiều hình ảnh trên web.



</doc>
<doc id="2421440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421440" title="Quần đảo Balintang">
Quần đảo Balintang

Quần đảo Balintang là một nhóm đảo đá nhỏ ở giữa Balintang Channel, trong eo biển Luzon, phía bắc Philippines. Các hòn đảo gần như cách đều cho cả hai đảo Babuyan, Cagayan, nằm khoảng 29 dặm (47 km) về phía tây nam, và đảo Sabtang, Batanes, nằm ​​28 dặm (45 km) về phía Tây Bắc. Nhóm này bao gồm bảy đảo nhỏ, các đảo đá có thể nhìn thấy khoảng 24 dặm (39 km) trong thời tiết rõ ràng.




</doc>
<doc id="2421459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421459" title="Ngôn ngữ ký hiệu Việt Nam">
Ngôn ngữ ký hiệu Việt Nam

Ngôn ngữ ký hiệu Việt Nam là tên gọi ba ngôn ngữ ký hiệu được phát triển bởi các cộng đồng khiếm thính tại Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, và Hải Phòng ở Việt Nam. Các ngôn ngữ này trực thuộc một khu vực cũng bao gồm các ngôn ngữ ký hiệu của Lào và Thái Lan, nhưng người ta chưa biết các ngôn ngữ này có liên quan với nhau. Các ngôn ngữ ký hiệu Việt Nam đã chịu ảnh hưởng từ ngôn ngữ ký hiệu Pháp. Các ngôn ngữ ký hiệu Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội dùng chung vào khoảng 58% từ vựng cơ bản, trong khi các ngôn ngữ TPHCM và Hải Phòng dùng chung vào khoảng 54% từ vựng cơ bản.

Từ những năm 2000, Việt Nam bắt đầu triển khai những nỗ lực của mình nhằm hoàn thiện và hệ thống hóa ngôn ngữ ký hiệu Việt Nam. Các câu lạc bộ, nhóm dạy, và sinh hoạt ngôn ngữ ký hiệu bắt đầu hình thành và nở rộ. Một số tài liệu khá công phu xuất hiện như: bộ 3 tập Ký hiệu cho người điếc Việt Nam, từ điển ngôn ngữ ký hiệu Việt Nam, v.v.





</doc>
<doc id="2421466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421466" title="Dvinosaurus">
Dvinosaurus

Dvinosaurus là một chi động vật lưỡng cư Temnospondyli tuyệt chủng từ cuối kỷ Permi ở Nga. Ba loài đầu tiên, "D. primus" (loài điển hình), "D. secundus", và "D. tertius", được mô tả bởi nhà cổ sinh vật Nga Vladimir Prokhorovich Amalitskii năm 1921. "Dvinosaurus" lần đầu tiên được tìm thấy gần làng Sokolki tại Arkhangelsk và được đặt tên theo sông Bắc Dvina, gần với địa điểm nơi nó được phát hiện. Mẫu chuẩn đầu tiên được xếp vào mục lục như PIN2005/35, và chỉ bao gồm một hộp sọ. "D. tertius" của Amalitskii hiện được coi là đồng nghĩa với "D. secundus". Hai loài bổ sung, "D. egregius", và "D. purlensis", được đặt tên bởi Mikhail Shishkin vào năm 1968. Chúng được đặt tên từ một hộp sọ hóa thạch và một phần hàm dưới.


</doc>
<doc id="2421480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421480" title="Eocyclotosaurus">
Eocyclotosaurus

Eocyclotosaurus là một chi động vật lưỡng cư temnospondyli tuyệt chủng. nó dài hơn 1 mét và có một hộp sọ dài 22 cm.


</doc>
<doc id="2421486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421486" title="Eryosuchus">
Eryosuchus

Eryosuchus là một chi động vật lưỡng cư tuyệt chủng từ Trias giữa ở miền bắc Nga. Nó là một động vật ăn thịt rất lớn: mẫu vật lớn nhất được biết có thể lên tới chiều dài 3,5 m (11,5 ft), với một hộp sọ dài hơn 1 m.



</doc>
<doc id="2421487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421487" title="Kamacops">
Kamacops

Kamacops là một chi động vật lưỡng cư dissorophidae tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="2421488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421488" title="Breaking">
Breaking

Breakdance, breaking, b-boying hoặc b-girling là điệu nhảy đường phố thuộc dòng nhảy hiphop của những bạn trẻ Mỹ gốc Phi và gốc Latinh khu South Bronx thuộc thành phố New York trong những năm đầu thập kỷ 70. Điệu nhảy này thường được nhảy theo nhạc funk hoặc hiphop đã được mix lại để kéo dài những đoạn break. Tuy còn nhiều tranh cãi nhưng đây được coi là dòng nhảy phổ biến nhất trong những dòng nhảy hiphop.



</doc>
<doc id="2421491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421491" title="Konzhukovia">
Konzhukovia

Konzhukovia là một loài động vật lưỡng cư Temnospondyli tuyệt chủng trong họ Archegosauridae. Loài điển hình là "Konzhukovia vetusta".


</doc>
<doc id="2421505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421505" title="Đảo Batan">
Đảo Batan

Batan là hòn đảo chính của quần đảo Batanes, một tỉnh đảo ở Philippines. Đây là đảo lớn thứ hai thuộc quần đảo Batanes, các nhóm cực bắc của đảo trong cả nước. Bốn trong số sáu thành phố của Batanes hòn đảo dài khoảng 20 km, bao gồm cả thủ phủ tỉnh Basco. Các đô thị khác là Ivana, Mahatao và Uyugan.



</doc>
<doc id="2421507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421507" title="Tiếng Klingon">
Tiếng Klingon

Tiếng Klingon ("tlhIngan Hol", phát âm: ) là một ngôn ngữ được xây dựng được nói bởi người Klingon (hư cấu) trong vũ trụ Star Trek.

Được mô tả năm 1984 trong cuốn Từ điển Klingon của Marc Okrand, Klingon được cố tình thiết kế cho giống "tiếng ngoài hành tinh". Âm thanh cơ bản cũng như một vài từ của ngôn ngữ này lần đầu được dùng bởi diễn viên James Doohan (vai "Scotty") trong . Bộ phim ghi dấu lần đầu thứ tiếng này được phát trên màn ảnh. Trong những lần xuất hiện trước đó, người Klingon nói tiếng Anh. Sau đó Okrand đã phát triển thứ tiếng này thành một ngôn ngữ hoàn thiện.

Có rất ít người có khả năng nói chuyện bằng tiếng Klingon. Vốn từ của nó, chủ yếu xoay quanh các khái niệm của Star Trek-Klingon như tàu vũ trụ hoặc chiến tranh, đôi khi khiến ngôn ngữ này khó để sử dụng trong đời sống hằng ngày.


</doc>
<doc id="2421508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421508" title="Đảo Dequey">
Đảo Dequey

Dequey là một trong những đảo thuộc quần đảo Batanes, thuộc tỉnh Batanes, trong eo biển Luzon, Philippines. Hòn đảo này là một đảo nhỏ và khá thấp sơ với mực nước biển, nằm gần 1/2 dặm về phía tây của điểm phía tây bắc của đảo Ivuhos. Đảo Dequey không có người ở.
Một vô danh hoạt động núi lửa ngầm dưới biển phía tây của đảo Dequey.



</doc>
<doc id="2421611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421611" title="Lê Thị Phi Ánh">
Lê Thị Phi Ánh

Lê Thị Phi Ánh (24 tháng 06 năm 1925 - 15 tháng 12 năm 1986) hay gọi tắt là Phi Ánh, là một người vợ không chính thức của Cựu hoàng Bảo Đại.

Bà Phi Ánh sinh ra trong gia đình giàu có, thuộc dòng họ danh giá. Bà là em vợ của Phan Văn Giáo sau làm Thủ hiến Trung Phần.. Bà là một tuyệt sắc giai nhân nên được Bảo Đại yêu thương, tặng một biệt thự sang trọng. Bà có hai con với vua Bảo Đại, một gái, một trai.

Sau khi vua Bảo Đại bị phế truất và sang Pháp, thì bà lấy chồng sau, bà với ông này không có hạnh phúc, chỉ vì lo cho hai đứa con bà, sau này ông Bảo Ân cũng không ưa gì ông này và không muốn nhắc đến. Sau khi chiến tranh Việt Nam kết thúc năm 1975, bà Phi Ánh ở lại Việt Nam. Năm 1978, người chồng sau của bà Phi Ánh vượt biên sang Mỹ thành công, gửi giấy bảo lãnh về, nhưng lúc ấy vì con bà là Bảo Ân đã có gia đình, không đủ điều kiện ra đi. Trong khi chờ đợi đi Mỹ, bà Phi Ánh mắc bệnh ung thư và chết trong cô đơn tại Thành phố Hồ Chí Minh năm 1986 hưởng thọ 61 tuổi.

Con gái là Nguyễn Phúc Phương Minh (1950 - 2012), lấy chồng người Pháp và sang lập nghiệp và mất ở Hoa Kỳ.

Con trai là Nguyễn Phúc Bảo Ân Sinh 1951, hiện đang định cư tại đang sống tại Westminster, Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2421613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421613" title="Monique Marie Eugene Baudot">
Monique Marie Eugene Baudot

Monique Baudot (sinh ngày 30 tháng 4 năm 1946) tên đầy đủ là Monique Marie Eugene Baudot, là một người vợ chính thức của cựu hoàng Bảo Đại ở Pháp. Hai người có hôn thú nhưng không có con.

Monique Baudot là người Pháp sinh ra vào ngày 30 tháng 4 năm 1946. Báo chí Pháp viết rằng, bà từng làm tuỳ viên báo chí làm việc tại Phòng Báo chí của toà Đại sứ nước Cộng hòa Zair tại Paris. Các chính khách từng làm việc với cựu hoàng và sau năm 1975 có nhiều dịp gặp ông, như tướng Trần Văn Đôn, thì bảo Monique chỉ là một cô hầu phòng. Chính nhờ làm hầu phòng ở Cao ốc 29 Fresnel nên cô mới biết được có một "ông vua lưu vong" bệnh tật không người lo, cô đến giúp đỡ và trở thành người thân cận nhất của cựu hoàng suốt mấy thập niên cuối đời. Bà Monique như là một người bạn, mà những người không ưa bà gọi bà là thư ký riêng, một quản gia hay một người hầu phòng của cựu hoàng Bảo Đại.

Tại Paris khoảng năm 1971, Cựu hoàng và Baudot bắt đầu sống với nhau. Hai người chính thức kết hôn ngày 18 tháng 1 năm 1982 tại quận 16, Paris, ngay trước chuyến đi sang Hoa Kỳ của Bảo Đại. Trước kia, Bà Monique kể lại: ""Khi tôi đang làm Lãnh sự Danh Dự của nước Cộng Hòa Zair, Trung Phi, thì tôi nghe nói cựu hoàng An Nam đang sống độc thân trong cơn túng bấn, gần như bị bỏ rơi"". Thế rồi bà đến với ông. Sau khi cưới, với tư cách là vợ chính thức của cựu hoàng, bà tự nhận là Hoàng phi Vĩnh Thụy.

Bà có mẫu thuẫn với những người con của Bảo Đại. Do đó, trong thời gian cuối đời, Bảo Đại bị các con của mình cô lập. Tuy bị các con của Bảo Đại ghẻ lạnh nhưng hoàng nam Bảo Ân cũng công nhận bà cũng chăm sóc cho Bảo Đại nhiều năm trời, chịu nhiều khổ cực.

Năm 1997, Bảo Đại hoàng đế qua đời, bà tự xưng tước vị là Thái Phương hoàng hậu (泰芳皇后).


</doc>
<doc id="2421615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421615" title="Lý Lệ Hà">
Lý Lệ Hà

Lý Lệ Hà (?-?) từng là người tình của Cựu hoàng Bảo Đại những năm 1940. Lý Lệ Hà cũng là người đạt danh hiệu hoa khôi đầu tiên của Việt Nam.

Lý Lệ Hà quê ở Lạch Tray, Hải Phòng, nhưng lại có nguồn dẫn quê ở Chợ Cồn, Văn Lý thuộc Thái Bình (theo "Mối tình của Cựu hoàng" - Ngọc Giao).

Lý Lệ Hà là vũ nữ hoa khôi một thời ở vũ trường Liszt tại Hà Nội. Vào giai đoạn 1936 - 1938, khu phố Khâm Thiên Hà Nội có 6 vũ trường và ở đường Bà Triệu có vũ trường Liszt nổi tiếng nhất. Lý Lệ Hà trở thành một trong hai vũ nữ nổi tiếng bậc nhất đất Hà Thành khi đó.

Vào năm 1938, cuộc thi hoa hậu đầu tiên ở Việt Nam được tổ chức tại Hà Đông. Những cô gái tham dự không phân biệt tuổi tác, nhưng với điều kiện là phải mặc áo lụa Hà Đông. Lý Lệ Hà đoạt giải hoa hậu. Từ đó, cô là người đẹp nổi tiếng được các công tử con nhà giàu ngưỡng mộ, nhưng không có ai với tới cả, vì cô là người tình của Bảo Đại trong thời gian ông sống ở Hà Nội, làm Cố vấn Tối cao của Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, cũng là thời kỳ ông sống với thứ phi Mộng Điệp còn bà Hoàng hậu Nam Phương đang ở Huế.

Hoa hậu Lý Lệ Hà có hàm răng rất đẹp như ngọc. Người đẹp mặc áo lụa Hà Đông là nguồn cảm hứng để nhà thơ Nguyên Sa sáng tác bài thơ và được người nhạc sĩ trẻ tài hoa Ngô Thụy Miên phổ thơ thành nhạc, Áo Lụa Hà Đông.

Sau khi chính thức là người tình của Bảo Đại, Lý Lệ Hà và Bảo Đại lúc nào cũng đi cùng với nhau. Trong suốt thời gian Bảo Đại ở Hà Nội, Lý Lệ Hà và đức vua gần như không rời khỏi nhau một ngày nào. Đi đâu, hai người cũng có nhau.

Sách "Bảo Đại hay những ngày cuối cùng của Vương quốc An Nam" có chép lại rằng: Bảo Đại quan hệ công khai với Lý Lệ Hà, đêm đêm đi dạo, ăn nhậu, lui tới các nơi ăn chơi, tiệm nhảy bất chấp dị nghị của mọi người xung quanh đang sống khắc khổ đạm bạc. Mối tình của Bảo Đại và Lý Lệ Hà đã khiến cho Nam Phương hoàng hậu cũng như thứ phi Mộng Điệp vô cùng phiền lòng. Sau năm 1946, Lý Lệ Hà cùng Cựu Vương Bảo Đại sống lưu vong ở Hồng Kông. Tuy nhiên, trong thời gian này, Bảo Đại yêu một cô gái Tàu lai Tây, tên Hoàng Tiểu Lan (Jenny Woong) và đã có với cô một đứa con gái.

Bà Lý Lệ Hà sang Pháp, sống tại một làng ngoại thành Paris trong một khu quân nhân. Chồng người Pháp làm chính trị. Bà chưa gặp lại Cựu hoàng kể từ khi đến Pháp.



</doc>
<doc id="2421616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421616" title="Carlos Latuff">
Carlos Latuff

Carlos Latuff (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1968) là một họa sĩ tranh biếm xã luận hành nghề tự do người Brasil. Tác phẩm của ông có nội dung nói về nhiều chủ đề khác nhau, ví dụ như chống toàn cầu hóa, chống tư bản, chống lại hành động can thiệp quân sự của Hoa Kỳ. Ông được biết đến nhiều nhất bởi những tranh biếm nói về xung đột Israel-Palestin và về sự kiện Mùa xuân Ả Rập. Latuff tự nhận các tranh vẽ của mình là những họa phẩm gây nhiều tranh cãi.

Latuff sinh năm 1968 ở São Cristóvão (Rio de Janeiro), Brasil. Ông là người gốc Liban, và thường tự nhận là mình "có cội rễ Ả Rập". Ông chưa có văn bằng đại học nhưng đã nhiều năm hành nghề vẽ tranh biếm chuyên nghiệp. Ông cũng có sở thích về nhiếp ảnh và thực hiện các đoạn phim phục vụ cho mục đích tư liệu.

Trong nửa đầu thập niên 1990, Carlos Latuff hành nghề họa sĩ tranh biếm cho các báo chí cánh tả ở Brasil, nhưng sau này ông thường tự xuất bản tranh biếm của mình tại Indymedia hoặc trên các blog cá nhân. Ông cho rằng sẽ "hiệu quả hơn" nếu như đăng tranh biếm của mình lên một trang mạng. Tuy nhiên, một số bức tranh đã được đăng trên các tạp chí, ví dụ như phiên bản tiếng Brasil của tạp chí "Mad,
tạp chí "Le Monde Diplomatique" và tạp chí "The Toronto Star". Một số tranh vẽ của ông cũng được đăng trên các trang mạng và báo chí Ả Rập, tỉ như tạp chí của "Mặt trận Hồi giáo Kháng chiến Iraq ("al-Jabha el-Islamiya lil=Moqawama al-Iraqiya" - JAMI), tạp chí Ả Rập Xê Út "Character", tờ báo Liban "Tin tức" ("Al Akhbar"), và một số báo chí khác.

Một số lớn tranh biếm của Latuff có đề tài là cuộc chiến Israel-Palestin. Ông tự nhận cuộc chiến này trở thành đề tài quan trọng của ông từ khi Latuff đến nơi xảy ra cuộc chiến trong khoảng cuối thập niên 1990. Các tranh biếm của Latuff có nội dung chỉ trích nặng nề các hành động của phía Israel, vì vậy có ý kiến đã chỉ trích ông là bài Do Thái và phục vụ cho phong trào chống toàn cầu hóa. Trong chuỗi tranh "Chúng tôi đều là người Palestin" (), Latuff đã miêu tả những nhóm người bị bóc lột, tỉ như người da đen ở Nam Phi trong chế độ Apácthai, người Tây Tạng ở CHND Trung Hoa, người da đỏ bản địa ở châu Mỹ, và cả người Do Thái ở khu Do Thái Warszawa phát biểu câu nói ""Tôi là người Palestin.""

Latuff cũng vẽ nhiều tranh về thủ tướng Israel Ariel Sharon, tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush, tổng thống Brasil Luiz Inácio Lula da Silva, thủ tướng Anh Tony Blair cùng nhiều chính trị gia khác, mô tả họ là quái vật hoặc là những người theo chủ nghĩa phát xít Đức.

Năm 2006, Latuff tham gia cuộc thi tranh biếm của Iran có chủ đề về trại tập trung phát xít Đức và nhận giải nhì với bức vẽ mô tả bức tường Bờ Tây của Israel tương tự như các trại tập trung của phát xít. Cuộc thi này được tổ chức nhằm phản hồi lại bức tranh biếm về nhà tiên tri Muhammad đăng trên một tờ báo Đan Mạch, hàm ý muốn nói rằng những ai ủng hộ quyền "tự do" được chỉ trích đạo Hồi cũng sẽ bị "khó xử" tương tự khi người khác "tự do" động chạm đến chủ đề nhạy cảm là các trại tập trung Do Thái. Manfred Gerstenfeld cáo buộc tranh của Latuff là "nói ngược về trại tập trung Do Thái", một dạng của hành vi bài Do Thái.

Latuff thường xuyên bị cáo buộc là người theo chủ nghĩa bài Do Thái vì các bức tranh châm biếm Israel. Ví dụ Viện Các sự vụ Toàn cầu Do Thái ("Institute for Global Jewish Affairs" - một phần của Trung tâm Jerusalem về Các sự vụ Công cộng "Jerusalem Center for Public Affairs", một tổ chức phi chính phủ của Israel) chỉ trích là có tư tưởng bài Do Thái. Năm 2002, tổ chức của những nạn nhân ở Holocaust tại Thụy Sĩ là Aktion Kinder des Holocaust đã kiện Indymedia vì đăng bức ảnh của Latuff vẽ một thiếu niên ở khu Do Thái Vácsava nói rằng "Tôi là người Palestin", bức ảnh này được AKH cho là "bài Do Thái", tuy nhiên vụ việc này đã bị tòa án Thụy Sĩ đình chỉ. Năm 2003, Viện Stephen Roth cáo buộc các tranh vẽ về Ariel Sharon của Latuff là bài Do Thái giống như các tranh của Philipp Rupprecht đăng trên Der Stürmer." Viện này cũng phàn nàn về bức tranh vẽ Che Guevara đội khăn trùm đầu Hồi giáo của người Palestin. Giáo sư tại Đại học Tự do Brussels, Joel Kotek trong cuốn "Tranh biếm và Chủ nghĩa cực đoan" ("Cartoons and Extremism") cáo buộc Latuff giống như Edouard Drumont, người sáng lập Liên đoàn Bài Do Thái Pháp.

Năm 2012, Trung tâm Simon Wiesenthal liệt Latuff vào danh sách 10 phần tử bài Do Thái nhất thế giới. Bản thân Latuff coi sự kiện này là một "trò đùa mang đẳng cấp của phim Woody Allen".

Carlos Latuff đã vẽ các tranh biếm để trả lời về các cáo buộc "bài Do Thái", trong đó mô tả những nhân vật hiện thân của nước Palestin phát biểu ""Chống chủ nghĩa phục quốc Do Thái không có nghĩa là bài Do Thái"". Trong một cuộc phỏng vấn với tuần báo "The Forward" của người Mỹ gốc Do Thái vào tháng 12 năm 2008, Latuff đã trả lời về các cáo buộc "bài Do Thái" như sau:

Trong một phát biểu, Latuff cũng nhận xét:

Latuff cũng cáo buộc những nhóm phục quốc Do Thái đã cố tình gán ghép ông với những kẻ phân biệt chủng tộc và những phần tử cực đoan nhằm "dìm hàng" các chỉ trích của Latuff về chính phủ Isarel. Latuff khẳng định, việc chỉ trích chính phủ Israel không có nghĩa là kỳ thị người dân Do Thái, tự vì bản thân chính phủ không đại diện cho tất cả người dân. Ông cũng chỉ ra rằng nhiều người khác như José Saramago, Desmond Tutu, Jimmy Carter cũng từng bị cáo buộc là "bài Do Thái", và nhận định rằng mình bị gán ghép chung với một nhóm người rất tốt.

Carlos Latuff nhận được sự ủng hộ của Silvio Tendler, một nhà điện ảnh nổi tiếng người Brasil. Tender đã công khai bảo vệ Latuff trong một bức thư như sau:

Latuff còn chỉ trích dữ dội cuộc chiến tranh của Hoa Kỳ ở Iraq và Afganistan, có những bức tranh mang nội dung chống lại quân đội Hoa Kỳ tại các nước này, có những bức tranh miêu tả lính Mỹ bị thương, bị chết, tàn tật, hoặc hãm hại người dân Iraq.

Trong loạt tranh biếm "Những câu chuyện về chiến tranh Iraq" (), ông vẽ hình "Juba, người lính bắn tỉa thành Baghdad", miêu tả một người lính bắn tỉa Iraq huyền thoại được cho là đã hạ gục hàng chục lính Mỹ và gọi Juba là "anh hùng". Ông cũng vẽ tranh Tổng thống Mỹ George W. Bush cười ha hả trước quan tài một người lính Mỹ chết trong chiến tranh.

Từ cuối năm 2010, Latuff chuyển sang vẽ về đề tài Mùa xuân Ả Rập và ông công khai ủng hộ những người khởi nghĩa. Sau chiến thắng của các cuộc cách mạng ở Tunisia, Ai Cập, Libya, những bức tranh của ông về các quốc gia này miêu tả những mối nguy cơ về phản cách mạng hay ảnh hưởng của phương Tây. Việc Latuff định cư ở Brasil được cho là có lợi thế trong việc chỉ trích các tệ đoan ở những nước Ả Rập này, vì ông không phải đối mặt với nguy cơ bị giới chức địa phương "sờ gáy".

Một số tranh ảnh của ông đã được những người biểu tình Ả Rập sử dụng trong các cuộc tuần hành, đặc biệt tranh ảnh của Latuff rất nổi tiếng trong phong trào cách mạng ở Ả Rập. Có nguồn tin cho rằng ông có hơn 16 nghìn người ủng hộ và phần lớn các ý kiến ủng hộ được viết bằng tiếng Ả Rập. Một số bài báo có tựa đề tỉ như ""Cảm ơn Ngài Latuff"", ""Những người yêu mến Carlos Latuff"", ""Hãy cấp quốc tịch Ai Cập cho Carlos Latuff"" được viết để tôn vinh ông. Một số người đã đề nghị trả tiền công cho Latuff vì các bức họa, nhưng ông từ chối, nói rằng sự ủng hộ của người đọc là đủ rồi.

Tuy nhiên một số nhà hoạt động thuộc phía cách mạng không đồng tình với sự tham gia tích cực của Latuff. Ví dụ Soha Bayoumi tuy ca ngợi thiện chí và đóng góp của Latuff, tuy nhiên ông không đánh giá cao chất lượng tranh vẽ của Latuff, và lo ngại rằng một số họa sĩ tranh biếm tài năng của phe cách mạng Ai Cập đang bị "bỏ quên".

Latuff vẽ một số tranh biếm chỉ trích tệ nạn cảnh sát lạm quyền ở Brasil. Ông từng bị bắt ba lần vì các bức họa đó.

Latuff cũng là người ủng hộ các dân tộc bản địa và ủng hộ quân đội giải phóng dân tộc Zapata EZLN . Phong trào do ELZN phát động là phong trào quốc tế đầu tiên mà Carlos Latuff vẽ tranh ủng hộ. Đó cũng là sự kiện mang tính bước ngoặt trong sự nghiệp của ông, vì từ thời điểm đó ông đã suy nghĩ và chuyển hẳn sang chủ động truyền bá tranh ảnh của mình trên các mạng xã hội.



</doc>
<doc id="2421617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421617" title="Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu">
Công ước khung Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu

Công ước khung của Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu (United Nations Framework Convention on Climate Change, UNFCCC hoặc FCCC) là một hiệp ước quốc tế về môi trường được đàm phán tại Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Môi trường và Phát triển (UNCED), thường được gọi là Hội nghị Thượng đỉnh Trái Đất diễn ra tại Rio de Janeiro từ ngày 3 đến 14 tháng 6 năm 1992. Mục tiêu của hội nghị là "ổn định các nồng độ khí nhà kính trong khí quyển ở mức có thể ngăn ngừa được sự can thiệp nguy hiểm của con người đối với hệ thống khí hậu".

Bản thân công ước này không ràng buộc giới hạn phát thải khí nhà kính cho các quốc gia đơn lẻ và không bao gồm cơ chế thực thi. Do đó công ước này là không bắt buộc về mặt pháp lý. Thay vào đó công ước cung cấp một bộ khung cho việc đàm phán các hiệp ước quốc tế cụ thể (gọi là "nghị định thư") có khả năng đặt ra những giới hạn ràng buộc về khí nhà kính.

UNFCCC được mở ra để ký kết từ 9 tháng 5 năm 1992, sau khi một Ủy ban Đàm phán Liên chính phủ xây dựng văn bản của công ước khung như một báo cáo theo sau cuộc họp tại New York từ ngày 30 tháng 4 đến 9 tháng 5 năm 1992. Nó bắt đầu có hiệu lực ngày 21 tháng 3 năm 1994. Tính đến tháng 5 năm 2011 UNFCCC đã có 195 bên tham gia.

Các bên tham gia Công ước gặp mặt hằng năm từ năm 1995 tại Hội nghị các bên (COP) để đánh giá tiến trình đối phó với biến đổi khí hậu. Năm 1997, Nghị định thư Kyoto được ký kết đã tạo ra những nghĩa vụ ràng buộc pháp lý cho các quốc gia phát triển nhằm cắt giảm khí thải nhà kính của họ. Các thỏa thuận Cancun năm 2010 tuyên bố rằng sự ấm lên toàn cầu trong tương lai cần được giới hạn dưới 2,0 °C (3,6 °F) tương đương với mức tiền công nghiệp. COP 20 sẽ diễn ra tại Peru năm 2014.


</doc>
<doc id="2421625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421625" title="Cochleosauridae">
Cochleosauridae

Cochleosauridae là một họ Temnospondyli.



</doc>
<doc id="2421627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421627" title="Lambeosaurus">
Lambeosaurus

Lambeosaurus ( ; nghĩa là "thằn lằn Lambe") là một chi khủng long mỏ vịt sinh sống 70-75 triệu năm trước trong thời kỳ cuối kỷ Creta (Campania) ở Bắc Mỹ. Ch khủng long bốn chân ăn thực vật này được biết đến với chiếc mào trên đỉnh sọ, trông giống như một cái rìu. Tuy chỉ có hai loài được xác thực, một số loài khác đã được đặt tên, từ Canada, Hoa Kỳ và México.

"Lambeosaurus" được mô tả năm 1923 bởi William Parks, hơn hai mươi năm sau khi hóa thạch đầu tiên được nghiên cứu bởi Lawrence Lambe. 



</doc>
<doc id="2421636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421636" title="Prionosuchus">
Prionosuchus

Prionosuchus là một chi động vật lưỡng cư temnospondyli tuyệt chủng kích thước rất lớn từ Trung Permi (270 triệu năm trước), hóa thạch được tìm thấy tại nơi bây giờ là Brasil.

Các hóa thạch rời rạc của con vật này đã được tìm thấy tại thành hệ Pedra do Fogo tại vùng Parnaíba phía Đông Bắc Brazil, và nó đã được mô tả bởi L.I. Price vào năm 1948. Chiều dài ước tính của nó khoảng 9 m (30 ft), Prionosuchus là lưỡng cư lớn nhất từng được tìm thấy.

Với một mõm dài và nhọn, nhiều hàm răng sắc nhọn, thân dài, chân ngắn, và một cái đuôi thích nghi để bơi lội, nói chung bề ngoài của nó rất giống với một con cá sấu hiện đại, đặc biệt là với Cá sấu Ấn Độ, và nó có lẽ đã có một lối sống tương tự như cá sấu với săn bắt động vật thủy sinh để ăn thịt bằng cá và động vật thủy sinh khác.
Nó đã được phân loại như một Archegosauria bởi Carroll. Chi đơn loài với "P. plummeri" là loài duy nhất được mô tả. "Archegosauria" là một nhóm temnospondyli chiếm lĩnh hệ sinh thái thích hợp cho cá sấu và cá sấu Mỹ vào kỷ Permi, và trong đó chi Archegosaurus châu Âu là điển hình. Nhóm này bị tuyệt chủng vào cuối kỷ Permi và sau đó đã được lấp đầy bởi các nhóm temnospondyli mới, Phytosauria là một nhóm bò sát cũng giúp lắp đầy vùng sinh thái này trong kỷ Trias.

Cox và Hutchinson tái phân loại Prionosuchus trong năm 1991 và đồng nghĩa nó với chi Platyoposaurus từ Nga. Tuy nhiên, "Platyoposaurus" tương đối nhỏ hơn, đạt tổng chiều dài chỉ 2,5 m (8,2 ft), hai động vật này khác biệt ít nhất là ở mức độ loài. Hầu hết các nhà khảo cổ học xem xét "Prionosuchus" như một chi hợp lệ.


</doc>
<doc id="2421638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421638" title="Hồ Abraham">
Hồ Abraham

Hồ Abraham là một hồ nhân tạo trên sông Bắc Saskatchewan ở miền tây của tỉnh Alberta, Canada. Nó có diện tích bề mặt là 53,7 km 2 (20,7 sq mi) và dài khoảng 32 km (20 dặm).
Nó được xây dựng trên khu vực thượng nguồn sông Bắc Saskatchewan, ở chân của dãy núi Rocky của Canada. Nó là khu vực giữa quốc lộ David Thompson đoạn từ Saskatchewan River Crossing và Nordegg.

Hồ Abraham đã được tạo ra vào năm 1972, với việc xây dựng Đập thủy điện Bighorn. Chính phủ của Alberta đã tổ chức một cuộc thi đặt tên cho hồ vào tháng 2 năm 1972, trong giai đoạn cuối cùng của việc xây dựng đập Bighorn. Sinh viên trong tỉnh được yêu cầu gửi tên có tính đến "ý nghĩa lịch sử, nhân vật nổi tiếng, địa lý, địa hình, và giá trị của hồ." Nó được đặt tên theo Silas Abraham, một cư dân của thung lũng sông Saskatchewan trong thế kỷ XIX.

Mặc dù con người tạo ra hồ, nhưng nước trong hồ có màu xanh khác thường được tạo ra bởi bột băng trong dãy núi Rocky.


</doc>
<doc id="2421639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421639" title="Dãy núi Rocky của Canada">
Dãy núi Rocky của Canada

Dãy núi Rocky của Canada là phân đoạn của dãy núi Rocky tại Bắc Mỹ. Nó là một phần phía đông của Cordillera Canada, kéo dài từ Đồng bằng Trung tâm của Alberta đến rãnh núi Rocky của British Columbia. Phía nam biên giới với Idaho và Montana của Hoa Kỳ còn phía bắc là ở sông Liard ở miền bắc British Columbia.

Rocky của Canada có nhiều đỉnh núi cao như Núi Robson cao 3.954 m (12,972 ft) và núi Columbia cao 3.747 m (12.293 ft). Dãy núi này được tạo thành từ đá phiến sét và đá vôi. Nhiều phạm vi của dãy núi được bảo vệ bởi các vườn quốc gia, công viên tỉnh và là một di sản thế giới.



</doc>
<doc id="2421657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421657" title="The Big O">
The Big O

The Big O (THE ビッグオー) là loạt gồm 2 bộ anime do Sato Keiichi thực hiện và Katayama Kazuyoshi làm đạo diễn, cốt truyên được viết bởi Chiaki J. Konaka tại hãng Sunrise. Bộ anime đã phát sóng trên các kênh tại Nhật Bản từ ngày 13 tháng 10 năm 1999 đến ngày 19 tháng 1 năm 2000, bộ anime thứ hai đã phát sóng từ ngày 02 tháng 1 đến ngày 23 tháng 3 năm 2003, mỗi bộ gồm 13 tập. Bộ phim liên tưởng đến Nhật Bản và phương Tây trong những năm 1960 - 1970 với phong cách trinh thám kết hợp mecha khá giống với thể loại phim kaiju của hãng Toho.

Lấy bối cảnh 40 năm sau một sự kiện bí ẩn khiến toàn bộ cư dân của một thành phố mất hết ký ức của mình. Cốt truyện xoay quanh Roger Smith nhà ngoại giao cao nhất của thành phố cũng như là người bảo vệ thành phố này với việc điều khiển một người máy khổng lồ có tên Big O chống lại các mối hiểm họa mà cảnh sát của thành phố không chống lại được, thường là các người máy khổng lồ khác. Roger ban đầu có một quản gia tên Norman Burg giúp đỡ sau đó có thêm một nữ người máy có tên Dorothy Wayneright cả hai giúp anh rất nhiều trong công việc.

Bộ anime đã được chuyển thể sang các loại hình truyền thông khác như manga, drama CD... Một loạt manga đã được thực hiện và phát hành ba tháng trước khi việc phát sóng bộ anime được thực hiện. Một loạt manga khác cũng được thực hiện cho bộ anime thứ hai. Cũng như dòng đồ chơi mới đã được phát triển dựa trên bộ anime.


Việ thực hiện bộ anime này được tiến hành từ năm 1996. Sato Keiichi đã đưa ra khái niệm của anime là: Một người máy khổng lồ trong thành phố, được điều khiển bởi một người mặc đồ đen và quan cảnh giống như giống như thành phố viễn tưởng Gotham. Sau đó ông đã gặp gỡ với Katayama Kazuyoshi, người vừa hoàn tất việc chỉ đạo thực hiện bộ anime Elves wo karu mono-tachi và bắt đầu làm việc trên bản vẽ và thiết kế nhân vật. Nhưng khi mọi việc "bắt đầu nhúc nhích" thì Katayama lại dừng công việc lại. Trong khi đó Sato thì lại đang bận với việc thực hiện City Hunter.

Sato cũng thừa nhận tất cả bắt đầu như "Một chiêu để quảng cáo cho một món đồ chơi" nhưng người đại diện Bandai Hobby Division thì không thấy thế. Mặc dù việc phân phối và kinh doanh là do Bandai Visual đảm nhiệm nhưng Sunrise lại yêu cầu hãng phải có nhiều biện pháp đề phòng hơn với việc thiết kế nhiều người máy hơn để đảm bảo doanh số bán hàng tiềm năng. Với việc thiết kế hoàn tất năm 1999, Chiaki J. Konaka đã được bổ nhiệm làm người viết kịch bản chính. Konaka đã đưa ra ý tưởng về một "Thành phố không có ký ức" và từ đó ông cùng các cộng sự của mình phát triển kịch bản cho 26 tập.

Phong cách được chọn để làm phim là noir một phong cách hình thành và phổ biến từ thời kỳ Đại khủng hoảng với nhiều phim có chủ đề trinh thám và tội phạm. Ánh sáng nhợt nhạt là điểm nhấn chính của thể loại noir vì thế bộ anime sử dụng các mảng tối lớn để tương phản với vùng rất sáng. Thể loại noir còn được biết đến với những góc quay rất độc đáo nó sử dụng góc độ làm cho nhân vật trông rất cao với góc quay đưới từ mặt đất nhìn lên cũng như các hình ảnh phản chiếu từ các vật thể.

Thiết kế nhân vật thì chịu ảnh hưởng từ các minh họa nhân vật trong các tiểu thuyết khoa học viễn tưởng. Nhân vật chính Roger Smith được thiết kế theo hình ảnh của Chandler Philip Marlowe hoặc Sam Spade Hammett. Với tính cách là khôn ngoan và hoài nghi, một cảnh sát bị vỡ mộng và quay sang làm người đàm phán dù công việc của anh gần giống với một thám tử hơn là ngoại giao. Big Ear là người cung cấp thông tin cho Roger còn Dan Dastun là bạn của anh trong lực lượng cảnh sát của thành phố. Tên du côn tâm thần Beck bị ảo tưởng về sự vĩ đại của mình trong khi Angel là hình mẫu của người phụ nữ quyến rũ. Ngoài ra còn có các nhân vật phụ khác như các cảnh sát biến chất, các doanh nhân hối lộ và tham nhũng cùng các nhà khoa học loạn trí.

Các nhân vật trong thể loại noir thường nói chuyện trong nghĩa rất rộng các lời nói thường có hai ám chỉ khác nhau. Các lời thoại trong anime được thực hiện sao cho dí dỏm, có ý nghĩa châm biếm và hài hước nhưng đơn giản. Cốt truyện được thể hiện thông qua lời thuật của Roger là một trong các đặc điểm của thể loại noir để đặt người xem trong tâm trí của nhân vật chính có thể trải nghiệm cảm giác lo lắng của nhân vật và tạo ra sự đồng cảm với nhân vật.

Quang cảnh thành phố giả tưởng Paradigm rất thích hợp với thể loại noir. Những tòa nhà cao tầng và những kiến trúc vòm khổng lồ tạo ra các cảm giác không thể nào thoát ra và sợ hãi tột độ. Cảnh quan nông thôn tại trang trại Ailesberry thì tương phản với mô hình thành phố. Khi bộ anime đã được đánh giá cao bởi thiết lập của mình thì âm nhạc của phim không có chút thể loại noir nào nhưng có một số bản nhạc jazz có thể nghe ở các hộp đêm. Một bản saxophone duy nhất thì được xướng lên mỗi khi Roger bắt đầu tường thuật tổng kết diễn biến cốt truyện.

Không ký ức là chủ đề thường thấy của noir. Bởi hầu hết những câu chuyện tập trung vào việc nhân vật đang cố minh sự vô tội của mình và tác giả cho họ mất luôn trí nhớ để họ không thể tự chứng minh sự vô tội kể cả với chính mình. "The Big O" thì đi xa hơn với việc cho cả thành phố mất đi ký ức. Quá khứ phức tạp của thành phố dần dần được mở ra thông qua các đoạn hồi tưởng. Trong hầu hết các tác phẩm noir thì quá khứ là thứ hữu hình và đầy đe dọa. Các nhân vật thường cố gắng để thoát khỏi các ám ảnh tâm lý hay tội ác liên quan đến các sự kiện nhưng việc đối mặt với chính nó mới là chìa khóa cho sự giải thoát.

Trước khi thực hiện "The Big O" thì Sunrise cũng đã tham gia cùng Warner Bros. Animation để thực hiện bộ phim hoạt hình vì thế nó có ảnh hưởng nhất định với bộ anime này.

Roger Smith là một mô phỏng của tính cách của Bruce Wayne và Batman. hiết kế nhân vật tương tự như Wayne với mái tóc chải chuốt và luôn mặc trang phục kinh doanh. Như Bruce, Roger tự hào mình là một tay chơi giàu có đến mức cho phép quản gia để phụ nữ vào dinh thự của mình mà không cần sự đồng ý. Cũng như Batman, Roger Smith có một ý tưởng là không mang súng nhưng linh hoạt hơn dù vậy nó không có động cơ cá nhân giống Batman mà chỉ là ý tưởng của Roger về quy tắc "Đó là một phần của quý ông lịch sự.". Các "công cụ" của Roger khá giống Batman với một chiếc xe công nghệ cao, một đồng hồ đa năng... chỉ khác cái là anh có thêm một người máy khổng lồ.

Một nguồn ảnh hưởng mạnh khác đến tác phẩm là loạt manga Giant Robo do Yokoyama Mitsuteru thực hiện. Trước khi thực hiện "The Big O" thì Katayama Kazuyoshi cùng những nhân viên khác đã từng làm việc với Imagawa Yasuhiro để thực hiện bộ anime . Một anime cókinh phí thực hiện cao nhưng doanh thu khá ít. Rút kinh nghiệm đáng thất vọng đó, Katayama và các nhân viên của ông đặt tất cả nỗ lực của họ vào để làm "tốt hơn" với "The Big O".

Giống như Giant Robo các người máy khổng lồ được thiết kế rất lạ và "Cơ bắp nhiều hơn thực dụng" với hai cánh tay lớn cùng các đinh tán lộ rõ ra ngoài. Không giống như những người máy khổng lồ trong các loạt mecha khác, các người máy không có tốc độ của một ninja hay bề ngoài đẹp mẽ. Thay vào đó người máy được trang bị các loại vũ khí "Đời cũ" như tên lửa, búa đấm, súng máy và pháo laser.

Anime chia thành hai bộ đã phát sóng làm hai đợt trên các kênh tại Nhật Bản từ ngày 13 tháng 10 năm 1999 đến ngày 19 tháng 1 năm 2000, bộ anime thứ hai đã phát sóng từ ngày 02 tháng 1 đến ngày 23 tháng 3 năm 2003, mỗi bộ gồm 13 tập. WOWOW phát sóng bộ anime thứ nhất, Sun TV phát sóng bộ anime thứ hai sau đó phát lại cả hai cùng các kênh khác là Animax và Bandai Channel. Bandai Entertainment giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ sau đó chuyển cho Sentai Filmworks, Madman Entertainment đăng ký tại Úc, Beez Entertainment đăng ký tại Anh và Pháp còn Dybex đăng ký tại Hà Lan.

Để quảng bá cho bộ anime và hình thành một thương hiệu riêng Sunrise đã đề nghị chuyển thể manga và Ariga Hitoshi đã đảm nhận việc thực hiện. Các loạt manga có các điểm khác biệt và mở rộng so với các bộ anime vì chúng kết thúc chậm hơn.

Loạt manga đầu có tựa giống như bộ anime đã phát hành trên tạp chí Magazine Z của Kodansha từ tháng 7 năm 1999 tức ba tháng trước khi bộ anime phát sóng đến tháng 10 năm 2001. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 6 tankōbon.

Loạt manga thứ hai được thực hiện để quảng bá cho bộ anime thứ hai có tựa "The Big O: Lost Memory" đã được thực hiện và cũng đăng trên Magazine Z của Kodansha từ tháng 11 năm 2002 đến tháng 9 năm 2003. Các chương sau đó được tập hợp lại và hành thành 2 tankōbon.

Một drama CD có tên "The Big O Original CD Drama Theater - Walking Together On The Yellow Brick Road" do Victor Entertainment thực hiện và cốt truyện được viết bởi Chiaki J. Konaka và phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 2000. Các nhân vật tham gia trong drama này là Roger, Dorothy, Norman, Angel và Dasuton. Thời điểm trong cốt truyện là sau khi kết thúc bộ anime thứ nhất trong khoảng thời gian không được biết tới, các diễn biến chính diễn ra trong phòng khách tại biệt thự của Roger sau khi anh phát hiện Big O đã mất tích một cách bí ẩn.

Một chuyển thể tiểu thuyết có tên "The Big O: Paradigm Noise" (THE ビッグオー パラダイム・ノイズ) do Taniguchi Yuki thực hiện đã được Tokuma Shoten phát hành vào ngày 16 tháng 7 năm 2003.

Một sách hướng dẫn có tên "The Big O: Official Guide" (THE ビッグオー オフィシャルガイド) đã được Futabasha phát hành ngày 15 tháng 7 năm 2003. Cuốn sách chứa nhiều hình ảnh màu, thông tin về nhân vật cùng các khái niệm nghệ thuật, bản phác thảo các người máy, lịch sử thực hiện "The Big O" với các buổi phỏng vấn nhóm làm phim cũng như so sánh sự khác nhau giữa anime và manga.

Âm nhạc của "The Big O" được thực hiện bởi Sahashi Toshihiko cựu sinh viên của Đại học Nghệ thuật Tokyo. Tác phẩm của ông là đa dạng về thể loại giao hưởng và cổ điển với một số phần đào sâu vào nhạc điện tử và jazz. Ông được chọn vì "Có kến thức đáng nể về âm nhạc của phim truyền hình nước ngoài". Nhạc nền của phim được thực hiện theo phong cách noir, điệp viên và khoa học viễn tưởng. Phần âm nhạc cho các trận chiến gợi nhớ đến các tác phẩm của Ifukube Akira người từng tham gia thực hiện phim Godzilla.

Bộ anime có bốn vài hát chủ đề, ba mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu thứ nhất có tựa "Stoning" do Sahashi Toshihiko trình bày dùng trong tập 1,2 và 14. Bài hát mở đầu thứ hai có tựa đề "Big-O!" do Nagai Rui trình bày dùng từ tập 3 đến 13. Bài hát mở đầu thứ ba là bài "Respect" do Sahashi Toshihiko trình bày dùng cho các tập của bộ anime thứ hai. Bài hát kết thúc là bài "And Forever..." do Robbie Danzie và Takao Naoki trình bày dùng trong tất cả các tập của cả hai bộ anime. Album chứa các bản nhạc trong bộ anime thứ nhất đã phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 1999, album này chứa cả các bài "Stoning", "Big-O!" và "And Forever...". Đĩa đơn chứa bài "Respect" phát hành vào ngày 03 tháng 1 năm 2003. Album chứa các bản nhạc trong bộ anime thứ hai phát hành vào ngày 22 tháng 1 năm 2003.

Bandai đã tung ra thị trường bộ ráp mô hình nhỏ của Big O vào năm 2000. Mặc dù dễ dàng ráp lại nhưng mô hình này đòi hỏi phải được sơn lại theo ý thích của người ráp. Ngoài ra cánh tay của mô hình có lò xo để mô tả vũ khí búa đấm của người máy. Tượng nhỏ của Roger Smith cũng đã được phát hành.

PVC đã làm các bức tượng nhỏ của Big O và Big Duo và Bandai America lo phần tiêu thụ. Mỗi bức tượng này đi kèm với tượng của Roger, Dorothy và Angel. Một bộ các bức tượng nhỏ đã được tung ra thị trường khi bộ anime thứ hai được phát sóng. Bộ này bao gồm các nhân vật Big O, Roger, Dorothy & Norman, Griffon, Dorothy-1, Schwarzwald và Big Duo.

Bandai cũng đã sản xuất một dòng mô hình nhựa của Big O vào năm 2009. Nó giống như bộ ráp mô hình trước đó nhưng thêm các chi tiết và vật dụng khác nhau. Thiết kế của nó đã được giám sát chặt chẽ sao cho giống với thiết kế ban đầu của Sato Keiichi.

Max Factory đã phát hành các mô hình động của Roger và Dorothy thông qua chi nhánh Figma. Và giống như hầu hết các mô hình động figma khác các mô hình này rất chi tiết với nhiều khớp nối cùng các linh kiện và vẻ mặt khác nhau. Thiết kế của các mô hình này cũng được giám sát chặt chẽ sao cho giống với thiết kế ban đầu của Sato Keiichi. Max Factory cũng tung ra thị trường mô hình nhựa của Big Duo và Big Fau, mặc dù cũng rất chi tiết nhưng các mô hình này không có nhiều cử động.

Bộ anime này không được đón nhận nồng nhiệt lắm khi phát sóng tại Nhật Bản nhưng tại phương Tây thì bộ anime lại được đón nhận với lượng người xem thành công hơn hẳn. Sato Keiichi đã nói "Đúng như chúng tôi dự đoán", ám chỉ kế hoạch bộ anime này sẽ thành công ở nước ngoài.

Hầu hết đánh giá khen bộ anime này là từ ngoài Nhật Bản với các nhận xét như "Cú hích", "Kiểu dáng đẹp", "Phong cách", "Sang trọng" và trên hết là "Ấn tượng" để mô tả nghệ thuật của tác phẩm. Nhiều người xem đã chỉ ra những điểm giống nhau của bộ anime này với các tác phẩm như Batman, Giant Robo, các tác phẩm của Asimo Isaac, Metropolis, James Bond và Cowboy Bebop. Việc đó làm cho tác phẩm có ảm giác giống như một phiên bản phái sinh nhưng "The Big O" vẫn có những đặc điểm mà các anime khác không có với thiết kế độc đáo.

Bộ anime đầu được đánh giá tốt ở thị trường nước ngoài. Chris Beveridge đã đánh giá A- cho bộ băng 1 và 2, B+ cho bộ băng 3 và 4. Mike Toole tại Anime Jump đã đánh giá bộ anime này là 4.5/5 sao, trong tại Anime Academy thì đánh giá bộ anime 83 điểm và tác phẩm giành được điểm cao vì "Độc đáo", các nhân vật "Thú vị" và cử động "Tuyệt vời". Nhưng những nhà phê bình và người hâm mộ lại đồng ý là kết thúc của bộ anime này quá lưng chừng và lủng lẳng. Kết quả là tất cả đề nghị Cartoon Network đàm phán với hãng sản suất để hoàn tất và phát nốt phần còn lại.

Khi bộ anime thứ hai phát sóng thì nó nhận được đón nhận còn lớn hơn nữa nhất là về hình ảnh. Nó được đánh giá "Chất lượng tương đương OVA" với hình ảnh "Tươi và chi tiết hơn nhiều". Dù xử lý được các vấn đề với hình ảnh trong bộ đầu tiên thì các trận chiến giữa các người máy khổng lồ vẫn gây "dị ứng" cho một số người thì những người khác lại xem nó là "tuyệt đỉnh".



</doc>
<doc id="2421660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421660" title="Sân vận động Saoud bin Abdulrahman">
Sân vận động Saoud bin Abdulrahman

Sân vận động Saoud bin Abdulrahman là một sân vận động đa năng và được lên kế hoạch xây dựng mới ở Al Wakrah, Qatar để phục vụ World Cup 2022.
Sân có sức chứa 12.000 còn dự án sân mới có sức chứa 45.000 người.
Thiết kế sân vận động Al-Wakrah theo đề xuất của Zaha Hadid nhằm mô phỏng một chiếc thuyền buồm Ả Rập mà người Qatar thường dùng để đi lặn tìm ngọc trai. Tuy nhiên nhiều người cho rằng sân có hình dạng âm hộ người.


</doc>
<doc id="2421661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421661" title="Ngày Toilet Thế giới">
Ngày Toilet Thế giới

Liên Hiệp Quốc vừa tuyên bố ngày 19-11 hàng năm là Ngày Toilet Thế giới, bắt đầu từ năm 2013. Đây là ngày giúp mọi người trên thế giới nhớ đến tầm quan trọng của một hệ thống nhà vệ sinh tốt hơn cho tất cả mọi người.

""Chúng ta phải cải thiện tình trạng đáng lo ngại này vì sự phát triển toàn cầu"" – Tổng Thư ký LHQ Ban Ki-Moon


</doc>
<doc id="2421663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421663" title="An Xương tần">
An Xương tần

Xương tần họ An (chữ Hán: 昌嬪安氏, Hangul: 창빈안씨; 1499 - 8 tháng 10, 1549), là một hậu cung của Triều Tiên Trung Tông, và là nội tổ mẫu của Triều Tiên Tuyên Tổ.

An thị người ở An Sơn, là con gái của Thất phẩm Địch Thuận phó úy An Thản Đại (安坦大), mẹ là Hoàng thị (黃氏). Bà nhập cung năm 9 tuổi, với tư cách là cung nữ hầu hạ cho Trinh Hiển vương hậu, mẹ ruột của Trung Tông đại vương.

Trung Tông năm thứ 13 (1518), bà được Trung Tông sủng ái. Hai năm sau (1520), bà được Trung Tông chính thức phong vị Chính ngũ phẩm "Thừa Ân thượng cung" (承恩尙宮).

Năm 1521, bà sinh hạ đứa con đầu lòng Lý Cự (李岠), được phong làm "Vĩnh Dương quân" (永陽君). Năm 1526, bà sinh hạ Tĩnh Thận ông chúa (靜愼翁主). Năm 1529, bà được thăng vị Tòng tứ phẩm "Thục viên" (淑媛).

Năm 1530, bà hạ sinh hạ con trai thứ là Lý Thiệu, được phong làm "Đức Hưng quân" (德興君李岹). Năm 1540, bà được tấn phong làm Tòng tam phẩm "Thục dung" (淑容).

Năm 1544, Triều Tiên Trung Tông thăng hà. An Thục dung quyết định đến lăng của Trung Tông thủ lăng 3 năm. Sau khi quay về, theo lệ thì hậu cung của Tiên vương phải ra ngoài cung sống, nhưng Văn Định vương hậu đã để cho bà ở lại cung.

Năm 1547, Thục dung An thị quay trở về tư gia, đột nhiên lâm bệnh nặng. Đến năm 549, ngày 8 tháng 10, An thục dung qua đời, hưởng thọ khoảng 50 tuổi. Năm 1577, Tuyên Tổ năm thứ 10, nhà vua truy tôn tổ mẫu Thục dung An thị là Chính nhất phẩm Xương tần (昌嬪).

Xương tần An thị sinh hạ cho Triều Tiên Trung Tông 3 vương tử và 1 vương nữ:




</doc>
<doc id="2421670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421670" title="Chiến tranh Mông-Kim">
Chiến tranh Mông-Kim

Chiến tranh Mông-Kim (蒙金戰爭) kéo dài trong 23 năm với kết quả là triều Kim của người Nữ Chân bị tiêu diệt vào năm 1234. Đế quốc Mông Cổ sau đó kiểm soát được khu vực nay là Hoa Bắc, Đông Bắc Trung Quốc và một bộ phận Viễn Đông Nga.

Năm 1211, Thành Cát Tư Hãn thống lĩnh 5 vạn kỵ binh Mông Cổ xâm nhập đất Kim và lôi kéo người Khiết Đan và Tây Hạ nổi dậy. Tháng 8 năm 1211, Thành Cát Tư Hãn đóng quân ở Phủ Châu (Trương Bắc, Hà Bắc) ra lệnh tấn công mạnh vào quân chủ lực của nhà Kim ở Dã Hồ Lĩnh (tây bắc Trương Gia Khẩu, Hà Bắc).

Trận Dã Hồ Lĩnh là một trận quyết chiến giữa quân Mông Cổ và triều đình nhà Kim. Triều đình nhà Kim đã học được bài học thất bại trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh là ""chia mỏng quân đội để đóng giữ ở các cửa ải, các thành quách"", bắt đầu áp dụng chiến lược "tập trung quân số" để đối phó với quân địch. Nhà Kim tập trung 45 vạn quân tinh nhuệ trên cả nước, dàn trận tại Dã Hồ Lãnh, với ý đồ dồn quân đội Mông Cổ vào con đường chết. Đây là một trận chiến có quy mô lớn nhất mà từ trước đến nay đối với quân Mông cổ.

Thành Cát Tư Hãn đã tiếp nhận kiến nghị của Mộc Hoa Lê, trước tiên dùng đội quân cảm tử để thọc sâu vào Trung quân của Kim, rồi sau đó các cánh quân khác mới mở đường tấn công, tức tập trung 10 vạn quân để đánh thẳng vào một mục tiêu chủ yếu. Hơn nữa, chủ soái của Mông Cổ dù đứng trước mọi tình trạng nguy hiểm vẫn không hốt hoảng, vẫn bình tĩnh chỉ huy. Các tướng sĩ của Mông Cổ dám xông lên chiến đấu. Do vậy, chủ lực của triều đình nhà Kim mới bị đánh bại. Riêng quân Kim tiếp ứng chưa đánh đã bỏ chạy trước. Xác chết của quân Kim đã nằm rải rác trên một diện tích rộng hằng trăm dặm. Qua trận đánh này, binh lực súc tích cả trăm năm của triều đình nhà Kim đã bị đánh bại hoàn toàn, nên thế nước của họ ngày càng suy sụp. Trận đánh tại Dã Hồ Lãnh là một bước ngoặt đối với sự thất bại của triều đình nhà Kim và sự thắng lợi của quân Mông Cổ.

Trong 2 năm 1212-1213, quân Mông Cổ san bằng hơn 90 thành trì của nhà Kim. Năm 1213, Thành Cát Tư Hãn tập trung đại quân từ Dã Cô Lãnh tấn công và đập tan 30 vạn quân Kim ở Cối Hà Bảo (nam Vạn Toàn, Hà Bắc). Tháng 7 đại quân Mông cổ tiến thẳng tới Cư Dung Quan. Quân Kim quyết tâm cố thủ. Thành Cát Tư Hãn dùng mưu để bộ tướng của mình đánh nhau ở đó còn bản thân dẫn quân tinh nhuệ đang đêm theo đường nhỏ tập kích Tử Kinh Quan. Sáng sớm hôm sau quân thiết kỵ Mông cổ đã áp sát Tử Kinh Quan, quân Kim đại bại.

Năm 1214 nhà Kim chuyển kinh đô về Biện Kinh (tức Khai Phong - kinh đô cũ nhà Tống) để tránh người Mông Cổ. Tháng 6 năm 1214, quân Mông Cổ mở cuộc tấn công vào nước Kim lần thứ hai. Họ bắt đầu từ Bắc Khẩu tấn công Cảnh Châu, Kế Châu, Đàn Châu, Thuận Châu, v.v... Tháng 7, thái tử nước Kim là Hoàn Nhan Thủ Trung bỏ chạy khỏi Trung Đô. Tháng 10, Mộc Hoa Lê xua quân tấn công Liêu Đông. Tháng giêng năm 1215, Thạch Mạt Minh An, anh em Gia Luật xua quân tấn công thành trì. Quân Mông Cổ đánh chiếm được Thông Châu, áp sát Trung Đô.

Thành Cát Tư Hãn ra lệnh cho tướng Mộc Hoa Lê vây kín Yên Kinh, lại ra lệnh cho Triết Biệt đóng quân dọc đường từ Khai Phong tới Yên Kinh, chặn đánh tất cả các đoàn tiếp tế lương thảo. 
Về phía Kim, khi triều đình Kim rút lui, để Hoàn Nhan Thừa huy ở lại cố thủ. Một bên quyết bao vây, một bên quyết thủ. Hết mùa đông, sang mùa xuân thành Yên Kinh vẫn đứng vững. Nhưng lương thực trong thành ngày một cạn. Vì trước đây lương thực do hai nguồn tiếp tế; một là do các châu, huyện Hoa Bắc giao nộp, hai là tiếp tế từ Biện Lương lên. Nay tất cả các thành trì, châu, huyện trên vùng Hoa Bắc bị quân Mông Cổ kiểm soát. Nguồn tiếp tế từ miền nam lên bị chặn đánh.

Tháng ba năm đó, Hoàn Nhan Thừa Huy gởi quyết thư đến Khai Phong để xin tăng viện. Nhà vua mới đã phái một quan văn giữ chức Ngự Sử Trung Thừa là Lý Anh tăng cường quân đội vận lương chi viện cho Trung Đô. Tháng 4, toán quân tăng viện bị quân Mông Cổ tiêu diệt tại Bá Châu. Trung Đô bị tuyệt lương nên vô cùng nguy ngập. Quá tuyệt vọng, Hoàn Nhan Thừa huy trấn thủ quyết xua quân đánh một trận phá vòng vây. Nhưng các tướng không tuân lệnh. Ông lấy máu viết biểu tố cáo việc này lên vua Kim, phân phát tài vật cho thuộc hạ, rồi uống thuốc độc tự tận. Ông chết rồi, đang đêm viên tướng trấn thủ mở cửa thành, cùng người ái thiếp bỏ trốn. Quân trong thành không tướng chỉ huy. Các tướng coi binh đoàn tranh quyền, đánh lẫn nhau, không ai giữ cửa thành. Một vài toán quân bị bại, mở toang cửa thành ra hàng Mông Cổ. Mộc Hoa Lê xua một vạn rưởi kị binh, dẫn theo 30 binh đoàn thân binh tràn vào thành. Kị binh phi trên xác quân lính, dân chúng, đốt phá khắp nơi. Tính ra có tới 5 vạn quân Kim bị giết với khoảng 50 vạn dân chúng chết trong loạn quân. 10 vạn phụ nữ lên thành nhảy xuống tự tử vì sợ bị hãm hiếp. Trong ba tháng, thành Yên Kinh vẫn còn bốc cháy.

Tháng 3 năm Trinh Hữu thứ 2 (1214), Mông-Kim hòa nghị thành công, tháng 5 Tuyên Tông quyết định dời đô về Biện Kinh, nhưng sau đó chiến tranh Mông-Kim lại tái phát. Tháng 5 năm Trinh Hữu thứ 3 (1215), Trung Đô thất thủ. Tháng 10, Bồ Tiên Vạn Nô tại Liêu Đông tự lập làm vua.

Nước Kim từ đó liên tục thất bại, không kháng cự nổi. Các lực lượng vũ trang nông dân mặc áo đỏ nổi dậy chống lại nhà Kim, dưới tên gọi Hồng áo quân. Năm 1217, tướng Mộc Hoa Lê chỉ huy quân Mông Cổ tiếp tục xâm chiếm đất đai của Kim. Triều đình nhà Kim dưới sự lãnh đạo của tể tướng Truật hổ Cao kỳ tiếp tục rút về phía nam. Khi Truật hổ Cao kỳ nắm quyền triều chính năm 1217, ông ta đã sai lầm quyết định đánh Nam Tống và tiến vào vùng đất của Nam Tống, nhưng do thất bại nên năm 1218 Truật hổ Cao kỳ bị xử tử.

Chiến sự nổ ra cho đến năm 1224 và quân Kim chịu tổn thất nặng. Năm 1224 Hoàn Nhan Thủ Tự tuyên bố Kim sẽ không bao giờ đánh Tống nữa. Quân Kim phải dàn quân cả ở phía nam và bắc và bị cô lập vì không liên kết được với Nam Tống chống quân Mông Cổ. Nhận thấy nhà Kim đã suy yếu, Nam Tống liên kết với Tây Hạ để tấn công Kim vào năm 1220.

Năm 1223, Mộc Hoa Lê đánh vào Thiểm Tây, tấn công Trường An. Tại đây lực lượng của Kim rất mạnh, đông tới 20 vạn người do tướng Hoàn Nhan Hợp đạt chỉ huy. Mộc Hoa Lê chuyển sang bao vây Phượng Tường với lực lượng 10 vạn người. Cuộc bao vây kéo dài hơn 1 tháng và quân Mông Cổ bị quấy rối bởi các lực lượng địa phương trong khi quân tiếp viện của Tây Hạ không đến. Mộc Hoa Lê sau đó chết bệnh vì uất ức và quân Mông Cổ rút lui.

Khi hai bên giao chiến ở vùng Sơn Đông, dọc đường mười nhà thì chín nhà bỏ trống, người trên đường nhao nhao chạy nạn, quân Kim tan vỡ, quân lính thua trận chạy về cướp đoạt tiền bạc, hãm hiếp phụ nữ. Đà Lôi và Mộc Hoa Lê cầm quân đánh Kim, đại chiến mấy trận ở Sơn Đông đánh quân Kim đại bại tan rã. Quân sĩ còn lại của nước Kim tập trung ở cửa Đồng Quan, đóng chặt cửa quan cố thủ, không dám ra Sơn Đông nghênh chiến. Năm 1223, cả tướng Mông Cổ Mộc Hoa Lê và vua Kim Tuyên Tông đều chết. Kim Ai Tông Hoàn Nhan Thủ Tự lên kế vị và cố gắng huy động lực lượng chống lại sức mạnh của Mông Cổ.

Năm 1227, trước khi chết Thành Cát Tư Hãn đưa ra ý tưởng: "Liên Tống diệt Kim". Ông nói: "Tinh binh của Kim tập trung ở Đồng Quan (Đồng Quan, tỉnh Thiểm Tây), phía nam thì chiếm Liên Sơn, phía bắc thì ngăn bởi Đại Hà (tức sông Hoàng Hà) nên rất khó tiêu diệt. Vì Tống và Kim thù địch lâu đời nên nếu mượn đường của Tống đánh Kim, thì chắc là Tống sẽ cho, sau đó cho quân vòng qua Đường Châu (Đường Hà, tỉnh Hà Nam), Đặng Châu (huyện Đặng, tỉnh Hà Nam) rồi đánh thẳng vào Khai Phong. Kim sẽ lấy quân từ Đồng Quan sang chi viện. Quân Kim dù có mấy chục vạn nhưng hành quân đường xa, người, ngựa đều mệt mỏi, không thể tác chiến ngay được, đó là lúc ta đánh thắng được họ".

Năm 1227, Mông Cổ tiêu diệt Tây Hạ, thiết lập liên minh của họ với Nam Tống đánh Kim.

Năm 1229, lần đầu tiên trong 20 năm giao chiến, 400 kị binh Trung hiệu quân của Kim bao gồm người Duy Ngô Nhĩ, Nãi Man, Khương đã đánh bại 8.000 quân Mông Cổ tại Dachangyuan (Thanh Dương, Cam Túc).

Năm 1231, quân Mông Cổ quay trở lại đánh Phượng Tường và chiếm được. Lực lượng quân Kim đóng ở Trường An hoảng sợ, đem toàn bộ dân chúng rút khỏi thành chạy về Hà Nam. Một tháng sau, quân Mông Cổ đã chia quân 3 mặt tây, bắc, đông tấn công vào Khai Phong. Cánh quân phía tây do Đà Lôi chỉ huy có 4 vạn quân từ Phượng Tường tiến vào Đồng Quan, xuyên qua lãnh thổ của Nam Tống ở sông Hán gần Tương Dương áp sát Đặng Châu bất ngờ tấn công mặt nam của Khai Phong. Nhà Kim phái Bình chương chính sự Hoàn Nhan Khờ Tả, Khu mật sứ Di Sư Phủ Á cùng 17 đô úy thống lĩnh 15 vạn bộ binh và 2 vạn kỵ binh đến Thuận Dương (Triết Xuyên, Hà Nam) phía tây Đặng Châu. Hoàn Nhan Khờ Tả nắm bắt được tình hình và đưa 20 vạn quân nghênh chiến.

Tại Đặng Châu, Hoàn Nhan Khờ Tả cho người và ngựa mai phục sau núi, nhưng quân thám mã của Đà Lôi đã biết được. Đà Lôi cho một số kỵ binh chạy vòng trong thung lũng nghi binh và quân chủ lực tấn công quân Kim từ phía sau. Tại núi Yu, tây nam Đặng Châu quân hai bên giao chiến. Quân Kim chiếm ưu thế về người và chiến đấu rất hăng. Quân Mông Cổ phải lui về 30 dặm và thay đổi chiến thuật. Đà Lôi cho một số quân ở lại kìm chân quân Kim, còn đại quân chia nhỏ theo đường vòng tiến về phía bắc Khai Phong tránh không cho quân Kim biết.

Trên đường tiến quân từ Đặng Châu đến Khai Phong, quân Mông Cổ dễ dàng chiếm hết vùng này đến vùng khác, đốt cháy các thứ cướp được để ngăn Hoàn Nhan Khờ Tả cho quân đuổi theo. Hoàn Nhan Khờ Tả buộc phải rút lui và đụng độ dữ dội với quân Mông Cổ tại núi Tam Phong thuộc Điếu Châu (Vũ Châu, Hà Nam). Vào lúc đó quân Kim tại Hoàng Hà cũng rút về phía nam chặn cánh quân của Đà Lôi. Cánh quân trung lộ của Mông Cổ do hãn Oa Khoát Đài nắm lấy cơ hội vượt qua sông và hội quân với Đà Lôi cùng bao vây quân Km, tổng hợp cả hai cánh quân cũng mới có 5 vạn quân. Cánh quân Kim của Hoàn Nhan Khờ Tả vẫn còn 10 vạn quân sau trận đánh trước và quân Mông Cổ chọn chiến thuật làm kiệt sức đối phương. Tại các vùng khác quân Kim chỉ còn lại ít và việc chuyển lương gặp nhiều khó khăn. Tinh thần quân lính suy sụp. Khi quân Kim tiến đến núi Tam Phong, bất ngờ có trận bão tuyết ập đến. Thời tiết quá lạnh nên mặt ai cũng trắng như người chết và tiến quân rất chậm. Lúc này quân Mông Cổ đã tập kích, hàng ngũ quân Kim tan rã nhanh chóng. Quân Mông Cổ tàn sát không thương tiếc quân Kim, Hoàn Nhan Khờ Tả và nhiều tướng khác bị tử thương. Gần như toàn bộ quân chủ lực của Kim ở Thiểm Tây và Hà Nam hầu như bị tiêu diệt trong trận này.

Tháng 4 năm 1233 thành Khai Phong thất thủ, Kim Ai Tông Hoàn Nhan Thủ Tự chạy đến Quy Đức, sau lại đến Thái Châu (Nhữ Nam, Hà Nam). Quân Mông Cổ tấn công kinh đô Biện Kinh của triều Kim và quân Mông Cổ đã bị người Kim chống trả ác liệt, khiến tướng sĩ Mông Cổ chết nhiều, tướng sĩ Mông Cổ đã đề nghị Oa Khoát Đài "làm cỏ" kinh thành Khai Phong để trả thù cho quân sĩ. Oa Khoát Đài ban đầu cũng đồng tình theo ý của viên tướng Tốc Bất Hợp nhưng Da Luật Sở Tài đã dùng lý lẽ can gián liên tiếp và Oa Khoát Đài nghe ra, cuối cùng chỉ cho giết những người là tay chân của vua Kim. Sự can gián của Da Luật Sở Tài đã cứu sống hơn 147 vạn dân vô tội trong thành Khai Phong. Nửa năm sau, tháng 1 năm 1234 liên quân Mông–Tống công hãm Thái Châu, nhà Nam Tống cho tướng Mạnh Kỳ dẫn 2 vạn quân và 30 vạn thạch lương đến hội quân, cùng công phá Thái Châu, quân Mông Cổ từ phía tây, quân Tống đánh vào từ phía nam, vua Kim tự tử, kết thúc vương triều Kim.
Nam Tống theo điều ước tiến quân lấy lại 3 kinh là Lạc Dương, Khai Phong, Quy Đức. Tại Lạc Dương khi quân Tống đến trong thành chỉ còn 300 hộ dân, quân Tống chỉ mang theo 5 ngày lương thảo nên chuyển đến Khai Phong, tại đây quân Mông Cổ đã tháo nước sông Hoàng Hà ngập chìm quân Tống dìm chết hàng mấy vạn quân Tống. Diệt xong Kim, Nam Tống trở thành miếng mồi xâm lược của vua Mông Cổ. Năm 1279, Nguyên Mông tiêu diệt Nam Tống, cai trị toàn bộ đất nước Trung Quốc.

Năm 1616, người Nữ Chân ở Mãn Châu dưới sự lãnh đạo của Nỗ Nhĩ Cáp Xích thuộc dòng họ Ái Tân Giác La đã thiết lập triều đại nhà Hậu Kim, lấy tên vương triều theo tên nhà Kim cũ, hàm ý sẽ nối tiếp cơ nghiệp của tổ tiên dân tộc Nữ Chân. Nhà Hậu Kim sau đó đổi tên thành nhà Thanh năm 1636 dưới triều vua Thanh Thái Tông (Hoàng Thái Cực), sau đó xâm chiếm toàn bộ lãnh thổ Trung Quốc của nhà Minh và trở thành vương triều cuối cùng của Trung Quốc phong kiến.

Lịch sử của nhà Kim được viết dưới thời nhà Nguyên. "Kim sử" là một sách lịch sử trong 24 sách của "Nhị thập tứ sử", do Thoát Thoát biên soạn năm 1345. Tổng cộng có 135 quyển và viết từ sự ra đời cho đến khi diệt vong của nhà Kim.


</doc>
<doc id="2421674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421674" title="Danh sách các chế độ quân chủ trên quần đảo Anh">
Danh sách các chế độ quân chủ trên quần đảo Anh

Liên kết trang nay là danh sách các vị vua đã trị vì các vương quốc khác nhau và các quốc gia khác đã tồn tại trong quần đảo Anh trong suốt lịch sử đã được ghi lại.




</doc>
<doc id="2421681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421681" title="Scincosaurus">
Scincosaurus

Scincosaurus là một chi động vật lưỡng cư lepospondyli tuyệt chủng thuộc về họ Scincosauridae.


</doc>
<doc id="2421683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421683" title="Sauropleura">
Sauropleura

Sauropleura là một chi động vật lưỡng cư tuyệt chủng thuộc về họ Urocordylidae


</doc>
<doc id="2421686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421686" title="Thành cổ Núi Thành">
Thành cổ Núi Thành

Thành cổ Núi Thành là một tòa thành cổ tại tỉnh Hà Tĩnh

Tòa thành cổ tọa lạc tại thôn Liên Thành, xã Cẩm Thạch, huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh. Dấu tích còn lại của thành là ngọn núi có đá lẫn có chiều cao so với mặt ruộng xung quanh từ 2 đến 10m, được người dân địa phương gọi là "núi thành".

Về việc xây thành, có nhiều giả thiết khác nhau như thành được xây dựng vào thời nhà Hồ hay thời Trịnh-Nguyễn phân tranh.



</doc>
<doc id="2421687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421687" title="Benediktbeuern">
Benediktbeuern

Benediktbeuern là một xã tại huyện Bad Tölz-Wolfratshausen ở Bayern, Đức. 
Benediktbeuern có một tu viện nổi tiếng, trước đây thuộc dòng Benedictine, được gọi là chủng viện Benediktbeuern, được thành lập vào năm 739. Tên này nổi tiếng vì bản thảo bài "Carmina Burana" được tìm ra ở đó vào năm 1803 và sau đó được viết thành nhạc bởi Carl Orff. Từ năm 1930 dòng Salesians of Don Bosco sống ở trong tu viện này.

Johann Wolfgang von Goethe đã viếng thăm Benediktbeuern trong chuyến đi thứ ba tới Ý vào năm 1786.

Benediktbeuern là một trong những làng đã giữ được cấu trúc của một làng cổ truyền gần dãy núi Alps. Từ làng này du khách có thể viếng thăm nhiều nơi trong ngày, bởi vậy nên nó cũng là một khu du lịch. Nhiều người ở dây đi làm ở Penzberg, Wolfratshausen/Geretsried vàMunich.

Những tuyến đường giao thông quan trọng là đường cao tốc từ München tới Garmisch-Partenkirchen và đường quốc lộ 472 từ Đông sang Tây. Những tuyến đường giao thông công cộng bắt đầu từ trạm xe lửa Benediktbeuern, nơi xe lửa chạy từ Kochel tới Munich qua Tutzing, và xe buýt chạy tới Bad Tölz.


</doc>
<doc id="2421689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421689" title="Higuchi Ichiyō">
Higuchi Ichiyō

Tên khai sinh của bà là Higuchi Natsu. Bà sinh ra ở Tokyo trong một gia đình vốn làm nông gốc từ Kofu, Yamanashi. Cha bà đã vật lộn để mua tước vị samurai quèn nhưng lại thành công cốc vì hệ thống giai cấp bị xoá bỏ dưới thời Minh Trị.

Năm 1881, khi bà 9 tuổi, bà tốt nghiệp tiểu học Oume và tốt nghiệp thủ khoa sau 2 năm. Năm 14 tuổi, bà bắt đầu học thi ca cổ điển ở Haginoya, một trong những trường dạy làm thơ danh giá nhất nhờ vào tư tưởng tiến bộ của người cha. Tại đây, hằng tuần có những tiết học về thơ của các thi sĩ thời Heian và các bài giảng về văn học Nhật. Xuất thân bình dân làm bà luôn cảm thấy lạc lõng với các học sinh đến từ các gia đình giàu có khác. Không những thế, bà còn bị cận thị, nhỏ con và tóc thưa. Tuy nhiên, không vì vậy mà năng khiếu của bà bị ảnh hưởng.

Ý định viết văn của Higuchi Ichiyō bắt đầu thành hình khi bà bắt đầu viết nhật ký một cách nghiêm túc. Cuốn nhật ký miêu tả sự tự ti, e dè và cái nghèo của gia đình dần trở nên dày đến hàng trăm trang.

Sau khi cha mất năm Ichiyo 17 tuổi, hôn ước của Ichiyo và Shibuya Saburō bị hủy bỏ do gia đình bà lâm vào cảnh nợ nần, không kham nổi món tiền cưới quá cao theo yêu cầu của nhà trai. Bà, mẹ và em gái làm may vá, giặt mướn và nhiều công việc khác để kiếm sống qua ngày. Sau khi chứng kiến bạn học của mình - Miyake Kaho - thành danh, Higuchi quyết chí trở thành nhà văn để phụ giúp gia đình. Bút hiệu Ichiyō (一葉 "Nhất Diệp") được bà sử dụng từ năm 1891 có nghĩa là "một chiếc lá", ám chỉ đến cọng lau đơn độc mà Bồ đề Đạt Ma dùng để vượt sông Dương Tử.

Những truyện đầu tiên ra đời khoảng của bà chịu nhiều ảnh hưởng từ thơ ca thời kì Heian, với tình tiết và phát triển nhân vật thì ít mà cảm xúc tư tưởng thì nhiều. Tuy nhiên, đến truyện "Umoregi" ("Sự mờ nhạt") đăng trên tạp chí "Miyako no Hana" ("Hoa thủ đô") năm 1892, bà mới bắt đầu được công nhận là một nhà văn mới hứa hẹn.

Năm 1893, ba mẹ con Higuchi Ichiyō chuyển đến sống ở gần khu đèn đỏ Yoshiwara khét tiếng ở Tokyo. Thời gian sống tại nơi này đã cung cấp cho bà chất liệu cho các truyện ngắn sau này như "Takekurabe" (nghĩa là "So vai", bản dịch của An Nhiên là "Một mùa thơ dại"). Trong giai đoạn văn nghiệp chín mùi (1894 – 1896), bà không chỉ chịu ảnh hưởng từ trải nghiệm sống gần khu đèn đỏ, suy nghiệm về thân phận phụ nữ mà còn từ Saikaku Ihara, một nhà văn sống ở thế kỷ 17 với tư tưởng đưa cả những nhân vật thấp kém, hèn mọn vào văn chương của mình. Những truyện trong giai đoạn này gồm có "Ōtsugomori" (Ngày cuối năm), "Nigorie" (Khe nước đục), "Wakare-michi" (Những ngả rẽ), "Jūsan'ya" (Đêm mười ba) and "Takekurabe" (Một mùa thơ dại). Hai truyện sau được xem là những áng văn hay nhất của bà.

Về cuối đời, bà mắc bệnh lao giống như cha và anh trai mình nên đã mất ngày 23 tháng 11 năm 1896, hưởng dương 24 tuổi. Tuy cuộc đời ngắn ngủi, bà đã để lại một lượng tác phẩm đáng kể. Tất cả là 21 tập tiểu thuyết ngắn và gần 4000 bài thơ tanka. Ngoài ra bà còn có một tập sách dạy phụ nữ viết thư (nhan đề Tsūzoku shokanbun, có giá trị văn học đáng kể) cũng như một số tùy bút. Đó là chưa kể tập nhật ký bà ghi chép mọi việc xảy ra từ tuổi 15 cho đến lúc cuối đời.

Ông là người đã phát hiện tài năng của Higuchi Ichiyō và cho bà theo học làm thơ nhằm phát huy năng khiếu của bà.
Nhà văn và nhà báo tờ Mainichi, Nakarai Tōsui đã nhận Higuchi Ichiyō làm đệ tử và bà bắt đầu viết tiểu thuyết năm bà 19 tuổi. Ông là người lập nên tạp chí Musashino, nơi mà bà đăng những sáng tác đầu tay như "Anh đào đêm", "Mưa tháng năm", "Dải dây thắt ống tay áo". Bà đem lòng yêu Nakarai nhưng tình cảm của bà không được đền đáp. Bên cạnh đó, do những điều tiếng riêng tư xung quanh Nakarai Tōsui mà hai người cắt đứt liên lạc nhau, vì thế Higuchi bị mất cảm hứng sáng tác suốt một thời gian dẫu cho tên tuổi bà đã được hai tạp chí danh tiếng để ý tới (Miyako no Hana và Bungakkai) và các truyện của bà ("Umoregi", "Akatsukiyo", "Yuki no Hi") lần lượt được đăng và gây tiếng vang nhất định trên hai tạp chí này. 
Nhờ làm việc bên những nhà văn chịu ảnh hưởng văn học ngoại quốc của nhóm tạp chí Bungakukai (文學界, văn các học giả) như Kitamura Tōkoku (1868-1894), Shimazaki Toson (1872-1943), Ueda Bin (1874-1916)… mà bà có cơ hội phát triển khả năng của mình cùng với vốn liếng văn học cổ điển Nhật Bản và văn học cận đại thời Edo được học từ trước nữa.


Năm 2004, hình ảnh bà được đưa vào tờ tiền mệnh giá 5000 yên Nhật. Bà trở thành người phụ nữ thứ ba được vinh danh trên một tờ tiền, sau Thiên hoàng Jingū (1881) và Murasaki Shikibu (2000). Vì hình hai nhân vật kia chỉ là hình vẽ, bà là phụ nữ đầu tiên được đưa hình chính thức lên tiền Nhật. Những truyện nổi tiếng nhất và kể cả cuộc đời bà cũng được chuyển thể thành phim.




</doc>
<doc id="2421700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421700" title="Camtasia Studio">
Camtasia Studio

Camtasia Studio và Camtasia for Mac là ứng dụng quay phim, ghi lại các video trên màn hình đồng thời giúp người dùng tạo và chỉnh sửa các Video chất lượng cao để lưu trữ trên CD-ROM và các thiết bị cầm tay, hoặc chia sẻ dễ dàng trên các mạng xã hội do TechSmith phát hành. Ứng dụng hỗ trợ cho một loạt các chuẩn video khác nhau phù hợp cho từng mục đích sử dụng.




</doc>
<doc id="2421701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421701" title="Ormoc">
Ormoc

Ormoc là một thành phố ở tỉnh Leyte, Philippines. Theo điều tra nhân khẩu năm 2010, thành phố có 191.200 cư dân. Ormoc là trung tâm kinh tế, văn hóa, thương mại và giao thông của tây bộ Leyte. Ormoc là một thành phố hợp thành độc lập, không chịu sự chỉnh đốn từ chính quyền tỉnh Leyte. Tuy nhiên, thành phố là một phần của Khu vực bầu cử Quốc hội số IV của Leyte cùng với Albuera, Kanaga, Merida, và Isabel. Tên gọi của thành phố bắt nguồn từ "ogmok", một thuật ngữ tiếng Visaya cổ có nghĩa là "vùng đất thấp".

Ormoc được phân thành 110 barangay.



</doc>
<doc id="2421705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421705" title="Desolation Row">
Desolation Row

Desolation row (tạm dịch "Miền đơn độc") là một ca khúc được viết và hát bởi Bob Dylan năm 1965. Nó được ghi âm vào ngày 4 tháng 8 năm 1965 và được đưa vào làm ca khúc cuối trong album thứ sáu của Dylan, Highway 61 Revisited. Nó được biết đến với độ dài (11:21) và phần lời kỳ lạ mà Dylan thiêu dệt bằng các nhân vật từ lịch sử, viễn tưởng, Kinh thánh và sáng tạo riêng của mình.

"Miền đơn độc" là ca khúc đầu tiên được ghi âm trong suốt buổi tối muộn vào ngày 29 tháng 7 năm 1965 với Hervey Brooks chơi bass và Al Kooperon chơi guitar điện. Bản này cuối cùng xuất hiện trong The Bootlef Series Vol. 7: No Direction Home: The Soundtrack. Vào ngày 2 tháng 8, Dylan đã ghi âm hơn năm bản thu "Miền đơn độc".

Bản thu trong album Highway 61 Revisited được ghi âm vào ngay 4 tháng 8 năm 1965 ở Studio Columbia ở New York. Tay bass trụ cột ở Nashville Charlie McCoy tình cờ đang ở New York được nhà sản xuất Bob Johnston mời cùng chơi ứng biến phần guitar acoustic và Russ Savakus chơi bass. Polizzotti tin rằng phần nhiều thành công của ca khúc là sự đóng góp của McCoy: Khi mà phần lời mang tính bao quát của Dylan và giai điệu đầy thôi miên phác họa những bức tranh sơn dầu bao la thì McCoy đánh bóng chúng".

Dylan biểu diễn "Miền đơn độc" lần đầu tại Forest Hills Music Festival tại Queen, New York vào ngày 28 tháng 8 năm 1965, sau vụ chuyển sang chơi nhạc cụ điện gây tranh cãi tại Newport Folk Festival. Nó là một phần màn biểu diễn acoustic của Dylan trước khi chơi cùng ban nhạc sử dụng nhạc cụ điện của ông. Hình ảnh thay thế và đoàn người cưỡi ngựa của các nhân vật lịch sử theo phong cách Kafka được đưa ra với tiếng cười.

Bản thu live được đưa vào MTV Unplugged và Live 1966 của Dylan. Ca khúc vẫn được biểu diễn trong buổi diễn live vào ngày 19 tháng 11 năm 2012.



</doc>
<doc id="2421707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421707" title="Viện đại học">
Viện đại học

Viện đại học (tiếng Anh: "university"; La-tinh: "universitas"), có khi gọi là đại học, là một cơ sở giáo dục đại học và nghiên cứu, cung cấp giáo dục bậc đại học và sau đại học và có thẩm quyền cấp bằng trong nhiều lĩnh vực học thuật khác nhau. Viện đại học thường bao gồm một trường đại học khai phóng và khoa học và các trường chuyên nghiệp và sau đại học. Một viện đại học khác một trường đại học ở chỗ nó thường lớn hơn, có chương trình học rộng hơn, và ngoài bằng cử nhân ra thì còn trao các văn bằng sau đại học và chuyên nghiệp. "University" trong tiếng Anh có gốc từ cụm từ La-tinh "universitas magistrorum et scholarium" (cộng đồng những nhà giáo và học giả). Trong tiếng Việt, "viện" có nghĩa là "nơi", "sở".

Ở Việt Nam, tên gọi "đại học," với nghĩa cụ thể là một cơ sở hay cơ cấu giáo dục đại học, chỉ được chính quyền Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam sử dụng chính thức từ đầu thập niên 1990 để đặt tên cho một mô hình cơ sở giáo dục đại học mới, gần giống mô hình "viện đại học" thời Việt Nam Cộng hòa hay ""university"" ở Bắc Mỹ và Tây Âu, trên cơ sở gộp một số trường đại học đơn ngành (theo mô hình phân mảnh ngành học của Liên Xô) lại với nhau. Từ "university" trong tiếng Anh có khi còn được dịch ra tiếng Việt là "trường đại học" (xem thêm bài "Trường đại học").

Bài này nói về cơ sở giáo dục đại học theo mô hình viện đại học ở châu Âu thời trung cổ và được các vùng khác trên thế giới đem áp dụng trong thời cận đại. Về các trung tâm học tập bậc cao thời cổ đại, chẳng hạn Học viện Platon do triết gia Platon thành lập khoảng năm 387 trước Tây lịch hay các viện đại học Puspagiri, Nalanda, Vikramshila, và Taxila thuộc Ấn Độ cổ đại, xem bài "Các cơ sở học tập bậc cao thời cổ đại".

Một phần quan trọng trong định nghĩa một viện đại học là khái niệm tự do học thuật. Bằng chứng đầu tiên được ghi nhận về quyền tự do học thuật xuất hiện từ thời kỳ đầu của viện đại học đầu tiên - Viện Đại học Bologna. Viện đại học này thông qua một hiến chương gọi là "Constitutio Habita", vào năm 1158 hoặc 1155, theo đó bảo đảm quyền đi lại tự do của các học giả vì lợi ích giáo dục. Việc này được xem như là nguồn gốc của tự do học thuật. Ngày này, tự do học thuật được định nghĩa là quyền tự do giảng dạy, học tập, và theo đuổi tri thức và nghiên cứu của giảng viên và sinh viên mà không bị can thiệp một cách vô lý hay bị luật pháp nhà nước, quy định của cơ sở giáo dục, hay áp lực của công chúng giới hạn. Quyền tự do học thuật được thừa nhận rộng rãi trên khắp thế giới. Ngày 18 tháng 9 năm 1988, 388 viện trưởng các viện đại học ký vào "Magna Charta Universitatum", một tuyên bố xác lập những quyền và những giá trị căn bản của viện đại học, nhân kỷ niệm 900 năm ngày thành lập Viện Đại học Bologna. Số viện đại học từ khắp nơi trên thế giới ký tên vào "Magna Charta Universitatum" ngày càng nhiều.

Các viện đại học hiện đại có nguồn gốc từ các trường học thời trung cổ gọi là "studium generale" (nơi học tập chung), thu nhận sinh viên từ khắp châu Âu. Những trường ra đời sớm nhất vốn được thành lập nhằm đào tạo các giáo sĩ và tu sĩ với chương trình học rộng hơn những gì được dạy trong các trường của tu viện và nhà thờ chính tòa. Việc thu nhận các học giả ngoại quốc vào học khiến cho các "studium" trở nên khác biệt so với các trường học khai sinh ra nó.

Cơ sở giáo dục phương Tây đầu tiên có thể được gọi là viện đại học là một trường y khoa nổi tiếng thành lập ở Salerno, Ý, vào thế kỷ thứ 9. Trường này thu hút sinh viên từ khắp châu Âu. Tuy nhiên, nó vẫn chỉ là một trường y khoa. Viện đại học thực sự đầu tiên là Viện Đại học Bologna thành lập ở Bologna, Ý, cuối thế kỷ 11. Nó trở thành một cơ sở giáo dục được nhiều người kính trọng, nhất là trong lĩnh vực luật tôn giáo và luật dân sự. Viện đại học đầu tiên ra đời ở Bắc Âu là Viện Đại học Paris, thành lập trong khoảng 1150 đến 1170. Viện đại học này nổi tiếng về giảng dạy thần học, và nó trở thành hình mẫu cho các viện đại học khác ở Bắc Âu, chẳng hạn như Viện Đại học Oxford ở Anh thành lập vào cuối thế kỷ 12. Các viện đại học Paris và Oxford bao gồm các trường đại học vốn là nơi ở dành cho các học giả.

Những viện đại học ban đầu này là những đoàn thể sinh viên và giảng viên, được các giáo hoàng, hoàng đế, và nhà vua ban quyền. Viện Đại học Napoli, do Hoàng đế Frederick II thành lập vào năm 1224 ở Ý, là cơ sở đầu tiên được thành lập dưới thẩm quyền của một hoàng đế, trong khi Viện Đại học Toulouse, do Giáo hoàng Grêgôriô IX lập ra vào năm 1229 ở Pháp, là cơ sở đầu tiên được thành lập qua một sắc lệnh của giáo hoàng. Những viện đại học này được quyền tự trị, miễn là họ không dạy vô thần và dị giáo. Sinh viên và giảng viên cùng nhau tự bầu ra viện trưởng. Tuy nhiên, như cái giá phải trả cho sự độc lập, họ phải tự lo kinh phí. Do đó mà các giảng viên phải thu học phí, và để đảm bảo cuộc sống, họ phải làm hài lòng sinh viên. Những viện đại học ban đầu này không có những tòa nhà cố định và có rất ít tài sản chung, do đó mà các sinh viên và giảng viên bất mãn có thể chuyển đến nơi khác và thiết lập một nơi học tập mới. Lịch sử Viện Đại học Cambridge bắt đầu như thế vào năm 1209 khi có một số sinh viên bất mãn chuyển từ Oxford đến Cambridge; hai mươi năm sau, Oxford đón nhận những sinh viên từ Viện Đại học Paris chuyển sang.

Từ thế kỷ 13 trở đi, các viện đại học được thiết lập ở nhiều thành phố lớn ở châu Âu: Montpellier (đầu thế kỷ 13) và Aix-en-Provence (1409) ở Pháp; Padua (1222), Rome (1303), và Florence (1321) ở Ý; Salamanca (1218) ở Tây Ban Nha; Prague (1348) và Viên (1365) ở Trung Âu; Heidelberg (1386), Leipzig (1409), Freiburg (1457), và Tübingen (1477) ở phần đất nay là nước Đức; Louvain (1425), nay thuộc Bỉ; và Saint Andrews (1411) và Glasgow (1451) ở Scotland. Cho đến cuối thế kỷ 18, hầu hết các viện đại học có chương trình học cốt lõi dựa trên bảy môn khai phóng (tiếng Anh: "liberal arts"): ngữ pháp, luận lý học, hùng biện, hình học, số học, thiên văn học, và âm nhạc. Sinh viên tốt nghiệp sau đó theo học ở một trong những phân khoa chuyên nghiệp về y khoa, luật, và thần học. Các kỳ thi cuối khóa cực kỳ khắc nghiệt, hầu hết sinh viên thi rớt.

Phong trào Cải cách Tin Lành ở thế kỷ 16 cùng hệ quả của nó là phong trào Phản Cải cách đã ảnh hưởng đến các viện đại học ở châu Âu theo những cách khác nhau. Ở các bang của nước Đức, các viện đại học mới của những người theo Tin Lành được thành lập, những cơ sở giáo dục cũ cũng bị những người Tin Lành tiếp quản; trong khi nhiều viện đại học của Công giáo Rôma trở thành những người bảo vệ kiên định nền học tập truyền thống gắn liền với Giáo hội Công giáo. Đến thế kỷ 17, cả các viện đại học Công giáo lẫn các viện đại học Tin Lành đều trở nên quá chú tâm đến việc bảo vệ các giáo lý tôn giáo và do đó thiếu quan tâm đến khoa học, một chủ đề bắt đầu phát triển khắp châu Âu. Những môn học mới không được khuyến khích, do vậy nhiều viện đại học trên đà đi xuống. Tuy vậy, những cơ sở giáo dục mới tiếp tục được thiết lập trong khoảng thời gian này, bao gồm những viện đại học ở Edinburgh (1583), Leiden (1575), và Strasbourg (1621).

Viện đại học hiện đại đầu tiên ra đời ở Halle, Đức, do những người theo phái Luther thành lập vào năm 1694. Đây là một trong những cơ sở giáo dục đầu tiên từ bỏ mọi giáo điều tôn giáo chính thống, và chỉ chú tâm nghiên cứu tri thức duy lý và khách quan. Đây là viện đại học đầu tiên mà giảng viên giảng bài bằng tiếng Đức (ngôn ngữ bản địa) thay vì tiếng La-tinh. Những đổi mới của Viện Đại học Halle (nay là Viện Đại học Halle-Wittenberg) sau này được Viện Đại học Göttingen (1737) cũng như hầu hết các viện đại học khác ở Đức và nhiều viện đại học ở Hoa Kỳ đón nhận.

Vào cuối thế kỷ 18 và thế kỷ 19, tôn giáo dần dà mất đi vị thế thống trị khi các viện đại học châu Âu trở thành các cơ sở học tập và nghiên cứu hiện đại, chương trình giảng dạy và hoạt động quản trị trở nên thế tục hóa. Những xu hướng này tiêu biểu ở Viện Đại học Berlin (1809), nơi mà người ta nghiên cứu trong phòng thí nghiệm thay vì phỏng đoán; những giáo điều thần học và triết học, và những giáo điều truyền thống khác được xem xét dưới cái nhìn khách quan và nghiêm túc. Đây cũng là nơi tiên phong trong việc thiết lập những tiêu chuẩn hiện đại về tự do học thuật. Mô hình viện đại học của Đức như là một phức hợp các trường sau đại học thực hiện nghiên cứu cao cấp đã tạo ảnh hưởng ra khắp thế giới.

Những viện đại học đầu tiên ở Tây Bán Cầu do những người Tây Ban Nha thiết lập: Viện Đại học Santo Domingo (1538) ở phần đất nay là Cộng hòa Dominica và Viện Đại học Michoacán (1539) ở México. Những cơ sở giáo dục đại học đầu tiên của Hoa Kỳ là các trường đại học hệ bốn năm: Harvard (1636), William & Mary (1693), Yale (1701), Princeton (1746), và King’s College (1754; nay là Viện Đại học Columbia). Hầu hết những trường đại học Hoa Kỳ đầu tiên do các hội đoàn tôn giáo thành lập, và hầu hết sau đó phát triển lên thành những viện đại học thực sự. Một trong những viện đại học lâu đời nhất ở Canada là Viện Đại học Toronto, được thành lập với tên King’s College vào năm 1827.

Khi Hoa Kỳ mở rộng biên cương về phía Tây, hàng trăm trường đại học mới được thành lập. Các trường và viện đại học Hoa Kỳ có xu hướng theo mô hình của Đức, mong muốn kết hợp lý tưởng tự do học thuật với truyền thống bản địa nhấn mạnh đến việc mang lại cơ hội giáo dục cho nhiều người. Những cơ sở giáo dục như vậy ở Hoa Kỳ phát triển nở rộ nhờ Luật Morrill ban hành vào năm 1862, theo đó chính quyền liên bang cấp đất cho các tiểu bang để thành lập mới những cơ sở giáo dục chuyên về cơ khí và nông nghiệp. Nhiều "trường đại học được cấp đất" ra đời từ điều luật này, rồi trong số đó phát triển nên Viện Công nghệ Massachusetts, Viện Đại học Cornell, và các viện đại học công lập ở Illinois, Wisconsin, và Minnesota.

Một số nước châu Âu trong thế kỷ 19 đã tái tổ chức và thế tục hóa các viện đại học của mình, đáng chú ý có các nước Ý (1870), Tây Ban Nha (1876), và Pháp (1896). Các viện đại học ở các quốc gia này và những nước châu Âu khác trở thành những cơ sở nhận kinh phí từ nhà nước là chủ yếu. Phụ nữ bắt đầu được thu nhận vào các viện đại học trong nửa sau thế kỷ 19. Trong khi đó, chương trình học của các viện đại học cũng tiếp tục thay đổi. Ngôn ngữ và văn học hiện đại được thêm vào, và trong nhiều trường hợp hất cẳng, La-tinh, tiếng Hy Lạp, và thần học. Các ngành khoa học như vật lý, hóa học, sinh học, và kỹ thuật cũng được đưa vào chương trình học, và đến đầu thế kỷ 20 thì các ngành học mới như kinh tế học, khoa học chính trị, tâm lý học, và xã hội học cũng được giảng dạy.

Vào cuối thế kỷ 19 và thế kỷ 20, Anh và Pháp thiết lập các viện đại học ở nhiều trong số những thuộc địa của mình ở Nam Á, Đông Nam Á, và châu Phi. Hầu hết các quốc gia độc lập khai sinh từ những thuộc địa này giữa thế kỷ 20 mở rộng hệ thống viện đại học của họ theo các mô hình của châu Âu hay Hoa Kỳ, thường với sự trợ giúp kinh tế và kỹ thuật từ những nước trước đây là chủ thuộc địa, các nước công nghiệp, và các tổ chức quốc tế như Ngân hàng Thế giới. Các viện đại học ở Nhật Bản, Trung Quốc, và Nga cũng thay đổi do yêu cầu hiện đại hóa. Ở Ấn Độ, một số viện đại học được ra đời trước khi nước này độc lập, chẳng hạn như Viện Đại học Banaras Hindu (1916) và Viện Đại học Visva-Bharati (do Rabindranath Tagore thành lập năm 1921), được thiết lập như là những mô hình thay thế cho mô hình của phương Tây. Các viện đại học (hay trường đại học tổng hợp) quốc gia ở Moskva (1755) và St. Petersburg (1819) là những cơ sở giáo dục được thiết lập lâu đời và vẫn giữ được vị thế sáng giá của mình ở Nga. Viện Đại học Tokyo (1877) và Viện Đại học Kyōto (1897) là những cơ sở giáo dục danh tiếng ở Nhật; ở Trung Quốc thì có Viện Đại học Bắc Kinh (1898).

Các viện đại học hiện đại có thể được các chính quyền quốc gia, chính quyền bang, hay chính quyền tỉnh chu cấp tài chính, hoặc phụ thuộc phần lớn vào số tiền học phí do sinh viên đóng. Một viện đại học nội trú hiện đại điển hình có thể có hơn 20.000 sinh viên, gồm các sinh viên bậc đại học và sau đại học trong toàn bộ các ngành nghệ thuật và nhân văn, toán, khoa học xã hội, các ngành khoa học vật lý, sinh học và trái đất, và nhiều lĩnh vực công nghệ. Các viện đại học không phải nội trú, ảo, và mở có thể có nhiều hơn 100.000 sinh viên theo học các khóa học để lấy văn bằng hoặc học mà không lấy bằng. Một số các viện đại học này dựa theo mô hình của Viện Đại học Mở ("Open University", 1969) ở Anh. Các viện đại học là nhà cung cấp chính các chương trình đào tạo bậc sau đại học trong hầu hết các lĩnh vực chuyên nghiệp.

Mặc dù mỗi cơ sở giáo dục được tổ chức theo một cách khác nhau, hầu hết các viện đại học trên thế giới có một hội đồng quản trị ("board of trustees"), một viện trưởng ("president", "chancellor", hay "rector"), ít nhất một phó viện trưởng, và các hiệu trưởng, trưởng phân khoa, hay giám đốc ("dean") của các đơn vị thành viên. Viện đại học thường chia thành một số các phân khoa đại học ("faculty"), trường đại học ("college"), và/hoặc trường ("school"); nhỏ hơn các đơn vị vừa kể là khoa ("department").

Viện đại học là tên gọi của hầu hết các cơ sở giáo dục đại học ở Việt Nam dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa; ví dụ: Viện Đại học Huế, Viện Đại học Đà Lạt, Viện Đại học Vạn Hạnh. Đây là mô hình tương tự như "university" của Hoa Kỳ và Tây Âu, cùng với nó là hệ thống đào tạo theo tín chỉ. Mỗi viện đại học bao gồm nhiều "phân khoa đại học" (thường gọi tắt là "phân khoa") hoặc "trường" hay "trường đại học". Trong mỗi phân khoa hay trường có các "ngành"; mỗi ngành tương ứng với một "ban" (tương đương với đơn vị "khoa" hiện nay). Giáo dục Việt Nam thời Liên bang Đông Dương có một cơ sở giáo dục theo mô hình viện đại học là Viện Đại học Đông Dương ("Université Indochinoise") thành lập vào năm 1907; sau 1945 đổi tên thành Viện Đại học Hà Nội. Ở Việt Nam hiện có một cơ sở giáo dục có tên bắt đầu bằng cụm từ viện đại học là Viện Đại học Mở Hà Nội.

Ở miền Nam Việt Nam trước 1975 còn có mô hình viện đại học bách khoa. Đây là một cơ sở giáo dục đại học đa ngành và đa lĩnh vực tương tự như mô hình viện đại học, nhưng chú trọng hơn đến các ngành thực tiễn. Năm 1973, Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức được thành lập dựa theo mô hình "polytechnic university" ở California, Hoa Kỳ. Đây là viện đại học bách khoa duy nhất từng tồn tại ở Việt Nam. Trong thời gian đầu, Viện Đại học Bách khoa Thủ Đức có các trường đại học chuyên về nông nghiệp, kỹ thuật, giáo dục kỹ thuật, khoa học tự nhiên và nhân văn, kinh tế và quản trị, và thiết kế đô thị; ngoài ra còn có trường đào tạo sau đại học. Các trường này được gom chung lại trong một khuôn viên rộng lớn, tạo một môi trường gợi hứng cho tri thức suy luận, với một cảnh trí được thiết kế nhằm nâng cao óc sáng tạo; quản lý hành chính tập trung để tăng hiệu năng và giảm chi phí.

Từ đầu thập niên 1990, Việt Nam lập ra các đại học quốc gia và đại học cấp vùng bằng cách gộp một số trường đại học đang tồn tại độc lập lại với nhau. Hiện nay Việt Nam có hai đại học quốc gia là Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, và ba đại học vùng là Đại học Huế, Đại học Đà Nẵng và Đại học Thái Nguyên. Các "đại học" này có mô hình gần giống với "viện đại học"; mỗi đại học có vài trường đại học thành viên, và thường áp dụng một phần hay toàn bộ hệ thống học theo tín chỉ. Tuy vậy, các trường đại học thành viên này gần như biệt lập với nhau; sinh viên từ một trường thành viên này thường không học để lấy tín chỉ từ một trường thành viên khác. Có thể nói là mô hình "đại học" là một sự kết hợp giữa mô hình phân mảnh ngành học và phân mảnh cơ sở giáo dục của Liên Xô và mô hình viện đại học, và vẫn mang nặng đặc điểm của mô hình phân mảnh của Liên Xô. Tháng 10 năm 2009, một số đại biểu Quốc hội đưa ra đề nghị gọi tên các đại học cấp quốc gia và cấp vùng là viện đại học.

Ở Hoa Kỳ, không có một định nghĩa tiêu chuẩn mang tính toàn quốc nào cho tên gọi "university", mặc dù từ "university" thường được dùng để chỉ những cơ sở có định hướng nghiên cứu và trước đây dành cho những cơ sở giáo dục và nghiên cứu có cấp bằng tiến sĩ. Một số tiểu bang, chẳng hạn Massachusetts, chỉ cấp tên gọi "university" cho cơ sở giáo dục đại học nào trao bằng tiến sĩ trong ít nhất hai ngành học. Ở Anh, Privy Council là cơ quan chịu trách nhiệm cho phép hay không cho phép một cơ sở giáo dục sử dụng từ "university" trong tên gọi của mình, chiếu theo Luật Giáo dục sau trung học 1992 (Further and Higher Education Act 1992).

Ở Việt Nam hiện nay, các "đại học" bao gồm các "đại học vùng" và các "đại học quốc gia". Luật Giáo dục Đại học 2012 định nghĩa "đại học là cơ sở giáo dục đại học bao gồm tổ hợp các trường cao đẳng, trường đại học, viện nghiên cứu khoa học thành viên thuộc các lĩnh vực chuyên môn khác nhau, tổ chức theo hai cấp, để đào tạo các trình độ của giáo dục đại học." Các cơ sở giáo dục đại học khác có các tên gọi: trường đại học, học viện, trường cao đẳng, v.v...

Khi nhắc đến một giai đoạn trong đời người, người Việt nói ""Thời tôi học đại học..."" chứ ít khi nói ""Thời tôi học ở viện đại học..."" hay ""Thời tôi học trường đại học..."" Với ý tương tự, trong tiếng Anh Mỹ người ta nói ""When I was in college..."" chứ ít khi nói ""When I was at university...""



</doc>
<doc id="2421728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421728" title="MAVEN">
MAVEN

Mars Atmosphere and Volatile EvolutioN (MAVEN) 
MAVEN là một tàu thăm dò không người lái thám hiểm Sao Hỏa của NASA. Tàu không gian này đã được phóng bằng lửa Atlas V 401 vào ngày 18/11/2013 từ trạm phóng của không quân Hoa Kỳ tại mũi Canaveral, bang Florida, Hoa Kỳ. Nhiệm vụ của nó nhằm nghiên cứu bầu khí quyển và nước trên Sao Hỏa. MAVEN đã đi vào quỹ đạo elip quanh Sao Hỏa:24 p.m. PDT (10:24 p.m. EDT) ngày 21 tháng 9 năm 2014 (tức 8:24 a.m. ngày 22/9/2014 tính theo giờ Việt Nam.

Trong thời gian hoạt động trên quỹ đạo quanh Sao Hỏa, MAVEN chủ yếu bay cao 6000 km so với bề mặt Sao Hỏa nhưng sẽ có 5 lần lao xuống ở khoảng cách 125 km để tiến hành thăm dò bầu khí quyển Sao Hỏa ở các độ cao khác nhau.

MAVEN được trang bị ba thiết bị: 



</doc>
<doc id="2421729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421729" title="IRAP RMS Suite">
IRAP RMS Suite

Roxar RMS (tên đầy đủ The Roxar RMS Suite) là một bộ phần mềm dành cho việc lập mô hình địa chất và bể chứa dầu. Nó được thiết kế chủ yếu để sử dụng trong ngành công nghiệp dầu khí, giúp các kỹ sư thu thập dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau để xây dựng một mô hình bể chứa hiệu quả và đáng tin cậy. Các tiến trình công việc của phần mềm này bao gồm các đoạn mã lập trình nội bộ, chúng có thể giả lập một số mô hình nhất định, thay đổi một tham số trong khi vẫn giữ nguyên phần còn lại của mô hình.

Roxar RMS được tạo ra bởi công ty Geomatic AS, phát triển bởi công ty Roxar AS (người mua lại Geomatic AS), chạy trên nền Linux hoặc Microsoft Windows.



</doc>
<doc id="2421730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421730" title="Abdulla Yameen">
Abdulla Yameen

Abdulla Yameen Abdul Gayoom () là một chính khách Maldives thuộc Đảng Tiến bộ Maldives, đồng thời là Tổng thống thứ sáu của Maldives. Ông được bầu làm Tổng thống Maldives trong cuộc bầu cử và tái đắc cử trong cuộc bầu cử tháng 11 năm 2013, giành được hơn 51,3% số phiếu, ông Nasheed chỉ nhận được 48,6%.

Ông Yameen là anh em cùng cha khác mẹ với cựu Tổng thống Maumoon Abdul Gayoom, là một thành viên cấp cao trong đảng Tiến bộ Maldives của ông Gayoom.



</doc>
<doc id="2421735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421735" title="Lepidosiren paradoxa">
Lepidosiren paradoxa

Cá phổi Nam Mỹ (tên khoa học: Lepidosiren paradoxa) là loài cá phổi duy nhất được tìm thấy trong các đầm lầy và vùng nước chảy chậm của Amazon, Paraguay, và hạ lưu sông Paraná ở Nam Mỹ. Đáng chú ý như là một loài cá thở không khí bắt buộc, nó là thành viên duy nhất của chi Lepidosiren cũng như của họ Lepidosirenidae. Tương đối ít thông tin về loài cá này. Các tên gọi thông thường khác trong tiếng Anh là "American mud-fish" (cá bùn Mỹ) và "scaly salamanderfish" (cá kỳ giông vảy). Trong tiếng Bồ Đào Nha, nó còn được gọi là piramboia, pirarucu-bóia, traíra-bóia, và caramuru.

"Lepidosiren paradoxa" chưa trưởng thành ăn côn trùng và ấu trùng ốc, trong khi cá trưởng thành ăn tạp, bổ sung thêm tảo và tôm tép vào khẩu phần ăn của chúng, nghiền nát chúng bằng những tấm răng được khoáng hóa mạnh. Môi trường sống bình thường của cá biến mất trong mùa khô, vì vậy nó chui sâu vào bùn và tạo ra một khoang có chiều sâu khoảng 30–50 cm, để lại một vài lỗ trên bề mặt để lấy không khí. Trong thời gian ngủ hè này, chúng tạo ra một lớp chất nhầy giữ độ ẫm, và làm chậm sự trao đổi chất của chúng xuống rất nhiều.


</doc>
<doc id="2421738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421738" title="Coober Pedy">
Coober Pedy

Coober Pedy là một thị trấn ở phía bắc Nam Úc. Thị trấn này được mệnh danh là thủ đô opal của thế giới do sản lượng lớn opal được khai thác ở đây. Dân số năm 2011 là 1695 người. Coober Pedy nổi tiếng với các công trình ngầm, hầu hết đều sống dưới lòng đất, nơi họ xây dựng những nhà thờ, nhà hàng, khách sạn. Cư dân sống dưới lòng đất để tránh khí hậu sa mạc khắc nghiệt với ánh nắng mặt trời chói chang.
Tên của vùng đất Coober Pedy xuất phát từ thuật ngữ của thổ dân địa phương "kupa piti", có nghĩa là "hang của người da trắng dưới lòng đất.


</doc>
<doc id="2421740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421740" title="Vasili Aleksandrovich Arkhipov">
Vasili Aleksandrovich Arkhipov

Vasili Aleksandrovich Arkhipov (; sinh ngày 30 tháng 1 năm 1926 - mất ngày 19 tháng 8 năm 1998) là một sĩ quan hải quân Liên Xô. Arkhipov là một trong ba sĩ quan chỉ huy cấp cao của tàu ngầm hạt nhân tấn công B-59 của Liên Xô.

Cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962 thường được cho là điểm lịch sử mà tại đó các nguy cơ chiến tranh thế giới thứ ba đã đạt mức gần nhất, và Robert McNamara tuyên bố rằng nếu không nhờ Vasili Arkhipov, người đã ngăn chặn một đợt phóng ngư lôi hạt nhân từ tàu ngầm B-59 của Liên Xô tại thời điểm nóng bỏng nhất của cuộc khủng hoảng, chiến tranh thế giới III sẽ nổ ra, ông này đã phát biểu tại hội nghị khủng hoảng tên lửa Cuba Havana, "Một người được gọi tên là Vasili Arkhipov đã cứu thế giới."



</doc>
<doc id="2421745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421745" title="Belle (Disney)">
Belle (Disney)

Belle là một nhân vật hư cấu xuất hiện trong bộ phim hoạt hình chiếu rạp thứ 30 của Walt Disney Pictures, "Người đẹp và quái thú" (1991). Nàng sau đó cũng xuất hiện trong các midquel của phim là "" (1997), "Belle's Magical World" (1998) và "Belle's Tales of Friendship" (1999). Belle ban đầu do Paige O'Hara lồng tiếng từ năm 1991 tới 2011, người đã tới thử giọng cho vai diễn này sau khi cô đọc được tin tuyển diễn viên đăng trên báo "The New York Times". Năm 2011, Disney thay O'Hara bằng Julie Nathanson.

Sáng tạo bởi nhà viết kịch Linda Woolverton, Belle do hoạ sĩ James Baxter và Mark Henn thiết kế hoạt hình. Nàng sống cùng cha mình, một nhà sáng chế tên là Maurice, tại một thị trấn nhỏ ở Pháp. Trong khi được coi là người con gái đẹp nhất làng, thì đồng thời Belle cũng thường bị chế giễu bởi nàng thích đọc sách và có lối sống không theo khuôn mẫu. Được một chàng thợ săn đẹp trai nhưng kiêu ngạo tên là Gaston theo đuổi, nhưng Belle lại tỏ ra không hề thích thú gì với anh ta; mà nàng luôn mong ước được rời bỏ cuộc sống nơi tỉnh lẻ của mình để đi phiêu lưu. Khi cha nàng bị Quái thú bắt giữ, Belle đã dũng cảm hy sinh tự do của bản thân để cứu cha, và dần dần đã học cách chấp nhận và cuối cùng là yêu Quái thú, tình yêu ấy cuối cùng đã giải thoát Quái thú khỏi lời nguyền kéo dài nhiều năm.

Dựa trên nhân vật nữ chính trong câu chuyện cổ tích "Người đẹp và quái thú" của Jeanne-Marie Leprince de Beaumont, Woolverton đã phát triển Belle thành một nhân vật mạnh mẽ hơn trong phiên bản chuyển thể thành phim của Disney. Thêm vào đó, Woolverton lấy cảm hứng từ diễn xuất của Katharine Hepburn trong vai nhân vật Jo March của bộ phim "Little Women" (1933). Thành công của "Người đẹp và quái thú" đã dẫn tới quyết định sản xuất một vở nhạc kịch Broadway dựa trên bộ phim, và Susan Egan là người đầu tiên đảm nhiệm vai diễn Belle trong vở nhạc kịch. Belle là thành viên thứ năm của thương hiệu Những nàng công chúa Disney.

Belle nhận được rất nhiều phản hồi tích cực từ các nhà phê bình, trong đó nhiều người khen ngợi trí thông minh, hiện đại và lòng dũng cảm của nàng, và so sánh nàng với một Công chúa Disney trước đó là Ariel trong phim "Nàng tiên cá" (1989). Những đánh giá từ các nhà hoạt động vì quyền phụ nữ cũng tương đối tích cực, họ ca ngợi sự hiểu biết, tự lập, ít phụ thuộc vào lễ giáo, cùng với đó là những mục tiêu của nàng trong cuộc sống không có liên quan gì đến hôn nhân, một điểm khác với các công chúa Disney trước đây. Belle là nữ nhân vật hoạt hình duy nhất nhận được một đề cử từ Viện phim Mỹ (American Film Institute) cho danh sách Danh sách 100 anh hùng và kẻ phản diện (100 Years...100 Heroes and Villains) của tổ chức này.

Sau thành công của bộ phim hoạt hình chiếu rạp đầu tiên của Walt Disney Production "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn" (1937), Walt Disney đã vài lần tìm cách chuyển thể truyện cổ tích "Người đẹp và quái thú" của Jeanne-Marie Leprince de Beaumont sang một bộ phim hoạt hình chiếu rạp hoàn chỉnh. Tuy nhiên tất cả các nỗ lực thực hiện bộ phim sau đó đều bị huỷ bỏ, sau khi các nhà làm phim thấy đó thật sự là một thử thách lớn khi phim đi đến giai đoạn phát triển cốt truyện và nhân vật. Phải đến sau khi hãng phim phát hành hai bộ phim thành công lớn đầu tiên sau nhiều năm, đó là "Who Framed Roger Rabbit" trong năm 1988 và nối tiếp là "Nàng tiên cá" vào năm 1989, thì quá trình sản xuất mới bắt đầu đi theo hướng chuyển thể câu chuyện sang một bộ phim nhạc kịch. Nhà viết kịch bản Linda Woolverton được mời đến viết kịch bản cho bộ phim (và đây cũng là kịch bản đầu tay của bà) – lần đầu tiên một bộ phim hoạt hình Disney thuê một nhà viết kịch bản phim riêng, còn trước đó, cốt truyện được viết dưới dạng storyboard. Woolverton, người coi "Người đẹp và quái thú" là một "bước đột phá lớn" của mình, cũng đã đi vào lịch sử khi trở thành người phụ nữ đầu tiên tự tay viết toàn bộ một kịch bản phim Disney.

Mặc dù một cuộn cốt truyện ban đầu đã được hoàn thành từ năm 1987 dưới sự chỉ dẫn của Richard Purdum, bộ phim đã bị yêu cầu huỷ bỏ và bắt đầu lại từ một đống lộn xộn bởi CEO của Disney Jeffrey Katzenberg vì ông thích tạo nên "một bộ phim nhạc kịch theo phong cách Broadway với nữ nhân vật chính mạnh mẽ ", đề xuất một "sự thay đổi lớn về vai trò của nữ giới" so với câu chuyện cổ tích gốc bằng cách tạo ra một nữ nhân vật chính "khác biệt so với các nhân vật nữ chuẩn mực của Disney ". Khi được mời, Woolverton phải đối mặt với nhiệm vụ tạo ra một nhân vật nữ chính thông minh, quyết đoán và tự lập, người cuối cùng sẽ được đón nhận nồng nhiệt hơn các nữ nhân vật chính của Disney trước đó, như Ariel trong "Nàng tiên cá", sự thể hiện mà một số nhà phê bình cảm thấy hơi có một chút "phân biệt về giới". Quyết tâm tạo nên một nhân vật nữ chính "muốn làm một điều gì đó hơn là chỉ chờ đợi hoàng tử của mình đến ", Woolverton, không muốn bị ảnh hưởng bởi phiên bản chuyển thể thành phim năm 1946 của Jean Cocteau, từ chối xem nó mà thay vào đó lấy cảm hứng từ nhân vật Jo March trong sách "Little Women", được thể hiện trong phiên bản chuyển thể thành phim năm 1933 bởi nữ diễn viên người Mỹ Katharine Hepburn. Lấy cảm hứng từ niềm yêu thích đọc sách của chính bản thân mình và nhân vật Jo, Woolverton quyết định sắp đặt những tính cách tương tự cho Belle nhằm thể hiện "rằng cô ấy sẵn lòng tiếp nhận những điều mới mẻ" và "tiếp thu những khái niệm và ý tưởng mới." Nhằm tránh biến Belle thành hiện thân của vẻ đẹp hoàn thiện, Woolverton nghĩ thêm "một khoảng tóc nhỏ xoã xuống khuôn mặt", một trong số ít thứ mà bà cho phép mình viết về dáng vẻ bề ngoài của Belle.

Trong câu chuyện cổ tích ban đầu, Belle bị ép phải thế chỗ cho cha mình làm tù nhân của Quái thú. Woolverton cảm thấy cần thiết phải để cho Belle giống một nhân vật mạnh mẽ hơn, dũng cảm hơn và ưa phiêu lưu khám phá hơn so với cách mà nàng được miêu tả trong truyện; và đã quyết định thay đổi cốt truyện, viết lại kịch bản để cho Belle không chỉ mạo hiểm đi khỏi làng tìm người cha bị mất tích, mà còn khi khám phá ra nơi ông ở, nàng đã đối chất với Quái thú và tự nguyện hy sinh, thuyết phục Quái thú bắt mình làm tù nhân để đổi lấy việc trả tự do cho cha, và hứa sẽ ở với Quái thú suốt đời.

Ban đầu, các đạo diễn cân nhắc lựa chọn nữ diễn viên Jodi Benson, người lồng tiếng cho Ariel trong phim "Nàng tiên cá", để lồng tiếng cho Belle, nhưng cảm thấy giọng cô "giống giọng Mỹ quá." Miêu tả Belle là "một người phụ nữ đi trước thời đại của mình", các nhà làm phim cuối cùng đã quyết định rằng họ muốn Belle có một chất giọng giống phụ nữ trưởng thành (mặc dù nàng còn trẻ) và phải nghe "lớn trước tuổi." Nữ diễn viên Paige O'Hara đã biết về bộ phim hoạt hình sắp tới của Disney "Người đẹp và quái thú" qua một bài viết trên báo "The New York Times". Khi nghe tin hãng phim đang tổ chức thử giọng cho nhân vật nữ chính của bộ phim và đặc biệt muốn tìm các diễn viên ở Broadway, O'Hara, một nữ diễn viên Broadway đang làm việc tại New York lúc bấy giờ, đã liên hệ với người quản lý của mình nhờ sắp xếp cho cô một buổi thử giọng.

O'Hara thử giọng cho vai diễn này tổng cộng năm lần, đối mặt với khoảng 500 ứng viên khác. Ở buổi thử giọng đầu tiên, O'Hara được đơn giản yêu cầu hát một bài hát cô tự chọn và cô đã biểu diễn tác phẩm "Heaven Help My Heart" trong vở nhạc kịch Broadway "Chess". Cho rằng các nhà làm phim "có lẽ muốn... thấy giọng [cô] nghe giống với Nàng Bạch Tuyết" trong phim "Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn", O'Hara nói với giọng cao hơn bình thường. Tuy nhiên, cô đã chữa lại khi các nhà làm phim yêu cầu cô nói bằng chất giọng tự nhiên của mình, và giải thích với cô rằng, "Chúng tôi yêu thích chất giọng của bạn. Chúng tôi muốn bạn thể hiện nó như chính mình." Không lâu sau buổi thử giọng thứ năm và cũng là buổi cuối cùng, O'Hara nhận được một cuộc điện thoại từ Disney vào đúng ngày sinh nhật của mình, thông báo rằng cô đã được chọn cho vai diễn đó. Cô luôn tin rằng việc nhà viết lời bài hát Howard Ashman yêu thích phần biểu diễn của cô trong băng thu âm các nhạc phẩm của diễn viên của vở nhạc kịch Broadway "Showboat" có đóng góp quan trọng trong việc cô nhận được vai diễn này.

Woolverton thích thú với việc chất giọng của nữ diễn viên 30 tuổi O'Hara nghe "trưởng thành hơn " so với một nàng công chúa Disney truyền thống. Đồng đạo diễn Kirk Wise tỏ ra hết sức hài lòng với chất giọng của O'Hara, liên tưởng tới chất giọng của nữ diễn viên Judy Garland. Cùng với việc liên tục nhắc O'Hara không được thay đổi âm vực của giọng mình bởi họ muốn Belle nghe "thật sự chân thực ", O'Hara trải qua nhiều khó khăn trong việc điều khiển mức âm lượng giọng nói của cô bởi cô chủ yếu là một nữ diễn viên sân khấu, một công việc đòi hỏi các diễn viên phải thể hiện rõ giọng nói của mình. Cô nói với tờ "The Guardian "rằng để giải quyết khó khăn này, "Tôi phải [nói giọng] mềm dịu đi và dùng micro." O'Hara cũng thường sáng tạo thêm lời thoại không có trong kịch bản gốc. Tuy nhiên, không có phần nào trong số đó được đưa vào bản phim cuối cùng bởi nó nghe "quá hiện đại". Theo yêu cầu đặc biệt của O'Hara và nam diễn viên cùng giữ vai chính Robby Benson, người lồng tiếng cho Quái thú, các nhà làm phim đã đồng ý một quyết định tốn tiền và tốn thời gian đó là cho phép họ thu âm lời thoại cùng nhau. O'Hara sau đó công nhận rằng việc được có cơ hội làm việc sát sao với Benson đã cải thiện nhiều phần trình diễn của cô.

Từ sau khi phim "Người đẹp và quái vật" được phát hành vào tháng 11 năm 1991, O'Hara đã có một số lần trở lại Công ty Walt Disney để lồng tiếng cho Belle trong nhiều sản phẩm truyền thông và hàng hoá, bao gồm cả các phần sau của phim được phát hành trực tiếp dưới dạng băng video, " "(1997), "Belle's Magical World "(1998) and "Belle's Tales of Friendship "(1999), cùng với nhiều sản phẩm trò chơi điện tử như series "Kingdom Hearts" và một số bản thu âm và video liên quan tới thương hiệu Những nàng công chúa Disney. Cùng với đó, O'Hara được Disney mời tới biểu diễn bài hát "Belle" tại Lễ trao giải Oscar lần thứ 64 vào năm 1992. O'Hara được coi là "nhân viên chính trong 20 năm" của hãng phim. Vào năm 2011, O'Hara chính thức được thay thế bởi nữ diễn viên Julie Nathanson, người lồng tiếng cho nhân vật Belle lần đầu tiên trong trò chơi điện tử "Kinect Disneyland Adventures "(2011). O'Hara nói với tờ "Las Vegas Review-Journal" rằng tin cô bị thay thế đã thực sự khiến cô thất vọng bởi cô đang mong muốn được thu âm lại hầu hết các đoạn đối thoại của Belle nhằm chứng tỏ với công ty rằng mình vẫn có khả năng lồng tiếng cho nhân vật này. Tuy nhiên, O'Hara cuối cùng cũng thừa nhận rằng cô thấy công việc này khá khó khăn, bởi chất giọng của cô đã thay đổi trong suốt quãng thời gian 20 năm.

Các hoạ sĩ giám sát cho nhân vật Belle gồm James Baxter và Mark Henn. Thiết kế nàng với mái tóc nâu và đôi mắt nâu đỏ, họ cố gắng làm vẻ bề ngoài của Belle trông giống người châu Âu hơn Ariel trong phim "Nàng tiên cá" bằng cách thiết kế nàng với đôi môi đầy đặn hơn, mắt nhỏ hơn và lông mày đậm hơn. Baxter giải thích rằng Belle lớn hơn Ariel vài tuổi và, thêm vào đó, "biết nhiều về thế giới hơn bởi nàng luôn luôn đọc sách." Theo cuốn "Directory of World Cinema: American Hollywood (Danh bạ điện ảnh thế giới: Hollywood của Mỹ" của tác giả Lincoln Geraghty, bề ngoài của Belle trong "Người đẹp và quái thú" được lấy mẫu từ vai diễn bị chỉ trích Dorothy Gale của nữ diễn viên Judy Garland trong phim "The Wizard of Oz" (1939) và màn trình diễn của Julie Andrews trong vai Maria von Trapp với bộ phim "The Sound of Music" (1965). O'Hara tiết lộ rằng, trong các bản thiết kế khái niệm sơ khai đầu tiên, Belle trông "quá hoàn hảo", ví dáng vẻ bề ngoài của nàng với của các nữ diễn viên Elizabeth Taylor và Angelina Jolie. Nữ diễn viên và người mẫu Sherri Stoner đóng vai trò người mẫu biểu diễn cho Belle, cung cấp các hình ảnh người đóng tham khảo cho các hoạ sĩ hoạt hình khi họ vẽ nhân vật này. Xu hướng Belle thường liên tục vuốt tóc ra khỏi mặt là một cử chỉ lấy cảm hứng từ cả Stoner và O'Hara. "Tôi thường xuyên làm thế và một số cử chỉ cá nhân khác mà họ nhanh tay nắm bắt được ", cô nói với tờ "The Guardian".

Charles Solomon, tác giả của cuốn sách về hậu trường phim "The Art and Making of Beauty and the Beast" (Nghệ thuật và hậu trường phim Người đẹp và quái thú), viết rằng Belle, trong những kịch bản đầu tiên và trong các cảnh storyboard, được tái hiện như một nhân vật khá "đơn điệu" và ít hấp dẫn, người thường xuyên bị "lấn át" bởi một dàn dàn nhân vật phụ lôi cuốn hơn. Nhà sản xuất Don Hahn trả lời tờ "The Boston Globe" rằng Belle, trong câu chuyện cổ tích ban đầu của Beaumont, là một nhân vật "cực kỳ bị động ", có nhiều nét tương đồng với các nữ nhân vật chính trong các truyện cổ tích như Người đẹp ngủ trong rừng và Cô bé Lọ Lem, cũng như với nữ diễn viên và nhà hoạt động vì quyền động vật Hoa Kỳ Doris Day. Các tác giả mong muốn làm Belle trông giống một nhân vật hoạt hình "có tính ba chiều" hơn bằng cách mang tới cho nàng "khát khao và hy vọng bên cạnh tình yêu và hôn nhân đơn thuần" và mở rộng, phát triển cốt truyện, thêm cho nàng "tính ham đọc sách và hay tò mò ". O'Hara giải thích rằng các tác giả "quyết định…giữ lại vẻ đẹp cho [Belle] nhưng tinh nhanh hơn, khác biệt và dễ nhận ra hơn." Cả O'Hara và Woolverton đều ủng hộ sự thông minh và niềm yêu thích sách vở trong tính cách của Belle. Woolverton, người được coi là đã "nhào nặn" nên nhân vật, miêu tả Belle là "một người phụ nữ rất mạnh mẽ, thông minh, can đảm " đã "đánh đổi sự tự do, thứ nàng đã vô cùng mong muốn ngay từ đầu phim, để cứu cha mình." Woolverton tiếp tục, "Là một người say mê đọc sách, nên Belle đã có một quan điểm sống rõ ràng cho cuộc đời mình và không cần thiết phải có một người con trai nào đưa nàng tới đó ". O'Hara cảm thấy cô và Belle có những nét tương đồng trong tính cách. Cô nói với tờ "Boxoffice", "Tôi cũng thường hay có một chút lập dị giống Belle...Tôi thích thú vì cô ấy không đi tìm một người đàn ông cho cuộc sống mơ ước của mình—mà cô đi tìm kiến thức, tìm những cuộc phiêu lưu và tìm một cuộc sống tốt hơn cho cha và cho chính mình ".

"Người đẹp và quái thú" (Beauty and the Beast) được phát hành tại các rạp vào năm 1991, đánh dấu sự xuất hiện lần đầu tiên của nhân vật Belle. Trong phim, nàng là một cô gái yêu thích sách vở và tỏ ra chán chường với cuộc sống nơi tỉnh lẻ của mình. Bị một kẻ đi săn đẹp trai nhưng kiêu ngạo tên là Gaston theo đuổi một cách thô bạo, mà bản thân cũng chẳng ưa thích anh ta, Belle mơ ước được rời khỏi ngôi làng truyền thống của nàng để đi phiêu lưu. Khi người cha, một nhà sáng chế, của nàng, Maurice không thấy quay trở về sau khi đi một cuộc hội chợ của tỉnh, Belle đã đi tìm ông. Được con ngựa của mình, Phillipe, dẫn tới một lâu đài tối ẩn chứa đầy bất trắc, nàng nhận ra rằng Maurice đã bị giam dưới hầm bởi một con quái thú gớm ghiếc. Tuyệt vọng, Belle cầu xin người đang giam cầm bố mình, Quái thú, thả ông ra, và đồng ý lấy tự do của chính mình thế chỗ cho cha. Quái thú thả Maurice về nhà, với điều kiện Belle phải ở với nó mãi mãi.

Các gia nhân của lâu đài, gồm toàn những đồ vật biết nói bị phù phép đã động viên Quái thú phải đối xử với Belle giống như với một vị khách hơn là một tù nhân, cho phép nàng được đi dạo thoải mái trong lâu đài. Vì tò mò, Belle đã bỏ ngoài tai những lời cảnh báo của Quái thú và vào xem căn phòng cấm ở phía cánh Tây lâu đài. Tức giận, Quái thú đuổi nàng đi ngay và Belle sợ hãi chạy trốn khỏi lâu đài. Khi chạy về nhà qua cánh rừng ngập tuyết, Belle bị một đàn sói đói ăn tấn công. Quái thú tới vừa kịp lúc để đánh đuổi bọn sói đi nhưng sau đó khuỵu xuống vì bị thương. Thấy không thể bỏ mặc nó được, Belle mang Quái thú trở lại lâu đài và ở đó nàng đã chăm sóc vết thương cho nó và cảm ơn nó đã cứu nàng. Sự rộng lượng và khoan dung của Belle đã làm Quái thú cảm động, và nó bắt đầu cư xử lịch thiệp hơn với nàng. Dần dần, Belle và Quái thú trở thành bạn của nhau.

Quái thú ngày càng yêu Belle thắm thiết, nhưng lo sợ rằng mình sẽ không nhận lại được tình cảm của nàng. Với sự cho phép của Quái thú, Belle trở về làng chăm sóc cho người cha đang đau ốm. Về nhà, Gaston đe doạ sẽ đưa Maurice vào trại tâm thần nếu Belle vẫn tiếp tục từ chối lấy anh ta. Sau khi Belle chứng tỏ sự tồn tại của Quái thú, Gaston, nhận ra rằng Belle đã đem lòng yêu Quái thú, bèn dẫn đầu một đám đông dần làng đang giận dữ và tiến đến lâu đài, định sẽ giết Quái thú vì ghen tuông. Trong khi phần lớn dân làng đã bị những đồ vật chịu lời nguyền trong nhà đánh lui, thì Gaston lại tìm được Quái thú và tấn công nó. Một trận đánh đã diễn ra trên mái nhà, nhưng Quái thú, đau khổ vì Belle đã bỏ đi, nên không còn tâm trí mà chống trả nữa. Tới lúc Belle quay lại, sức mạnh của Quái thú như sống lại và nó đứng dậy đánh trả. Tuy nhiên, cũng vì Belle đã cảm hoá nên Quái thú không giết Gaston mà chỉ yêu cầu hắn rời khỏi lâu đài. Nhưng Belle và Quái thú cũng chỉ có những giây phút đoàn tụ ngắn ngủi, bởi Gaston đã lén đâm Quái thú từ sau lưng, nhưng sau đó hắn đã mất thăng bằng, ngã xuống từ trên mái nhà và chết. Belle cố giúp Quái thú, nhưng chàng đã không chịu nổi vết thương và qua đời trong vòng tay của nàng. Ngay trước khi cánh hoa cuối cùng của bông hồng kỳ diệu rụng xuống, Belle đã thổ lộ tình yêu của mình với Quái thú, và lời nguyền được hoá giải. Quái thú được cứu sống và trở lại hình hài một chàng hoàng tử đẹp trai; những người hầu của chàng là những đồ vật bị bùa chú cũng trở lại thành người, và họ sống hạnh phúc bên nhau mãi mãi.

Phần tiếp theo của câu chuyện lấy bối cảnh từ phân đoạn những ngày đông tháng giá trong phim "Người đẹp và quái thú" ban đầu, kể về những cố gắng của Belle nhằm mang trở lại lâu đài một nghi lễ mà Quái thú ghét nhất: lễ Giáng sinh, bởi đó là ngày bà phù thuỷ đặt ra lời nguyền lên chàng.

Không may, một chiếc đàn organ tên là Forte trong lâu đài quyết tâm làm tất cả những gì có thể để lời nguyền không bị phá bỏ, bởi nó nghĩ rằng nếu lời nguyền được giải, Quái thú sẽ không còn tốt với nó nữa. Vậy nên, nó chính là một vật cản lớn với dự định của Belle. Sau một vài lần nàng cố gắng thuyết phục, cuối cùng Quái thú cũng đồng ý với ý tưởng tổ chức lễ Giáng sinh và cho phép Belle chuẩn bị cho buổi lễ, mặc dù trong lòng Quái thú vẫn không thích ngày này.

Nghe theo lời khuyên của Forte, Belle vào rừng tìm một cái cây thích hợp cho lễ Giáng sinh, nhưng nàng bị ngã xuống lớp băng mỏng và suýt chết đuối. May thay, Quái thú đã kịp cứu nàng, nhưng chàng rất tức giận với Belle bởi một lời nói dối của Forte: rằng nàng đang cố bỏ rơi chàng. Belle bị giam trong ngục tối, nhưng sau đó Quái thú tìm thấy một cuốn sách ở căn phòng phía Tây mà trước đó Belle đã viết tặng chàng, thế là Quái thú quyết định thả nàng. Họ lại tiếp tục cùng nhau chuẩn bị cho lễ Giáng sinh.

Tên Forte cố chấp tiếp tục tìm cách đánh sập toà lâu đài với "Bản giao hưởng số 5 của Beethoven" để ngăn không cho lời nguyền được hoá giải và giết chết tất cả mọi người. May thay, Quái thú kịp thời ngăn hắn lại bằng cách đập tan các phím đàn thành ngàn mảnh. Giáng sinh cuối cùng cũng tới, và câu chuyện được tiếp nối sang bữa tiệc thực sự diễn ra một năm sau đó. Belle được Hoàng tử tặng cho một món quà: đó là một bông hồng.

Trong bộ phim này, Belle là nhân vật người duy nhất. Nàng gặp gỡ ba đồ vật mới bị phù phép là Webster, Crane và LePlume và bắt đầu tìm cách giải quyết các rắc rối xảy ra trong bốn phần nhỏ của phim.

Theo lời kể của Belle, nàng sở hữu và làm việc tại cửa hàng sách và âm nhạc của mình ở Pháp. Một nhóm các bạn nhỏ đến cửa hàng, háo hức được nghe Belle kể chuyện, vì nàng được biết đến là một người kể chuyện rất hay. Belle đồng ý kể một câu chuyện, và trong lúc nghe kể lũ trẻ cũng chơi các trò chơi và học thêm được một số bài học về cuộc sống. Belle kể câu chuyện của hai bộ phim hoạt hình cổ điển của Disney, Ba Chú Lợn Con và Những Chàng Khờ, và lũ trẻ vừa nghe vừa giúp Belle dọn dẹp cửa hàng. Nàng cũng đọc truyện Con gà mái thông minh và Morris Con Nai Nhỏ, nhưng Shawn và Harmony sẽ không giúp làm món ớt cho nhóm. Trong suốt thời gian đó, Belle cũng cùng hát và giao lưu với lũ trẻ.
Paige O'Hara tiếp tục đảm nhận việc lồng tiếng cho nhân vật Belle, còn Lyndsey McLeod thực hiện vai diễn này trong các phân cảnh đời thực.

Nhân vật Belle ngoài đời thực, do Lyndsey McLeod đóng, sống ở Pháp và sở hữu một cửa hàng sách và nhạc riêng của mình. Giúp đỡ cô ở đây có Lewis và Carol, hai con mọt sách kỳ diệu. Ngoài ra ở cửa hàng còn có chú mèo Harmony. Các trẻ em địa phương thường tới thăm hiệu sách và được nghe Belle kể (hoặc hát) những câu chuyện, thường trong đó lồng ghép một bài học đạo đức thích hợp với tình huống đang xảy ra trong cửa hàng hoặc với lũ trẻ.

Belle xuất hiện trong vở nhạc kịch Broadway chuyển thể từ bộ phim, "Người đẹp và quái thú", bắt đầu công chiếu tại Nhà hát Palace vào ngày 18 tháng 4 năm 1994, và kết thúc tại Nhà hát Lunt-Fontanne ngày 29 tháng 7 năm 2007 và được thay thế bằng vở nhạc kịch tiếp theo của Disney Theatrical Productions, "Nàng tiên cá". Vai diễn Belle đầu tiên do nữ diễn viên người Mỹ Susan Egan đảm nhận, người ban đầu chỉ miễn cưỡng thử vai cho "Người đẹp và quái thú" vì "[cô] nghĩ rằng thật là một ý tưởng tồi tệ khi Disney đưa một bộ phim hoạt hình lên sân khấu Broadway". Tuy nhiên, người quản lý của cô lại cho rằng đó là một ý tưởng rất hay, và đã thuyết phục được cô. Cùng thời gian đó, Egan nhận được một số lời gọi lại từ một số tác phẩm nhạc kịch Broadway khác nhau, bao gồm "My Fair Lady", "Carousel", và "Grease", mà "cô thấy hứng thú hơn nhiều." Egan cuối cùng đã chọn "Người đẹp và quái thú" bởi "ước mơ [của cô] là được làm người đầu tiên đảm nhận một vai diễn nào đó." Trước buổi thử vai, Egan chưa xem bộ phim "Người đẹp và quái thú" và "chẳng có gì để tham khảo cho buổi thử vai ngoài năng khiếu sáng tạo sẵn có của bản thân." Egan nói, "thật ngạc nhiên, việc chưa từng xem phim đã giúp tôi rất nhiều." Egan sau đó tham gia lồng tiếng cho nhân vật Megara trong bộ phim hoạt hình chiếu rạp năm 1997 của Disney, "Hercules".

Đã có tổng cộng mười bảy diễn viên đảm nhiệm nhân vật Belle ở Broadway, trong đó có các ca sĩ thu âm Debbie Gibson và Toni Braxton, diễn viên chính của series truyền hình "The Sopranos" Jamie-Lynn Sigler, và hai nữ diễn viên của Disney Channel, Christy Carlson Romano và Anneliese van der Pol. Diễn viên Sarah Litzsinger, vốn đảm nhận nhiệm vụ diễn viên thay thế cho nữ diễn viên Andrea McArdle tới khi cô rời vở diễn này vào tháng 12 năm 2000, hiện giữ kỷ lục là người đóng vai Belle lâu nhất ở Broadway. Van der Pol, người đóng vai chính trong bộ phim của Disney Channel "That's So Raven", là diễn viên cuối cùng diễn vai Belle ở Broadway.

Năm 1998, ca sĩ R&B Toni Braxton lần đầu tiên xuất hiện trên sân khấu Broadway khi cô đảm nhiệm vai diễn Belle thay cho nữ diễn viên Kim Huber. Braxton quyết định theo đuổi sự nghiệp diễn xuất khi gặp phải một loạt những bất đồng với hãng thu âm của mình, từ chối lời mời tham gia vai chính trong phim "Why Do Fools Fall In Love" (1998) để chọn vai Belle ở Broadway, hy vọng rằng điều đó sẽ giúp "[cô] thấy vui hơn một chút." Braxton được công nhận là nữ diễn viên người Mỹ gốc Phi duy nhất đóng vai Belle trong lịch sử mười ba năm của vở nhạc kịch này. Bài hát của Belle "A Change in Me" đã không có mặt trong vở diễn cho tới khi Braxton đến. Ca khúc này do hai nhà soạn nhạc Alan Menken và Tim Rice viết riêng cho Braxton và cuối cùng đã được đón nhận tích cực đến mức đã được đưa vào danh sách ca khúc của vở kịch ngay sau đó. Theo tờ "The Huffington Post", phần thể hiện của Braxton trong "Người đẹp và quái thú" đã nhận được "những lời khen ngợi nồng nhiệt". Trong thời gian diễn vai Belle ở Broadway, Braxton bị một fan nam "cuồng" lén theo dõi. Braxton nói với báo "The Daily Beast", "Tôi không muốn gọi anh ta là một kẻ theo dõi, nhưng thật sự đó là một người hâm mộ quá, quá cuồng nhiệt." Kẻ theo dõi này được cho là đã "tấn công" Braxton với những e-mail và thư đe doạ. Vì lý do an toàn, Braxton buộc phải mặc đồ cải trang toàn bộ khi đến và rời khỏi Nhà hát Palace, theo cô là một nhân viên an ninh. Cô cũng phải rời khỏi nhà hát bằng cửa chính, giảm số buổi diễn hàng tuần từ tám xuống bảy, và từ chối ký tặng người hâm mộ đến xem biểu diễn. Kẻ được cho là đã theo dõi cô cuối cùng cũng đã bị bắt và buộc tội quấy rối người khác.

Belle là một thành viên của Những nàng công chúa Disney, một thương hiệu truyền thông hướng tới những khách hàng là các bé gái. Thương hiệu này giới thiệu nhiều loại hàng hoá phong phú, bao gồm tạp chí, đồ chơi, các bộ sưu tập nhạc và phim, trò chơi điện tử, cùng các mặt hàng quần áo.

Belle cũng xuất hiện ở công viên Walt Disney Parks and Resorts. Nàng có một địa điểm riêng dành cho các cuộc gặp gỡ và trò chuyện trực tiếp ở khu Magic Kingdom thuộc công viên giải trí Walt Disney World có tên gọi "Storytime with Belle" (Giờ kể chuyện cùng Belle), hoạt động từ năm 1999 đến 2010, nơi Belle và các vị khách tới thăm công viên cùng kể lại một câu chuyện phổ biến nào đó. Năm 2012, một địa điểm mới được mở cửa ở Magic Kingdom có tên Be Our Guest Restaurant, tại đây sẽ có một toà lâu đài giống như trong bộ phim, cùng với nhà của Belle, ngôi làng của nàng, và quán rượu của Gaston.

Belle góp mặt trong series phim hoạt hình TV có tên gọi "Disney's House of Mouse" (Nhà của Chuột của Disney) và bộ phim phát hành dưới dạng băng đĩa từ series trên, "Snowed in at the House of Mouse". Trong series truyền hình, Belle được lồng tiếng bởi nữ diễn viên và ca sĩ người Mỹ Jodi Benson, còn O'Hara đảm nhiệm công việc này trong bộ phim thứ hai. Nàng còn là một trong bảy Nàng công chúa của Trái tim (Princesses of Heart) của series trò chơi điện tử "Kingdom Hearts". Một phiên bản đời thực của Belle xuất hiện trong vai nhân vật chính trong series truyền hình của đài ABC "Ngày xửa ngày xưa (Once Upon a Time)", ở đó nàng là người tình của Rumplestiltskin (nhân vật Quái thú của show truyền hình này). Vai diễn nàng do nữ diễn viên người Australia Emilie de Ravin thực hiện. Series phim "Sofia the First" cũng có vai diễn khách mời của Belle trong một tập phim công chiếu năm 2013. Vào tháng 1 năm 2015, nữ diễn viên người Anh Emma Watson thông báo vào vai Belle trong trong chuyển thể điện ảnh do người thật đóng, dự kiến phát hành vào năm 2017.

Công ty Walt Disney mời nữ diễn viên từng giành giải Oscar người Tây Ban Nha Penélope Cruz làm người mẫu cho nhân vật Belle trong phiên bản dành cho phim "Người đẹp và quái thú" của bộ ảnh Disney Dream Portrait Series do nhiếp ảnh gia Annie Leibovitz thực hiện. Công ty cũng mời nam diễn viên người Mỹ Jeff Bridges đóng vai Hoàng tử Adam. Báo "Daily Mail" miêu tả chi tiết bức ảnh như sau: Cruz "mặc chiếc váy dạ hội màu vàng lộng lẫy của Belle và được hoàng tử của mình nhấc bổng lên cao," bên dòng chữ "Nơi một khoảnh khắc của vẻ đẹp sẽ tồn tại mãi mãi." ()

Belle đã giành được những lời khen ngợi và phản hồi rất tích cực từ gần như tất cả các nhà phê bình phim và giải trí trên thế giới. Hal Hinson của báo "The Washington Post" miêu tả nàng là một nhân vật "hấp dẫn và thuyết phục", một người "trưởng thành hơn, nữ tính hơn và quyến rũ hơn" các nhân vật nữ chính trước đây của Disney, cũng như là "một cô gái thực tế hơn Ariel, nàng yêu sách vở, tháo vát và có cách nghĩ của riêng mình." Jennie Punter của tờ "The Globe and Mail" cũng dành những lời khen cho nhân vật này, miêu tả Belle là "một nhân vật nữ chính thông minh và dũng cảm – 'một cô gái biết trông nom mọi việc'", và "là sức hấp dẫn chính của phim "Người đẹp và quái thú"". Emma Cochrane của tạp chí "Empire" viết rằng Belle là "một nhân vật nữ chính không kém gì nam giới, vẻ đẹp của nàng tròn trịa hơn bất cứ nhân vật nào khác của Disney trước đây." Vicki Arkoff của kênh truyền hình TLC nhấn mạnh vào tính cách của Belle, miêu tả nàng là một nữ nhân vật chính "thông minh" và "sắc sảo", cùng với Ariel trước đó, đã "phá vỡ khuôn mẫu những nàng công chúa thụ động trước đây của Disney."

Marc Bernardin của tờ "Entertainment Weekly" nhận xét tích cực về Belle, nhấn mạnh tính tự chủ của nàng và gọi nàng là "người hùng" của phim "Người đẹp và quái thú". "Cuộc hành trình của Belle không đòi hỏi nàng phải làm một con tốt trên bàn cờ, hay một đồ vật hoặc một nạn nhân nào đó ", Bernardin viết. Bernardin cũng cho rằng Belle là nhân vật đã góp phần đưa "Người đẹp và quái thú" trở thành tác phẩm "xuất sắc nhất" trong số "các phim hoạt hình công chúa của Disney". David Nusair của trang About.com viết rằng lòng dũng cảm của Belle là "không thể không thán phục". James Berardinelli của "ReelViews" khen ngợi Belle, miêu tả nàng là một nhân vật nữ chính "kiên quyết, tự chủ và thông minh". Christian Blauvelt của báo "Entertainment Weekly" viết, "Không giống như các nhân vật nữ chính trước đây của Disney phải chờ hoàng tử của mình đến cứu, chính Belle không những cứu mạng Quái thú, mà nàng còn cứu cả tâm hồn chàng." Các nhà phê bình của AllMovie Don Kaye và Perry Seibert đều dành những lời tán dương cho nhân vật này. Trong khi Kaye viết rằng cả Belle và Quái thú đều là "những con người phức tạp, họ đã bỏ qua các khuôn mẫu vốn có và thay đổi chính mình trong suốt chiều dài câu chuyện" và "chân thực hơn hầu hết các bộ phim người đóng", thì bài nhận xét của Seibert viết, "Bản thân Belle đã tránh được lối cũ bao quanh các nhân vật nữ chính của Disney. Tình yêu của nàng dành cho Quái thú thật bất ngờ và không thể đoán trước, phần lớn là do nàng luôn ao ước được tự chủ và phiêu lưu, chứ không tìm đến lãng mạn." Seibert tiếp tục, "nàng là một nhân vật nữ chính mạnh mẽ, nàng có được tình yêu nhờ sự dịu dàng, thực lòng và biết nghĩ tới người khác; và nàng cũng đã không bỏ qua những điều đó chỉ vì sự quyến rũ của nhân vật nam chính." Common Sense Media ca ngợi Belle là "một trong những nhân vật nữ chính thông minh và tự lập nhất của Disney."

Nữ diễn viên lồng tiếng Paige O'Hara cũng được đặc biệt ca ngợi với phần thể hiện của mình trong vai Belle. Theo tạp chí "Variety", Belle được "Paige O’Hara lồng tiếng một cách thật lộng lẫy". Nhà phê bình phim Joe Leydon của "Variety" cũng nói rằng Belle được "Paige O’Hara lồng tiếng một cách thật ngọt ngào". Stephen Whitty của báo "The Star-Ledger" cũng có quan điểm tương tự, "Paige O’Hara mang tới cho nhân vật chính một chất giọng soprano tuyệt đẹp".

Belle đã được công nhận rộng rãi qua vai diễn có tính biểu tượng và mẫu mực của nàng trong phim "Người đẹp và quái thú." Một số nhà phê bình điện ảnh đã gọi nàng là một hình mẫu nhân vật tiêu biểu, mang đến sự thay đổi quan trọng trong cách tái hiện các nhân vật phụ nữ của Disney vốn gây nhiều tranh cãi, đồng thời làm giảm những lời chỉ trích và suy diễn xung quanh thương hiệu truyền thông Những nàng công chúa Disney. Tác giả David Nusair của trang About.com viết rằng Belle "đã cập nhật một cách hiệu quả những công thức vốn có cho một nàng công chúa sang một thế hệ hoàn toàn mới", trong khi Ashley Terrill của tạp chí "Elle" đã gọi nhân vật này là "nhân vật nữ chính năng động đầu tiên" của Disney. Tạp chí "Boxoffice" khen ngợi Belle là "Nhân vật nữ chính Thông minh nhất của Disney". Justin Humphreys của báo "The Hook" bày tỏ quan điểm, "Belle giữ được danh hiệu nàng công chúa thành công nhất bởi sau này người ta vẫn có thể nhớ và liên hệ tới nàng." Nhà báo Charles Solomon của tờ "Los Angeles Times" gọi Belle là một trong bốn nàng công chúa Disney "gan dạ" có trách nhiệm "phá vỡ những ràng buộc của truyền thống" (cùng với Ariel, Pocahontas và Jasmine). Elina Bolokhova của tạp chí "Parenting" bình luận rằng "sự dũng cảm và tính tự lập [của Belle] đã giúp nàng định nghĩa lại một nàng công chúa Disney phải như thế nào". Một nhà báo của "The Atlantic", Lindsay Lowe đồng tình với bài viết của Bolokhova, miêu tả Belle là một nhân vật nữ chính "ương ngạnh" và "quyết đoán" đã mang tới sự thay đổi trong "một trang sử dài lệ thuộc vào những nhân vật nữ chính dễ bảo và ngoan ngoãn".

Năm 2003, Belle được đề cử vào danh sách 100 anh hùng và kẻ phản diện (AFI's 100 Years...100 Heroes and Villains) của Viện phim Mỹ, và hiện vẫn là nữ ứng cử viên duy nhất đến từ một bộ phim hoạt hình của danh sách này. Năm 2013, nhà báo Stephanie Goldberg của báo CNN nhắc tới Belle trong bài báo của cô "Merida trong "Nàng công chúa tóc xù" và các nữ nhân vật chính trong hoạt hình khác", một bài viết nhằm chọn ra nhân vật nữ chính tự chủ và anh hùng nhất trong hoạt hình Disney theo quan điểm của Goldberg. Tác giả miêu tả Belle là một nhân vật nữ chính "hiểu biết và dũng cảm", người đã "chăm lo cho cha mình, khuất phục được một gã trai kiêu ngạo và dạy một hoàng tử bị bùa chú biết phép tắc khi ngồi vào bàn ăn". Sau đó cũng trong năm 2013, Jessica Best của tờ "Daily Mirror" xếp nhân vật này ở vị trí thứ hai trong bài báo "Disney at 90: The 20 most iconic Disney characters" ("Disney trong thập niên 90: 20 nhân vật tiêu biểu nhất của Disney"), miêu tả Belle là một "bức chân dung của lòng dũng cảm, nàng đã dạy chúng ta biết nhìn thấu qua vẻ bề ngoài và luôn chiến đấu vì những gì chúng ta tin tưởng." Theo một danh sách công bố bởi Viện Công nghệ Georgia (Georgia Institute of Technology), Belle đứng thứ tư trong số những nhân vật xuất sắc nhất của Disney. Hơn nữa, nàng là nhân vật nữ được đánh giá cao nhất trong bài viết này. Belle cũng nhận được nhiều sự công nhận và giải thưởng quan trọng cho ngoại hình của mình. Vào năm 2008, tập đoàn UGO Entertainment, Inc xếp nhân vật này ở vị trí thứ 64 trong bài viết "Những nhân vật hoạt hình nóng bỏng nhất". Năm 2011, Dimas Sanfiorenzo của tạp chí "Complex" xếp Belle ở vị trí thứ mười bốn trog danh sách "25 nữ nhân vật hoạt hình nóng bỏng nhất mọi thời đại" của mình. Năm 2012, nhà báo Annie Barrett của tờ "Entertainment Weekly" đánh giá mái tóc của Belle ở vị trí thứ năm trong bài viết "Những nàng công chúa Disney: Đánh giá mái tóc của họ, những việc nên -- và không nên làm!" trên tạp chí này, ca ngợi thiết kế đơn giản mà cũng rất phức tạp.

Năm 1998, nữ diễn viên lồng tiếng Paige O'Hara được đề cử Giải Annie cho cá nhân lồng tiếng xuất sắc của một nữ diễn viên trong tác phẩm hoạt hình chiếu rạp ("Annie Award for Outstanding Individual Achievement for Voice Acting by a Female Performer in an Animated Feature Production") qua màn thể hiện lại nhân vật này trong phần tiếp theo của phim "Belle's Magical World". Để kỷ niệm phần thể hiện của cô trong phim "Người đẹp và quái thú" cũng như những đóng góp chung của cô cho Công ty Walt Disney, O'Hara được trao giải thưởng Huyền thoại của Disney tại triển lãm D23 Expo vào ngày 19 tháng 8 năm 2011. Trong bài phát biểu nhận giải của mình, O'Hara bày tỏ sự biết ơn tới nhà sản xuất Don Hahn, hai nhà soạn nhạc Alan Menken và Howard Ashman, nhà viết kịch bản Linda Woolverton, hai đạo diễn Kirk Wise và Gary Trousdale, cùng với các hoạ sĩ giám sát James Baxter và Mark Henn. Cô cũng gửi lời cảm ơn tới người bạn cùng đảm nhiệm vai chính với mình, Robby Benson, và những người hâm mộ.

Belle thể hiện ca khúc mở đầu trong phim "Người đẹp và quái thú", "Belle". Được nhắc tới trong bài hát "I Want" của phim, "Belle" nhận được một đề cử giải Oscar cho Ca khúc trong phim hay nhất tại lễ trao giải Oscar lần thứ 64 năm 1992, nhưng cuối cùng để mất vào tay bài hát chủ đề của phim "Người đẹp và quái thú". Cộng đồng LiveJournal Oh No They Didn't xếp "Belle" ở vị trí thứ hai mươi trong danh sách "25 bài hát của Disney hay nhất mọi thời đại".

Trong nhiều năm, Công ty Walt Disney đã bị chỉ trích vì cách tái hiện các nhân vật nữ trong những tác phẩm phim của họ. Tuy nhiên, các nhà hoạt động vì nữ quyền trong ngành công nghiệp truyền thông và tin tức hầu hết đều có những ý kiến phản hồi tích cực về Belle. Cathy Schmidt của báo "Daily Campus" đã có một bài phân tích tích cực về nhân vật này, gọi nàng cùng với Ariel trong "Nàng tiên cá" là "sự khởi đầu cho những nàng công chúa Disney hiện đại hơn." Schmidt ca ngợi vai trò của Belle trong "Người đẹp và quái thú", viết rằng, "Belle đã dạy cho chúng ta thấy rằng một người phụ nữ hiền dịu và ngọt ngào có thể biến một người đàn ông nóng tính và kém cư xử thành một trang quân tử như thế nào." Tương tự như vậy, Judith Welikala của báo "The Independent" cũng nêu lên những nét tương đồng giữa Belle và Ariel. Cô viết, "Giống như Ariel, Belle là một cô gái cá tính hơn nhiều so với các nàng công chúa của Disney trước đây. Sẵn sàng thể hiện quan điểm của mình và kiên quyết bảo vệ những chính kiến đó, nàng đã khuất phục được chàng trai Gaston cùng làng, kẻ luôn muốn biến nàng thành một chiến lợi phẩm của hắn." Welikala cũng tán dương Belle đã "nhìn thấu qua vẻ bề ngoài của Quái thú", nhưng lại chỉ trích vì nàng "đã tan chảy trở lại thành một người vợ bình thường khi chàng biến thành một hoàng tử đẹp trai." Tara Aquino của tạp chí "Complex" viết rằng Belle là "một kiểu nhà nữ quyền vậy... một người có học, tự lập, và có những tiêu chuẩn của riêng mình đủ cao để không dành trọn tình cảm cho một anh chàng đẹp trai mà thô lỗ ở thị trấn." Aquino tiếp tục, "Thay vào đó, nàng đã lao vào vòng tay của chàng trai trong hình dạng một con quái thú đang bị tổn thương, người đã thử thách nàng và cư xử tôn trọng với nàng." Sonia Saraiya của trang "Nerve" xếp Belle ở vị trí thứ sáu trên mười nàng công chúa Disney trong bái viết "Xếp hạng: Những nàng công chúa Disney từ thấp đến cao về mức độ bình đẳng với nam giới nhất" (Ranked: Disney Princesses From Least To Most Feminist). So sánh Belle với Ariel, Saraiya viết, "bạn có ấn tượng rằng những lời nói thô lỗ của Belle không phải do tính nổi loạn của tuổi thiếu niên, mà là sự sắc sảo trong nhận thức." Saraiya ca ngợi Belle đã dám chống lại "những mong đợi của dân làng về cuộc đời và tương lai sau này của nàng", cho rằng nàng là "nàng công chúa đầu tiên bày tỏ sự hoài nghi của mình về cuộc sống hôn nhân." Cô công nhận việc Belle hy sinh tự do của mình để cứu cha là một việc làm dũng cảm, nhưng cũng nói rằng đó "có vẻ không phải một bước đi vì nữ giới", chỉ trích nàng ở cuối phim đã rơi vào vòng tay "một chàng trai gia trưởng."

Các học giả và nhà báo học thuật nói chung đều có ý kiến từ trung bình đến tích cực về Belle. Trong bài viết "Người đẹp và những nàng Belle: Cuộc tranh luận về nữ giới và nữ quyền ở Disneyland" () của mình, Allison Craven, làm việc cho "European Journal of Women's Studies", ca ngợi Disney đã thay đổi câu chuyện cổ tích gốc để thể hiện nhân vật Belle một cách mạnh mẽ và bình đẳng hơn với nam giới. Craven viết, "Belle là một cô gái thực tế, khá khắt khe với con trai, và có một chút nữ quyền hơn." Ngược lại, June Cummins, viết cho tạp chí "Children's Literature Association Quarterly", có một bài nhận xét tiêu cực về nhân vật, chỉ trích bộ phim đã "gieo vào những khán giả nhỏ niềm tin rằng hạnh phúc thực sự cho phụ nữ chỉ tồn tại trong tay những chàng hoàng tử". Trong một bài viết của mình, Lara Sumera của tờ "Quarterly Review of Film and Video" cũng đưa ra những nhận xét tương tự. Vanessa Matyas, viết cho tạp chí "Graduate Major Research Papers and Multimedia Projects" của Đại học McMaster, đánh giá về Belle một cách tương đối tích cực trong bài viết "Tale as Old as Time: A Textual Analysis of Race and Gender in Disney Princess Films". Cô nhắc đến trong "Người đẹp và quái thú" có "một bước ngoặt...khi người đàn ông không còn có toàn quyền với phụ nữ và quyền lực của hai người trong mối quan hệ trở nên...được chia sẻ hơn."



</doc>
<doc id="2421750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421750" title="Cryptobranchoidea">
Cryptobranchoidea

Cryptobranchoidea là một phân bộ của bộ có đuôi được tìm thấy ở Hoa Kỳ, Trung Quốc, Đài Loan và Nhật Bản. Chúng được biết đến như kỳ nhông nguyên thủy, trái ngược với Salamandroidea, hay kỳ nhông cấp cao.
Phân bộ này hiện nay chỉ chứa hai họ. Các họ khác đã bị tuyệt chủng trong quá khứ và chỉ được biết đến như hóa thạch.


</doc>
<doc id="2421780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421780" title="Hà Nội, Hà Nội">
Hà Nội, Hà Nội

Hà Nội, Hà Nội (tựa tiếng Anh: Hanoi Hanoi) là một bộ phim của đạo diễn Bùi Tuấn Dũng.

Với nước mắt và nụ cười đan xen, "Hà Nội, Hà Nội" không chỉ là cuộc trở về Việt Nam tìm nguồn gốc của một cô gái Trung Quốc. Tác phẩm là mối tình sâu đậm giữa cô gái Hoa và chàng trai Việt, lỡ chịu sự chia cắt vì chiến tranh. Năm 1968, bà mang theo đứa con riêng của chồng trở về Trung Quốc lánh nạn, người vợ trong suốt gần 40 năm sau đó không một lần có dịp trở lại VN. Cũng từng ấy thời gian, bà sống trong nỗi ân hận dày vò vì để mất tích đứa con riêng mà chồng đã gửi gắm. Lòng nhớ thương, lời xin lỗi của bà gửi cho chồng theo những cánh thư đều bị trả lại. Mỗi ngày, bà đều lôi kỷ vật của hai người ra ngắm nghía, ôn lại tháng ngày tươi đẹp. Trong một lần như vậy, bà bị đột quỵ tưởng không qua khỏi. Thương bà, đứa cháu gái quyết định khăn gói sang Việt Nam tìm ông - người ông chưa một lần biết mặt mà chỉ được đọc qua cuốn nhật ký "Hà Nội, Hà Nội" đầy ắp chuyện kể của bà. Cuộc hành trình đến một đất nước xa lạ với bao bất trắc: bị lừa lọc, lợi dụng tiền bạc... khiến cô không khỏi bỡ ngỡ, bàng hoàng và đớn đau. Nhưng cũng chính từ nơi đó, tình cảm con người trở nên ấm áp hơn bao giờ hết, và lòng chung thủy được tôn vinh như thể tình yêu muôn đời vẫn thế.



"Hà Nội, Hà Nội" còn đoạt hai giải thưởng cá nhân dành cho Nhà biên kịch xuất sắc (Cao Húc Phàm - Lê Ngọc Minh) và Diễn viên phụ xuất sắc (Hoàng Hải) và một số giải thưởng khác. Với lối dẫn chuyện nhẹ nhàng, dễ đi vào lòng người, tác phẩm chiếm được cảm tình của khán giả và trở thành Phim truyện nhựa được yêu thích nhất.

1.'Hà Nội, Hà Nội' - bản tình ca hạnh phúc


</doc>
<doc id="2421785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421785" title="Hợp chất vô cơ">
Hợp chất vô cơ

Hợp chất vô cơ là những hợp chất hóa học không có mặt nguyên tử cacbon, ngoại trừ khí CO, khí CO, acid HCO và các muối cacbonat, hidrocacbonat. Chúng thường được xem là kết quả của sự tổng hợp từ các quá trình địa chất, trong khi hợp chất hữu cơ thường liên quan đến các quá trình sinh học. Các nhà hóa học hữu cơ truyền thống thường xem bất kỳ phân tử nào có chứa cacbon là một hợp chất hữu cơ, và như vậy, hóa học vô cơ được mặc định là nghiên cứu về các phân tử không có cacbon.

Một bể chứa vật chất hữu cơ luôn liên kết với các mô sống qua quá trình trao đổi chất.

Sự khác biệt giữa hợp chất vô cơ và hữu cơ không phải lúc nào cũng rõ ràng. Ví dụ, một số nhà khoa học xem một môi trường mở (chẳng hạn như sinh quyển) là phần mở rộng của cuộc sống, và từ quan điểm này có thể coi CO trong khí quyển là một hợp chất hữu cơ.

Liên hiệp Hóa học Thuần túy và Ứng dụng Quốc tế (IUPAC), một tổ chức có những thuật ngữ hóa học được công nhận rộng rãi, không công bố định nghĩa về vô cơ hay hữu cơ.Những quan điểm khác nhau vẫn được chấp nhận tùy theo góc nhìn mà người ta đánh giá và quan sát sự vật.

Các hợp chất vô cơ có thể được xác định một cách chính thức thông qua việc tham chiếu đến hợp chất hữu cơ tương ứng. Hợp chất hữu cơ tức là có chứa liên kết cacbon trong đó có ít nhất một nguyên tử cacbon liên kết hóa trị với một nguyên tử loại khác (thường là Hydro, Ôxy, hoặc Nitơ). Các hợp chất có chứa cacbon, theo truyền thống, được coi là vô cơ. Khi xem xét hóa học vô cơ trong cuộc sống, có thể thấy rằng nhiều hình thái sống trong tự nhiên bản chất là không phải là một hợp chất, mà chỉ là các ion (ví dụ như protein, DNA và RNA). Các ion natri, clorua, và phosphat là rất cần thiết cho cuộc sống, cũng như một số phân tử vô cơ như axit Cacbonic, Nitơ, cacbon dioxit, nước và Ôxy. Ngoài các ion và các phân tử đơn giản, hầu hết các hợp chất hóa học được biết đến bởi ngành sinh hóa vô cơ đều chứa cacbon và có thể được coi là hữu cơ hoặc hữu cơ-kim loại (organometallic).

Nhiều hợp chất có chứa cacbon vẫn được xem là vô cơ, ví dụ như cacbon monoxit, cacbon dioxit, cacbonat, xianua, xyanat, cacbua và thyoxyanat. Tuy nhiên, những người làm việc liên quan đến chúng không quan tâm đến sự chính xác nghiêm ngặt của các định nghĩa.

Các khoáng vật oxit và sulfua được xem là hoàn toàn vô cơ, mặc dù chúng có thể có nguồn gốc sinh học. Trong thực tế hầu hết thành của phần trái đất là vô cơ. Mặc dù các thành phần của lớp vỏ trái đất đã được làm sáng tỏ, các quá trình khoáng hóa và thành phần sâu của manti vẫn còn đang được nghiên cứu.


</doc>
<doc id="2421789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421789" title="Thư viện Công cộng Seattle">
Thư viện Công cộng Seattle

Thư viện Công cộng Seattle (tiếng Anh:Seattle Public Library) là một hệ thống thư viện ở Seattle, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ..
Thư viện được chính thức thành lập năm 1890, mặc dù người ta đã dự định thành lập thư viện này vào năm 1868. Hệ thống có 26 chi nhánh, phần lớn chi nhánh được đặt tên theo quận và phường nơi chúng tọa lạc. Tại thời điểm năm 2011, hệ thống thư viện này có 930.000 đầu sách.



</doc>
<doc id="2421792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421792" title="Lasiognathus amphirhamphus">
Lasiognathus amphirhamphus

Lasiognathus amphirhamphus là một loài cá được tìm thấy ở đồng bằng Madeira Abyssal ở trung tâm phía đông Đại Tây Dương, nơi nó xuất hiện ở độ sâu từ 1.200 đến 1.305 mét (3.900 đến 4.281 ft). Con cái của loài này phát triển đến độ dài 15,7 cm (6,2 in). Loài này có đặc điểm là chỉ có hai (như trái ngược với ba) móc xương trên tua mồi, nó có sắc tố nhẹ. 


</doc>
<doc id="2421794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421794" title="Chim họa mi (truyện thần kỳ)">
Chim họa mi (truyện thần kỳ)

"Chim họa mi" (tiếng Đan Mạch: "Nattergalen") là một truyện thần kỳ của nhà văn người Đan Mạch Hans Christian Andersen về một hoàng đế thích tiếng leng keng của một con chim giả có trang bị bộ máy phát ra tiếng kêu hơn là tiếng hót của con chim họa mi thật. Khi hoàng đế gần chết thì tiếng hót của chim họa mi đã phục hồi sức khỏe cho ông ta. Truyện này đã được hoan nghênh khi xuất bản ở Copenhagen năm 1843 trong "Nye Eventyr. Første Bind. Første Samling. 1844", và được cho là đã lấy cảm hứng từ mối tình đơn phương của tác giả đối với nữ ca sĩ opera Jenny Lind, một "chim họa mi Thụy Điển". Truyện này đã được chuyển thể thành opera, múa Ba Lê, nhạc kịch, kịch truyền hình và phim hoạt hình.

Hoàng đế Trung Hoa biết rằng một trong những điều đẹp nhất trong vương quốc của mình là tiếng hót của chim họa mi. Khi ông ra lệnh mang chim họa mi tới, thì một người giúp việc nhà bếp (là người duy nhất tại triều đình biết chỗ ở của con chim) dẫn các quan trong triều tới một khu rừng gần đó, nơi có con chim họa mi. Chim họa mi đồng ý xuất hiện tại cung điện của hoàng đế. Hoàng đế rất vui mừng với tiếng hót của chim họa mi nên ông nuôi giữ chim họa mi trong lồng.

Khi Hoàng đế được biếu một con chim họa mi giả có trang bị hộp máy phát ra tiếng nhạc thì ông không còn quan tâm tới chim họa mi thật, nên thả nó về rừng. Con chim bằng máy cuối cùng bị hư do sử dụng quá nhiều. Ít năm sau Hoàng đế bị ốm nặng. Chim họa mi thật biết được tình trạng đau yếu của Hoàng đế nên trở về cung điện. Thần chết rất xúc động bởi tiếng hót của chim họa mi nên bỏ ra đi và hoàng đế hồi phục sức khỏe. Chim họa mi đồng ý hót cho hoàng đế nghe mọi sự việc diễn ra trong đế chế, nên ông được gọi là hoàng đế khôn ngoan nhất từ xưa đến nay.

Theo nhật ký năm 1843 của Andersen thì truyện "Chim họa mi" được sáng tác trong ngày 11 và 12 tháng 10 năm 1843, và "bắt đầu viết ở công viên giải trí Tivoli", một công viên giải trí ở trung tâm Copenhagen với các hoa văn trang trí kiểu Trung Quốc, được khai trương trong mùa hè năm 1843.

Trong cuộc đời của mình, Andersen chưa bao giờ du hành về phía đông Copenhagen xa hơn Athens (Hy Lạp) và Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ). Sự hiểu biết về Trung Quốc của ông chỉ hạn chế trong những Chinoiserie của châu Âu, một phong cách nghệ thuật trang trí được ưa chuộng từ thế kỷ thứ 17 tới thế kỷ thứ 19.

Truyện này được nhà xuất bản C.A. Reitzel xuất bản lần đầu ở Copenhagen ngày 11.11.1843 trong tập đầu của tuyển tập "Nye Eventyr" ("Những truyện thần kỳ mới"). Tập này gồm các truyện "Engelen" ("Thiên thần"), "Kjærestefolkene" ("Những kẻ yêu nhau") và "Chú vịt con xấu xí". Truyện chim họa mi được giới phê bình rất hoan nghênh, và sự thành công cũng như danh tiếng của Andersen càng tăng thêm. Truyện này được in lại trong tập "Fairy Tales" ngày 18.12.1849 và in lại lần nữa trong tập 1 của "Fairy Tales and Stories" ngày 15.12.1862.

Andersen đã viết trong "The True Story of My Life" xuất bản năm 1847: "Qua Jenny Lind, lần đầu tiên tôi mới cảm nhận được sự thiêng liêng của nghệ thuật. Qua cô mà tôi được biết rằng người ta phải quên chính bản thân mình trong việc phục vụ Đấng tối cao. Không có sách nào, người nào – ngoài Jenny Lind - đã có ảnh hưởng lớn khiến cho tôi trở nên nhà thơ danh giá hơn".

Andersen gặp nữ ca sĩ opera người Thụy Điển Jenny Lind (1820–1887) trong năm 1840, và yêu nữ ca sĩ này trong một mối tình đơn phương. Jenny Lind thích có một mối quan hệ thuần khiết (phi nhục dục) với Andersen, và đã viết cho ông ta vào năm 1844: "Xin Chúa chúc lành và bảo vệ anh trai của em là mong muốn chân thành của người em gái thân yêu của anh". Jenny Lind là con gái ngoài hôn thú của một nữ giáo viên, và là người tự lập thành công như một ca sĩ đẳng cấp thế giới ở tuổi 18 với giọng nữ cao mạnh mẽ của cô. Truyện "Chim họa mi" của Andersen thường được coi là một tặng phẩm mà ông dành cho cô.

Truyện "Chim họa mi" khiến cho Jenny Lind được gọi là Chim họa mi Thụy Điển trước khi cô trở thành một siêu sao quốc tế và nhà từ thiện giàu có ở châu Âu và Hoa Kỳ. Thật kỳ lạ, truyện "chim họa mi" đã trở thành một hiện thực cho Jenny Lind trong các năm 1848-1849, khi cô yêu nhà soạn nhạc Ba Lan Frédéric Chopin (1810-1849). Những thư của ông tiết lộ rằng ông cảm thấy "tốt hơn" khi cô hát cho ông, và Jenny Lind sắp xếp một buổi hòa nhạc ở Luân Đôn để gây quỹ cho một bệnh viện chữa trị bệnh lao. Jenny Lind đã tìm cách kết hôn với Chopin ở Paris trong tháng 5 năm 1849 nhưng không thành công. Ngay sau đó, cô đã phải chạy trốn khỏi trận dịch tả, nhưng quay trở lại Paris ngay trước khi ông qua đời vì bệnh lao vào ngày 17.10.1849. Jenny Lind đã dành quãng đời còn lại của mình để gìn giữ di sản của Chopin. Cô viết cho Andersen ngày 23.11.1871 từ Firenze: "Tôi sẽ sung sướng được chết cho tình yêu đầu tiên và cuối cùng, tình yêu sâu sắc nhất và tinh khiết nhất của tôi".

Có một thuyết khác cho rằng Andersen - người có cha ruột bị chết vì bệnh lao - có thể đã lấy cảm hứng từ bài "Ode to Nightingale" (1819),một bài thơ mà John Keats đã viết trong nỗi đau đớn về cái chết vì bệnh lao của người anh (em) trai mình là Tom. Keats thậm chí gợi lên một hoàng đế:

"Thou was not born for death, immortal Bird!

No hungry generations tread thee down

The Voice I hear this passing night was heard

In ancient days by emperor and clown".

"(Ngươi không được sinh ra để chết, hỡi con chim bất tử !"

"Không có các thế hệ đói đạp lên ngươi"

"Tiếng nói tôi nghe đêm đã qua này đã được nghe"

"Trong những ngày xưa bởi hoàng đế và anh hề)".

Keats chết vì bệnh lao vào năm 1821, và được chôn cất tại Roma, một thành phố vẫn tiếp tục mê hoặc Andersen lâu dài sau chuyến thăm đầu tiên của ông vào năm 1833.


Truyện này đã gợi hứng cho việc sáng tác nhiều bản chuyển thể nổi tiếng. 

Năm 2007, Ngân hàng quốc gia Đan Mạch phát hành đồng tiền kim loại 10 krone Đan Mạch làm tiền kỷ niệm truyện "Chim họa mi".



</doc>
<doc id="2421802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421802" title="Dơi khoang">
Dơi khoang

Dơi khoang (tên khoa học Niumbaha superba) là một loài dơi quý hiếm trong họ Vespertilionidae. Chúng được phát hiện đầu tiên tại Cộng hòa Dân chủ Congo và được Hayman mô tả năm 1939. Tại thời điểm đó, loài này đã được đặt trong chi Glauconycteris dưới tên Glauconycteris superba. Nó được theo dõi năm 2013 tại Nam Sudan, chỉ có năm cá thể được ghi lại, dơi khoang được xác định là một chi mới hoàn toàn, Niumbaha, tên sau zande có nghĩa là "hiếm".

Loài này được tìm thấy ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Ghana và Nam Sudan. Môi trường sống tự nhiên của nó là nhiệt đới khô hoặc rừng cận nhiệt đới và rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng đang bị đe dọa do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="2421803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421803" title="Oxy hóa khử">
Oxy hóa khử

Phản ứng oxy hóa khử bao gồm tất cả các phản ứng hóa học trong đó các nguyên tử có trạng thái oxy hóa thay đổi, phản ứng oxy hóa khử thường liên quan đến việc chuyển giao điện tử (electron) giữa các đối tượng hóa học.

Có quá trình oxy hóa khử đơn giản, chẳng hạn như quá trình oxy hóa của cacbon tạo ra khí cacbon dioxit (CO) hay sự khử cacbon bằng hydro sinh ra khí mêtan (CH), hoặc cũng có thể là một quá trình phức tạp như việc oxy hóa glucoza (CHO) trong cơ thể người thông qua một loạt quá trình phức tạp di chuyển các điện tử.

Thuật ngữ "oxy hóa khử" xuất phát từ hai khái niệm liên quan đến việc di chuyển các điện tử: sự khử và sự oxy hóa. Nó có thể được giải thích một cách đơn giản như sau:

Chất có khả năng oxy hóa các chất khác (làm cho chúng mất các điện tử) được gọi là chất oxy hóa. Các chất này loại bỏ các điện tử của một chất khác, nên được gọi là "khử".

Chất oxy hóa thường là các chất hóa học có trạng thái oxy hóa cao (ví dụ như , , , , 
, 
) hay chứa các nguyên tố có độ âm điện cao (như O, F, Cl, Br) nên dễ lấy được các điện tử bằng cách oxy hóa chất khác.

Chất có khả năng khử chất khác (làm cho chúng nhận các điện tử) được gọi là chất khử. Chúng chuyển điện tử cho một chất khác, và do đó tự nó bị oxy hóa.

Chất khử trong hóa học rất đa dạng. Những nguyên tố kim loại điện dương như liti, natri, magiê, sắt, kẽm, nhôm… là những tác nhân khử tốt. Các kim loại này cho đi điện tử một cách dễ dàng. Các chất chuyển hydrit như NaBH và LiAlH được sử dụng rộng rãi trong hóa học hữu cơ, chủ yếu trong việc khử các hợp chất cacbonyl để tạo ra rượu. Một phương pháp khử khác kết hợp việc sử dụng khí hydro (H) với những chất xúc tác paladi, bạch kim hoặc niken. Việc khử dùng xúc tác được sử dụng chủ yếu trong việc khử liên kết đôi hoặc ba nguyên tử cacbon.


</doc>
<doc id="2421804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421804" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi (vòng 3)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi (vòng 3)

Dưới đây là bài chi tiết về Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi (vòng 3).

Mười đội đầu bảng từ vòng 2 đã được rút ra thành 5 cặp đấu theo thể thức sân nhà - sân khách.

Algeria, Cameroon, Ghana, Bờ Biển Ngà và Nigeria giành chiến thắng và giành quyền tham dự World Cup 2014.

Kết quả bốc thăm hạt giống dựa trên bảng xếp hạng FIFA được công bố vào ngày 12 tháng 9 năm 2013.(shown below, with their second-round groups in small brackets).

Lễ bốc thăm phân cặp play-off được tổ chức vào ngày 16 tháng 9 năm 2013 ở Giza, Ai Cập. Các trận đấu diễn ra vào các ngày 11–15 tháng 10 và 15–19 tháng 11 năm 2013.

Nếu đội hòa nhau sau loạt hai trận đấu (trên cơ sở kết quả, bàn thắng ghi được, luật bàn thắng sân khách), sau đó một "hệ thống Cup" sẽ có hiệu lực.

Sau khi kết thúc hiệp đấu thứ hai (tức là 90 phút thời gian quy định), 30 phút của hiệp phụ sẽ được thực hiện (2 x 15 phút)
Bàn thắng ghi được trong thời gian hiệp phụ sẽ được quyết định.


Nếu không có bàn thắng được ghi trong hiệp phụ, loạt đá luân lưu 11m sẽ được áp dụng, như được mô tả trong luật của các trận đấu.

Bờ Biển Ngà thắng với tổng tỉ số 4–2 và giành quyền tham dự World Cup 2014.

Nigeria thắng với tổng tỉ số 4–1 và giành quyền tham dự World Cup 2014.

Cameroon thắng với tổng tỉ số 4–1 và giành quyền tham dự World Cup 2014.

Ghana thắng với tổng tỉ số 7–3 on và giành quyền tham dự World Cup 2014.

Tổng tỉ số là 3-3. Algeria thắng bằng luật bàn thắng sân khách và giành quyền tham dự World Cup 2014.








</doc>
<doc id="2421814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421814" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Âu (vòng 2)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Âu (vòng 2)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng play-off, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Âu. 4 đội thắng cuộc — Croatia, Pháp, Greece và Bồ Đào Nha — thi đấu loại trực tiếp sân nhà - sân khách để giành quyền góp mặt tại ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh diễn ra tại Brasil. Các lượt đấu diễn ra vào hai ngày 15 và 19 tháng 11 năm 2013.

Lễ bốc thăm phân cặp diễn ra tại Zürich vào ngày 21 tháng 10, cùng thời điểm với bảng xếp hạng FIFA được công bố vào tháng 10 năm 2013.

Vòng play-off diễn ra giữa 8 đội nhì thành tích tốt nhất chia 4 cặp thi đấu loại trực tiếp sân nhà - sân khách để giành 4 suất còn lại. Thành tích tốt nhất không tính trên kết quả thi đấu với đội thứ 6, do có một bảng đấu 5 đội.

Do một số bảng có 6 đội, một số bảng 5 đội nên trận đấu với đội thứ sáu ở các nhóm không được tính khi so sánh giữa các đội nhì bảng:

Lễ bốc thăm chia cặp diễn ra tại Zürich vào ngày 21 tháng 10 lúc 14:00 giờ địa phương. 8 đội được xếp hạng theo bảng xếp hạng của FIFA được công bố vào tháng 10 (thứ tự xếp hạng của các đội được ghi trong ngoặc). 4 đội có vị trí cao nhất được xếp vào nhóm hạt giống, 4 đội kia được xếp vào nhóm còn lại.

Kết quả hạt giống như sau:

Lễ bốc thăm được tiến hành bởi Gordon Savic, Trưởng ban điều hành vòng loại World Cup 2014, với sự hỗ trợ của cựu tuyển thủ người Thụy Sĩ, Alexander Frei.
Các trận đấu diễn ra vào hai ngày 15 và 19 tháng 11 năm 2013.

Bồ Đào Nha thắng với tổng tỉ số 4–2 và giành quyền tham dự World Cup 2014.

Pháp thắng với tổng tỉ số 3–2 và giành quyền tham dự World Cup 2014.

Hy Lạp thắng với tổng tỉ số 4–2 và giành quyền tham dự World Cup 2014.

Croatia thắng với tổng tỉ số 2–0 và giành quyền tham dự World Cup 2014.









</doc>
<doc id="2421822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421822" title="Ếch giun đỏ">
Ếch giun đỏ

Ếch giun đỏ, Uraeotyphlus oxyurus, là một loài ếch giun đặc hữu của Ấn Độ.
Loài này có một cơ thể dày, một cái đầu hẹp, và một cái đuôi ngắn. Cơ thể của nó là màu nâu sẫm với một đuôi trắng. Cằm và họng màu nâu sáng. Đôi mắt của nó khác biệt và được bao quanh bởi một vòng tròn màu trắng. Loài này được tìm thấy ở Tây Ghats phía nam Kerala.


</doc>
<doc id="2421832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421832" title="PubMed Central">
PubMed Central

PubMed Central là cơ sở dữ liệu thư mục chứa các tài liệu khoa học toàn văn viết về y sinh và khoa học sự sống. Cơ sở dữ liệu này phát triển dựa trên hệ thống tìm kiếm tài liệu y sinh PubMed Entrez trực tuyến. PubMed Central do Thư viện Quốc gia về Y học của Mỹ (NLM) phát triển như một nơi lưu trữ trực tuyến các bài viết khoa học trong lĩnh vực y sinh.

Tất cả các bài viết tại PubMed Central đều miễn phí với độc giả nhưng có nhiều điều khoản khác nhau nếu muốn sử dụng lại. Một số nhà xuất bản tham gia PubMed Central trì hoãn đăng tải bài viết trên PubMed Central trong một khoảng thời gian sau khi vừa ấn hành bản in bài viết đó (thường là khoảng sáu tháng).

Tính đến tháng 5 năm 2013, cơ sở dữ liệu có trên 2,7 triệu bài viết; mỗi năm lại tăng thêm cỡ 70.000 bài.




</doc>
<doc id="2421838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421838" title="Cơ sở dữ liệu thư mục">
Cơ sở dữ liệu thư mục

Cơ sở dữ liệu thư mục (tiếng Anh: "bibliographic database") là cơ sở dữ liệu chứa các biểu ghi thư mục, được tổ chức như một bộ sưu tập kỹ thuật số các tài liệu đã xuất bản, bao gồm các bài báo đăng trên tạp chí học thuật và báo viết, kỷ yếu hội thảo, báo cáo, xuất bản phẩm của chính phủ và xuất bản phẩm về pháp luật, bằng sáng chế, sách, vân vân. Trái với các mục trong biên mục thư viện, một lượng lớn biểu ghi thư mục trong cơ sở dữ liệu thư mục là để mô tả các bài viết hay tài liệu hội nghị...thay vì mô tả các chuyên khảo đầy đủ; các biểu ghi này nhìn chung mô tả rất kỹ chủ thể dưới dạng chỉ mục hoặc tóm tắt nội dung ("abstract").

Cơ sở dữ liệu thư mục có thể mang nội dung chung chung hoặc dành riêng cho một môn khoa học nào đó. Một số lượng đáng kể cơ sở dữ liệu thư mục hiện vẫn mang tính độc quyền, phải thông qua thỏa thuận cấp phép với bên cung cấp hoặc trực tiếp từ bên cung cấp dịch vụ "indexing and abstracting" tạo ra các cơ sở dữ liệu này.

Nhiều cơ sở dữ liệu thư mục đã phát triển thành các thư viện số, cung cấp toàn văn các nội dung được liệt kê trên đó. Số khác lại hợp với các cơ sở dữ liệu học thuật phi thư mục để trở thành các hệ thống truy tìm dữ liệu phức tạp, chẳng hạn Chemical Abstracts hoặc Entrez.

Trước giữa thế kỷ 20, các cá nhân muốn tìm tài liệu đã xuất bản đều phải dựa vào các mục lục thư mục dạng in. Đầu thập niên 1960, máy tính lần đầu được dùng để số hóa văn bản nhằm giảm chi phí và thời gian để xuất bản hai tạp chí tóm tắt bài báo của Mỹ là "Index Medicus" (của Thư viện Quốc gia về Y học) và "Scientific and Technical Aerospace Reports" (của NASA). Từ đầu thập niên 1970, người ta bắt đầu thương mại hóa hoạt động truy cập. Tuy nhiên, truy cập còn đắt đỏ và phải được thực hiện thông qua nhân viên thư viện.


</doc>
<doc id="2421842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421842" title="Danh sách đảo Hàn Quốc">
Danh sách đảo Hàn Quốc

Danh sách đảo của Đại Hàn Dân Quốc được liệt kê ở dưới đây, phân theo tỉnh. Danh sách này còn thiếu hầu hết các đảo không người ở.
Từ bắc xuống nam












Từ tây sang đông.



Từ bắc xuống nam


"Đảo nằm trên sông Hán:"




</doc>
<doc id="2421844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421844" title="Quốc Khanh">
Quốc Khanh

Quốc Khanh là một ca sĩ người Mỹ gốc Việt đang sinh sống tại Mỹ. Anh từng là một trong những ca sĩ trụ cột của Trung tâm Asia.

Quốc Khanh tên thật là Võ Quốc Khanh, sinh năm 1984 tại Việt Nam.

Năm 1993, anh cùng gia đình sang định cư tại tiểu bang Florida, Mỹ. Tại đây anh bắt đầu tự học piano, keyboard, trống, guitar và sáng tác.

Năm 2006, Quốc Khanh tham gia cuộc thi tìm kiếm tài năng của Trung tâm Asia và đoạt giải nhất. Từ đó đến nay, anh là một trong những ca sĩ chủ lực của trung tâm và đã góp mặt trong gần 20 kì đại nhạc hội cũng như lưu diễn ở Anh, Úc, Canada.

Ngày 30 tháng 7 năm 2015, anh đã kết hôn với ca sĩ Hoàng Thục Linh.

Quốc Khanh ngừng cộng tác với trung tâm Asia sau cuốn Asia 78.




</doc>
<doc id="2421855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421855" title="Cá chào mào gai">
Cá chào mào gai

Cá chào mào gai (danh pháp khoa học: Satyrichthys rieffeli) là một loài cá trong họ Peristediidae. Nó đạt chiều dài tối đa 28 cm. Nó phân bố tại Nhật Bản, Đài Loan, biển Nhật Bản, phía nam biển Bột Hải, biển Hoa Đông, biển Nam Trung Quốc, Indonesia và Australia. Sống ở vùng biển nhiệt đới ấm áp dọc theo thềm cạnh, dốc lục địa, khu vực đảo và là sinh vật đáy


</doc>
<doc id="2421858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421858" title="Peristediidae">
Peristediidae

Peristediidae là danh pháp khoa học của một họ cá biển, theo truyền thống xếp trong bộ Cá mù làn (Scorpaeniformes), nhưng gần đây được một số tác giả xếp trong bộ Cá vược (Perciformes) nghĩa mới. 

Các loài trong họ này được tìm thấy trong các vùng nước sâu trên khắp thế giới, với phần lớn các loài sinh sống trong khu vực nhiệt đới. Chúng có quan hệ họ hàng gần với họ Triglidae, và một số tác giả phân loại chúng trong họ này,nhưng chúng được bao bọc trong các tấm bao gồm lớp vảy nặng nề với các gai rõ nét. Chúng có râu rõ nét và phức tạp.

Hiện tại người ta ghi nhận 44 loài trong 6 chi. Phần lớn các loài có kích thước nhỏ, với "Peristedion imberbe" chỉ dài 7 cm và loài dài nhất "Satyrichthys welchi" có tổng chiều dài 50 cm.

Tại vùng biển Việt Nam đã ghi nhận 1 loài ("Satyrichthys rieffeli") với tên gọi cá chào mào gai hoặc cá chai đỏ chấm hoặc cá chai râu vàng, mặc dù có thể có nhiều loài hơn.


</doc>
<doc id="2421860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421860" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Phi

Liên đoàn bóng đá châu Phi (CAF) được chia 5 suất tham dự vòng chung kết World Cup 2014. 52 quốc gia và vùng lãnh thổ thành viên đã đăng ký tham dự để tranh 5 suất vào vòng chung kết được tổ chức tại Brasil.

52 trong số 53 hiệp hội bóng đá trực thuộc CAF bước vào vòng loại để xác định 5 suất tham dự vòng chung kết World Cup.

Các thông tin được đề xuất, công bố vào ngày 16 tháng 5 năm 2011, vòng loại bắt đầu vào tháng 11 năm 2011 với vòng 1 của 12 cặp đấu có thứ hạng thấp nhất. 24 đội bóng có thứ hạng thấp nhất dựa theo bảng xếp hạng FIFA, đã được tiến hành ở Brazil vào ngày 30 tháng 7 năm 2011.

12 đội thắng ở vòng 1 sẽ tiếp tục tham gia cùng với 28 đội còn lại ở vòng 2, trong đó bao gồm 10 nhóm 4. Các đội chiến thắng của mỗi nhóm - được tổ chức vào giữa tháng 6 năm 2012 và tháng 9 năm 2013 - sẽ tiến tới vòng 3 của 5 cặp đấu theo thể thức sân nhà-sân khách. 5 đội thắng cuộc trong các cặp đấu ở vòng 3 - được tổ chức vào tháng 10 và tháng 11 năm 2013 - sẽ giành quyền tham dự World Cup 2014.

Bảng xếp hạng FIFA được công bố vào tháng 7 năm 2011 được sử dụng để phân loại hạt giống các đội cho hai vòng đầu tiên, đều hoàn tất tại Brazil vào ngày 30 tháng 7 năm 2011. (Thứ hạng được đánh dấu ở trong ngoặc)


24 đội châu Phi có vị trí thấp nhất trên bảng xếp hạng của FIFA ở thời điểm tháng 7 năm 2011 sẽ được phân làm 12 cặp đấu đối đầu trực tiếp chọn ra 12 đội đi tiếp vào vòng sau. Lễ bốc thăm phân cặp đã được tiến hành tại Marina da Glória ở Rio de Janeiro, Brasil, vào ngày 30 tháng 7 năm 2011.

Kết quả phân loại hạt giống được tiến hành dựa theo bảng xếp hạng FIFA được công bố vào tháng 7 năm 2011.

Trận lượt đi diễn ra vào ngày 11–12 tháng 11 năm 2011 và trận lượt về diễn ra vào ngày 15–16 tháng 11 năm 2011.


Vòng thứ hai xác định 28 đội được xếp hạng hàng đầu sẽ tham dự cùng với 12 đội thắng từ vòng 1. Các đội đã được phân loại thành mười bảng bốn đội diễn ra sơ bộ tại Marina da Glória ở Rio de Janeiro, Brasil, vào ngày 30 tháng 7 năm 2011. Các trận đấu được diễn ra từ ngày 1 tháng 6 năm 2012 đến 7 tháng 9 năm 2013. Đội đứng đầu mỗi bảng sẽ tiến vào vòng 3.

Buổi lễ bốc thăm phân cặp cùng ngày với vòng một.

Cameroon đã bị đình chỉ bởi FIFA vào ngày 4 tháng 7 năm 2013 do sự can thiệp của chính phủ. Hệ thống trên đã được dỡ bỏ vào ngày 22 tháng 7 năm 2013.

Chú thích: Điểm đánh dấu bằng <sup> * </ div> án phạt của FIFA.

Vòng 3 xác định 10 đội thắng cuộc từ vòng 2 đã được phân loại thành năm cặp đấu theo thể thức sân nhà-sân khách. 5 đội xuất sắc nhất của mỗi cặp đấu sẽ giành quyền góp mặt tại World Cup 2014 được tổ chức tại Brazil.

Buổi lễ phân cặp vòng play-off được tổ chức vào ngày 16 tháng 9 năm 2013 tại trụ sở CAF ở Cairo, Ai Cập Các đội bóng đã được gieo dựa trên bảng xếp hạng FIFA được công bố vào tháng 9 năm 2013 (hiển thị dưới đây trong ngoặc đơn).

Các trận đấu diễn ra vào các ngày 11–15 tháng 10 và các ngày 16–19 tháng 11 năm 2013.
















</doc>
<doc id="2421861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421861" title="Cam Vinh">
Cam Vinh

Cam Vinh là tên của một loại trái cây thuộc chi Cam chanh được gắn chỉ dẫn địa lý với địa danh Vinh (Nghệ An, Việt Nam). Cam Vinh quả tròn đều, mọng nước, vàng đều. Màu vàng của cam Vinh là màu vàng tươi chanh pha với màu xanh, chứ không phải màu vàng da cam. Kể cả phần tép cam cũng vàng nhẹ chứ không phải màu vàng cam.

Cam chỉ thu hoạch từ tháng 9 âm tới tết. Cam Vinh bán vào mùa khác không phải cam trái mùa mà là cam Trung Quốc giả dạng cam Vinh.

Cam Vinh thường được dùng để ăn miếng bổ cau, ép lấy nước cam, xay lấy sinh tố. Phần vỏ cam ép lấy tinh dầu. Phần hạt cam cũng được dùng để làm nước gội đầu.

Trong thời kỳ bao cấp, cam Vinh được xuất sang các nước xã hội chủ nghĩa. Đến thời mở cửa, cam Vinh không xuất khẩu được, thương hiệu dần tàn lụi trên trường quốc tế. Tuy nhiên ở Việt Nam, đây vẫn là loại đặc sản có tiếng. Tuy vậy, rất ít người được ăn cam Vinh thật, mà thường chỉ được ăn cam vùng khác hoặc cam nhập khẩu giả làm cam Vinh.

Năm 2007, cam Vinh được chứng nhận chỉ dẫn địa lý.

Nguồn Cam Vinh được trồng chủ yếu trên địa bàn xã Minh Hợp- Huyện Quỳ Hợp- Nghệ An và được sự quản lý bởi nông trường quốc doanh Xuân Thành và Nông trường Quốc doanh 3/2. Giá thành cam Vinh cao, mỗi năm thu hoạch một mùa, nên đắt hơn các loại cam bình thường khác trên thị trường. Phải đến 90% cam tự xưng là cam Vinh không phải là cam Vinh.

Hiện giống cây cam Vinh cũng được một vài địa phương như Đông Tảo đem về trồng trọt cấy ghép, tạo năng suất cao và chất lượng tốt. Tuy vậy, đây cũng không phải cam Vinh. Chứng nhận chỉ dẫn địa lý yêu cầu phải đúng đất, đúng nước, đúng kỹ thuật... thì mới được công nhận.


</doc>
<doc id="2421862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421862" title="Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt - Hàn">
Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt - Hàn

Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin hữu nghị Việt Hàn (tiếng Anh: "Vietnam Korea Friendship Infomation Technology College", viết tắt là "VIETHANIT") là trường công lập trực thuộc Bộ Thông tin Truyền thông, đào tạo công nghệ thông tin và truyền thông có chất lượng cao ngang tầm với trình độ cao đẳng của các nước trong khu vực và quốc tế, đáp ứng nguồn nhân lực công nghệ thông tin và truyền thông cho các tỉnh Miền Trung, Tây Nguyên và cả nước, đáp ứng mục tiêu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Thực sự trở thành Trung tâm nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ của khu vực Miền Trung, Tây Nguyên.

Từ ngày 15/9 đến ngày 19/9/2003

Đoàn cán bộ cấp cao của Chính phủ Việt Nam thăm chính thức Hàn Quốc do Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải dẫn đầu theo lời mời của Thủ tướng Hàn Quốc Goh Kun.Trong buổi tiếp đoàn Chính phủ Việt Nam của Tổng thống Hàn Quốc, Ngài Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo-hyun đã công bố giúp Việt Nam xây dựng trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt Hàn với món quà trị giá 10 triệu USD.

Tháng 12-2003

Thủ tướng Chính phủ giao cho Bộ Bưu chính Viễn thông làm chủ đầu tư xây dựng Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt Hàn.

Tháng 11-2004

Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng phê duyệt quy hoạch mở đường công cộng vào Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt Hàn.

Tháng 6-2005

UBND thành phố Đà Nẵng phê duyệt phương án bồi thường thiệt hại giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư dự án Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt Hàn, quận Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng.

Tháng 12-2005

Bộ trưởng Bộ giáo dục và Đào tạo quyết định đồng ý về nguyên tắc việc thành lập Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt Hàn Hàn tại Đà Nẵng.

Tháng 1-2006

Tại thành phố Đà Nẵng, Bộ Bưu chính viễn thông phối hợp với Cơ quan Hợp tác quốc tế Hàn Quốc (KOICA) đã tổ chức lễ động thổ khởi công xây dựng Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt Hàn.

Tháng 2-2006

Bộ trưởng Bưu chính viễn thông ra quyết định thành lập Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt Hàn.

Tháng 9-2006

Bộ trưởng Bộ Bưu chính viễn thông gửi công văn đến Bộ Giáo dục và Đào tạo về việc xin đặc cách quyết định thành lậpTrường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt Hàn.

Tháng 5-2007

Bộ Giáo dục và Đào tạo ra quyết định Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt Hàn là một trường cao đẳng công lập trực thuộc Bộ Bưu chính Viễn thông.

Tháng 8-2007

Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt Hàn chính thức tuyển sinh khóa đầu tiên (năm học 2007- 2008) theo hình thức xét tuyển. Với chỉ tiêu tuyển sinh là 720 sinh viên cho 4 ngành gồm 8 chuyên ngành đào tạo: Lập trình máy tính, Cơ sở dữ liệu, Mạng máy tính, Đồ họa máy tính, Thiết kế Kiến trúc điện toán, Quản trị thông tin Marketing, Thương mại điện tử, Quảng cáo và Quan hệ cộng đồng.

Với phương châm "Không ngừng đổi mới phương pháp giảng dạy, thường xuyên cập nhật chương trình đào tạo tiên tiến, cải tiến công tác quản lý, cải tiến chương trình đào tạo, cải tiến và tăng cường công tác quản lý giáo dục sinh viên nhằm nâng cao chất lượng giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học".

Đào tạo đội ngũ cán bộ viên chức và giảng viên có trình độ chuyên môn và nghiệp vụ cao, có phẩm chất đạo đức tốt để đáp ứng lộ trình nâng cấp trường thành trường đại học.

Làm việc có chất lượng, hiệu quả, công khai, minh bạch, luôn tạo cơ hội để mọi thành viên của nhà trường phát huy năng lực công tác của mình và tạo dựng nhận thức "Học tập suốt đời" cho sinh viên. Đầu tư đầy đủ trang thiết bị hiện đại phục vụ giảng dạy lý thuyết và thực hành.

Triển khai Chỉ thị 296/CT-TTg, ngày 27/02/2010 của Thủ tướng Chính phủ về "Đổi mới quản lý giáo dục đại học giai đoạn 2010 – 2012", "Qui chế thực hiện công khai đối với cơ sở giáo dục của hệ thống giáo dục quốc dân" theo Thông tư số 09/2009/TT-BGDĐT ngày 07/5/2009 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo và "Cam kết chất lượng giáo dục đào tạo của trường với chuẩn đầu ra" theo Quyết định của Bộ Giáo dục và Đào tạo số 66/2007/QĐ-BGDĐT ngày 1/11/2007 ban hành quy định về tiêu chuẩn đánh giá chất lượng đào tạo trường Cao đẳng.


Trường Cao đẳng Công nghệ thông tin Hữu nghị Việt Hàn được xây dựng trong khuôn viên làng Đại học của thành phố Đà Nẵng, có diện tích gần 14 ha. Phía Hàn Quốc đầu tư 10 triệu USD để thiết kế và xây dựng khu giảng đường và khu thực hành rộng hơn 20.000m2, thư viện rộng 2.500m2, khu nhà hành chính rộng 10.600m2, trang bị thiết bị đào tạo và làm việc (gồm 1400 máy tính, 40 máy tính xách tay cùng các thiết bị phục vụ khác), xây dựng nội dung chương trình đào tạo và đào tạo cán bộ quản lý, giáo viên cho trường.

Phía Việt Nam cũng đầu tư tương ứng hơn 171 tỷ đồng để thiết kế và xây dựng trung tâm phục vụ sinh viên rộng 7.200m2, ký túc xá rộng 13.400m2, khu thể thao ngoài trời, hệ thống đường nội bộ, sân vườn, cây xanh hoàn chỉnh...



Chương trình đào tạo của trường có đặc thù là tiếp cận chương trình đào tạo của Hàn Quốc và thông qua chương trình đào tạo của Việt Nam được quản lý bởi Bộ Giáo dục và Đào tạo. Chương trình này kết hợp đào tạo giữa hai nền giáo dục của Việt Nam và Hàn Quốc. Do đó, trường đào tạo về Công nghệ thông tin và Công nghệ thông tin ứng dụng. Mỗi chuyên ngành, trường đều đào tạo theo tính chuyên sâu với khối lượng kiến thức thực hành cao hơn kiến thức lý thuyết: 40% lý thuyết, 60 % thực hành. Cơ sở vật chất đáp ứng được nhu cầu học tập và sinh hoạt của sinh viên.

Trường không ngừng nâng cao trình độ của đội ngũ giảng viên, cập nhật những kiến thức mới để đưa vào giảng dạy. Hàng năm, nhà trường rà soát lại khung chương trình để thay đổi những môn học không phù hợp và cập nhật những chương trình mới của quá trình phát triển Công nghệ thông tin. Qua đó, nhằm đáp ứng nguồn nhân lực Công nghệ thông tin theo nghị định của chính phủ là từ nay đến năm 2020 đưa nước ta trở thành quốc gia mạnh về Công nghệ thông tin.





</doc>
<doc id="2421872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421872" title="Talvisota: Icy Hell">
Talvisota: Icy Hell

Talvisota: Icy Hell (tiếng Nga: "Talvisota: Ледяной ад") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực mang tính giáo dục được phát triển bởi nhóm phát triển quốc tế Blitzfront Game Studio dựa trên các sự kiện của cuộc Chiến tranh Mùa đông (Phần Lan: "Talvisota") về cuộc xung đột năm 1939-1940 giữa Phần Lan và Liên Xô. Ủy ban phân loại Phim ảnh Phần Lan định rõ rằng "Talvisota: Hell Icy" là một tựa game giáo dục và chiến thuật thời gian thực.

Quá trình phát triển của "Talvisota: Hell Icy" bắt đầu với cộng đồng trực tuyến tiếng Nga, trong đó bao gồm những người từ các nước khác nhau, vốn quan tâm đến lịch sử quân sự và các trò chơi lịch sử. Vào năm 2004 họ bắt đầu tự hỏi tại sao không ai làm một trò chơi về Chiến tranh Mùa đông, một cuộc xung đột chiến tranh rất thú vị, mặc dù hơi xa lạ đối với công chúng. Họ quyết định sẽ tự mình làm lấy. Cũng vì do những vấn đề xuất bản khác nhau, nên trò chơi không được phát hành trong một thời gian dài mặc dù quá trình phát triển đã gần như hoàn chỉnh. Mãi đến cuối năm 2007, trò chơi mới được phát hành ở các nước CIS bằng tiếng Nga. Một năm sau, vào cuối năm 2008, trò chơi được phát hành tại Phần Lan bằng tiếng Anh.

"Talvisota: Hell Icy" đã nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình game. Trang chủ của tất cả các nhà sử học Phần Lan đã đánh giá tựa game từ quan điểm lịch sử và văn hóa, dựa theo ý kiến ​​của họ nhìn chung là tích cực. Tuy nhiên cũng có một số ý kiến ​​tiêu cực khác, ví dụ như viên Đại úy Phần Lan Olli Ovaska đã nói trong game có tuyên bố rằng chính quân đội Phần Lan đã tấn công Liên Xô vào ngày đầu tiên của cuộc chiến. Nhưng theo các nhà phát triển trò chơi thì Olli Ovaska đã hiểu lầm gì đó vì họ chẳng bao giờ tuyên bố một điều như vậy.



</doc>
<doc id="2421873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421873" title="Stalingrad (trò chơi điện tử 2005)">
Stalingrad (trò chơi điện tử 2005)

Stalingrad (còn gọi là Great Battles of WWII: Stalingrad) là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực do công ty của Nga là DTF Games phát triển. Trò chơi được dựng dựa trên Enigma Engine của Nival Interactive vốn được sử dụng trong trò "Blitzkrieg" và là một sản phẩm hoàn toàn độc lập.

"Stalingrad" có hai chiến dịch dựa trên các sự kiện ở miền nam nước Nga giữa mùa hè năm 1942 và đầu năm 1943. Chiến dịch quân Đức cho phép người chơi chỉ huy tập đoàn quân số 6 khi họ tiến đến gần thành phố và các trận đánh diễn ra tại đó. Chiến dịch của Hồng Quân Công Nông nối tiếp diễn biến của Hồng Quân trong quá trình giải phóng Stalingrad và tiêu diệt tập đoàn quân số 6. Tổng cộng game có 36 màn chơi, trong đó có 7 màn "thưởng" được mở khóa nếu người chơi hoàn thành mục tiêu nhất định trong các màn chơi trước đó. Các màn chơi tự chúng sao chép từ các bản đồ chiến thuật lịch sử và ảnh chụp trên không thực tế được thực hiện trong khoảng thời gian diễn ra chiến dịch.

Trò chơi có khoảng trên 150 đơn vị quân (bao gồm cả xe chiến đấu bọc thép, các loại xe và bộ binh khác), một vài trong số đó được lấy từ bản game gốc. Đáng chú ý trong số các đơn vị quân mới là trọng pháo 203mm B4 của Liên Xô, các biến thể của loại pháo tự hành Marder (chỉ vài cái là có trong bản game gốc) và loại pháo tự hành thử nghiệm Panzerselbstfahrlafette V "Sturer Emil" dài 12.8 cm của Đức. Bên cạnh các đơn vị lính và xe cơ giới còn có một số lượng lớn các công trình mới và các vật thể khác đặc biệt được tạo ra cho game. Chúng bao gồm đại diện của nhà máy xay lúa và nhà máy sản xuất máy kéo tháng Mười Đỏ.

Vì game được dựa trên engine của "Blitzkrieg" nên lối chơi cũng tương tự, dù pháo binh trong "Stalingrad" có hỏa lực kém chính xác và tăng tầm bắn và tầm nhìn (khoảng hai lần tiêu chuẩn của "Blitzkrieg"). Đã qua rồi cái thời khái niệm về đơn vị quân trọng yếu mà người chơi có thể giữ lại để đi suốt chiến dịch. Thay vào đó, "Stalingrad" mô phỏng kinh nghiệm chiến đấu của đơn vị quân với các tổ lính kiệt sức và các đơn vị cựu chiến binh trong các màn sau của chiến dịch.

Sự chú ý đến từng chi tiết, không chỉ trong bản thân trò chơi, mà còn thấ rõ ra ngoài bằng việc thêm vào một cuốn sách nhỏ bên trong hộp trình bày và bách khoa toàn thư tương tác (ẩn đi trong thư mục cài đặt và có thể vào được thông qua ứng dụng EXTRA.exe). Một giao diện được tân trang hoàn toàn làm cho "Stalingrad" trông khác với người anh em "Blitzkrieg" của nó.

Là tựa game nổi tiếng trong cộng đồng "Blitzkrieg", không chỉ đối với giá trị của nó như một trò chơi cố gắng hướng tới sự chân thực về mặt lịch sử, mà còn sửa được lỗi "phòng tuyến" (và các lỗi nhỏ khác) đã có mặt trong engine gốc. Lỗi này cho phép các đơn vị quân tham gia vào các đơn vị quân khác thông qua các vật thể tĩnh như nhà cửa, may mắn là có thể được sửa chữa bằng cách thay thế một tập tin trong quá trình cài đặt "Blitzkrieg" với một tập tin được cập nhật cùng tên từ "Stalingrad". Việc thiếu một công cụ tạo màn hoặc các tùy chọn trình đơn lựa chọn các màn chơi tùy chỉnh đã được cộng đồng "Blitzkrieg" dễ dàng khắc phục bằng cách với một số màn chơi tự tạo tùy biến cho trò chơi cũng như một số sửa đổi.

Ở Nga và các nước CIS được phát hành bởi 1C Games. Tại hầu hết châu Âu "Stalingrad" được phân phối bởi BlackBean Games vào tháng 3 năm 2005 dưới tên "Great Battles of WWII: Stalingrad" và CDV (chỉ dành cho Đức). Game không được phát hành chính thức tại Mỹ.

Bản game do 1C và BlackBean phát hành còn bao gồm biểu tượng chữ Vạn đã được gỡ bỏ từ việc phát hành bản tiếng Đức để tuân theo luật pháp liên bang Đức. Ban nhạc "metal-dub" của Nga Skafandr đảm trách việc sản xuất nhạc nền trò chơi. 



</doc>
<doc id="2421874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421874" title="Enigma Engine">
Enigma Engine

Enigma engine (còn gọi là Blitzkrieg engine) là một game engine do hãng Nival Interactive phát triển được dùng trong vài tựa game chiến thuật thời gian thực và bao gồm cả những game của họ như "Blitzkrieg" và "Blitzkrieg 2". Những game sử dụng engine này gồm có "Blitzkrieg" (với một số tiện ích độc lập), "Stalingrad", "", "", "World War I", "" và "".

Cơ chế đồ họa cung cấp địa hình và những chi tiết dưới góc nhìn 3D thực tế bao gồm mùa màng, vùng khí hậu và điều kiện thời tiết có thể ảnh hưởng đến lối chơi. Cũng có cảnh đổ máu dù nó có thể bị ngừng hoạt động. Người chơi có khả năng xây dựng cầu phao, đào hào, đặt mìn, tiếp tế và các đơn vị sửa chữa hoặc gọi sự yểm trợ từ không quân nhưng chẳng có một nguồn tài nguyên nào có thể chiếm được trong game. Hầu như tất cả mọi thứ có thể bị phá hủy gồm các công trình và cầu đường. Những khu rừng đều có thể bị xe tăng hay pháo binh đốn ngã. Mỗi đơn vị quân của một quốc gia tương ứng đều nói ngôn ngữ riêng của mình và thêm vô rất nhiều cảm giác đắm chìm. Những phiên bản về sau của engine này đã từ bỏ góc nhìn đồ họa 2D để chuyển sang ủng hộ đồ họa 3D thật sự, tạo điều kiện cho tầm nhìn và tầm đạn trở nên thực tế hơn.

<noinclude>


</doc>
<doc id="2421875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421875" title="Nival">
Nival

Nival là một nhà phát triển game độc lập của Nga. Nival có trụ sở tại Moskva và được thành lập bởi cựu binh trong ngành công nghiệp game của Nga là Sergey Orlovskiy, hiện đang giữ vai trò là Giám đốc điều hành công ty. Với các văn phòng tại Hallandale, Florida.; Kiev, Ukraina; Minsk, Belarus và St. Petersburg, Nga, Nival hiện có hơn 200 nhân viên và bốn studio phát triển.

Công ty được thành lập vào năm 1996 với tên gọi Nival Interactive và trở nên nổi tiếng như nhà phát triển của một số dòng game chiến lược và nhập vai đạt được nhiều thành công gồm "Rage of Mages" (còn gọi là "Allods" ở Nga), "Blitzkrieg" và "Etherlords". Nival còn tham gia vào quá trình phát triển "Heroes of Might and Magic V" và hai tiện ích do hãng Ubisoft phát hành.

Nival bắt đầu tự xuất bản những game của riêng mình vào năm 2005. Cùng lúc đó chữ "Interactive" đã bị bỏ bớt khỏi tên của công ty chỉ còn lại "Nival". Những nhà tài chính và phát triển bên ngoài của Nival gồm KranX Productions, nhà sáng tạo trò "" và Bytex, nhà phát triển của "Berserk Online".

Đầu năm 2005, một phần của Nival hoạt động dưới cái tên Nival Interactive đã được mua lại bởi Ener1 Group, một công ty cổ phần có trụ sở tại Florida với giá khoảng 10 triệu USD. Ngày 30 tháng 11 năm 2007, Sergey Orlovskiy đã giành lại quyền kiểm soát Nival Interactive. Đến đầu năm 2010, một phần khác của Nival là Astrum Nival đã được cổng thông tin lớn nhất của Nga là Mail.Ru mua lại với giá hơn 100 triệu USD, trở thành một phần của Astrum Online Entertainment. Hiện nay các studio phát triển nội bộ của Nival đều tập trung vào các dự án trên PC và điện thoại di động.




</doc>
<doc id="2421877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421877" title="International Plant Names Index">
International Plant Names Index

International Plant Names Index (bằng tiếng Anh, viết tắt: IPNI) là một "cơ sở dữ liệu tên gọi và chi tiết thư mục cơ bản đi kèm về thực vật có hạt, dương xỉ và thạch tùng." Cơ sở dữ liệu này bao quát chủ yếu tên gọi ở cấp độ loài và chi. IPNI cũng có danh sách chuẩn hóa tên viết tắt các tác giả, ban đầu dựa trên Authors of Plant Names nhưng liên tục bổ sung tên và từ viết tắt mới. IPNI miễn phí.

IPNI là sản phẩm cộng tác giữa Vườn thực vật hoàng gia Kew (Index Kewensis), Phòng mẫu cây Đại học Harvard (Gray Herbarium Index) và Phòng mẫu cây Quốc gia Úc (Australian Plant Name Index). Cơ sở dữ liệu này là tập hợp tên gọi lấy nguồn từ ba tổ chức này, đồng thời ba tổ chức này cùng nhau hướng đến việc chuẩn hóa thông tin. Tiêu chuẩn viết tắt tên tác giả - được khuyến nghị bởi "ICBN" - là "Authors of Plant Names" của Brummitt và Powell. Có thể xem danh sách cập nhật tại IPNI.
IPNI cung cấp tên gọi thường dùng trong các xuất bản phẩm học thuật với mục tiêu cung cấp một mục lục tên gọi đã được các xuất bản phẩm sử dụng chứ không quy định bắt buộc về mặt danh pháp thực vật học. Dự án The Plant List ra mắt năm 2010 mới có mục đích là quy định tên gọi được chấp nhận.




</doc>
<doc id="2421881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421881" title="Akademik Mstislav Keldysh">
Akademik Mstislav Keldysh

Tàu nghiên cứu Akademik Mstislav Keldysh () là một tàu nghiên cứu khoa học của Nga có tải trọng 6.240 tấn. Tàu đã thực hiện trên 50 cuộc hành trình, và được biết đến nhiều nhất với vai trò thiết bị hỗ trợ cho các phương tiện vận hành dưới nước dòng "Mir". Tàu do Viện hải dương Shirshov thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Nga ở Moskva, và cảng đầu tiên của nó nằm ở Kaliningrad trên Biển Baltic. Được đặt theo tên của nhà toán học Liên Xô "Mstislav Keldysh", tàu thường có 90 người làm việc trên boong (45 thuỷ thủ đoàn, 20 phi công, kỹ sư và kỹ thuật viên hoặc hơn, 10 đến 12 nhà khoa học và khoảng 12 hành khách). Trong số các khí tài trên tàu có 17 phòng thí nghiệm và một thư viện.

Tàu được đóng ở Rauma, Phần Lan bởi công ty Hollming Oy cho Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô (nay là "Viện Hàn lâm Khoa học Nga"). Công việc đóng tàu được hoàn tất vào ngày 28 tháng 12 năm 1980.

Tàu bắt đầu được đưa vào hoạt động vào ngày 15 tháng 3 năm 1981 cho Liên Xô. Các thiết bị hoạt động dưới nước dòng Mir được thêm vào hệ thống trang thiết bị cho con tàu vào năm 1987.

"Keldysh" tham gia cuộc tìm kiếm tàu ngầm Liên Xô K-278 Komsomolets, mất tích ở bờ biển Đông Nam Na Uy năm 1989 sau khi xảy ra cháy trên boong tàu. Cùng với các vật liệu làm lõi của các lò phản ứng hạt nhân, tàu ngầm này còn mang theo hai đầu đạn hạt nhân. Lo ngại về những tác động tiềm tàng của các vật liệu hạt nhân năng lượng cao trong vùng biển giàu tôm cá, nơi con tàu bị đắm, do đó việc xác định vị trí chiếc tàu ngầm và nắm được tình trạng hiện tại của nó là rất cần thiết. Hai tháng sau vụ đắm tàu, "Keldysh" đã định vị được vị trí của xác chiếc K-278 vào tháng 6 năm 1989 và đại diện chính phủ Liên Xô cho biết rằng nguy cơ của lỗ thủng trên tàu là "không nghiêm trọng". Tuy vậy, "Keldysh" cũng đã phải thực hiện hai chuyến đi tới vị trí xác tàu K-278 (vào năm 1994 và 1996) để hàn các vết nứt trên thân chiếc tàu ngầm.

Gần đây, tàu "Keldysh" đã thực hiện các chuyến tới hai xác tàu nổi tiếng, chiếc tàu khách của Anh "Titanic" và Tàu chiến Đức "Bismarck". Nhà làm phim James Cameron dẫn đầu ba trong số các chuyến đi đó: hai tới "Titanic", vào năm 1995 (phục vụ cho bộ phim "Titanic", và trong các cảnh quay hiện đại của phim có chiếu tới cảnh chiếc tàu "Keldysh") và vào năm 2001 (cho bộ phim tài liệu năm 2003 của ông, "Ghosts of the Abyss"), và một chuyến tới xác tàu "Bismarck" vào năm 2002 (cho chương trình đặc biệt của kênh Discovery Channel, ""). Cameron cũng dẫn đầu một chuyến thám hiểm khác trên tàu "Keldysh" cho bộ phim tài liệu "Aliens of the Deep" năm 2005 của mình.



</doc>
<doc id="2421882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421882" title="Australian Plant Name Index">
Australian Plant Name Index

Australian Plant Name Index (bằng tiếng Anh, viết tắt: APNI) là cơ sở dữ liệu trực tuyến chứa tất cả các tên gọi đã được xuất bản dành cho thực vật có mạch tại Úc. APNI có tất cả các tên gọi, cho dù đó là tên hiện hành, tên đồng nghĩa hay tên sai, đồng thời có thông tin về thư mục (các xuất bản phẩm liên quan), thông tin từ Census of Australian Vascular Plants (phân bố thực vật theo tiểu bang), liên kết đến các nguồn khác...

Australian Plant Name Index được Phòng mẫu cây [Quốc gia] Úc công nhận là nguồn chính thống về danh pháp thực vật học của Úc. Đây là thành tố cốt lõi của Phòng mẫu cây Ảo Úc ("Australia's Virtual Herbarium") - một dự án cộng tác với ngân quỹ 10 triệu đô la Úc, có mục đích cung cấp quyền truy cập trực tuyến đến dữ liệu và các bộ sưu tập mẫu vật của các phòng mẫu cây lớn của Úc.

APNI cung cấp hai loại giao diện để truy vấn thông tin:

Ban đầu APNI vốn dĩ là sản phẩm trí óc của Nancy Tyson Burbidge, ban đầu được xuất bản dưới dạng bản in gồm bốn tập, 3.055 trang với trên 60.000 tên gọi thực vật. Sách được tổng hợp bởi nhà thực vật học Arthur Chapman và là một phần của Australian Biological Resources Study (ABRS). Năm 1991, nó trở thành cơ sở dữ liệu trực tuyến và được giao cho Các vườn thực vật Quốc gia Úc ("Australian National Botanic Gardens"). Hai năm sau, Trung tâm Nghiên cứu Đa dạng sinh học Thực vật ("Centre for Plant Biodiversity Research") đảm nhận nhiệm vụ duy trì cơ sở dữ liệu này.





</doc>
<doc id="2421884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421884" title="APNI">
APNI

APNI có thể là từ viết tắt dùng để chỉ:



</doc>
<doc id="2421885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421885" title="Xi đánh giày">
Xi đánh giày

Xi đánh giày là chất hồ dạng sáp, kem hoăc chất lỏng dùng để đánh bóng, làm sáng và chống thấm cho giày hoặc ủng da nhằm kéo dài tuổi thọ giày cũng như phục hồi, duy trì và cải thiện vẻ ngoài cho giày.

Nhiều chất khác nhau đã từng được sử dụng làm xi đánh giày trong hàng trăm năm, đầu tiên với những chất tự nhiên như sáp và mỡ. Nhiều công thức xi đánh giày hiện đại được giới thiệu vào đầu thế kỷ 20 và nhiều công thức gốc vẫn còn sử dụng đến ngày nay. Hiện nay, xi đánh giày thường được làm từ một hỗn hợp vật liệu tự nhiên và tổng hợp bao gồm naphtha, dầu thông, thuốc nhuộm và chất gôm arabic qua quá trình hóa học. Xi đánh giày thường dễ cháy, có thể gây ngộ độc và, nếu dùng sai, có thể gây biến đổi màu da. Nên dùng xi đánh giày ở một nơi có không khí lưu thông tốt và lưu ý bảo vệ quần áo, thảm và các đồ nội thất khác tránh bị dính.

Sự phổ biến của xi đánh giày đi đôi với việc sản suất giày da và da tổng hợp tăng lên bắt đầu từ thế kỷ 19 và tiếp diễn vào thế kỷ 20. Trong hai cuộc thế chiến, nhu cầu xi đánh giày tăng lên đột biến do lượng tiêu thụ cho giày quân đội.
Dùng một miếng giẻ, vải hoặc bàn chải để bôi xi lên mặt giày. Xi không phải là chất làm sạch cho nên phải làm sạch và khô giày trước khi bôi. Chà xát xi đều lên mặt giày sau đó đánh bóng bằng một miếng vải khô hoặc bàn chải thường sẽ đem lại kết quả tốt. Một kỹ thuật khác, được gọi là "đánh bóng bằng nước miếng" (spit-polishing) hoặc bull polishing, bao gồm nhẹ nhàng chà xát xi lên da giày bằng vải có nhỏ một giọt nước hoặc nước miếng. Cách này có thể làm cho mặt giày sáng bóng như gương và được đặc biệt dùng trong quân sự. Trong quân sự không dùng nước miếng thật để đánh bóng giày kiểu này. Nước miếng chứ một men bẻ gãy những liên kết trong xi làm cho nó không bóng mà mờ đi. Người ta có thể dùng sáp carnauba làm lớp bảo vệ ngoài để kéo dài tuổi thọ và tăng vẻ đẹp cho giày.

Xi có thể được sản xuất và cho sẵn vào một miếng mút cứng để đánh lên giày mà không cần phải bôi xi lên da giày. Một số công ty sản xuất sản phẩm bảo dưỡng giày cũng bán xi lỏng chứa trong chai nhựa có thể nặn được kèm theo một miếng mút. Để giảm độ nhớt, xi trong chai thường có tỉ lệ sáp thấp.

Có nhiều sản phẩm liên quan mật thiết với xi nhưng chính xác thì không phải là xi. Nhiều sản phẩm hóa học có thể được dùng để làm sạch và đánh bóng giày, đặc biệt là chất làm trắng cho giày trắng và nhiều loại đồ xịt để làm sạch và chống thấm cho da lộn. Vỏ chuối cũng có thể đánh bóng giày hiệu quả.

Mặc dù xi được dùng chủ yếu cho giày da, nhiều hãng hướng dẫn rằng nó có thể được dùng trên vật liệu không xốp như vinyl. Người ta thường dùng xi có cùng màu với giày được đánh hoặc xi có màu trung tính, không màu.



</doc>
<doc id="2421886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421886" title="Viện hải dương Shirshov">
Viện hải dương Shirshov

Viện hải dương Shirshov, (Viện hải dương P.P. Shirshov RAS, ) ở Moskva, là viện nghiên cứu lớn nhất chuyên về khoa học Trái đất và hải dương ở Nga, được thành lập năm 1946.





</doc>
<doc id="2421889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421889" title="Người kế tiếp">
Người kế tiếp

Người kế tiếp là một chương trình truyền hình Việt Nam được dựa trên bản quyền của Anh: Next One. Mùa thứ nhất của Người kế tiếp được phát sóng trên VTV6 từ 19/09/2013. Mùa thứ 2 bắt đầu được phát sóng trên HTV7 từ 1/12/2014. Ban đầu người dẫn chương trình là Thanh Bạch, về sau bị chuyển cho Đại Nghĩa.

Các thí sinh phải trả lời một loạt các câu hỏi kiến thức tổng quát như:

Trong trường hợp sai câu trả lời, thí sinh bị loại bỏ và phải nhường đường cho một cầu thủ trong một hàng, trong khi, nếu câu trả lời là đúng, người chơi rút ra một cuộn với con số bằng cách thêm rằng giải thưởng của mình, sau đó nó có thể quyết định dừng lại hoặc di chuyển trên.

Trong trường hợp các đối thủ cạnh tranh quyết định dừng lại, có nơi mẫu tiềm năng, mở đường cho một cầu thủ khác để thế chỗ ông vượt quá số lượng những đạt.

Nếu người chơi trong trận hòa cuộn, nằm ​​"May Mẳn", bằng tổng đạt bởi nhà vô địch tiềm năng và được yêu cầu phải tham gia vào một playoff với sau này. Các máy chủ hỏi một câu hỏi, mà không lựa chọn phản ứng, thách thức và các mẫu tiềm năng. Thách thức, để thay thế của nhà vô địch tiềm năng, là cần thiết để trả lời một cách chính xác trong vòng 10 giây, nếu không nó sẽ bị xóa. Mẫu tiềm năng không bắt buộc phải trả lời, nhưng nó có thể được dự kiến ​​sẽ là đối thủ của câu trả lời sai hoặc mình để dành 10 giây mà không đưa ra, nhưng nếu bạn đặt, bắt buộc phải trả lời một cách chính xác, loại bỏ các đối thủ, nếu không nó sẽ được thay thế bằng này 'cuối cùng. Trong trường hợp "May Mẳn" được rút ra khi không có nhà vô địch tiềm năng của jackpot được đặt lại là 0 ₫ đối thủ cạnh tranh, các đối thủ cạnh tranh vẫn có thể quyết định có nên dừng lại hoặc đi về.

Nếu bạn đang đánh bắt cá "Người kế tiếp", người chơi sẽ tự động bị xóa.

Nếu người chơi đưa các cuộn với "Mất điểm" mất tất cả số tiền tích lũy và phải hat-trick, trong đó nếu anh ta có thể câu cá ra một cuộn nếu không được loại bỏ từ các trò chơi.

Vào cuối giai đoạn đầu, các mẫu tiềm năng sẽ bước vào giai đoạn cuối cùng.

Nếu trong giai đoạn đầu sẽ không có nhà vô địch tiềm năng, đối thủ cạnh tranh, người tham gia sẽ cá tại một thời điểm, một cuộn và sẽ lấy mẫu các đối thủ cạnh tranh, những người sẽ cá cuộn với con số cao hơn. Họ đã không có giá trị ở giai đoạn này "Người kế tiếp", "May Mẳn" và "mất Diếm". Nếu có từ hai đối thủ cạnh tranh ở giai đoạn này cuộn một con cá của cùng một giá trị, họ được yêu cầu để bắt khác, để xác định ai sẽ là nhà vô địch.

Trong giai đoạn cuối cùng, mẫu xuất hiện vào cuối giai đoạn đầu sẽ bổ sung thêm 20.000.000 đồng tiền thưởng của họ. Các trò chơi cuối cùng là cung cấp cho các câu trả lời sai 21 câu hỏi trong một hàng với hai tùy chọn phản ứng, nơi mà trong trường hợp lỗi, người chơi phải bắt đầu lại.

Vào cuối của 150 giây đầu tiên, bạn có thể giành chiến thắng trong giải thưởng toàn bộ đạt được, người chơi sẽ có thêm 100 giây với một ván bắt đầu ở mức 20.000.000 đồng, giảm 200.000 đồng mỗi giây vừa qua. Giải thưởng dừng lại khi các cầu thủ không thể hoàn thành con đường, và các con số đạt tương ứng với chiến thắng.


</doc>
<doc id="2421890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421890" title="Viện công nghệ">
Viện công nghệ

Viện công nghệ (tiếng Anh: "institute of technology") hay trường bách khoa ("polytechnic") là tên gọi của một loạt các cơ sở giáo dục trao nhiều bằng cấp khác nhau và thường ở những bậc học khác nhau trong hệ thống giáo dục. Nó có thể là một cơ sở giáo dục đại học và cơ sở nghiên cứu khoa học và kỹ thuật cao cấp hay một cơ sở giáo dục huấn nghệ chuyên nghiệp, chuyên về khoa học, kỹ thuật, và công nghệ, hay những lĩnh vực kỹ thuật khác nhau. Nó còn có thể chỉ một trường trung học chuyên về đào tạo nghề.

Thuật ngữ tiếng Anh "polytechnic" xuất hiện vào đầu thế kỷ 19, bắt nguồn từ "École Polytechnique" (Trường Bách khoa Paris) của Pháp, một trường kỹ thuật (engineering school) thành lập năm 1794 ở Paris. Từ tiếng Pháp "polytechnique" có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp πολύ ("polú" hay "polý") có nghĩa là "nhiều" và τεχνικός ("tekhnikós") có nghĩa là "kỹ thuật". Trong tiếng Anh, hai thuật ngữ "institute of technology" và "polytechnic" có nghĩa tương tự nhau, nhưng ở mỗi nước thì một trong hai thuật ngữ có thể được dùng thông dụng hơn.

Một số tên gọi khác: viện đại học bách khoa ("polytechnic university"), viện đại học kỹ thuật ("technical university"), trường đại học bách khoa ("polytechnic"), trường đại học kỹ thuật ("college of engineering"), trường đại học công nghệ ("college of technology"), viện đại học công nghệ ("university of technology"), viện kỹ thuật ("technical institute"), v.v...






Các cơ sở tồn tại độc lập:

Các trường thành viên thuộc "đại học":


</doc>
<doc id="2421922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421922" title="Naicho">
Naicho

, là từ viết tắt của là tổ chức tình báo cao cấp nhất của Nhật Bản, báo cáo trực tiếp đến Thủ tướng Nhật Bản. Tổ chức này được cho là tương đương với Cục Tình báo Trung ương Mỹ. Tuy nhiên nó thường bị chỉ trích là kém hiệu quả, sử dụng phần lớn khả năng của mình để dịch những ấn bản nước ngoài hơn là thu thập bất cứ đánh giá tình báo quan trọng nào trong khi bị buộc tội theo dõi bí mật các công dân Nhật sống trong nước.

Phần lớn thông tin do Naicho thu thập là dựa vào các tổ chức báo chí hoặc từ các quốc gia thân thiết với Nhật.

Tổng số nhân viên của Naicho là khoảng 170 đến 175, với 120 người mượn từ các cơ quan chính phủ khác.

Có một đề nghị tái cấu trúc cơ quan này để khiến nó ngang bằng với CIA với việc tuyển chọn đội ngũ nhân viên từ Bộ Ngoại giao, cảnh sát quốc gia, Bộ Quốc phòng cũng như từ khu vực tư nhân.

Ngày 17 tháng 1 năm 2008, một nhân viên của Naicho bị tố cáo làm gián điệp cho người Nga, chuyển cho họ những thông tin tuyệt mật. Nga từ chối bình luận. Từ đó, Naicho đã nhiều lần bị yêu cầu giải trình.



</doc>
<doc id="2421925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421925" title="Nikolai Vasilyevich Ogarkov">
Nikolai Vasilyevich Ogarkov

Nikolai Vasilyevich Ogarkov (tiếng Nga: Васильевич Огарков) (30/10/1917-23/1/1994) là một nguyên soái Liên Xô.
Ông là anh hùng Liên Xô. Ông là tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô giai đoạn năm 1977-1984.
Nikolai Vasilyevich Ogarkov sinh ngày 30/10/1917 ở làng Molokovo, Tver Governorate, được phong nguyên soái Liên Xô vào năm 1977. Ông bắt đầu được nhiều người ở phương Tây biết đến khi ông là phát ngôn viên quân đội Liên Xô sau vụ bắn rơi chuyến bay 007 của Korean Air Lines gần đảo Moneron vào tháng 9 năm 1983. Ông bị tổng bí thư Konstantin Chernenko cách chức năm 1984 vì đã liên đới với Grigory Romanov.


</doc>
<doc id="2421930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421930" title="Hafez al-Assad">
Hafez al-Assad

Hafez al-Assad ( "", ; 6 tháng 10 năm 1930 – 10 tháng 6 năm 2000) là một chính khách, chính trị gia và tướng lĩnh Syria, từng làm Tổng thống Syria từ 1971 đến 2000, thủ tướng nước này từ 1970 đến 1971. Ông đã tham gia cuộc đảo chính năm 1963 đưa đảng Ba'ath lên nắm quyền lực ở Syria và sau đó được chỉ định làm Chỉ huy không quân Syria. Năm 1966 ông tham gia cuộc đảo chính thứ hai truất phế những tướng lĩnh đồng minh trước đó.

Hafez được sinh ra ngày 6 tháng 10 năm 1930 tại làng Qardaha trong một gia đình người Alawite thuộc bộ tộc Kalbiyya. Cha mẹ ông là Na'sa và Ali Sulayman.


</doc>
<doc id="2421949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421949" title="Dragon Slayer">
Dragon Slayer

Mỗi Dragon Slayer đều có những khả năng cũng như phép thuật riêng của họ. Ngoài ra, Các Dragon Slayer còn có khả năng ăn các phần có cùng thuộc tính với họ. Làm như vậy có thể giúp họ trẻ hóa đồng thời có thể tăng cường thêm khả năng chính mình. Dragon Slayer được biết là có giác những quan bén nhạy hơn so với người bình thường như trong khứu giác, thị giác và thính giác. Dragon Slayer sẽ trở nên mạnh hơn sau khi tắm trong máu của con rồng mà họ đã giết. Ví dụ nổi tiếng nhất của việc này là Acnologia, người không chỉ đã biến thành rồng mà còn trở thành vua của loài rồng (mặc dù người ta nói rằng Acnologia được sự hỗ trợ từ Zeref trong quá trình việc chuyển đổi).

Có ba thế hệ của Dragon Slayer trong đó thế hệ đầu tiên là người học được phép thuật trực tiếp từ những con rồng. thế hệ thứ hai là những người đã cấy ghép gen của Rồng Lacrima vào cơ thể và thế hệ thứ ba là một sự kết hợp của hai thế hệ trước. Tất cả Slayers Dragon đều bị say tàu xe nghiêm trọng.


</doc>
<doc id="2421959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421959" title="Uniqlo">
Uniqlo

Uniqlo (株式会社 ユニクロ Kabushiki-gaisha yunikuro) (phát âm giống như jiu-nee-klo) là một công ty thiết kế, may mặc và bán lẻ trang phục thường ngày của Nhật Bản. Ban đầu là một bộ phận của công ty Fast Retailing, Uniqlo trở thành một công ty con từ tháng 11 năm 2005, và có tên trong nhóm hạng nhất của sàn chứng khoán Tokyo.

Ngoài Nhật Bản, Uniqlo còn hoạt động ở Trung Quốc, Hồng Kông, Đài Loan, Pháp, Malaysia, Bangladesh, Philippines, Nga, Singapore, Hàn Quốc, Thái Lan, Vương quốc Anh, Mỹ và Indonesia.

Năm 1963, Tadashi Yanai thành lập công ty Ogori Shoji.

Năm 1984, Ogori Shoji, lúc đó đang có một cửa hàng trang phục nam ở Ube, Yamaguchi; mở thêm một cửa hàng mới là Unique Clothing Warehouse ở Fukuro-machi, Naka-ku, Hiroshima, tiền thân của Uniqlo. Cái tên "Uniqlo" ra đời từ đây, là cách viết rút gọn của "unique clothing".

Tháng 9 năm 1991, Ogori Shoji đổi tên thành Fast Retailing, và cho đến tháng 4 năm 1994, đã có hơn 100 cửa hàng Uniqlo hoạt động trên khắp nước Nhật.


</doc>
<doc id="2421962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421962" title="Cá chào mào đầu dẹp">
Cá chào mào đầu dẹp

Cá chào mào đầu dẹp (danh pháp khoa học: Peristedion brevirostre) là một loài cá trong họ Peristediidae. Nó đạt chiều dài tối đa 25 cm. Nó phân bố phía tây Đại Tây Dương, chủ yếu là từ quần đảo Antilles nhưng cũng từ miền nam Florida và từ Honduras tới Nicaragua. Nó sống ở các dốc đá.


</doc>
<doc id="2421965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421965" title="Thằn lằn Phê-nô Shea">
Thằn lằn Phê-nô Shea

Thằn lằn Phê-nô Shea (danh pháp hai phần: Sphenomorphus sheai) là một loài thằn lằn bóng trong chi Phê-nô, được phát hiện và mô tả trong cuộc điều tra Đa dạng sinh học tại huyện Ba Tơ, tỉnh Quảng Ngãi vào tháng 5 và tháng 6 năm 2012, được công nhận loài mới và chính thức đăng tải lên Tạp chí Zootaxa, Auckland, New Zealand (số 3734, tháng 11 năm 2013).

Mẫu vật Thằn lằn Phê-nô Shea được Nguyễn Quảng Trường – Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật và các chuyên gia của Tổ chức WAR thu thập tại khu vực Quảng Ngãi giáp Kon Tum khoảng tháng 5 - tháng 6 năm 2012.

Tên loài được đặt theo tên của tiến sĩ khoa học người Úc Glenn Shea thuộc Đại học Sydney, người đã có nhiều đóng góp cho công cuộc nghiên cứu bò sát tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương.

Một số loài thằn lằn bóng Phê-nô có tại Việt Nam:




</doc>
<doc id="2421967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421967" title="Cá chào mào gai Châu Phi">
Cá chào mào gai Châu Phi

Cá chào mào gai châu Phi (danh pháp khoa học: Peristedion cataphractum) là một loài cá trong họ Peristediidae.

Nó xuất hiện trên toàn biển Địa Trung Hải và tại vịnh Biscay đến Senegal của Địa Trung Hải.

Nó sống trên cát mềm hoặc bùn từ 50 đến 500 m (hiếm khi lên đến hơn 800 m). Phổ biến ở các vùng biển Ý.



</doc>
<doc id="2421968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421968" title="Peristedion greyae">
Peristedion greyae

Peristedion greyae là một loài cá trong họ Peristediidae. Nó sống ở vùng biển nhiệt đới Tây Đại Tây Dương đến độ sâu 165 m.


</doc>
<doc id="2421977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421977" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (play-off liên lục địa)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (play-off liên lục địa)

Dưới đây là bài chi tiết về Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 (play-off liên lục địa).

Tại Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014, có hai cặp đấu liên lục địa được tiến hành để xác định hai đội giành vé tham dự vòng chung kết tại Brasil. FIFA quyết định hai cặp play-off liên lục địa ở giải lần này sẽ diễn ra giữa:


Lễ bốc thăm thứ tự 2 trận đấu đã được tổ chức vào ngày 30 tháng 7 năm 2011 tại Marina da Glória ở Rio de Janeiro, Brasil, theo thể thức sân nhà-sân khách. Đội thắng cuộc ở cả hai lượt trận sẽ giành quyền tham dự World Cup 2014.

Trận lượt đi diễn ra vào ngày 13 tháng 11 năm 2013 và trận lượt về diễn ra vào ngày 20 tháng 11 năm 2013.

Uruguay thắng với tổng tỉ số 5–0 và giành quyền tham dự World Cup 2014.

Mexico thắng với tổng tỉ số 9–3 và giành quyền tham dự World Cup 2014.







</doc>
<doc id="2421978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421978" title="Furuhata Ninzaburō">
Furuhata Ninzaburō



</doc>
<doc id="2421995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421995" title="Nội suy">
Nội suy

Nội suy là phương pháp ước tính giá trị của các điểm dữ liệu chưa biết trong phạm vi của một tập hợp rời rạc chứa một số điểm dữ liệu đã biết .

Trong khoa học kỹ thuật, người ta thường có một số điểm dữ liệu đã biết giá trị bằng cách lấy mẫu thực nghiệm. Những điểm này là giá trị đại diện của một hàm số của một biến số độc lập có một lượng giới hạn các giá trị. Thường chúng ta phải nội suy (hoặc ước tính) giá trị của hàm số này cho một giá trị trung gian của một biến độc lập. Điều này có thể thực hiện bằng phương pháp đường cong phù hợp hoặc phân tích hồi quy.

Ví dụ, chúng ta có một số giá trị của hàm số chưa biết "f" như sau.
Nội suy là phương pháp để ước tính hàm "f" tại các điểm trung gian, chẳng hạn như điểm "x" = 2.5.

Có rất nhiều phương pháp nội suy khác nhau. Một số những lưu ý khi lựa chọn phương pháp phù hợp là: Độ chính xác của nó như thế nào? Chi phí của nó có cao không? Bao nhiêu điểm dữ liệu là cần thiết?


Nội suy là một công cụ toán học cơ bản được ứng dụng rỗng rãi trong nhiều ngành thực nghiệm như công nghệ thông tin, kinh tế, tài chính, dầu khí, xây dựng, y học, truyền hình, điện ảnh và những ngành cần xử lý dữ liệu số khác...




</doc>
<doc id="2421999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2421999" title="Hoàng hậu Ki">
Hoàng hậu Ki

Ki Hoàng hậu (nhan đề gốc bằng Hangul: 기황후, Latinh hóa: Gi Hwang-hu, nhan đề tiếng Anh: "Empress Ki", nhan đề phát sóng tại Việt Nam: "Hoàng hậu Ki") là bộ phim truyền hình dã sử Hàn Quốc được sản xuất năm 2013, bao gồm 50 tập, phát sóng trên kênh MBC từ ngày 28/10/2013 với sự tham gia của các diễn viên Ha Ji-won, Joo Jin Mo, Ji Chang-wook và Baek Jin Hee thủ vai chính.

Bộ phim khai thác các khía cạnh về cuộc đời và tình yêu có kèm theo một vài hư cấu của một nhân vật lịch sử người Cao Ly cuối đời nhà Nguyên là Ki Hoàng hậu. Lịch sử thế giới gọi Ki Hoàng hậu với tên hiệu tiếng Mông Cổ: Solongo Öljei Khutugh (phiên âm Hán-Việt: Túc Lương Hợp Hoàn Giả Hốt Đô). Bà được biết đến nhiều nhất là phi tần được sủng ái nhất và là một trong những Hoàng hậu của vua Nguyên Huệ Tông - vị vua "hoang dâm vô độ", vị hôn quân lớn nhất trong lịch sử nhà Nguyên. Bà còn chính là mẫu thân của vua Nguyên Chiêu Tông.

Yang-i, một cô bé người Cao Ly trên đường cùng mẹ bị bắt làm cống nữ sang nhà Nguyên gặp Thế tử Cao Ly tên Wang Yoo. Thế tử vô cùng đau xót khi chứng kiến cảnh tượng những người dân của đất nước mình bị bắt sang nước khác làm nô dịch bèn lén thả họ đi vào nửa đêm. Không may thay, vụ việc bị đổ bể. Quân nhà Nguyên đuổi giết đám người bỏ trốn. Mẹ Yang-i đỡ tên hộ cô giúp Yang-i may mắn thoát chết, bà trao cho cô tín vật và gửi lời trăn trối muốn cô đi tìm người cha họ Gi của cô, Gi Cheol sau đó bà qua đời.

Yang-i lên đường đi tìm cha, vì sợ bị bắt lại làm cống nữ, cô cải trang làm nam nhân, sau đó được Thẩm Dương Vương tên Wang Go thu nạp. Nhưng trớ trêu thay, Wang Go chính là đầu sỏ bắt tuyển cống nữ sang nhà Nguyên. Từ đấy, Yang-i / Ki Seung Nyang bắt đầu học võ rồi trở thành cao thủ nổi tiếng, sau đó lập bang Sói hoang (Ki Seung Nyang đồng âm với từ "Sói hoang"), một mặt vẫn giúp Wang Go buôn lậu muối lấy tiền chuộc các cống nữ bên nhà Nguyên vốn là người thân của các thành viên trong bang về nước, một mặt ngầm báo cho triều đình điều tra. Thế tử Wang Yoo nhận được mật báo bí danh của Ki Seung Nyang, bắt tay vào thu nạp các dũng tướng bên ngoài và tiến hành điều tra Wang Go cùng vây cánh của hắn. Ở đây, Ki Seung Nyang gặp lại Wang Yoo nhưng cả hai không thể nhận ra nhau. Ki Seung Nyang tiếp tục làm gián điệp hai mang và giúp Wang Yoo triệt hạ được sức mạnh của Wang Go và lên ngôi vua nước Cao Ly.

Sau khi giúp Thế tử xong, Ki Seung Nyang trở về bang thì bị lính triều đình bắt. Cô bị bắt đến hội phủ và bị đánh. Cảm động và đau xót khi nhìn những con dân vô tội vì đất nước lầm than mà đi theo con đường hắc đạo, vị tướng tên Gi Ja-o thả Ki Seung Nyang đi. Vô tình, Ki Seung Nyang lại phát hiện ra tướng quân họ Gi này chính là cha mình, cô tiếp tục giả nam để đầu quân cho ông và giúp đỡ ông trong công việc.

Hoàng thái đệ nhà Nguyên tên Toghon Temür / Ta Hwan bị đi đày sang Cao Li. Tướng quân Gi Ja-o được lệnh đi nghênh đón. Thực chất, nhà Nguyên muốn đày Ta Hwan sang Cao Ly nhằm hạ thủ Ta Hwan và đổ tội cho Cao Ly. Một Thị lang họ Trương báo cho Ta Hwan biết và mách anh giả vờ ốm hòng kéo dài thời gian để bỏ trốn. Nửa đêm, Ta Hwan sai một hoạn quan đóng giả mình nằm lên giường, sau đó lấy trang phục lính mặc vào và bỏ trốn. Không ngờ Ta Hwan bị Ki Seung Nyang phát hiện và bắt đi dọn phân ngựa. Được sự hỗ trợ của tướng quân Bá Nhan nhà Nguyên, quá đêm, đạo tặc xông vào trại giết chết tên hoạn quan mặc đồ Thái đệ rồi rút chạy. Bá Nhan vẫn đổ tội cho Cao Li theo kế hoạch dù phát hiện ra Ta Hwan chưa chết. Ki Seung Nyang biết được điều này và tìm Ta Hwan về để cứu sinh mệnh đất nước. Ta Hwan trở về nguyên vẹn khiến kế hoạch của nhà Nguyên sụp đổ, Ki Seung Nyang gặp lại Wang Yoo. Wang Yoo lệnh cho Ki Seung Nyang theo bảo vệ Ta Hwan khi Ta Hwan chịu lưu đày ngoài đảo.

Sau này, thân phận nữ nhi của Ki Seung Nyang bị lộ, Ta Hwan có tình cảm với cô, đồng thời Wang Yoo cũng đem lòng yêu cô. Từ đây, một câu chuyện tình đầy đau khổ giữa Ki Seung Nyang, Ta Hwan và Wang Yoo bắt đầu...





</doc>
<doc id="2422002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422002" title="Quả hạch (định hướng)">
Quả hạch (định hướng)

Quả hạch có thể là:


</doc>
<doc id="2422017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422017" title="Các loại hạt">
Các loại hạt

Các loại hạt có thể bao gồm:


</doc>
<doc id="2422020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422020" title="Trần Việt Khoa">
Trần Việt Khoa

Ông sinh năm 1965 tại Xã Nguyệt Đức, huyện Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc. Ông là con trai của liệt sĩ Trần Oanh - người đã tham gia chống Mỹ tại mặt trận Quảng Trị ở thời điểm khốc liệt nhất, năm 1968.

Ông nhập ngũ năm 1983. Sau đó, ông đi học tại trường Sĩ quan Lục quân 2. Trong những ngày đó, trên đất bạn Campuchia, chàng học viên trẻ đã tham gia 16 trận đánh trong đó có 6 trận đụng địch (tại mặt trận 979).

Ông trưởng thành từ cơ sở và trải qua tất cả các cương vị như: Trung đội trưởng, đại đội phó, đại đội trưởng...  rồi đến Sư đoàn trưởng Sư đoàn 301 và được bổ nhiệm vào trọng trách Phó Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội, Phó tư lệnh rồi là Tư lệnh Quân đoàn 1.

Trước năm 2011, ông là Sư đoàn trưởng Sư đoàn 301, Phó Tư lệnh BTL Thủ đô Hà Nội

Năm 2011, ông được bổ nhiệm làm Phó Tư lệnh Quân đoàn 1

Năm 2013, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân đoàn 1 đồng thời được thăng quân hàm Thiếu tướng.

Năm 2015, ông được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Học viện Quốc phòng.

Tháng 01 năm 2016, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng ông trúng cử Ủy viên BCH Trung ương Đảng khóa XII

Tháng 04 năm 2016, ông được bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Học viện Quốc phòng, Phó Bí thư Đảng ủy Học viện

Tháng 05 năm 2016, ông trúng cử Đại biểu Quốc hội khóa XIV.



</doc>
<doc id="2422029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422029" title="Cầu Max Joseph">
Cầu Max Joseph

Max-Joseph-Brücke (Cầu Max Joseph), được đặt tên theo vua của Bayern Maximilian Joseph, là một cầu vòm bắc ngang qua sông Isar ở München. Nó cũng được gọi theo tên ban đầu là "Bogenhausener Brücke".

Cầu Max Joseph nối liền khu vực Bogenhausen và Vườn Anh.

Từ năm 1804 một cầu gỗ đã được xây tại chỗ này bắc ngang qua sông Isar, cũng như tại chỗ cầu Tivoli bắt ngang qua Eisbach. Cầu hiện tại được bắt đầu xây vào tháng 11 năm 1901 và hoàn tất vào tháng 9 năm 1902.




</doc>
<doc id="2422030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422030" title="Hoán vị chẵn và lẻ">
Hoán vị chẵn và lẻ

Hoán vị chẵn và lẻ. 
Ta cũng có thể biểu diễn mỗi hoán vị dưới dạng một hàm song ánh như sau. Cho X là tập gồm n phần tử. Một hoán vị của X là
một hàm song ánh σ: X → X. Ví dụ
σ =

Ký hiệu X = {x1, x2..., xn } và Sn là tập tất cả các hoán vị của X.
Tập Sn chứa các hoán vị được biểu diễn dưới dạng các dãy:
σ = <σ(x 1), σ(x 2)..., σ(x n)>
Chú ý rằng ∀ i, j: i 6= j ⇔ x i != x j. Như vậy |Sn| = n!.
Với m ỗi hoán vị σ, ta gọi cặp (x i, x j) là một nghịch thế của σ nếu
x i < x j nhưng σ (x i) > σ (x j).
Mỗi hoán vị đều nằm ở một trong hai lớp kích thước bằng nhau là lớp các hoán vị chẵn và lớp các hoán vị lẻ.
Tính chẵn lẻ của ột hoán vị σ của X là tính chẵn lẻ của sốnghịch thế của σ:
Nếu số cặp (xi, xj) trong đó xi < xj và σ (xi) > σ (xj) là một số
chẵn thì σ là hoán vị chẵn;
Ngược lại σ là hoán vị lẻ.


</doc>
<doc id="2422032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422032" title="Cầu Luitpold (München)">
Cầu Luitpold (München)

Luitpoldbrücke, đặt tên theo nhiếp chính Bayern Luitpold (còn được gọi là "Prinzregentenbrücke"), là một cầu vòm bằng đá bắc ngang sông Isar ở München.

Luitpoldbrücke nối liền khu vực Lehel với khu vực Bogenhausen và Haidhausen nằm ở phía bên phải sông Isar. Nó là một phần của đường Prinzregentenstraße và dẫn tới Friedensengel.

1891 theo sáng kiến của kiến trúc sư Friedrich von Thiersch một cầu thép được xây bắc ngang qua sông Isar coi như là một phần của đường Prinzregentenstraße, mà được trả từ tiền túi của nhiếp chính Luitpold. Đây là cái cầu vòm đầu tiên và duy nhất tại München được xây bằng thép. Vào ngày 13 tháng 9 năm 1899 nước ngập cao hơn bao giờ hết và ban đầu làm sập cầu Max Joseph. Ngày sau cả cầu Luitpold cũng bị sập.

Nhiếp chính Luitpold ngay sau vụ bão lụt đã hứa, là sẽ cung cấp tài chánh cho xây cây cầu mới. Vào năm 1900 một cây cầu bằng đá mà bây giờ vẫn tồn tại được xây. Sau 13 tháng thì cầu này được hoàn tất. Năm 1962 đường xe chạy được mở rộng từ 9,00 m lên 12,00 m, lối đi bộ lại bị thu hẹp từ 4,10 m xuống còn 2,60 m.

4 tượng đá lớn của các nhà điêu khắc Hermann Hahn, August Drumm, Joseph Wackerle, Balthasar Schmitt, Erwin Kurz được dựng lên khoảng trung tâm cầu ở cả hai bên tượng trưng cho 4 bộ lạc Baiern, Schwaben, Franken và Pfalz. 



</doc>
<doc id="2422039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422039" title="Chan Sy">
Chan Sy

Chan Sy, cũng viết là Chan Si, (tiếng Khmer: ចាន់ ស៊ី; sinh năm 1932 ở tỉnh Kompong Chhnang, Campuchia, mất ở Moscow năm 1984) là một nhà chính trị Cambodia. Ông trở thành thủ tướng Cộng hòa Nhân dân Campuchia từ năm 1981 đến 1984.

Chan Sy là người Campuchia gốc Hoa và lúc trẻ đã trở thành một quân nhân khi gia nhập Khmer Issarak trong thập niên 1950.

Chan Sy rời Cambodia năm 1954 sau Hội nghị Geneva công nhận chính phủ của hoàng thân Norodom Sihanouk là chính quyền hợp pháp duy nhất ở nước Cambodia độc lập. Là một đảng viên cộng sản từ năm 1960, người ta tin rằng Chan Sy đã quay trở về Cambodia vào năm 1970 sau cuộc đảo chính của Lon Nol, một người thân Mỹ, lật đổ hoàng thân Sihanouk. Tuy là đảng viên cộng sản nhưng Chan Sy là người đối lập với Pol Pot cũng là đảng viên cộng sản, đồng thời là một người dân tộc cực đoan. Ông bị những đồng chí của mình bắt giam năm 1973. Ông tái xuất hiện năm 1978, với lực lượng của Mặt trận Thống nhất Cứu nước Kampuchean (KUFNS) cùng người Việt Nam đánh đổ chế độ Khmer Đỏ năm 1979.


</doc>
<doc id="2422040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422040" title="Lophotidae">
Lophotidae

Họ Cá mào (Lophotidae) là một họ cá trong bộ Lampriformes. Chúng có cơ thể dài giống như ruy băng, màu bạc, được tìm thấy trong vùng nước nhiệt đới và cận nhiệt đới sâu trên toàn thế giới. Tên khoa học của chúng bắc nguồn từ tiếng Hy Lạp lophos có nghĩa là "đỉnh, mào" và liên quan đế cái đỉnh (một phần của vây lưng) xuất hiện từ những mõm và đầu, cấu trúc này mang lại cho chúng cái tên Cá kỳ lân.


</doc>
<doc id="2422052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422052" title="Tam Pháp Ty (nhà Nguyễn)">
Tam Pháp Ty (nhà Nguyễn)

Tam Pháp Ty là cơ quan nhận đơn khiếu nại của những người bị quan lại triều Nguyễn ở Việt Nam xử oan ức.

Cơ quan này được lập ra năm 1832, dưới triều vua Minh Mạng, gồm có đại diện của Bộ Hình (Tư pháp), Viện Đô Sát (Viện Giám sát) và Đại Lý Tự (Tòa Phá án). Nơi đặt Tam Pháp Ty ngày xưa ở gần cửa Thượng Tứ (có tên chữ là Đông Nam Môn, nằm ở góc Đông Nam Kinh thành Huế), nhưng hiện nay công thự ấy đã không còn dấu tích.

Hàng tháng cứ vào các ngày 6, 16, 26 âm lịch thì Tam Pháp Ty mở hội đồng để xét xử (giống như Phòng tiếp dân ngày nay). Nếu không gặp đúng ba ngày ấy, thì người đội đơn phải đến trước cửa Tam Pháp Ty đánh trống để được cầu minh xét. Chiếc trống ấy gọi là trống Đăng Văn (đánh lên để mọi người nghe thấy). Thoạt tiên, đương sự phải đánh ba tiếng trống thật mạnh, tiếp theo là một hồi trống đánh mau hơn. Một viên chức sẽ ra nhận đơn, đồng thời sẽ tạm giam người đệ đơn để làm rõ vụ việc. Nếu kêu oan bừa bãi sẽ bị nghiệm trị. Đơn ấy được trực thần dâng lên nhà vua. Vua xem và phê xong, sẽ giao cho Tam Pháp Ty nghị xử và nhà vua sẽ là người quyết định sau cùng. Vì có trống Đăng Văn này nên ngày xưa trong nội thành, dân chúng không ai được đánh trống để khỏi lẫn với tiếng trống kêu oan .

Sách "Đại Nam thực lục" chép: "Phàm thần dân ở trong kinh và ngoài các tỉnh ai có oan khuất thì đưa đơn. Hội đồng nhận đơn cứ chiếu lý bàn xử, rồi hội làm thành tập tấu dâng lên. Sau khi được chỉ, việc nào quan hệ đến nha nào thì chép đưa cho nha ấy làm theo. Khi tiếp được tờ tâu phong kín thì lập tức dâng trình, không được tự tiện phát đi. Còn những ngày khác, mỗi nơi cắt một thuộc viên đều thay phiên thường trực, nếu có người thần dân nào có tờ tâu phong kín tố cáo việc bí mật hoặc sự việc thật cần kíp khẩn thiết không thể đợi đến nhật kỳ nhận đơn thì cho bất kỳ lúc nào cũng được đánh trống Đăng Văn, đưa đơn kêu. Người thường trực nhận lấy đơn ấy, một mặt đem người kêu ấy giao cho lính thủ hộ coi giữ, một mặt trình lên Công chính đường. Còn tờ trạng phong kín ấy cũng lập tức được dâng trình. Các đơn khác thì trước hết tóm tắt lại chép thành phiến để tâu biết, rồi phải theo lý bàn kỹ đợi chỉ sẽ xử sự nghiêm ngặt"...

Sau ngày Kinh đô thất thủ (1885), vua Hàm Nghi phải xuất bôn, thì Tam Pháp Ty bị bãi bỏ. Đến năm 1901, vua Thành Thái sai lập lại nhưng chỉ tồn tại cho đến năm 1906.

Sử sách còn ghi chép lại việc hai người đã từ Nam Bộ lặn lội ra Huế để đánh trống Đăng Văn, đó là Ông già Ba Tri (Thái Hữu Kiểm) và bà Nguyễn Thị Tồn (vợ của Thủ khoa Bùi Hữu Nghĩa).


</doc>
<doc id="2422053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422053" title="Hậu truyện">
Hậu truyện

Hậu truyện (còn gọi là phần sau, ) là một câu chuyện, tài liệu hay các tác phẩm văn học, phim ảnh, nhạc kịch, hay trò chơi có cốt truyện tiếp tục hoặc mở rộng từ cốt truyện của một tác phẩm trước đó. Trong trường hợp thông thường của một tác phẩm truyện kể hư cấu, hậu truyện miêu tả các diễn biến tiếp theo trong cùng không gian tưởng tượng với tác phẩm trước đó, thường được sắp xếp theo trình tự thời gian: các sự việc xảy ra trong hậu truyện nối tiếp các sự việc xảy ra trong tác phẩm ban đầu.

Trong phần lớn các trường hợp, hậu truyện nối tiếp các yếu tố của câu chuyện gốc, thường có nhân vật và bối cảnh giống nhau. Hậu truyện có thể tạo thành một series phim, trong đó các yếu tố chính trên xuất hiện trong nhiều cốt truyện và không gian khác nhau. Mặc dù sự khác biệt giữa việc "có nhiều hơn một hậu truyện" và "một series" không có quy định cụ thể nào, nhưng rõ ràng một số thương hiệu truyền thông sẽ luôn có đủ số hậu truyện để tạo nên một series, dù cho việc này có được lên kế hoạch từ đầu hay không.

Những hậu truyện thường thu hút các nhà văn/biên kịch và các nhà xuất bản/phát hành bởi nếu quay về với một cốt truyện vốn đã phổ biến sẽ ít mạo hiểm hơn là phát triển các nhân vật và bối cảnh hoàn toàn mới chưa được thử nghiệm ngoài công chúng. Khán giả đôi khi cũng háo hức khi có nhiều câu chuyện hơn nữa kể về các nhân vật hoặc bối cảnh đã phổ biến, khiến việc sản xuất các hậu truyện trở nên hấp dẫn về mặt tài chính hơn.

Trong điện ảnh, các hậu truyện rất phổ biến. Có nhiều cách đặt tên cho các hậu truyện. Đôi khi, chúng có những tên gọi khác hẳn nhau và không liên quan, như "The Jewel of the Nile", hậu truyện của phim "Romancing the Stone" hoặc có thêm một chữ cái ở cuối tên phim mới, như "Aliens", hậu truyện của "Alien". Phổ biến hơn cả là những con số ở cuối tên phim mới, như Toy Story 2 và Toy Story 3, hai hậu truyện của phim Toy Story ("Câu chuyện đồ chơi"), hoặc có thêm một từ nữa ở cuối tên phim mới (ví dụ, "The Dark Knight Rises", phần sau của "The Dark Knight"). Cũng có thể có một sự thay đổi nhỏ trong tên hậu truyện so với bộ phim ban đầu (như "Men of Boys Town", phần sau của phim "Boys Town" hoặc có thêm một tựa đề phụ nhỏ nữa, ("", phần sau của phim "Hơme Alone"). Vào những năm 1930, nhiều hậu truyện của các vở nhạc kịch cho thêm năm vào tên gọi (như "Gold Diggers of 1933"), theo phong cách kịch thời sự như "Ziegfeld Follies". Đôi khi các hậu truyện được phát hành dưới các tên gọi khác nhau ở những quốc gia khác nhau, do sự công nhận thương hiệu ở những quốc gia đó có khác biệt. Một ví dụ là phim "" (được biết đến với tên gọi "Mad Max 2" ở Australia, và với tên "The Road Warrior" ở một vài nơi khác); ngoài ra còn có "Live Free or Die Hard" (được gọi là "Die Hard 4.0" ở một số khu vực).

Cách tiếp cận phổ biến nhất là để cho các sự việc trong tác phẩm sau nối tiếp ngay sau các sự việc xảy ra ở cuối tác phẩm trước; thường có hai cách: hoặc là bám sát ngay mạch truyện trước để kể, hoặc là tạo ra một mâu thuẫn mới để hướng các sự việc sang một cốt truyện thứ hai. Hậu truyện của hậu truyện thứ nhất có thể được gọi là "lần sáng tạo thứ ba" () hoặc "threequel" hoặc hậu truyện thứ hai.

"Tiền truyện" kể về các sự việc xảy ra trước các sự kiện trong tác phẩm ban đầu () Cách làm này có thể giải quyết được một số vấn đề với cốt truyện sau do phải chịu tác động từ những hậu quả từ cốt truyện trước (như cái chết của một nhân vật quan trọng). Tuy nhiên, đây cũng là một thử thách khi người viết phải tìm cách duy trì được sự hấp dẫn và tính lôi cuốn của mạch truyện khi đoạn kết của câu chuyện đã được biết trước rồi (qua tác phẩm gốc ban đầu), do đó các tác phẩm này thường chú trọng đến sự liên hệ giữa các nhân vật hoặc cho thấy các nhân vật và tình huống của tác phẩm gốc đã phát triển như thế nào. Một số ví dụ về các prequel bao gồm "", được công nhận là một trong những prequel phim đầu tiên, và bộ ba prequel phim "Chiến tranh giữa các vì sao". 
Trong trường hợp đã có hai hoặc nhiều hơn hai tác phẩm hoàn chỉnh được phát hành, một "Liên trung truyện" () sẽ kể về các sự kiện diễn ra trong khoảng thời gian nằm ở giữa hai tác phẩm này, bắc cầu nối hai cốt truyện đó với nhau. Chẳng hạn, có hai cuốn tiểu thuyết đã xuất bản lần lượt kể về số phận của một công ty vào năm 2001 và 2010, thì trung truyện của hai cuốn tiểu thuyết này sẽ kể về số phận của công ty trên trong khoảng thời gian từ 2002-2009. Do đó, nó sẽ là hậu truyện của tác phẩm này, đồng thời là tiền truyện của tác phẩm kia. Ví dụ, trò chơi điện tử "Kingdom Hearts 358/2 Days" được phát hành sau "Kingdom Hearts" và "Kingdom Hearts II", nhưng lấy bối cảnh trong khoảng thời gian giữa hai trò chơi này. Các liên trung truyện thường là tác phẩm phụ trợ dưới một hình thức xuất bản/truyền thông khác (so với hai tác phẩm ban đầu), hơn là những tác phẩm trong một series phổ biến. Ví dụ, tiểu thuyết "The Godfather Returns" lấy bối cảnh trong khoảng thời gian giữa hai phim "The Godfather" và "The Godfather Part II".
Một "Hậu trung truyện" () là một dạng hậu truyện, lấy bối cảnh ở một khoảng thời gian còn trống "nằm trong" một tác phẩm hoàn chỉnh trước đó. Ví dụ, cuốn sách thuộc tập Biên niên sử Narnia, "The Horse and His Boy" lấy bối cảnh trong khi những đứa trẻ nhà Pevensie đang tại vị, và những sự kiện trong cuốn sách này xảy ra trước sự việc kết thúc của cuốn "The Lion, the Witch and the Wardrobe". Một ví dụ khác là phim "Bambi II", bắt đầu ở thời điểm mẹ nai con qua đời trong phim "Bambi" nhưng diễn ra trước những cảnh sau đó của Bambi khi nó đã trở thành người lớn. Trong phim Người đẹp và quái thú, có một phân cảnh ở giữa phim tái hiện cảnh Belle và Quái thú trong những ngày đông tháng giá. Phần tiếp giữa lấy bối cảnh ở ngay chính mùa đông này, tức là nằm ở giữa dòng thời gian của bộ phim ban đầu.
Trong một tác phẩm song song (), giống như tiền truyện, tác giả không chỉ tập trung vào kết quả mà còn vào các nhân vật và những chi tiết chưa được hé lộ trước đây. Ví dụ, "Ender's Shadow" kể lại các tình tiết giống trong cuốn tiểu thuyết trước đó "Ender's Game" từ điểm nhìn của một nhân vật phụ trong truyện gốc.

Trong một Vũ trụ điện ảnh như "Vũ trụ điện ảnh Marvel", các loạt tác phẩm về mỗi nhân vật cũng có thể coi là "tác phẩm song song" ("parallel") của nhau. Ví dụ, loạt "tác phẩm bộ ba" ("trilogy") về Iron Man hay Captain America, Thor... sẽ là parallel của nhau, xảy ra song song trong cùng một thế giới.

Tác phẩm tiếp nối tinh thần () là một loại hình tác phẩm sáng tạo, về mặt chức năng, nó giống với một tác phẩm đã ra mắt trước đó, nhưng lại không được chính thức gọi là hậu truyện.

Tác phẩm đồng hành () là một loại hình tác phẩm sáng tạo có liên quan và bổ sung cho một tác phẩm khác. Mặc dù một tác phẩm đồng hành không nhất thiết phải lấy bối cảnh trong cùng một "không gian" như người tiền nhiệm của mình, nó phải theo sát những chủ đề và ý tưởng nhất định đã được đề ra ở tác phẩm gốc. Tác giả của các tác phẩm đồng hành cũng phải "có chủ ý" đặt tác phẩm này bên cạnh hoặc trong cùng một ngữ cảnh với tác phẩm trước đó. Các ví dụ của thể loại này là "Letters from Iwo Jima", tác phẩm đồng hành của Clint Eastwood với bộ phim trước đó của ông "Flags of Our Fathers".

Về mặt chuyên môn, một tác phẩm "tái khởi động" () không phải là hậu truyện. Nó có nghĩa rằng tính liên tục của một thương hiệu được khởi động lại từ đầu, và/hoặc các thành phần trong đó có thể được thay đổi đáng kể nhằm thích ứng với sự liên tục của series đó. Các ví dụ của thể loại này bao gồm "Batman" series phim so với "Batman Begins", bộ phim "The Amazing Spider-Man" thuộc series phim "Người Nhện", series phim "Star Trek" so với "Star Trek" (2009), "Star Trek Into Darkness" (2013) và "The Pink Panther" (2006) và "The Pink Panther 2" (2009). Trong truyền hình, series truyền hình năm 2004 "Battlestar Galactica" được gọi là một "sự tái tưởng tượng" so với series gốc năm 1978.



</doc>
<doc id="2422064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422064" title="Kabelsteg (München)">
Kabelsteg (München)

Kabelsteg là một cầu dành cho người đi bộ tại München.

Cầu này nối bờ phía Đông của sông Isar với Praterinsel bắt qua "Kleine Isar" (một nhánh của sông Isar). Cầu tiếp nối bắt qua "Große Isar" là cầu Marianne, dẫn từ đảo Prater tới bờ phía Tây.

Kabelsteg được xây vào năm 1898 kiểu Art Nouveau bằng bê tông cốt sắt với 2 vòng cầu thấp. Ban đầu được bọc đá vôi có trạm vỏ sò, nhưng sau đó khi tu bổ bị gỡ ra. Nó dài tổng cộng 76,50 m, mỗi vòng cầu có chiều dài 37 m. Kabelsteg là một di sản kiến trúc.



</doc>
<doc id="2422071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422071" title="Cầu Marianne">
Cầu Marianne

Mariannenbrücke là một cầu bắc ngang sông Isar tại München.

Cầu nằm tại khu vực Lehel đối diện nhà thờ St. Lukas. Nó bắc qua Große Isar, nhánh bên trái của sông Isar, dẫn tới phía Nam của Praterinsel.

Mariannenbrücke được xây vào năm 1888 như là cầu gỗ nhân dịp triển lãm nghệ thuật quốc gia Đức. 1929 cầu được xây lại là cầu giàn, vì tình trạng cầu có thể sụp bất cứ lúc nào, bằng các miếng bê tông cốt sắt.

Cầu có chiều dài tổng cộng 38,30 m, bề ngang 6 m, chia làm 3 phần có chiều dài 11,60 m, 11,60 m và 15,00 m.

Ban đầu là cầu đường, bây giờ chỉ cho người đi bộ.

Cầu được đặt theo tên của Maria Anna von Sachsen, vợ của đại công tước Maximilian III. Joseph


</doc>
<doc id="2422072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422072" title="Nông nghiệp Đại Việt thời Mạc">
Nông nghiệp Đại Việt thời Mạc

Nông nghiệp Đại Việt thời Mạc phản ánh tình hình ruộng đất và sản xuất nông nghiệp nước Đại Việt dưới quyền cai quản của nhà Mạc trong khoảng thời gian từ 1527 đến 1592.

Cũng như các thời trước, kinh tế Đại Việt thời Mạc vẫn chủ yếu dựa vào nông nghiệp. Về tổng thể, do tác động của chiến tranh trong phần lớn thời gian tồn tại, hoạt động nông nghiệp thời Mạc không có nhiều thành tựu lớn. Diện tích ruộng đất mà nhà Mạc làm chủ bị thu hẹp nhiều so với thời Lê Sơ: từ Thanh Hoá trở vào nam thuộc nhà Lê trung hưng và vùng Tuyên Quang trong tay chúa Bầu họ Vũ. Mặt khác, do tập trung vào chiến trường nên nhà Mạc cũng không thể dồn toàn tâm vào việc quản lý ruộng đất.

Đây là hình thức ban cấp ruộng đất cho các thành viên trong hoàng tộc. Nhiều văn bia để lại cho thấy có khá nhiều thành viên trong hoàng tộc nhà Mạc đã cúng hiến ruộng cho chùa.
Khác với thời Lê sơ - lộc điền chủ yếu dành cho quan lại - thời Mạc thì đối tượng được hưởng chủ yếu là binh lính để khuyến khích họ chiến đấu cho triều đình trong bối cảnh chiến sự liên miên. Tuy ban hành từ năm 1528 thời Mạc Thái Tổ nhưng đến năm 1543 thời Mạc Hiến Tông mới thực hiện được. Lộc điền chủ yếu lấy từ nguồn ruộng công ở các làng xã và ruộng chùa. Số lượng binh lính nhà Mạc thời điểm cao nhất là 12 vạn, mỗi người lính được 2 mẫu, diện tích lộc điền khoảng vài chục vạn mẫu. Ruộng cấp cho binh sĩ thường thuộc loại "nhất đẳng điền".
Là ruộng của những công thần và con cháu họ được hưởng truyền nối sang đời sau. Những ruộng thế nghiệp này được tư nhân hóa và mang bán công khai.
Chế độ quân điền thời Lê Thánh Tông về cơ bản đã bị phá sản từ cuối thời Lê Sơ. Tuy chính sách quân điền đã mất dần tác dụng nhưng nhà Mạc vẫn duy trì. Nhà Mạc chủ trương phân chia ruộng quân điền đồng đều cho mọi người, không phân biệt hạng dân. Một bộ phận khác trong ruộng công, đất công và đất hoang được kê khai, đo đạc và chia cho các hạng từ tướng, quân, quan, dân tới cả người già yếu, cô quả ở các địa phương được hưởng. Do ưu tiên chính sách binh điền để ban thưởng cho binh lính, ruộng đất dùng làm quân điền không còn nhiều, thậm chí có ý kiến cho rằng nhà Mạc không còn đủ ruộng đất để thực hiện chế độ quân điền.

Chế độ tư hữu ruộng đất thời Mạc có điều kiện phát triển tự do. Trong nhiều năm kể từ đầu thế kỷ 16, chiến tranh triền miên, triều đình không có khả năng quản lý, vì vậy tình trạng lấn chiếm đất công ngày càng nhiều. Các làng xã bị tước hết quyền hành đối với ruộng công.

Tại các làng mạc thời nhà Mạc đã lập địa bạ. Nhà Mạc không những không khống chế mà còn khuyến khích, có chính sách cởi mở với việc phát triển ruộng tư. Việc mua bán đất đai tư nhân rất phổ biến và triều đình không đề ra biện pháp hạn chế hay cấm đoán nào.

Dù hình thức ruộng tư khá phổ biến trong xã hội - từ hoàng thân quốc thích tới quan lại và dân thường, nhưng hầu như không có chủ sở hữu lớn. Tầng lớp nông dân chiếm đa số trong các chủ sở hữu ruộng tư.

Các nhà nghiên cứu cho rằng: hiện tượng này một mặt phản ánh hậu quả của chiến tranh khiến hiệu lực quản lý của chính quyền tập trung giảm đi, nhưng mặt khác cũng cho thấy sự tăng trưởng của quan hệ hàng hóa và tiền tệ trong xã hội và phản ánh sự phát triển của tư hữu và ý thức tư hữu.

Ruộng chùa thời Mạc tồn tại khá phổ biến. Thời Mạc lại là thời kỳ phục hưng của Phật giáo, do đó ruộng chùa ngày càng nhiều. Nhiều ngôi chùa đổ nát được tu tạo và sau đó nhà chùa trở thành chủ sở hữu ruộng đất.

Trong số ruộng đất thuộc nhà chùa sở hữu có cả ruộng công (quan điền) do những người có ruộng cúng tiến lên chùa. Có nhiều thành viên hoàng tộc và quan lại mang ruộng cúng cho nhà chùa. Tuy nhiên, các chùa lớn nhất cũng chỉ sở hữu khoảng 70 mẫu ruộng.

Thông tin về tình hình sản xuất nông nghiệp thời Mạc khá ít ỏi do bị cuộc chiến tranh Lê-Mạc chi phối.

Thời kỳ nhà Mạc mới nổi, sản xuất nông nghiệp phát triển tốt, đời sống nhân dân được ấm no. Sử sách chép những năm đầu thời Mạc "được mùa, nhà nhà no đủ, mọi người gọi là thời thái bình thịnh trị", "giá thóc rẻ hơn, thuế nhẹ dịch ít, tư pháp nghiêm minh, trộm cướp mất tăm…".

Nhà Mạc quan tâm củng cố hệ thống đê điều chống lũ lụt, đào kênh mương dẫn nước tưới tiêu hoặc quai đê lấn biển, khai phá các bãi bồi ven biển. Các đoạn đê Chân Kim, đê Kinh Điền (Hải Phòng) hay đê Hà Nam (Hưng Yên, Quảng Ninh) vẫn được dân gian lưu truyền gọi là "đê nhà Mạc". Ngày nay vẫn còn dấu vết của các dòng kênh như kênh Voi ở An Lão, kênh Cái Riếc ở Vĩnh Bảo được khai đào từ thời Mạc.

Tuy nhiên, giai đoạn phồn thịnh kéo dài không lâu. Chiến tranh Lê-Mạc bùng nổ ngày càng lớn, nhà Mạc phải huy động nhân tài vật lực vào chiến tranh nên sản xuất nông nghiệp ít được quan tâm – dù nhà Mạc nắm trong tay vùng đất đai màu mỡ hơn nhà Lê. Sang thời Mạc Mậu Hợp lại ham hưởng lạc, bỏ chính sự, khiến việc làm đồng áng càng bị bê trễ. Ngoài ra, vào thời kỳ sau, Bắc Bộ còn phải chịu nhiều thiên tai lũ lụt, động đất. Do đó đời sống nhân dân cuối thời Mạc càng khó khăn.




</doc>
<doc id="2422073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422073" title="Cynodontidae">
Cynodontidae

Cynodontidae (bộ Characiformes) là một họ cá vây tia nước ngọt được tìm thấy tại Neotropic. Nhóm này không phải là rất đa dạng, bao gồm chỉ có năm chi và 14 loài. Hầu hết những gì được biết về họ này là từ các thành viên của phân họ Cynodontinae, trong đó bao gồm các loài lớn nhất trong họ này, lên đến 117 cm (46 in). Hiểu biết về các thành viên của phân họ Roestinae ít được biết đến, mặc dù chúng đạt tới chiều dài 20 cm (7,9 in).
Cynodontidae có hình dạng rất đặc biệt, và tên của chúng xuất phát từ răng nanh kéo dài mà họ chủ yếu sử dụng để ăn các loài cá khác. Vây ngực của chúng cũng mở rộng. Chiều dài tối đa đạt là 117 cm (46 in).


</doc>
<doc id="2422074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422074" title="Biara">
Biara

Biara ("Rhaphiodon vulpinus") là một loài cá trong họ Cynodontidae. Nó thuộc về chi đơn loài Rhaphiodon. Nó cũng là một cá nổi và cá nước ngọt. Nó được tìm thấy ở nhiều sông nước ngọt Nam Mỹ, và được biết đến với răng miệng thêm dài của nó.


</doc>
<doc id="2422081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422081" title="Khoa học chăm sóc sức khỏe">
Khoa học chăm sóc sức khỏe

Khoa học chăm sóc sức khỏe (tiếng Anh: Healthcare Science), hay còn được gọi là Khoa học Y sinh học (biomedical science), là một tập hợp các ngành khoa học ứng dụng áp dụng một hay nhiều phần của khoa học tự nhiên hay khoa học hình thức (formal science) để xây dựng và phát triển kiến thức, phương pháp can thiệp hay công nghệ có ích trong việc chăm sóc sức khỏe lâm sàng và sức khỏe cộng đồng. Các ngành như vi sinh y học, virus học lâm sàng, dịch tễ học, dịch tễ học di truyền và ngành kỹ thuật y sinh là các ngành khoa học y học. Tuy nhiên, mặc dù giải thích các cơ chế sinh lý học hoạt động trong các quá trình bệnh lý, sinh lý bệnh học lại có thể được coi là một ngành khoa học cơ bản.

Hiện nay đã có ít nhất là 45 chuyên môn thuộc khoa học chăm sóc sức khỏe, thường được chia thành 3 nhóm:







</doc>
<doc id="2422100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422100" title="Wehrsteg (München)">
Wehrsteg (München)

Wehrsteg là một cầu cho người đi bộ dài khoảng 170 m bắc ngang sông Isar tại München.

Cầu này chạy trên một đập nước, mà nối Museumsinsel và Praterinsel. Với 10 cổng đập nước, nước có thể được cho chảy từ Große Isar sang Kleine Isar. Wehrsteg hiện thời được xây vào năm 1966. Trực tiếp từ đầu phía Bắc của cầu nối cầu Marianne và Kabelsteg Praterinsel với bờ Tây và Đông của sông Isar.



</doc>
<doc id="2422136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422136" title="Tim Burton">
Tim Burton

Timothy Walter "Tim" Burton (sinh ngày 25 tháng 8 năm 1958) là đạo diễn, nhà sản xuất, nhà văn, nhà thơ và nghệ sĩ và nghệ sĩ hoạt hình động người Mỹ. Ông được biết nhiều qua những bộ phim có màu sắc tối tăm, rùng rợn, gothic và châm biếm như "Beetlejuice", "Edward Scissorhands", "The Nightmare Before Christmas", "Ed Wood", "Sleepy Hollow", "Corpse Bride", "", "Dark Shadows" và "Frankenweenie", cùng với đó là những bom tấn như "Pee-wee's Big Adventure", "Batman", "Batman Returns", "Planet of the Apes", "Charlie and the Chocolate Factory" và "Alice in Wonderland".

Burton cũng rất nổi tiếng với việc lựa chọn đội ngũ cộng tác, trong đó có tài tử Johnny Depp – người đã trở thành bạn thân với ông kể từ bộ phim đầu tiên 2 người hợp tác, nhạc sĩ Danny Elfman – người đã phụ trách, ngoại trừ 2 bộ phim, phần nhạc nền cho tất cả các bộ phim của ông, và dĩ nhiên là minh tinh và người bạn đời nổi tiếng của ông – Helena Bonham Carter. Ông cũng từng viết cuốn sách "The Melancholy Death of Oyster Boy & Other Stories" vào năm 1977 và một tuyển tập các bản phác thảo, nháp hay ý tưởng mang tên "The Art of Tim Burton" vào năm 2009.

Tính tới năm 2012, ông đã sản xuất tổng cộng 12 phim và làm đạo diễn cho 16 bộ phim. Hiện tại, ông đang thực hiện "Big Eyes" – một bộ phim nói về nghệ sĩ Walter Keane và vợ Magaret.




</doc>
<doc id="2422144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422144" title="Cầu St.-Emmeram">
Cầu St.-Emmeram

St.-Emmeram-Brücke là một cầu giàn tại München. Nó bắc ngang qua sông Isar phía bắc của đập nước Oberföhringer và nối cái đảo, nằm giữa sông Isar và kinh đào Mittlere-Isar, với Hirschau, phần phía Bắc của Vườn Anh.

Cầu nằm tại khu St. Emmeram (Oberföhring) và được đặt tên theo ông thánh Emmeram (Emmeram von Regensburg), mà có một thời gian được chôn tại Aschheim, xác ông khi được mang về Regensburg thì đã được đưa lên tàu đậu gần đây. Chỗ này cũng được cho là một trong những chỗ có thể là nơi của cầu muối cũ, mà công tước Heinrich der Löwe vào năm 1158 đã cho hủy phá. Cầu này cũng nằm trên tuyến đường đi xe đạp dọc theo sông Isar.

Cầu được xây vào năm 1978 để nối vườn Anh với St. Emmeram cho xe đạp và người đi bộ, có phong cách một cây cầu gỗ thời Trung cổ để nhớ lại cầu thuế lịch sử. Đảo này (gọi là đảo Isar tại Oberföhring) được thiết kế làm nơi yên dưỡng với sự cân nhắc đến môi trường sinh thái.

Tuy nhiên vào đêm 2 sang 3 tây tháng 9 năm 2002 cầu dài 96 m và rộng 4 m bị cố ý đốt cháy hoàn toàn chỉ còn lại cột bằng bê tông. Cầu mới được xây lại và được khánh thành vào ngày 13 tháng 5 năm 2005 là một cầu giàn bằng gỗ và thép, với mái che cả chiều dài. 



</doc>
<doc id="2422151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422151" title="Thor (truyện tranh Marvel)">
Thor (truyện tranh Marvel)

Thor là một nhân vật trong truyện tranh, một siêu anh hùng trong truyện được xuất bản bởi các truyện tranh của Marvel. Nhân vật này xuất hiện lần đầu ở trong Hành trình thần bí #83 (tháng 08 năm 1962) và được tạo ra bởi nhà biên tập mỹ thuật Stan Lee,nhà kịch bản Larry Lieber và chuyên gia vẽ bút chì Jack Kirby. Anh đã đóng vai chính trong một số series liên tục và trong hàng loạt truyện tranh, là một thành viên sáng lập của một nhóm siêu anh hùng mang tên Avengers, xuất hiện trong mỗi tập của loạt bài này. Nhân vật này cũng đã xuất hiện trong các sản phẩm Marvel liên quan bao gồm cả loạt phim hoạt hình truyền hình, quần áo, đồ chơi, thẻ kinh doanh, trò chơi video và phim ảnh.

Thor xuất hiện trong vài bộ phim bom tấn của Marvel Studio, nổi bật nhất là bộ phim ra mắt vào năm 2013. Chris Hemsworth đóng vai Thor trong Marvel Cinematic Universe (MCU), gồm các phim Thor, The Avengers, , và sẽ lặp lại vai trò của mình trong bộ phim  và cả hai phần của "." Thor đạt vị trí thứ 14 trong danh sách "Top 100 Heroes Comic Book of All Time" của IGN năm 2011 và lần đầu tiên xuất hiện trong danh sách "Top 50 Avengers" cũng của IGN vào năm 2012.

Thor là con trai của vị thần tối cao và hùng mạnh, Odin Borson, người trị vì xứ sở Asgard giàu có và nữ thần Đất mẹ Gaea. Ngay từ lúc chưa ra đời, Odin đã nhận thấy đứa con trai của mình sẽ có những chiến công vĩ đại, sẽ được tôn thờ, sùng bái ở cả hai thế giới và sẽ là vị vua tương lai của Asgard. 1 tháng sau khi chào đời, Thor đã rời vòng tay của mẹ để trở về cung điện Asgard. Mãi về rất lâu sau này, Thor mới biết Gaea là mẹ thật của mình. Khi còn bé, Thor được nuôi lớn lên cùng với người em nuôi là Loki. Odin nhận nuôi Loki khi cha của hắn, gã khổng lồ Laufey, bị giết trong chiến trận. Loki lúc nào cũng cảm thấy ganh ghét khi Thor luôn vượt qua mình trong mọi thứ. Sự ganh ghét đó biến thành thù hận, mong muốn giết người anh của mình kéo dài hàng thế kỉ. Khi Thor lên 8, Loki được Odin cử đến Nidaverlli, xứ sở của những người lùn, yêu cầu họ làm ba món quà để tặng vị vua tương lai. Do ganh ghét Thor nên Loki đã chỉnh sửa lại hình dáng của Mjolnir bằng cách cưa bớt đi cây cán của nó. Odin yểm hàng loạt thứ bùa lên cây búa, hàng trăm ma thuật khác nhau. Trong đó có 1 lời yểm: Nếu ai xứng đáng nhấc được cây búa này, sẽ sở hữu năng lực của thần sấm. Odin tuyên bố rằng sẽ để dành cây búa này cho con trai của ông (có một dị bản là Odin đã sử dụng cây búa này rất lâu rồi trước khi Thor ra đời).

Năm tháng trôi qua, Thor đã trưởng thành và đủ khả năng để nhấc được cây búa thần thánh nhờ vào sức khỏe đáng kinh ngạc và những hành động quả cảm của mình. Năm 16 tuổi, Thor, Balder và Sif bắt đầu đi tìm cách để sở hữu năng lượng mạnh nhất của Mjolnir: Một trái tim trong sáng. Rất lâu sau đó, khoảng thế kỉ 20, Odin quyết định đã đến lúc Thor phải học cách sống, bằng cách tịch thu cây búa và sức mạnh thần thánh của con trai. Ông đày Thor xuống Trái Đất và xóa xạch trí nhớ của anh. Lúc này Thor mang nhân dạng Donald Blake, một sinh viên trường y rụt rè, nhút nhát. Thor đã phải học cách sống như một con người bình thường, và bắt đầu trân trọng con người hơn khi cảm giác được bệnh tật, đau đớn khi gãy chân. Tuy nhiên, Thor học rất giỏi ở Trái Đất, tốt nghiệp trường Y và trở thành bác sĩ tài ba. 10 năm sau. Odin nhớ con nên tìm cách chui vào đầu Blake, bảo Blake tìm đến Norway. Anh chàng xấu số này đụng ngay 1 đám khổng lồ đang đói meo ở đó. Trong lúc chạy trốn chúng thì anh lại tình cờ lọt vào một cái hang, nơi hàng ngàn năm trước đây đã đánh dấu sự ra đời của 1 vị thần. Tại đó, anh đã tìm thấy cây búa thần thánh Mjolnir. Blake chuyển lại thành Thor và đánh bại đám khổng lồ đó dễ dàng. Sau đó một thời gian không lâu, Thor bắt đầu hồi phục trí nhớ và thường xuyên đi lại giữa 2 thế giới khác nhau. Anh yêu một cô gái người phàm trần là Jane Foster. Nhưng Odin lại không hề tán thành việc này nên đã làm đủ mọi cách để kéo Thor về lại với Asgard nhưng anh ấy từ chối. Anh đã có cảm tình với những người dân Trái Đất và vẫn đi lại giữa 2 thế giới với nhau. Sau này Thor gia nhập và trở thành một trong những siêu anh hùng đầu tiên khai sinh nên nhóm Avengers. Khi Odin thua trận với con quỷ Surtur, người dân Asgard đã đưa 1 vị thần khác lên làm vua: Thor Odinson (King Thor). Thor nhận toàn bộ nguồn năng lượng Odinforce của Odin vào mình. Nguồn năng lượng đó cho Thor sức mạnh hơn cả Odin lúc còn trẻ. Thor bắt đầu cai trị và bảo vệ hai thế giới.

Trong thời gian làm vua, Thor đã phải đối mặt với một mối nguy to lớn khi Loki đã triệu hồi con quỷ Surtur về tàn phá Asgard. Thor đã đi gặp những đấng bề trên, họ dạy cho Thor ma thuật kì quái nhất vũ trụ, 16 ký tự Rune cổ đại với giá trị là mạng sống của mình. Với nó, Thor đọc đến chữ thứ 4 mà đã ban cho anh ấy sức mạnh vô song vượt qua cả những đấng bề trên và dễ dàng đánh bại Surtur. Nhưng sau đó. Thor đã phải trả giá bằng sinh mạng của mình, anh ấy mang theo sức mạnh của ma thuật bí ẩn Rune lui vào bóng đêm vĩnh hằng, trở thành vị thần hùng mạnh nhất: Rune King Thor. Thor đã sống lại khi nhân dạng con người của anh, Blake, tìm được cách liên lạc xuyên không gian. Blake gặp Thor và nói các bạn của anh, nhóm Avengers đang gặp nguy hiểm khi Loki tìm cách hồi sinh Bor, ông nội của anh và họ đang nỗ lực chống chọi với ông. Thor từ chối trở lại nhưng Blake đã nói không phải anh không thể trở lại, mà do anh không muốn. Lúc đó, Thor nhập lại vào Blake và 1 tiếng sét xé đôi không gian. Thần Sấm đã trở lại. Thor gặp lại vị vua đầu tiên của Asgard cũng như ông nội của anh, Bor. Nhưng ông đã mất hết trí nhớ và tấn công mọi người, buộc Thor phải giết ông nội của mình. Trong trận đánh đó, Mjolnir đã bị hỏng. Thor nhờ Stephen Strange rang buộc hết Odinforce của mình vào để sửa chữa cây búa. Mjolnir trở nên đẹp hơn, bền hơn nhưng nếu nó vỡ 1 lần nữa có thể Thor sẽ chết.

Về sau, Norman Osborn (Iron Patriot) đã lãnh đạo nhóm Dark Avengers tấn công Asgard và tàn phá hết mọi thứ. Nhờ vào năng lực The Void của Sentry, các siêu anh hùng bị đẩy lùi, Asgard bị tàn phá tan hoang trong con mắt của Thor. Bản thân anh lại không muốn đối đầu với Sentry vì anh và Robert có 1 tình bạn khá tốt. Nhưng khi Loki cố gắng sử dụng ma thuật của mình để hồi phục cho mọi người, The void lại tấn công và giết chết Loki. Trước khi chết, Loki đã nói lời xin lỗi muộn màng cho người anh của mình. Đau khổ cùng cực, Thor đã đánh một trong những đòn mạnh nhất của mình vào The Void, God Blast, biến Sentry thành bộ xương khô. Sau đó, anh chấp nhận lời xin lỗi của Tony và trở về làm thành viên của Avengers.

Odin đã nhìn thấy được Serpent, anh trai của mình sẽ nổi dậy, nên cắt đứt mối quan hệ giữa Asgard với Trái Đất. Thor phản đối nhưng bị Odin đánh cho nhừ tử. Sau đó anh trốn thoát và đến New York, đánh nhau với Hulk và Thing. Anh dễ dàng đánh bại Thing và phải sử dụng khá nhiều sức mạnh đến mức kiệt sức để thắng Hulk. Odin đã trao cho anh thanh kiếm Odinsword và bộ giáp thần thánh để anh chiến đấu với Serpent. Sau khi đánh bại Serpent, Thor đi bảy bước rồi chết. Sau đó, Thor đã được phục sinh nhờ Loki và Silver Surfer tại địa ngục. Anh tiếp tục cùng các Avengers chống chọi với Phoenix Force trong sự kiện Avengers vs X-men.





</doc>
<doc id="2422152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422152" title="Hình tượng hươu nai trong văn hóa">
Hình tượng hươu nai trong văn hóa

Hươu nai là con vật hiện diện trong nhiều nền văn hóa trên thế giới. Với bản tính là loài vật nhút nhát, hễ có tiếng động là bỏ chạy, khi nghe có tiếng động lạ thì nhớn nhác, hoảng hốt, sợ sệt, hươu nai cũng có hình dáng đặc biệt, bốn chân thon và dài, trên thân điểm những đốm lông nhỏ đẹp, hình thể đáng yêu, cho nên những loài hươu nai (đặc biệt là nai tơ, nai vàng) là biểu tượng cho sự nhút nhát, thơ ngây, nó cũng biểu hiện cho phúc lộc và còn là đối tượng bị săn đuổi.

Hươu nai là những loài động vật có vú nhai lại thuộc họ Hươu nai gồm nhiều loại hươu, nai, hoẵng, mang, mển, tuần lộc... Con đực của hầu hết các loài hươu nai trừ loài hươu nước ở Trung Quốc và tuần lộc cái đều có sừng mọc và rụng theo năm. Nhiều loài hươu nai đang bị đe dọa vì bị săn bắn quá mức để lấy thịt nai, nhung hươu, gạc hươu và các sản phẩm khác. Môi trường sống thích hợp của chúng là trảng cỏ, rừng thưa có nhiều cây, cỏ non… Ban ngày nai thường tìm nơi nên tĩnh, kín đáo và an toàn để ngủ, nghỉ… ban đêm tìm kiếm thức ăn và những hoạt động khác. Trong tự nhiên, hươu nai là con mồi ưa thích của hổ, sói, sói lửa, gấu và nhiều loại dã thú khác, đây cũng là loài vật nhanh nhẹn, nhạy cảm và có bản tính nhát sợ trong tự nhiên. Nhiều loài hươu nai cũng được con người nuôi nhốt vì giá trị kinh tế

Trong văn hóa Trung Quốc, hươu cũng giữ một vị trí quan trọng. Truyền thuyết Trung Quốc kể rằng, loài hươu được sinh ra từ ánh hào quang của viên ngọc quý, nó có cơ duyên mang lại vạn điều tốt lành. "Thiên lộc" là một loài hươu có tuổi thọ khá cao, trên thân có nhiều đốm hoa ngũ sắc. Chỉ khi đấng quân vương trong thiên hạ trị nước bằng hiếu đạo thì loài hươu này mới xuất hiện. Còn có một loại hươu khác gọi là "bạch lộc" (hươu trắng) cũng là loại thú tượng trưng cho sự cát tường, thường cũng xuất hiện cùng bậc tiên nhân. Hươu trắng có thể sống tốt hơn một nghìn năm. Khi sống được khoảng 500 tuổi, màu lông của hươu dần chuyển sang màu trắng, trở thành hươu trắng. Tương truyền, cuối đời, Lão Tử đã cưỡi trên một con hươu trắng (Bạch lộc) đi về phương nào chẳng rõ. Khi đấng quân vương ổn định được nền chính trị cuộc sống trăm dân an lành tất hươu trắng xuất hiện.
Người Trung Quốc thường lấy dùng từ "đuổi hươu" (trục lộc) để nói về sự tranh giành trong thiên hạ (Trục lộc Trung Nguyên). Hươu trở thành vật tượng trưng cho cơ đồ. Việc săn hươu là ám chỉ của hoạt động tranh đoạt thiên hạ ở Trung Quốc (Trục lộc Trung Nguyên) xuất phát từ điển tích chém rắn, đuổi hươu của Lưu Bang, cũng đồng thời được nhắc đến trong tác phẩm Lộc đỉnh ký của nhà văn Kim Dung.

Chữ "鹿" (lộc- hươu nai) và chữ "禄" (lộc- phúc lộc) đồng âm, do vậy hươu được xem là tượng trưng cho phúc lộc. Trong một số bức tranh cát tường thường vẽ 100 cái đầu hươu, gọi là Bách lộc. Khi vẽ con hươu và con Dơi cạnh nhau thể hiện phúc lộc song toàn vẽ con hươu và hãi chữ Phúc- Thọ biểu thị ý nghĩa Phúc- Lộc- Thọ. Hươu cũng là vật tượng trưng cho sự trường thọ. Do vậy, trong các bức tranh chúc thọ truyền thống thường vẽ con hươu cùng Thọ tinh. Loài hươu Elaphurus davidianus ở Trung Quốc là loài vật làm nền tảng cho sinh vật Tứ Bất Tượng (bốn điểm không giống) là thú cưỡi của Khương Tử Nha, sừng giống hươu nhưng không phải hươu, mặt giống ngựa nhưng không phải ngựa, tiếng kêu giống bò nhưng không phải bò, đuôi giống lừa nhưng không phải lừa

Người Trung Quốc còn có thành ngữ "Chỉ hươu nói ngựa" kể về câu chuyện ở Trung Quốc, sau khi Lý Tư bị giết, Tần Nhị Thế phong Triệu Cao làm Trung thừa tướng, tước An Vũ hầu, nằm hết quốc chính. Từ đó ông có mưu đồ làm loạn xưng vương, nhưng sợ lòng người không phục, bèn nghĩ cách thử lòng. Tháng 8 năm 207 TCN, ông cho người dắt con hươu đi qua dâng lên Nhị Thế và bảo đó là con ngựa. Nhị Thế cho rằng nó là con hươu nhưng nhiều đại thần đều hùa theo nói là ngựa, chỉ có một số ít không chịu, khẳng định là hươu nhưng không đáng kể. Nhị Thế tưởng là ngựa thật, nghĩ mình loạn óc, bèn vào Vọng Di cung trai giới. Còn những người nói thật đều bị Triệu Cao để bụng trả thù.

Trong văn hóa đại chúng Trung Quốc, hươu là biểu tượng cho một cuộc sống lâu dài và khả năng chịu đựng tốt, là biểu tượng của sự may mắn và trường thọ. Cách đọc tiếng hươu trong tiếng Trung Quốc cũng gần giống vỡi cách đọc của từ thu nhập. Chính vì vậy, loại động vật này cũng là biểu tượng của sự sung túc, giàu có. Trong nghệ thuật Trung Quốc, hươu cũng thường gắn liền với các chức quan tòa án, biểu tượng của sự công bằng, lẽ phải, danh tiếng và sự nghiệp thành công.

Ở Việt Nam, con nai tượng trưng cho tính hiền lành, nhút nhát và thơ ngây. Những câu từ lóng như "nai tơ" (hay "nai tơ ngơ ngác") dùng để ví von về những người thiếu sự trải nghiệm, nhất là trong chuyện tình dục Bên cạnh đó câu ví von: "Cáo già giả dạng nai tơ" hay cụm từ "giả nai" hay "con nai ngơ ngác" dùng để ám chỉ những kẻ lão luyện từng trải, sành sõi nhưng làm ra vẻ thơ ngây trong trắng.

Tuy nhiên, người miền núi thì có thành ngữ "Nghịch như hươu như nai" và hay ví về người hư hỏng vì hươu nai là loài thú rừng hay phá hoại mùa màng, giẫm nát lúa ngô. Người Việt Nam cũng có thành ngữ "vẽ đường cho hươu chạy" ý chỉ đến việc bày vẽ cho người khác làm những việc không tốt. Gần đây, cụm từ này được dùng nhiều trên các phương tiện truyền thông khi đề cập đến các vấn đề liên quan đến tính dục như giáo dục giới tính, quan hệ tình dục trước hôn nhân, sống thử...

Nhà thơ Lưu Trọng Lư trong bài thơ Tiếng thu đã có câu thơ đầy hình tượng và trứ danh:
Trong văn học có tác phẩm "Con nai đen" của nhà văn Nguyễn Đình Thi đã nhanh chóng được công chúng yêu mến văn nghệ thời ấy đón nhận. Nhiều địa danh ở Việt Nam được đặt theo tên con nai như: phường Hố Nai, Nhà Nai, Hang Nai, sông Đồng Nai, Đồng Nai...

Trong truyền thuyết của người Khuyển Nhung có kể lại sự kiện Mục Vương dự tính việc chinh phạt Khuyển Nhung, Sái công Mưu Phụ can gián nhưng Mục Vương không nghe, sau ra quân thảo phạt, giành được chiến thắng bất ngờ, bắt sống năm vua Khuyển Nhung, đoạt được bốn con sói trắng và bốn con hươu trắng. Vùng Hallasan tại Hàn Quốc có một hồ miệng núi lửa tại Hallasan gọi là Baengnokdam (백록담/白鹿潭, Bạch Lộc đàm), nghĩa là "đầm hươu trắng". Có một truyền thuyết gắn với tên gọi của hồ là những người đàn ông đến từ thế giới khác đã đi xuống từ thiên đường để vui chơi với hươu trắng. Ở Lào, Hươu Rucervus Schomburgki được cho là biểu tượng sức mạnh của ma thuật và chữa bệnh. Chúng bị tìm kiếm, săn bắn bởi những kẻ buôn bán thuốc lang băm.

Hươu xuất hiện trong thần thoại Hy Lạp và gắn liền với nữ thần Artemis và con hươu đồi Ceryneian. Khi còn trẻ, nữ thần Artemis đã tìm thấy được một đàn hươu lạ ở gần núi Parrhasia. Chúng có năm con, to hơn cả bò mộng và có những đôi sừng bằng vàng. Artemis muốn bắt giữ đàn hươu đó để thắng vào cỗ xe vàng của mình. Thế nhưng, con hươu thứ năm đã chạy thoát được và trở thành con hươu núi Cerynaea ("Ceryneian Hind"), tượng trưng cho nữ thần Artemis tại nơi ấy và trở thành con vật cưng của nữ thần từ đó. Cũng có những dị bản khác nói rằng nữ thần Artemis đã nhận được con hươu từ một tiên nữ Pleiad tên là Taygete như một quà tặng vì đã có lần giúp cho tiên nữ ấy.

Con nai ở Cerynaea cũng được nhắc đến trong 12 kỳ công của Heracles, Kỳ công thứ ba là đi bắt con nai ở núi Cerynaea, đó là một con nai cái. Con vật chạy nhanh này có đôi gạc bằng vàng, và là vật sở hữu của Artemis, nữ thần săn bắn, vì thế Heracles không dám làm nó bị thương. Chàng săn tìm nó trọn một năm trời trước khi đuổi được nó chạy xuống bên bờ của sông Ladon ở Arcadia. Nhắm kỹ mục tiêu, Heracles phóng phi tiêu ngay giữa gân và xương hai chân trước con vật, làm cho nó gục xuống và chảy rất nhiều máu. Thần Artemis không hài lòng về việc này, nhưng Heracles đã khéo léo chuyển cơn phẫn nộ của thần bằng cách đổ trách nhiệm sang người ra lệnh cho chàng là Eurystheus. Sau đó Heracles xin được một cây gậy 7 màu.

Hươu trắng là một sinh vật trong truyền thuyết của nhiều nền văn hóa trong lịch sử. Trong truyền thuyết, nhiều người tin rằng nếu giết hươu trắng thì tai nạn sẽ giáng xuống đầu họ. Người Celts cổ xưa tin rằng hươu trắng là sứ giả mang thông điệp từ một thế giới khác và những ai bắt gặp loài linh vật này sẽ được thay đổi cuộc sống vĩnh viễn. Hình tượng con Tuần lộc (hươu tuyết) gắn liền với ông già Nô-en, đàn tuần lộc là vật kéo xe chở ông già Nô-en đi phát quà cho các em thiếu nhi. bên ngoài lãnh thổ của nó, tuần lộc cũng được biết đến nhiều do huyền thoại Mỹ phổ biến, có thể có nguồn gốc vào đầu thế kỷ 19, trong đó xe trượt tuyết của ông già Noel được kéo bởi tuần lộc bay, một yếu tố thế tục phổ biến của lễ Giáng sinh 

Có bộ phim Chú nai Bambi (tên gốc: Bambi) là một phim hoạt hình thứ năm của hãng hoạt hình Walt Disney vào năm 1942, dựa vào truyện cùng tên của Felix Salten. Bộ phim được phát hành lại vào những năm 1947, 1957, 1966, 1975, 1982 và 1988. Phiên bản video gia đình đầu tiên của bộ phim, ở định dạng VHS, ra mắt vào 1989 và 1997. Một phiên bản DVD gồm bản master lại của phim và một đĩa gồm các phần đính kèm, được phát hành vào ngày 1 tháng 3 năm 2005. Hiện nay bộ phim đang được nằm trong "Disney Vault". Phần tiếp theo của bộ phim, "Bambi II", đã được sản xuất để phát hành thẳng dưới dạng đĩa hình năm 2006.

Nhà văn Andreas Steinhöfel (sinh năm 1962), là nhà văn người Đức chuyên viết sách cho thiếu nhi và độc giả trẻ tuổi, ông viết cuốn "Chú Nai sừng tấm và Ông già Noel" là một câu chuyện thú vị về ông già Noel và chú nai sừng tấm. Câu chuyện kể về một chú nai sừng tấm không được chính thức kéo cỗ xe chở quà của ông già Noel, mà chú chỉ được chạy thử để kiểm tra xem cỗ xe có chạy tốt không, rồi nhường việc kéo cỗ xe chở đầy quà đó trong đêm Giáng sinh cho đám tuần lộc.

Lộc pín được đề cập đến trong điện ảnh vào năm 1996 qua diễn xuất của diễn viên Steven Seagal phim The Glimmer Man, trong cảnh Seagal và Keenan Wayans đột nhập một cửa hàng thảo dược Trung Quốc. Pín hươu cũng được đề cập trong một tập phim năm 2009 của bộ Văn phòng ""Double Date"" khi nhân vật Dwight sửa lại nhận xét của Michael gọi về kích thích tình dục: ""Bạn đang nghĩ đến việc pín hươu""-Dwight trả lời. Trong mùa giải thứ 1 tập 5 của "The League", Ruxin và Taco đi đến khu phố Tàu để mua ba loại rượi pín (rượu tam pín) liên quan đến việc truyền miệng của lộc pín, dương vật chó, ngẫu pín và rắn. Tuy nhiên thực sự rượu tam pín có một sự hợp nhất một pín con chó và lộc pín. Lộc pín cũng được đề cập trong: "The Elder Scrolls IV: Oblivion", khi nói chuyện với một NPC tên Weebam-Na. Anh sẽ bình luận về việc mở gần đây của một nhà hàng phục vụ lộc pín cùng với những thú ẩm thực kỳ lạ khác.


</doc>
<doc id="2422167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422167" title="Cầu Bosch">
Cầu Bosch

Boschbrücke nằm ở München.

Cầu được xây vào năm 1925 để khai mạc Viện bảo tàng Đức và được đặt theo tên ông Johann Baptist Bosch (1873-1932), giám đốc cơ quan Xây cầu cống (Tiefbauamt). Nó dẫn từ bờ Tây của nhánh Isar chính tới Museumsinsel với Viện bảo tàng Đức. Từ đó dẫn cầu Zenneck bắc ngang Kleine Isar tiếp tục tới phía Đông. Phía Tây của cây cầu là tòa nhà của cơ quan cấp bằng sáng chế Âu châu.


</doc>
<doc id="2422169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422169" title="Đập nước Oberföhring">
Đập nước Oberföhring

Đập nước Oberföhring là một đập nước tại sông Isar ở miền Bắc München và đồng thời cũng là nơi dẫn nước vào kinh đào Mittlere-Isar. Đập nước không phải là đập thủy điện. Tuy nhiên ngay bên cạnh đập có một nhà máy thủy điện, nơi mà nước ở kinh đào lại chạy trở lại sông Isar.

Đập nước này nối phần phía bắc của vườn Anh với khu phố Oberföhring nằm phía đông của sông Isar. Nó là kiến trúc đầu tiên ở kinh đào Mittlere-Isar mà bắt đầu ở đây, sau 64 km trước Landshut lại chảy vào sông Isar. Đập nước này và 54 km của kinh đào thuộc E.ON Wasserkraft GmbH, một hãng con của E.ON, những cây số cuối cùng thuộc Uppenbornwerke, Stadtwerke München.

Đập nước Oberföhring được lập để, chặn lại nước sông Isar với độ cao khoảng 6 m và dẫn nước vào kinh đào Mittlere-Isar, để mà vận chuyển 7 nhà máy thủy điện với một độ cao tổng cộng là 109m. 




</doc>
<doc id="2422186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422186" title="Týros">
Týros

Týros (tiếng Ả Rập: , '; tiếng Phoenicia:, '; , "Tzor"; tiếng Hebrew Tiberia: , '; tiếng Akkad: 𒋗𒊒 '; tiếng Hy Lạp: ', "Týros"; ; ) - hoặc Sour hoặc Tyre"' (tên trong tiếng Anh) - là thành phố nằm ở tỉnh ("muhafazah") Nam của Liban. Thành phố nằm trên phần đất nhô ra Địa Trung Hải và cách thủ đô Beirut khoảng 80 km về phía nam. Tên của thành phố mang nghĩa là "đá" do thành phố được xây dựng trên thành tạo địa chất là đá.

Týros vốn là đô thị cổ của người Phoenicia. Ngày nay, nó là thành phố lớn thứ tư Liban và sở hữu một trong những bến cảng lớn của quốc gia. Du lịch là ngành kinh tế chính của thành phố. Týros sở hữu nhiều di tích cổ và đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1984.

Týros có hai trung tâm đô thị riêng biệt, gồm Týros (nằm trên một hòn đảo gần bờ) và Ushu (nằm trên đất liền kế cận). Thời xưa Alexandros Đại đế đã cho xây một đường đắp cao dài 1 km nối đảo này với bờ trong thời gian ông vây hãm Týros và phá hủy thành cổ để lấy đá sử dụng cho mục đích khác.

Hòn đảo vốn có hai bến tàu, một nằm ở mặt nam và một nằm ở mặt bắc. Chính nhờ hai bến tàu này mà Týros đã trở thành đầu mối hàng hải quan trọng trong quá khứ. Theo thời gian, bến tàu phía nam đã bị bồi lấp và chỉ còn bến phía bắc là còn hoạt động.

Thời cổ đại, thành phố đảo Týros được phòng thủ rất cẩn mật với tường thành cao đến 46 m, trong khi khu định cư Ushu trên đất liền (về sau người Hy Lạp gọi là Palaetyrus, nghĩa là "Týros cũ") thực ra chỉ như một vùng ngoại ô chủ yếu có nhiệm vụ cung cấp nước và gỗ cho thành phố chính trên đảo.

Theo Herodotos thì thành Týros được thành lập vào khoảng năm 2750 trước Công nguyên (TCN) trên đất liền. Tên thành phố xuất hiện trên các công trình kỷ niệm từ năm 1300 TCN. Philo của Byblos đã trích dẫn Sanchuniathon, cho rằng ban đầu thành phố nằm trong tay Hypsuranius. Sách của Sanchuniathon được cho là dành tặng "vua Abibalus của Berytus"—hầu như chắc chắn là vua Abibaal của Týros.

Có mười lá thư Amarna niên đại năm 1350 TCN do thị trưởng Abimilku gửi cho pharaon Akhenaton của Ai Cập. Nội dung thư thường đề cập đến vấn đề nước, gỗ, chuyện người Habiru vượt khỏi vùng nông thôn trên đất liền và ảnh hưởng thế nào lên thành phố trên đảo.

Nền thương nghiệp trong thế giới cổ đại đều tập trung về các nhà kho ở Týros. "Các lái buôn người Týros là một trong những người đầu tiên mạo hiểm đi khắp Địa Trung Hải; họ lập ra thuộc địa trên các dải bờ biển và trên những hòn đảo lân cận trong biển Aegea, ở Hy Lạp, ở Bắc Phi, ở Carthago và ở những nơi khác, ở Sicilia và Corse, ở Tartessus tại Tây Ban Nha và vượt ra khỏi cả những cột đá Hercules [eo biển Gibralta] tại Gadeira (Cádiz)".

Thành Týros đặc biệt nổi tiếng với sản phẩm hiếm và cực kỳ đắt đỏ là thuốc nhuộm màu tía (còn gọi là tía Týros) được sản xuất từ vỏ của ốc gai. Trong nhiều nền văn hóa thời cổ đại thì màu nhuộm này chỉ được dùng cho hoàng gia hay chí ít là giới quý tộc.

Thành phố thường bị Ai Cập tấn công và từng bị Shalmaneser V (vua của Assyria và Babylon) vây hãm trong vòng năm năm. Từ năm 586 đến năm 573 TCN, Týros bị Nebuchadnezzar II bao vây

Năm 332 TCN, Alexandros Đại đế vây hãm, chinh phục và san bằng thành phố này dù nhân dân Týros đã cầm cự được trong vòng tám tháng. Đa số người dân bị biến thành nô lệ và thành phố không bao giờ tìm lại được ánh hào quang cũ. Giai đoạn 314-313 TCN, cựu tướng của Alexandros Đại đế là Antigonos I Monophthalmos lại vây hãm Týros trong vòng 18 tháng và đoạt được thành phố sau đó.

Năm 126 TCN, Týros giành lại được độc lập từ Vương quốc Seleukos và được La Mã cho phép duy trì phần lớn quyền độc lập ("civitas foederata") khi thành phố bị sáp nhập vào tỉnh Syria của La Mã trong năm 64 TCN. Týros tiếp tục giữ vai trò quan trọng về thương mại cho đến Công nguyên.

Theo Kinh Thánh, Giê-su từng viếng thăm vùng Týros, Sidon và chữa bệnh cho một người không theo đạo Do Thái (Mátthêu 15:21; Máccô 7:24); từ đây nhiều người đã theo nghe Giê-su giảng đạo (Máccô 3:8; Luca 6:17, Mátthêu 11:21–23). Không lâu sau cái chết của thánh Stêphanô, một giáo đoàn đã được thành lập tại đây, và sứ đồ Phaolô - trên đường trở về từ hành trình truyền giáo lần thứ ba - đã dành một tuần nói chuyện với các tông đồ ở đó.

Quân Thập tự chinh từng thất bại khi vây hãm thành Týros vào năm 1111. Năm 1124, họ chiếm được thành phố. Từ khi này Týros trở thành một trong những thành phố quan trọng nhất của Vương quốc Jerusalem. Thành phố là một phần của lãnh địa hoàng gia, dù rằng cũng có một số thuộc địa tự trị dành cho buôn bán với các thương cảng của Ý. Týros là nơi ở của tổng giám mục Týros - phó giám mục Giáo trưởng Latinh của Jerusalem. Tổng giám mục Latinh nổi tiếng nhất là nhà sử học William của Týros.

Sau khi Richard I của Anh tái chiếm Akko vào ngày 12 tháng 7 năm 1191, ngai vua được chuyển đến Akko nhưng lễ đăng quang vẫn tổ chức ở Týros. Vào thế kỷ 13, Týros bị chia cắt khỏi lãnh địa hoàng gia để trở thành một lãnh địa, đứng đầu là một vị chúa. Năm 1291, các chiến binh Mamluk chiếm lại thành phố. Trong nhiều thế kỷ sau đó, thành phố nằm dưới sự cai trị của Đế quốc Ottoman.

Týros ngày nay bao trùm một vùng rộng lớn trên hòn đảo xưa kia, đồng thời mở mang trên hầu hết con đường đắp cao nối đảo với đất liền (theo thời gian chiều rộng của con đường này đã tăng lên rất đáng kể do bồi tụ bùn ở cả hai bên đường). Phần đất trên đảo không thuộc phạm vi Týros ngày nay là khu vực lưu giữ các tàn tích của Týros từ thời cổ đại.

Týros bị tàn phá nặng nề trong Chiến dịch Litani vào nửa sau thập niên 1970 và trong Chiến tranh Liban 1982 giữa Israel và Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO). Thành phố bị PLO dùng là căn cứ và gần như bị pháo binh Israel hủy diệt. Sau khi xâm lăng miền nam Liban vào năm 1982, Israel biến Týros thành địa điểm quân sự. Cuối năm 1982 và vào tháng 11 năm 1983, các trụ sở của Israel tại đây bị đánh bom bằng xe tải khiến nhiều người tử vong. Năm 1983, xảy ra vụ nổ bom ô tô chỉ 10 ngày sau vụ đánh bom trại lính ở Beirut. Israel và Hoa Kỳ đơn phương quy trách nhiệm của các vụ nổ này cho Iran và Hezbollah.

Trong Chiến tranh Liban 2006, một số địa điểm phóng rốc két của Hezbollah nằm tại các khu vực thôn quê quanh Týros. Ít nhất một ngôi làng gần thành phố và vài địa điểm nội thành đã bị Israel ném bom, gây thương vong cho thường dân và làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu thực phẩm trong thành phố. Đặc công Israel (Shayetet 13) cũng đột kích các mục tiêu Hezbollah trong thành phố.

Týros ngày nay là thành phố do dân Hồi giáo Shi'a chiếm đa số. Ngoài ra, tại đây còn có một cộng đồng nhỏ người theo Ki-tô giáo. Thành phố cũng là nơi tỵ nạn của trên 60.000 người Palestine chủ yếu theo Hồi giáo Sunni.

Phong trào Amal và Hezbollah là các đảng chính trị chiếm tất cả các ghế của người Hồi giáo Shi'a tại đây trong cuộc bầu cử năm 2009.

Năm 1984, UNESCO đã chính thức công nhận Týros là di sản thế giới. Tuy nhiên, thành phố này phải đối mặt với một số thách thức trong công tác bảo tồn. Một đường cao tốc được dự kiến xây dựng trên các khu vực nhạy cảm về khảo cổ học, trong khi một cuộc khảo sát địa vật lý quy mô nhỏ chỉ ra rằng có các di tích khảo cổ học tại các địa điểm mà người ta muốn dùng để xây dựng. Đã có động thái di dời địa điểm dự kiến xây dựng nút giao thông, song vì thiếu ranh giới chính xác nên vấn đề bảo tồn trở nên phức tạp.

Chiến tranh Liban năm 2006 cũng đặt các kiến trúc cổ của Týros vào tình trạng đáng báo động. Khi đó, đích thân Tổng giám đốc UNESCO phải ban hành "Báo động di sản". Sau khi các bên ngừng bắn vào tháng 9 năm 2006, các chuyên gia bảo tồn đã đến Liban và nhận thấy thành cổ Týros không chịu tổn hại trực tiếp nào. Tuy nhiên, những cuộc oanh tạc đã gây hư hại các bích họa trên hang chôn cất La Mã ở Nghĩa địa cổ Týros. Người ta cũng nhận thấy sự xuống cấp của di tích, trong đó có "sự thiếu giữ gìn, sự suy tàn của các kiến trúc ngoài trời do thiếu được bảo vệ trước nước mưa và sự suy thoái của các phiến đá mềm xốp".

Týros có các thành phố kết nghĩa:



</doc>
<doc id="2422188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422188" title="Trần Phong Sắc">
Trần Phong Sắc

Trần Phong Sắc (chữ Hán: 陳豐色, 1873 - 1928) - bản danh Trần Đình Diệm (chữ Hán:陳廷焰), tự Phong Sắc (chữ Hán:豐色), hiệu Đằng Huy (chữ Hán:滕暉) - là một thi sĩ, văn sĩ, soạn giả cải lương. 
Trần Phong Sắc có nguyên quán tại thôn Tân An, tỉnh Tân An (nay là thành phố Tân An, tỉnh Long An). Ông khởi nghiệp với việc dạy môn Luân lý cho học sinh từ lớp đệ ngũ đến đệ nhị tại Tân An, thời gian này ông cũng mưu sinh bằng nghề viết sách và dịch cổ văn, tổng cộng có đến 40 cuốn truyện Tàu đã được ông phiên sang tiếng Việt. Vào năm mẹ ông tạ thế, ông tạc tượng mẹ rồi sớm chiều hai buổi dọn cơm nước nhang đèn đến trước tượng rồi mới làm các việc khác. Mãi đến năm 40 tuổi Trần Phong Sắc mới chịu gá nghĩa với một thôn nữ.



Tên ông đã được đặt cho một con đường ở Phường 4, thành phố Tân An, để ghi nhớ những đóng góp quý báu của ông.


</doc>
<doc id="2422199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422199" title="Hydrolycus">
Hydrolycus

Hydrolycus là một chi cá từ vùng nhiệt đới Nam Mỹ. Hiện đang có bốn loài được mô tả.




</doc>
<doc id="2422207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422207" title="Cá bống mép lưỡi câu">
Cá bống mép lưỡi câu

Cá bống mép lưỡi câu, tên khoa học Rhamphocottus richardsonii, là thành viên duy nhật trong họ cá Rhamphocottidae. Nó có nguồn gốc vùng nước ôn đới ven biển của Bắc Thái Bình Dương, từ Nhật Bản tới Alaska và phía nam California, nơi nó sinh sống ở vùng thuỷ triều, vùng núi đá, và đáy cát ở độ sâu lên đến 165 mét. Nó sử dụng gai vây ngực của nó để bò qua đáy biển. Nó phát triển chiều dài lên đến 9 cm. Về sinh sản, con cái đuổi con đực tới một kẽ đá và giữ nó ở đó tới khi con đực thụ tinh cho trứng của con cái.


</doc>
<doc id="2422212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422212" title="Pataecidae">
Pataecidae

Pataecidae là một họ cá trong bộ Scorpaeniformes. Chúng được phân biệt bởi một vây lưng dài bắt đầu xa về phía trước của đầu, tạo thành một hình "mũi", và kéo dài tới vây đuôi. Chúng không có vảy và vây chậu.


</doc>
<doc id="2422213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422213" title="Pataecus fronto">
Pataecus fronto

Cá mũi tàu đỏ, tên khoa học Pataecus fronto, là một loài cá đặc hữu cho vùng nước ven biển phía tây và phía nam nước Úc, nơi nó xuất hiện ở độ sâu 40-80 mét (130–260 ft). Loài này phát triển đến chiều dài 27 cm (11 in) TL. Loài này là thành viên duy nhất được biết đến trong chi của nó.



</doc>
<doc id="2422214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422214" title="Cá răng nanh thông thường">
Cá răng nanh thông thường

Cá răng nanh thông thường, tên khoa học Anoplogaster cornuta, là một loài cá răng nanh được tìm thấy trong các đại dương ôn đới và nhiệt đới trên toàn thế giới. Nó được tìm thấy ở độ sâu từ 2 đến 4992 mét (6.6 đến 16,378 ft) với con trưởng thành thường được tìm thấy từ 500 đến 2.000 m (1.600 tới 6.600 ft) và con non thường được tìm thấy gần bề mặt. Loài này phát triển đến chiều dài 18 cm (7,1).


</doc>
<doc id="2422218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422218" title="Cầu Zenneck">
Cầu Zenneck

Zenneckbrücke nằm về phía Đông của trung tâm thành phố München.

Cầu này nối Museumsinsel với bờ phía nam của Kleine Isar. Cùng với cầu Bosch ở phía bên kia của đảo nó là cổng ra vào viện bảo tàng Đức, cả hai được xây vào năm 1925 bởi August Blössner. Nó nối liền đảo với khu vực Au. Cầu này được đặt theo tên ông Jonathan Zenneck, từ năm 1933 là tổng giám đốc viện bảo tàng Đức.


</doc>
<doc id="2422228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422228" title="Dấu Thánh">
Dấu Thánh

Dấu Thánh hay Năm dấu Thánh hoặc dấu Chúa (tiếng Hy Lạp: "στίγμα", "stigma"; số nhiều: "stigmata") là một thuật ngữ được các tín đồ Kitô giáo sử dụng để mô tả những dấu hiệu trên cơ thể, vết loét, hoặc cảm giác đau ở các vị trí tương ứng với những vết thương bị đóng đinh của Chúa Giêsu, chẳng hạn như ở lòng bàn tay, cổ tay và bàn chân.

Thuật ngữ này bắt nguồn từ dòng cuối trong bức thư của Thánh Phaolô gửi tín hữu Ga-la-ti, ông viết: "tôi đang mang trên thân thể mình những dấu khổ hình của Ðức Chúa Jesus". Stigmata là số nhiều của từ "στίγμα" ("stigma") trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là một vết bớt, hình xăm, dấu thích, hoặc dấu sắt nung để đánh dấu vật nuôi hay nô lệ.

Dấu thánh chủ yếu liên quan đến đức tin của Công giáo La Mã. Nhiều người được ghi nhận có mang dấu Thánh đều là tín hữu của các dòng tu Công giáo. Thánh Phanxicô thành Assisi là người đầu tiên mang dấu Thánh trong lịch sử Kitô giáo.

Phụ nữ mang dấu Thánh chiếm một tỷ lệ cao (có thể trên 80%) trong tổng số những người mang dấu Thánh. Trong cuốn "Stigmata: A Medieval Phenomenon in a Modern Age" (Dấu Thánh: Một hiện tượng thời trung cổ ở thời hiện đại), Ted Harrison cho rằng không có một cơ chế duy nhất tạo ra những dấu Thánh. Đã có nhiều trường hợp giả mạo dấu Thánh. 

Các trường hợp được ghi nhận cho thấy dấu thánh có nhiều hình thức khác nhau. Nhiều trường hợp mang một số hoặc tất cả năm vết thương Thánh. Theo Kinh Thánh, Chúa Giêsu bị thương lúc bị đóng đinh, gồm: những vết thương ở cổ tay và bàn chân gây ra do bị đinh đóng vào, và vết thương ở một bên hông do bị đâm bằng giáo. Một số người mang dấu Thánh có những vết thương ở trên trán tương tự như vết thương do mão gai gây nên. Dấu Thánh như vết thương do mão gai xuất hiện vào thế kỷ 20, ví dụ như trường hợp của Marie Rose Ferron, đã nhiều lần được ghi nhận bằng hình ảnh. Những hình thức khác cũng được ghi nhận, như nước mắt máu hoặc mồ hôi máu, và những vết thương trên lưng như bị đánh bằng roi.

Nhiều dấu thánh bị chảy máu định kỳ, chảy rồi ngưng và tái diễn, vào những thời điểm sau khi rước lễ, và một tỷ lệ lớn những người có dấu Thánh đã bày tỏ mong muốn được rước lễ thường xuyên. Một số tương đối lớn những người này cũng nhịn ăn (inedia), họ sống với lượng thức ăn và nước uống rất ít hoặc nhịn hẳn, nhưng vẫn thọ dụng Thánh Thể, trong một thời gian dài.


</doc>
<doc id="2422232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422232" title="Ngô Bá Cao">
Ngô Bá Cao

gô Bá Cao (20 tháng 1 năm 1924 tại xã Xuân Tiến, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định – 2 tháng 5 năm 2009) là bí thư tỉnh ủy Biên Hòa trong thời gian từ 1957 đến 1959.

Thuở nhỏ ông được cha cho học Nho học được hơn 10 năm, sau đó ông chuyển tiếp học Quốc ngữ, có trình độ tiểu học, có khả năng làm thơ, phú, nhất là về thơ Đường luật.

Ông là con thứ trong gia đình có hai chị em. Là con trai độc nhất, song thân mong sớm có cháu nối dõi tông đường nên cho lấy vợ sớm. Lên 16 tuổi ông đã kết hôn với bà Vũ Thị Nhi người cùng quê. Ông có với bà Vũ Thị Nhi hai con: Ngô Thị Liên (Sinh 1940, nữ, chết trẻ) và Ngô Quang Thanh (Sinh 1942, nam).

Khi đi hoạt động cách mạng, ông kết hôn với người vợ thứ hai tên Nguyễn Thị Khánh Phương và có bốn người con (Ngô Quang Chiến (chết trẻ), Ngô Quang Thắng (chết trẻ), Ngô Quang Lâm (Tên khác Nguyễn Văn Tỉnh, sinh 1952, nam), Ngô Thị Hòa Bình (sinh 1954, nữ).

Lớn lên trong gia đình kinh tế thuần nông, ruộng đất ít, mẹ ông lại đau bệnh kinh niên kéo dài, nên cuộc sống của ông có nhiều khó khăn. Lên 18 tuổi mẹ ông qua đời trong hoàn cảnh bi đát tưởng chừng không vượt qua nổi, ông phải đi mượn tiền lo tang cho mẹ và ngay sau đó bị chủ nợ có lời xúc xiểm. Là người thanh niên có ý chí và căng đầy sức sống, ông không thể chấp nhận hoàn cảnh thực tại nên đã quyết định từ giã cha, vợ trẻ và con thơ mới 6 tháng tuổi để vào miền Nam tìm đường sinh sống, nhằm tìm cuộc sống mới cho bản thân và gia đình. Ông có mặt ở Tây Ninh vào giữa năm 1943, rồi xin vào làm công nhân hãng đường Hiệp Hòa. Sau đó lại chuyển về Sài Gòn, rồi lên Đà Lạt và sang tỉnh Công-pông-chàm của Campuchia. Đi vào phong trào công nhân ở các nơi, ông nhận ra rằng ở cái xứ thuộc địa này ở đâu cũng bị bóc lột, người lao động là người cùng khổ, muốn giải thoát thì chỉ có một con đường như Lý Tự Trọng đã từng nói: "Con đường của thanh niên chỉ có thể là con đường cách mạng, ngoài ra không có con đường nào khác".

Khi đã ý thức rõ trách nhiệm trước gia đình và xã hội, đã nắm bắt được phong trào của Mặt trận Việt Minh, ông đã có mặt ở tỉnh Biên Hòa vào đầu năm 1945, tham gia tổ chức Quốc gia Tự vệ Cuộc (tiền thân của lực lượng công an ngày nay) và tham gia cướp chính quyền ở Biên Hòa vào mùa thu năm ấy.

Sau khi hoàn tất việc chỉ đạo tổ chức cuộc biểu tình chống bầu cử Quốc hội khóa II của Ngô Đình Diệm ở Sài Gòn, trên đường trở về Biên Hòa, ông đã bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa bắt vào ngày 21 tháng 8 năm 1959 tại nhà bà Hai Nghèng ở ấp Tân Bản, xã Bửu Hòa, huyện Vĩnh Cửu (nay là khu phố 3, phường Bửu Hòa, thành phố Biên Hòa). Cuộc đấu tranh trong tù với bản án tử hình của ông kéo dài 14 năm 6 tháng, trong đó có 1 năm 5 tháng ở khám Chí Hòa và 13 năm 1 tháng ở địa ngục trần gian Côn Đảo.

Sau 3 năm chống chọi với căn bệnh ung thư gan hiểm nghèo, ông đã từ trần vào ngày 2 tháng 5 năm 2009 ở tuổi 85.

Ông được an táng ở nghĩa trang thành phố Biên Hòa, Tỉnh Đồng Nai, trong ngôi mộ đôi cùng với vợ mình.


</doc>
<doc id="2422234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422234" title="Siats">
Siats

Siats là một chi khủng long chân thú. Chi này có một loài duy nhất đã từng thống trị trên bề mặt Trái Đất cách đây khoảng 100 triệu năm. Hóa thạch được các nhà nghiên cứu thuộc Viện Bảo tàng Field ở Chicago, Viện Bảo tàng Bắc Carolina và Đại học bang Bắc Carolina khai quật tại núi Cedar ở bang Utah, Hoa Kỳ.
Siats có trọng lượng 4 tấn và dài 9 m.


</doc>
<doc id="2422238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422238" title="Cầu John-F.-Kennedy">
Cầu John-F.-Kennedy

John-F.-Kennedy-Brücke là một cầu đường bắt ngang sông Isar ở khu vực Schwabing-Freimann và Bogenhausen tại München.

Cầu John-F.-Kennedy là một phần của Đường vòng giữa (Mittleren Ring). Cầu ban đầu định đặt tên cầu Herzog-Heinrich, nhưng khi Kennedy bị ám sát thì tên ông được chọn. Tên cầu Herzog-Heinrich được đặt cho cầu Isar nằm trên đường vòng Föhringer.



</doc>
<doc id="2422239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422239" title="Muhafazah">
Muhafazah



Ghi chú: Tỉnh của Tunisia được gọi là "wilāyah".


</doc>
<doc id="2422247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422247" title="Wojtek (gấu)">
Wojtek (gấu)

Wojtek (1942–1963; ) là tên một con gấu nâu Syria đã được nuôi dưỡng bởi những người lính của đại đội đảm bảo pháo binh số 22 Quân đoàn II Ba Lan. Trong trận Monte Cassino Wojtek đã tham gia vào việc vận chuyển đạn dược. "Wojtek" là một dạng nói giảm của "Wojciech", một cái tên Slav cổ mà ngày nay vẫn còn phổ biến tại Ba Lan, có nghĩa là "người thích chiến tranh" hoặc "chiến binh vui vẻ".

Năm 1942, một cậu bé người địa phương đã tìm thấy một con gấu nhỏ gần Hamedan, Iran, gấu mẹ đã bị bắn chết. Cậu đã bán con gấu cho Irena (Inka) Bokiewicz, một phụ nữ Ba Lan trẻ tuổi đang băng qua dãy núi Elbruz để trốn khỏi Liên Xô. Khi con gấu trở nên quá lớn, cô đã tặng nó cho quân đội Ba Lan. Khi con gấu chưa đầy 1 tuổi, nó đã gặp vấn đề về khả năng nhai và được cho ăn sữa đặc từ chai vodka rỗng. Sau đó Wojtek được cho nuôi bằng hoa quả, mứt cam, mật ong và si rô, và cũng thường được thưởng bằng bia, loại đồ uống yêu thích của nó. Nó cũng thích hút và ăn thuốc lá. Wojtek ưa thích đấu vật và được dạy đáp lễ khi được chào. Chú gấu đã khiến cả binh sĩ cũng như người dân thích thú và nhanh chóng trở thành một biểu tượng may mắn không chính thức của tất cả các đơn vị đóng gần đó. Wojtek đã theo đại đội 22 đến Iraq và sau đó là Syria, Palestine và Ai Cập..

Để đưa Wojtek lên tàu vận tải của Anh khi đơn vị vượt biển từ Ai Cập đến Ý tác chiến với sư đoàn 8 của Anh, Wojtek đã chính thức được nhập ngũ vào quân đội Ba Lan với cấp bậc hạ sĩ và có tên trong danh sách binh lính đại đội đảm bảo pháo binh số 22 của sư đoàn II Ba Lan. Henryk Zacharewicz và Dymitr Szawlugo đảm trách nhiệm vụ chăm sóc chú.
Chính thức là một "người lính" của đại đội, Wojtek sống cùng những binh sĩ khác trong lều hoặc trong một thùng gỗ đặc biệt, được vận chuyển bằng xe tải. Theo nhiều ghi chép, Wojtek đã giúp đồng đội của mình vận chuyển đạn dược trong trận Monte Cassino, chưa từng làm rơi bất kì thùng đạn nào. Để công nhận vai trò của chú gấu này, cấp chỉ huy đã chấp thuận lấy hình vẽ một con gấu đang vác một vỏ đạn pháo làm huy hiệu chính thức cho đại đội 22 (sau này được đổi tên thành đại đội vận tải số 22).


</doc>
<doc id="2422248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422248" title="Museumsinsel (München)">
Museumsinsel (München)

Museumsinsel (đảo viện bảo tàng) là một đảo trên sông Isar tại München, nơi tọa lạc viện bảo tàng Đức.

Museumsinsel có chiều dài 863 m và chiều rộng 197 m, diện tích tổng cộng là 8,6 mẫu vuông.

Đảo này chia sông Isar thành "Große Isar", mà bị biến thành kinh đào, ở phía tay trái và "Kleine Isar", có nhiệm vụ hứng đỡ nước lúc nước dâng cao.
Museumsinsel bây giờ thuộc về khu vực Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt. Nó được nối liền với các vùng khác nhờ cầu Ludwig, ngoài ra từ phía Tây bởi cầu Bosch. Phía bên kia thì cầu Zenneck dẫn tới khu vực Au-Haidhausen bên cạnh. Về bờ phía Nam thì Museumsinsel có nối với cầu Cornelius, gần đây cũng có lối đi công cộng vào đảo (Người ta có thể đi bộ hay xe đạp dọc theo viện bảo tàng để đi lại từ cầu Cornelius tới cầu Bosch).

Phần phía Bắc của cầu Ludwig thuộc về khu vực Altstadt-Lehel có một công viên nhỏ với vòi phun Vater-Rhein. kế tới là có một đập nước dọc theo "Kleine Isar" dẫn tới Wehrsteg, cầu mà nối Museumsinsel với đảo Prater.

Bờ sỏi hình thành từ thời Trung cổ tại sông Isar, nơi có một cầu duy nhất bắc ngang qua sông tại München. Cầu này bây giờ là cầu Ludwig, trước đây bằng gỗ, dẫn Đường Muối qua sông Isar. Vào thời đó bờ sỏi này được dùng làm chỗ đậu phà, chứa gỗ và than được chở từ phà tới đây. Cho nên trước đây đảo này có tên là "Kohleninsel". 



</doc>
<doc id="2422249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422249" title="Monocentridae">
Monocentridae

Monocentridae là một họ cá biển nhỏ và bất thường của bộ Beryciformes. Họ này chỉ có bốn loài trong hai chi, một trong số đó là đơn loài. Phân bố của chúng được giới hạn trong vùng nước nhiệt đới và cận nhiệt đới của Ấn Độ-Thái Bình Dương.Monocentridae là đối tượng phổ biến của hồ cá công cộng, nhưng cả hai đều đắt tiền và được coi là một thách thức đối với người nuôi cá để nuôi.


</doc>
<doc id="2422250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422250" title="Tỉnh (Liban)">
Tỉnh (Liban)

Tỉnh ("Muhafazah") là cấp hành chính địa phương thứ nhất của Liban. Sau đây là danh sách tỉnh và tỉnh lỵ:

Mỗi tỉnh lại được phân thành các quận, dưới nữa là các thành phố.

Căn cứ đạo luật 522 ngày 16 tháng 7 năm 2003 thì Liban có thêm hai tỉnh nữa, đó là:

Tuy nhiên, có nguồn cho rằng hai tỉnh này chỉ nằm trên giấy.



</doc>
<doc id="2422253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422253" title="Xuân (cây)">
Xuân (cây)

Cây Xuân (chữ Hán: 椿) có thể đề cập đến một trong các loài thực vật dưới đây:


</doc>
<doc id="2422256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422256" title="Mercedes AMG">
Mercedes AMG

Mercedes-AMG GmbH, thường được gọi là AMG, là một nhà thiết kế, sản xuất và lắp ráp các loại xe hơi thuộc thương hiệu Mercedes Benz. Mercedes AMG đặt trụ sở tại Affalterbach, Baden-Württemberg, Cộng hòa Liên bang Đức. Trước đây là một nhà sản xuất động cơ độc lập chuyên nghiên cứu và nâng cấp các dòng xe của Mercedes. DaimlerChrysler cho thấy sự quan tâm về việc giành quyền kiểm soát AMG vào năm 1990 và trở thành sở hữu của AMG vào năm 2005. AMG hiện tại là một công ty con được sở hữu hoàn toàn bởi Daimler AG.

Các mẫu xe của AMG thường có vẻ bề ngoài mạnh mẽ hơn, một công suất mạnh hơn, lái dễ dàng hơn, độ ổn định cao hơn và sử dụng một cách rộng rãi vật liệu sợi carbon so với những chiếc xe nguyên bản của Mercedes. Các mẫu xe của AMG thường là những mẫu xe đắt nhất và có hiệu suất cao nhất so với chiếc xe cùng dòng của Mercedes.

Những chiếc xe của AMG thường có tên mã với 2 chữ số so với 3 chữ số của Mercedes.
AMG được thành lập năm 1967 như một nhà sản xuất động cơ xe đua dưới cái tên là AMG Motorenbau und Entwicklungsgesellschaft mbH (Công ty trách nhiệm hữu hạn sản xuất và phát triển động cơ AMG) bởi hai cựu kĩ sư của Mercedes tên là Hans Werner Aufrecht và Erhard Melcher ở Burgstall an der Murr, gần Stuttgart. Cái tên "AMG" là viết tắt của Aufrecht, Melcher và Großaspach (nơi sinh của Aufrecht). Vào năm 1976 hầu hết AMG chuyển đến Affalterbach, với bộ phận nghiên cứu động cơ xe đua còn ở lại vị trí cũ ở Burgstal. Lúc này Erhard Melcher không còn là thành viên hội đồng quản trị, nhưng vẫn tiếp tục làm việc như một nhân viên ở Burgstall.

Năm 1990, AMG đã trở thành một nhà thầu cao cấp cung cấp việc chỉnh sửa, "độ" lại các mẫu xe của Mercedes. Daimler-Benz AG và AMG đã ký một hợp đồng cho phép AMG sử dụng mạng lưới đại lý rộng khắp của Daimler-Benz và tiến tới phát triển hoàn toàn một mẫu xe (mẫu xe đầu tiên là Mercedes-Benz C36 AMG ra đời năm 1993). Vào ngày 1 tháng 1 năm 1999, DaimlerChrysler thâu tóm đủ 51% cổ phần của AMG và đổi tên công ty thành Mercedes-AMG GmbH đồng thời thoái vốn khỏi bộ phận phát triển động cơ xe đua, bộ phận này tiếp tục tồn đại dưới cái tên HWA. Vào ngày 1 tháng 1 năm 2005, Aufrecht bán phần cố phiếu còn lại cho DaimlerChrysler, từ đó Mercedes-AMG GmbH trở thành một công ty con và thuộc sở hữu hoàn toàn của DaimlerChrysler.
AMG bắt đầu bằng việc thiết kế và thử nghiệm các động cơ. Sau đó mở rộng sang thiết kế và tùy chỉnh các xe nguyên bản của Mercedes



</doc>
<doc id="2422258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422258" title="Cá nành xe Nhật Bản">
Cá nành xe Nhật Bản

Cá nành xe Nhật Bản, tên khoa học Monocentris japonicus, là một loài cá của họ Monocentridae, được tìm thấy trong vùng nhiệt đới Ấn Độ-Tây Thái Bình Dương, ở độ sâu từ 2 đến 100m và có thể được tìm thấy trên cả rạn đá và san hô. Nó phát triển chiều dài lên khoảng 17 cm, loài cá này được bọc với vảy lớn và nó có một cơ quan sản xuất ánh sáng ở mặt bên của hàm dưới của nó với mục đích không được biết. Anh sáng từ cơ quan này được sản xuất bởi bacteria. Loài này kiếm ăn vào ban đêm trên động vật xương sống nhỏ.



</doc>
<doc id="2422268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422268" title="Cá quả dứa">
Cá quả dứa

Cá quả dứa, tên khoa học Cleidopus gloriamaris, là một loài cá thuộc họ Monocentridae, và là thành viên duy nhất của chi của nó. Nó cũng được biết đến như là cá hiệp sĩ, do vảy giống áo giáp bao phủ cơ thể của nó, và cá đèn mạn trái và mạn phải,vì nó có một cặp cơ quan phát quang sinh học mà gợi nhớ tới đèn hàng hải trên tàu. Tên khoa học từ tiếng Latin "gloria" và "maris", có nghĩa là "vinh quang của biển cả".
Cá quả dứa có nguồn gốc ở vùng biển ven bờ biển Queensland, New South Wales, và Tây Úc. Nó xuất hiện ở độ sâu 6–200 m (20–660 ft) trong rạn san hô và bến cảng.
Do vây nhỏ bé của chúng và áo giáp cứng, cá quả dứa là động vật bơi yếu. Là loài cá đêm, nó có thể được tìm thấy bên trong hang động dưới gờ đá và ban ngày. Tại Fly Point Halifax Park Aquatic Preserve, New South Wales, một nhóm nhỏ cá quả dứa đã được ghi nhận dưới cùng một gờ đá ít nhất 7 năm, và một nhóm khác dưới một gờ đá khác trong 3 năm. Vào ban đêm, loài này ra các bãi các để kiếm ăn, sử dụng cơ quan ánh sáng của nó để chiếu tìm tôm nhỏ. Ánh sáng cũng có thể được sử dụng để giao tiếp với cùng loài. Ánh sáng của cá quả dứa được sản xuất bởi cộng sinh vi khuẩn phụ thuộc Vibrio fischeri trong cơ qua phát quang của nó. "V. fischeri" cũng được tìm thấy sống tự do trong nước biển. Tuy nhiên, hiện tượng phát quang của chúng yếu dần trong vòng một vài giờ sau khi được phát sáng. Loài này đã sống đến 10 năm trong điều kiện nuôi nhốt.


</doc>
<doc id="2422275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422275" title="Cầu Cornelius (München)">
Cầu Cornelius (München)

Corneliusbrücke là một cầu vòm bắc ngang sông Isar tại München.

Corneliusbrücke nối khu vực Isarvorstadt nằm phía tay trái của sông Isar với Au bên phải của Isar. Nó có đường tới Museumsinsel ở cuối đầu phía Nam. Từ vài năm nay có một lối đi công cộng từ cầu tới đảo.

Cầu Cornelius thuộc trong chương trình xây cầu mà hãng Sager & Woerner đề nghị. Cầu bắt đầu xây vào mùa hè 1902, khánh thành vào ngày 6 tháng 10 năm 1903.

Corneliusbrücke được đặt theo tên họa sĩ Peter von Cornelius (1783-1867) cùng với người cháu là nhà soạn nhạc và thi sĩ Peter Cornelius (1824-1874).




</doc>
<doc id="2422277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422277" title="Caroline Kennedy">
Caroline Kennedy

Caroline Bouvier Kennedy (sinh ngày 27 tháng 11 năm 1957) là một tác giả người Mỹ, luật sư, và hiện tại đang là đại sứ đặc mệnh toàn quyền của đại sứ quán Hoa Kỳ tại Nhật Bản,bà cũng được biết đến là thành viên của Gia tộc Kennedy, là đứa con còn sống duy nhất của Tổng thống thứ 35 của Hoa Kỳ, John F. Kennedy và đệ nhất phu nhân Jacqueline Bouvier Kennedy.

Khi cha mình làm tổng thống, bà chưa đầy bốn tuổi, sau khi ông bị ám sát vào tháng 10 năm 1963, gia đình bà định cư tại Upper East Side của Manhattan. Sau đó tốt nghiệp Đại học Radcliffe và làm việc tại Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan, New York, tại đây bà gặp người chồng tương lai của mình, nhà thiết kế Edwin Schlossberg. Bà tiếp tục nhận được bằng tiến sĩ luật (Juris Doctor) từ Trường Luật Columbia. Hầu hết thời gian hoạt động chuyên nghiệp của Caroline là về luật và chính trị, bao gồm cả cải cách giáo dục và công tác từ thiện. Bà cũng là đồng tác giả của hai cuốn về tự do dân sự cùng với Ellen Alderman.

Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2008, Caroline Kennedy ủng hộ ứng cử viên đảng Dân chủ Barack Obama trong cuộc bầu cử sơ bộ, tiếp đó bà vận động tranh cử cho cho ông ta ở các bang Orlando, Indiana và Ohio. Sau khi đắc cử, Obama bổ nhiệm thượng nghị sĩ Hillary Clinton làm ngoại trưởng, bà Caroline đã có bày tỏ nguyện vọng muốn tranh cử vào chiếc ghế thượng viện của tiểu bang New York còn trống do Clinton để lại, nhưng sau đó rút lui vì lý do cá nhân. Giữa năm 2013 bà được tổng thống Obama bổ nhiệm làm đại sự đặc mệnh của Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Nhật Bản và vẫn đang điểm nhận chức vụ này tới nay.




</doc>
<doc id="2422280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422280" title="Ngựa trắng">
Ngựa trắng

Ngựa trắng là thuật ngữ chỉ chung về những con ngựa có sắc lông sáng màu theo quang phổ trắng. Thuật ngữ ngựa trắng có phạm vi chỉ màu sắc sáng ở một mức độ rộng, từ những con ngựa có lông tuyền một màu trắng (trắng tuyền) cho đến nhưng con ngựa lông trắng pha và những con ngựa có sắc trắng xám (ngựa xám). Ngựa trắng còn gọi là ngựa bạch (có ý nói là bạch tạng), bạch mã và cũng thường còn gọi là ngựa kim, ngựa hạc (tùy theo sắc lông cụ thể khi chọn ngựa). Chúng là những con ngựa được sinh ra với bộ lông màu trắng sáng và sắc thái trắng này sẽ đi theo suốt cuộc đời của cá thể đó. Đây là một trong những màu sắc cơ bản của loài ngựa.

Ngựa trắng hay Bạch mã là loài vật thường được dân gian gắn với những truyền thuyết, nó còn là hình ảnh của cái đẹp toàn bích, nơi ngự trị của những giá trị tinh thần, ở tột đỉnh của mọi sự thăng hoa, thăng thượng, là hình ảnh tượng trưng cho sự uy nghi, là vật cưỡi của các anh hùng, thánh nhân. Con ngựa trắng có một vị trí đặc biệt trong lịch sử cổ đại. Con ngựa màu trắng tinh khiết đã được liên kết với phép thuật của các vị vua và các vị anh hùng. Trong văn hóa, nhiều vị vua, hoàng tử, quý tộc, tướng quân thích cưỡi ngựa trắng vì thế có nhiều danh xưng như Bạch mã tướng quân, Bạch mã hoàng tử.

Con ngựa trắng khi sinh ra không phải là màu trắng. Một con ngựa trắng thực sự là hiếm, thực sự ngựa trắng là những con ngựa có màu xám nhưng có bộ lông đa phần là màu trắng. Màu trắng cũng thay đổi theo tuổi, thường thấy ở ngựa trung niên, hóa ra xám khi già hơn. Khi nhỏ, ngựa có lông xám có màu đậm hơn, khi lớn có màu sáng hơn, trắng hơn, nhưng vẫn giữ màu đen ở chân lông. Lúc đầu với mái tóc đen sau đó mất dần đổi sang màu trắng, thông thường tóc ngựa chuyển sang màu trắng tinh khiết giữa khoảng 6-8 tuổi.

Con ngựa trắng thường được gọi là ngựa màu xám bởi vì màu sắc sẽ biến đổi theo một quá trình lão hóa. Màu da bình thường của con ngựa là màu đen, tóc trắng cho nên nhìn nó giống như là màu xám. Nhiều con ngựa màu xám bị đổi màu da, một số lốm đốm và một số có vệt màu đỏ gọi là "dấu máu" ("blood mark"). Khi con vật có mảng trắng trên nền đen, nền nâu thì màu trắng lấn át nên các loại ngựa ấy được gọi là trắng - xám, trắng hồng chấm trắng, lang trắng có thể không rộng lắm trên cơ thể nhưng cũng thường thấy ở mũi, mí mắt, phần dưới tứ chi, bờm, đuôi.

Màu trắng tuyền trong hỗn hợp màu sắc là trội nhưng đặc biệt, không tồn tại dưới dạng đồng hợp (WW) mà chỉ tồn tại dưới dạng dị hợp Ww. Trong thực tế có thể kiểm tra hiện tượng này vì không có con ngựa nào trắng hoàn toàn, hoàn hảo vì xen lẫn với các lông trắng, cũng có một ít lông màu khác ở bụng, ở bờm, ở đuôi, ở mang tai càng thấy rõ hơn. Đa số ngựa trắng có mắt đen huyền, nhưng một số con có mắt màu xanh. Khi con vật có mảng trắng trên nền đen, nền nâu thì màu trắng xem ra có vẻ lấn át nên các loại ngựa ấy được gọi là trắng xám, trắng hồng, chấm trắng, lang trắng có thể không rộng lắm trên cơ thể nhưng cũng thường thấy ở mũi, mí mắt, phần dưới tứ chi, bờm, đuôi.

Một số con ngựa trắng sinh ra có sắc tố từng phần trên da và lông, nó có thể tồn tại hoặc không khi chúng trưởng thành. Màu trắng, dù là đốm trắng hay sọc trắng hay trắng trội đều được xem chung là những kiểu hình mất sắc tố, và đều do những vùng da này thiếu các tế bào sắc tố. Các kiểu hình mất sắc tố có nhiều nguyên nhân di truyền khác nhau và chúng mới đây được nghiên cứu thường lập bản đồ cho gen EDNRB (thụ thể endothelin loại B) và gen KIT (đột biến trội của một gen).
Để phân biệt hai loại ngựa trắng (ngựa kim) và ngựa bạch đều có màu trắng thì ngựa bạch toàn thân ngựa da có màu trắng hồng hoặc trắng mây, da ngựa trắng hồng, xung quanh viền mắt màu hồng, có màu đồng thau, con ngươi có màu đỏ hồng, ban đêm soi đèn có màu đỏ rực. Cả bốn móng có màu trắng ngà, các bộ phận như mũi, miệng, bộ phận sinh dục đều có màu hồng nhuận Để phân biệt giữa ngựa bạch và ngựa trắng thường (ngựa kim) khá đơn giản.

Ngựa bạch khác ngựa trắng thường ở chỗ tất cả chín lỗ đều màu trắng hồng đồng thau trong khi ngựa trắng thường thì vành mắt đen do quá sốt nguồn cao ngựa, người ta đã nấu (mổ) cả những con ngựa không phải ngựa bạch. Nhiều người cho rằng cứ ngựa trắng là ngựa bạch nhưng chúng khác nhau. Thậm chí, nếu không nắm được đặc điểm chính thì không thể phân biệt được. Ngựa bạch khác ngựa trắng thường ở chỗ tất cả chín lỗ đều màu trắng hồng đồng thau (đặc biệt là xem vành mắt) trong khi ngựa trắng thường thì vành mắt đen. 

















Với sắc màu trắng, khi phi nước đại bờm ngựa tung lên như những tia nước, đặc biệt là khứu giác nhạy cảm với nguồn nước của nó, ngựa trắng còn được coi là biểu tượng của thần nước. Ngựa chạy nhanh như gió, vì thế vó ngựa thường được ví với thời gian và dòng chảy. Trong văn chương Việt Nam và Trung quốc hay sử dụng thuật ngữ “thời gian như bóng câu qua cửa” bóng câu ở đây chỉ vó ngựa và ví thời gian đi nhanh như vó ngựa hoặc ngược lại. Từ ý nghĩa này mà ngựa trắng còn được gọi là những con tuấn mã của mặt trời.

Màu trắng là đối lập của màu đen thì ngựa trắng cũng là đối lập của ngựa đen. Hình ảnh con ngựa chiến màu trắng sáng loáng với những lục lạc ngân vang nơi cổ gây hứng cảm chiến đấu và hứng cảm khoái lạc, đó cũng là sự khởi đầu quá trình thăng tiến của biểu tượng ngựa từ âm ty lên thế giới bên trên. Ngựa ở một số nền văn hóa khác thì liên quan đến sức mạnh và sự chiến thắng và còn là biểu tượng của sự phì nhiêu, từ đặc tính hiếu động và xung lực, sinh lực của nó mà ngựa trắng còn được xem là biểu tượng của sự sung túc dồi dào và no đủ, trường phái phân tâm học Châu Âu cho rằng con thiên mã màu trắng biểu thị cho bản năng đã được kiểm soát, được làm chủ, được thăng hoa theo luân lý mới.

Bạch mã hay ngựa trắng hay vốn được coi là thứ ngựa dành cho bậc quý tộc, đế vương. Trong rất nhiều đình, đền, chùa vẫn thờ cặp tượng gỗ gồm bạch mã (ngựa trắng) và xích mã (ngựa đỏ), bức chạm khắc vân mã (ngựa bay trên mây) hoặc mã hầu (khỉ cưỡi ngựa) chẳng hạn như ngựa trắng trong đền Bạch Mã ở Bắc Bộ. Tranh vẽ ngựa cũng xuất hiện khá sớm với các bức địa mã (ngựa ăn cỏ), tòng giá (theo hầu ngựa), tỳ giá (dong ngựa). Trong chuyện nhân gian phú ông kén rễ bắt các chàng trai làm thơ so tài thi phú, sau đây là bài vịnh con ngựa trắng như sau: “"Bạch mã trắng như tuyết. Tứ túc cương như thiết. Tướng công kỵ bạch mã. Bạch mã tẩu như phi"”.

Ngựa trắng có dấu tích từ sớm trong văn hóa, lịch sử. Phiên bản huyền thoại của con ngựa trắng được tìm thấy trong con ngựa bay Pegasus trong thần thoại Hy Lạp và kỳ lân từ sử thi Babylon của Gilgamesh. Một tài liệu tham khảo sớm nhất về con ngựa trắng được tìm thấy trong các tác phẩm của Herodotus, người ta cho rằng con ngựa trắng đã được giàn dựng như con vật linh thiêng trong tòa Achaemenid của Xerxes vua của đế Quốc Ba Tư (trị vì 486-465 TCN). Ông là cháu trai của Cyrus và con trai của Darius.

Trong tập tục của một số dân tộc nông nghiệp ở La Mã, có nghi lễ hiến tế ngựa cho vị thần Mars. Trong lễ hiến sinh đầu con ngựa được trang trí bằng những bông lúa mỳ để cảm tạ thần về một mùa màng bội thu. Trong nghi thức còn có tục cắt đuôi ngựa và lấy máu của nó pha với máu của những con bê chưa đẻ để hiến sinh, sau đó phân phát máu đó cho các gia trại nuôi gia súc để cầu cho đàn gia súc phát triển. Tục này cũng giống với hiến sinh máu ở đuôi bò (châu Phi) để biểu trưng cho hồn lúa và khả năng sinh sản được chuyển hóa và tụ lại ở cái đuôi. Ỡ Ai len có tục dân chúng đốt lửa trong ngày lễ thánh Jean và nghênh tiếp một hình nộm ngựa với những tiếng hô vang “Ngựa trắng”.

Nhiều tập tục cầu nước vẫn dùng ngựa trắng để hiến sinh: bộ lạc vùng sông Oka có tục dìm ngựa xuống nước để hiến sinh, hoặc một số tộc dân Ấn-Âu cũng vẫn duy trì lễ hiến sinh ngựa. Ở nhiều dân tộc có quan niệm cho rằng ngựa có thể tham dự vào bí mật của nước để làm phì nhiêu đất, làm sinh sôi nảy nở sự sống. Quan niệm này xuất phát từ khả năng đánh hơi kỳ lạ và có thể tìm ra nguồn nước chảy ngầm dưới đất. Hình ảnh con ngựa đập mạnh chân xuống đất làm phọt lên những dòng nước chính là hình tượng thần nước của các dân tộc vùng Tây Âu và Viễn Đông. Truyền thuyết về những suối phun Bayard vẫn còn in đậm dấu ấn của con Thiên mã Pégasus với mạch nước ngầm Hippocrène, mạch nước của khu rừng thiêng, nơi hoạt động của các nữ thần nghệ thuật.

Hình ảnh cỗ xe ngựa trắng là hiện thân của thần Apollon hay cỗ xe của các Pharaông bị chìm trong biển đỏ trên bức bích họa ở nhà thờ Thánh Savin; hoặc con ngựa Asha của các thần Ashvins – thần thời gian của văn hóa Ấn độ; cỗ xe mặt trời trong Rig - veda cũng đều là những hình ảnh mô phỏng sự huy hoàng của chiều đi ánh sáng, Chúa ngự trên con Bạch mã; ngựa trắng là vật cưỡi của Đức Phật trong cuộc ra đi vĩ đại. Các hoàng đế Việt Nam đều chuộng cưởi bạch mã đó là một loại ngựa quý hiếm có sắc lông màu trắng như tuyết, cao lớn ôn hòa, có nghĩa biết mến chủ, biết bảo vệ chủ, không sợ tiếng động, tiếng gào thét, tiếng rống của voi, tiếng hí của ngựa khác, tiếng va chạm binh khí, tiếng súng. 

Liên quan đến loài ngựa trắng, có một mệnh đề nổi tiếng của Công Tôn Long là "Bạch mã phi mã" (chữ Hán: 白馬非馬; bính âm: Báimǎ fēi mǎ) có nghĩa là "ngựa trắng không phải là ngựa". Thiên Bạch mã luận sách Công Tôn Long tử viết: “"Ngựa là dùng để chỉ cái hình. Trắng dùng để gọi sắc. Tìm ngựa vàng ngựa đen đều có thể được. Tìm ngựa trắng thì ngựa vàng ngựa đen không thể được. Ngựa vàng ngựa đen đều là một loài ngựa, nhưng chỉ cung ứng việc có ngựa, không thể cung ứng việc có ngực trắng. Thế thì ngựa trắng không phải là ngựa là rõ ràng lắm vậy. Con ngựa nếu không chọn ở màu sắc thì ngựa vàng ngựa đen đều có thể ứng được. Ngựa trắng thì đã chọn xong màu sắc; ngựa vàng ngựa đen đều bị loại bỏ vì khác màu. Cho nên chỉ có ngựa trắng là có thể ứng được mà thôi"”

Theo Công Tôn Long, dưới góc độ nghĩa đơn thuần nhất của ngôn từ, “ngựa”, “trắng” và “ngựa trắng” là ba danh hoàn toàn khác nhau, tồn tại độc lập với nhau. Theo lý giải của ông, “ngựa” là chỉ một loại động vật, “trắng” chỉ một loại màu sắc, “ngựa trắng” chỉ một loại động vật cộng với một loại màu sắc. Như vậy ngựa trắng không phải là ngựa. Cách lý giải thứ hai của ông liên quan đến sự khác nhau về ngoại diên của các từ. Đây là việc luận về sự đồng dị (giống và khác) thì mọi dự đồng dị đều không tuyệt đối. Đứng về mặt tự tướng (Hình dáng riêng) thì mọi sự khác nhau. Đứng về cộng tướng thì mọi sự giống nhau (cùng một thể). Như vậy, sự vật vừa giống nhau vừa khác nhau. các mệnh đề triết học mà Công Tôn Long đề ra không ngoài khẳng định sự tuyệt đối của danh. Danh không những tồn tại bất biến, tuyệt đối so với thực mà Danh này còn tuyệt đối với Danh khác. Danh tồn tại không phụ thuộc vào bất kì một vật cụ thể nào.

Có thể diễn dãi theo sơ đồ sau:
Quy ước: N: ngựa, Nt: ngựa trắng, Nv; ngựa vàng, Nđ: ngựa đen.
Diễn đạt:

Ngày nay, dựa vào Logic học hình thức, ta có thể thiết lập quan hệ giữa ngựa trắng (Nt) và ngựa (N). Xét về nội hàm:
Thuộc tính sắc trắng trong ngựa trắng không phải là thuộc tính chung của ngựa và không phải là thuộc tính của các loài ngựa khác. Cái riêng của ngựa trắng là sắc trắng. Chính sắc trắng là thuộc tính quyết định giúp phân biệt ngựa trắng và ngựa khác đồng thời tách khái niệm ngựa trắng ra khỏi khái niệm ngựa nói chung. Khi nói ngựa trắng tức là chú ý thuộc tính sắc trắng để phân biệt.

Ngựa trắng trong Đền Bạch Mã, tương truyền Vua Lý Thái Tổ nằm mộng thấy từ đền Long Đỗ có một con ngựa trắng đi ra, theo vết chân ngựa, vua cho xây lại và đã thành công nên đặt tên đền nơi đây là đền Bạch Mã. Còn có Đền Bạch Mã xứ Nghệ được xây dựng từ đầu thời Lê, để thờ Phan Đà, trong một lần bị địch phục kích và chém trọng thương ở bến Nguyệt Bổng thì con chiến mã trung thành đã mang ông về căn cứ, ông chết tại đó, lúc ngựa mang ông qua vùng Lai Thành một dòng máu của ông đã chảy xuống và nơi đây mối xây lên thành nấm mồ lớn. 

Ngựa Bạch Long (Bạch Long Mã) của Đường Tam Tạng. Đường Tăng đã cưỡi một con ngựa trắng cùng các đồ đệ đi đến Tây Thiên thỉnh kinh theo Tây Du Ký. Đường Tăng và các đồ đệ gặp phải một con rồng trắng, con rồng đã ăn thịt con ngựa của Đường Tăng. Sau đó, Bồ Tát đã hóa con rồng thành một chú ngựa trắng giống hệt con bạch mã đã bị ăn thịt và gọi nó là Bạch Long. Theo truyền thuyết, trước khi bị biến thành ngựa trắng do mắc tội làm hỏng ngọc minh châu, ngựa Bạch Long chở Đường Tăng đi thỉnh kinh và sau này cũng tu thành chính quả. 

Pegasus là con ngựa trắng có cánh của Hy Lạp. Truyền thuyết miêu tả nó là chú ngựa màu trắng, có cánh. Pegasus có cánh như chim đại bàng, lông trắng muốt, là con của thần biển Poseidon và Medusa. Ngay khi vừa ra đời, Pegasus dậm mạnh chân xuống núi Helicon tạo thành giòng suối Hippocrene khơi nguồn cho thi ca. Lớn lên, Pegasus trở thành ngựa bất kham, không ai trị nổi. Sau khi giúp đỡ người anh hùng Hy Lạp Bellerophon đánh bại quái vật Chimera, thần Zeus biến Pegasus thành một chòm sao trên bầu trời. Nó là một trong những sinh vật thần thoại nổi tiếng ở phương Tây và xuất hiện nhiều trong các bức tranh, thơ ca, sách báo và phim ảnh. 

Ngựa Sleipnir trong thần thoại Bắc Âu được mô tả là có 8 chân và sở hữu sức mạnh vô song, và có lông màu xám trắng, không thứ gì có thể khiến nó chạy chậm lại. Sleipnir còn có thể tới địa ngục Nifheim do nữ thần Hel cai quản. Hermod từng cưỡi sinh vật này xuống địa ngục để cứu anh trai Balder. Sleipnir được Odin xem là con ngựa vĩ đại nhất của loài ngựa trong thần thoại Bắc Âu, là con của người khổng lồ Loki với ngựa Svaðilfari. Trong một âm mưu chống lại một tên khổng lồ băng, kẻ đòi cưới nữ thần Freya, Loki biến thành một cô ngựa cái để dụ ngựa Svaðilfari (ngựa của tên khổng lồ) và cả hai chạy vào rừng. Khi không thấy con ngựa, tên khổng lồ nổi khùng và chửi mắng các vị thần. Loki gặp vận rủi và chạy không thoát, nên đành mang trong mình đứa con của con ngựa đực và đẻ ra Sleipnir. 

Thần thoại Bắc Âu có loài Kelpie, thường được gọi là ngựa nước vì sống ở các con sông và hồ thuộc Scotland. Thần thoại của các nước Bắc Âu lại lưu truyền câu chuyện về một con quái vật được coi là ngựa nước, có hình thù giống với hà mã, tên là Kelpie. Kelpie có màu trắng toát, có lông mao, thoạt nhìn giống với bạch mã nên bị nhiều người nhầm tưởng, do đó nó đã đánh lừa được nhiều người, khi cưỡi lên nó sẽ đưa đến vùng nước sâu để ăn thịt, chúng cũng có thể hóa thành mỹ nhân lõa thể để dụ con người. 

Ngựa Uchchaihshravas trong Đạo Hindu, trong thần thoại Ấn Độ, Uchchaihshravas là một con ngựa có 7 đầu, trắng như tuyết, biết bay và xuất hiện vào giai đoạn Khuấy Biển Sữa (Churning of the Milk Ocean). Uchchaihshravas được coi là con ngựa tốt nhất, xuất hiện đầu tiên và là vua của các loài ngựa. Theo sử thi Mahabharata, Uchchaihshravas là thú cưỡi của Indra, vua của các vị thần, nhưng cũng có một số ghi chép cho rằng nó là thú cưỡi của vua quỷ Bali. 

Ngựa Al-Buraq theo truyền thuyết của đạo Hồi, Al-Buraq có lông màu trắng, đôi cánh mọc ở thân và đôi khi được mô tả mang khuôn mặt người, có đầu là khuôn mặt của một thanh niên đẹp trai, tuấn tú, và có đôi tai rất to, có thể nghe được âm thanh từ xa. Al-Buraq là chiến mã, là phương tiện di chuyển của các nhà tiên tri. Cái tên Al-Buraq bắt nguồn từ tiếng Arab trong đó "buraq" có nghĩa là "tia chớp". Câu chuyện nổi tiếng nhất liên quan đến loài ngựa này được ghi chép trong kinh Quran. Nhà tiên tri Muhammad cùng với thiên thần Jibril (Grabiel) đã cưỡi chúng từ thánh địa Mecca tới Jerusalem, sau đó lên thiên đường chuyện trò với thánh Allah trong "Cuộc du hành ban đêm". Linh vật này rất được sùng bái tại khu vực Tây Nam Á (gồm vùng núi Caucasus, bán đảo Ả Rập, các sơn nguyên Tiểu Á, Armenia, Iran). 

Tứ mã trong Sách Khải huyền của Thần thoại Cơ Đốc giáo. Chúng là biểu tượng của Sự chinh phục, Chiến tranh, Nạn đói và Cái chết. Bốn con ngựa được nhắc đến trong Sách Khải huyền của Cơ đốc giáo như Phán xét cuối cùng về ngày tận thế. Chúng có màu sắc riêng biệt lần lượt là trắng, đỏ, đen và xanh xám hoặc xanh lá cây ánh vàng. Những con ngựa này trở thành nhân vật trung tâm trong Thuyết Mạt thế trong gần một thiên niên kỷ, đồng thời được biết đến là nhà tiên tri của tự nhiên. 

Ngựa Kiền Trắc (Kanthaka) là con ngựa yêu của Đức Phật Siddhartha Gautama. được mô tả "có chiều dài 18 cubit (1 cubit tương đương 45,72 cm) và chiều cao tương xứng và bộ lông trắng, con ngựa này có lông màu trắng, chiều dài 18 thước và chiều cao tương ứng. Chính con ngựa này đã giúp cho hoàng tử đi tu. Kiền Trắc được sinh ra trong nhà của Đề-Bà-Đạt-Đa, ngựa Kiền Trắc thì vẫn hí vang, chạy nhảy nên đã ra sức hành hạ chú ngựa, roi không làm khuất phục nó, Kiền Trắc còn dữ dằn hơn, giơ chân đe dọa những kẻ dám đánh mình. Ông này cuối cùng phải nhốt chú ngựa tội nghiệp vào hầm không cho ăn uống. Thái tử Tất Đạt Đa nghe tin đồn về một chú ngựa bị hành hạ liền tìm đến cầu xin giao cho mình chú ngựa này. Kiền Trắc được đưa về phủ của thái tử và nuôi dưỡng trong tình yêu, sự quý trọng. 

Thần ngựa Hayagriva của Tây Tạng được xây dựng nguyên mẫu của một con ngựa trắng (ngựa Tây Tạng). Người Tây Tạng thờ cúng vị thần này vì họ tin rằng, ông luôn dùng tiếng hí vang trời để đe dọa và xua đuổi ma quỷ. Những khi giáng lâm cứu người, Hayagriva cũng hí vang, báo hiệu cho mọi người biết mình giáng lâm, thường xuất hiện với hình người đầu ngựa. Tiếng hí của Hayagriva có khả năng xuyên thủng màn không, đem lại ánh sáng của tự do. Những người nuôi ngựa ở Tây Tạng luôn thờ phụng Hayagriva với lòng tôn kính bởi họ tin rằng, ngài sẽ “độ” cho ngựa nhà mình sinh sôi nảy nở thật nhanh chóng. 
Ngựa trắng N'Tuki là truyền thuyết về chú ngựa trắng N'Tuki sau khi chết đi hóa thành những ngôi sao (Legend of The Spirited Horse). Một phụ nữ là Fa'Rashi cưỡi một con ngựa trắng có tên N'Tuki, có nghĩa là linh mã. Con ngựa trắng khi chết sẽ được đưa lên các tầng của thiên đường để cho tất cả mọi người nhìn thấy. Fa'Rashi là chăm sóc cho N'Tuki luôn luôn sạch sẽ nhằm giúp chú ngựa này có bộ da trắng tinh cho đến khi nó chết. Khi Fa'Rashi cưỡi N'Tuki trở về sẽ ngay lập tức tắm rửa cho chú ngựa đặc biệt này để bùn đất không làm bẩn bộ lông đẹp tuyệt mỹ của nó. Sau 5 tháng mang thai, N'Tuki đã sinh ra ngựa con có bộ lông trắng giống như mẹ tên là N'Kuki. Nó đã qua đời trong thời gian sinh con. Fa'Rashi đã nhìn thấy linh hồn của N'Tuki bay lên trên không trung

Theo lệnh của Chúa trời: "Chăm sóc con của N'Tuki và không được để bất cứ thứ gì tác động đến bộ lông màu trắng của nó. Khi chết đi, nó sẽ được đưa lên thiên đường và tất cả mọi người sẽ nhìn thấy nó". Sau mỗi lần cưỡi N'Kuki là con của N'Tuki, cô lại tắm rửa cho nó sạch sẽ để bộ lông của con vật không bị vấy bẩn. Một lần Fa'Rashi đã cưỡi N'Kuki đi ngắm cô hối thúc N'Kuki chạy nhanh hơn bình thường do không thể nhìn rõ đường đi nên cả hai nhanh chóng bị ngã xuống một cái rãnh, khiến phía bên trái của N'Kuki lấm lem bùn đất. Ba chân của nó cũng bị thương và Fa'Rashi đã bất tỉnh ngay lúc ấy. Sau tai nạn, N'Kuki đã cố đứng dậy và thoát khỏi rãnh bùn. Nó đã phi nước đại để trở về nhà và mỗi sải chân của nó ngày càng yếu đi do những vết thương ngày càng nặng.

N'Kuki nhanh chóng lấy một bao chứa các loại thảo mộc chữa bệnh và giữ chặt nó trong hàm răng của mình để mang đến chữa trị cho Fa'Rashi. Nó đã cố mang số thuốc đó trên những chiếc chân ngày càng đau vì bị chấn thương. Khi đến nơi, N'Kuki nằm xuống bên cạnh Fa'Rashi và nhai các loại thảo mộc thành bột nhão. Sau đó, nó đặt số thuốc đó lên trên những vết thương của Fa'Rashi. Sau khi đã bôi thuốc của Fa'Rashi, N'Kuki đã ngất đi.Thức dậy vào buổi sáng hôm sau, sức khỏe của Fa'Rashi đã tốt lên nhưng cô nhanh chóng phát hiện N'Kuki đã chết vì liều mình cứu tính mạng cô. Fa'Rashi đã để tang chú ngựa trắng cả ngày. N'Kuki đã trở thành Mặt trăng nhưng không có vẻ đẹp tinh khiết do N'Kuki đã cứu tính mạng của Fa'Rashi và bị vấy bẩn bộ lông màu trắng.

Ngựa Đích Lô hay Đích Lư là con ngựa của Lưu Bị, khi Lưu Bị nhìn thấy ngựa cho rằng đây là một con tuấn mã, "con ngựa này chắc chắn là ngựa thiên lý". Lưu Biểu nhìn thấy con ngựa này cũng khen không ngớt lời, nhưng lại thấy con ngựa này "có quầng mắt, trên đầu có những đốm trắng, lại tên Đích Lô, ắt là con ngựa sát chủ", Nó được khắc họa là một con ngựa trắng. Khi Lưu Bị cưỡi ngựa Đích Lô chạy đến bên suối, Đích Lô bỗng nhiên vùng lên, phi một phát sang bờ bên kia và cứu mạng ông ta. Khi thấy ngựa của Bàng Thống già yếu quá, Lưu Bị đã đem ngựa yêu của mình tặng. Bàng Thống vừa mới cưỡi lên Đích Lô đã bị kẻ địch tưởng nhầm là Lưu Bị nên bắn chết. 
Dạ Chiếu Ngọc Sư Tử hay Bạch Long Mã là con ngựa toàn thân lông trắng như tuyết, tương truyền một ngày có thể đi hàng nghìn dặm. Ngay từ khi mới sinh ra phía dưới cổ đã có một hàng lông dày, trông giống như sư tử, tính khí nóng nảy, sau này lớn lên tính khí bớt nóng nảy hơn, buổi tối con ngựa này còn phát ra ánh sáng trắng bạc, vì vậy mới có tên là Dạ Chiếu Ngọc Sư Tử. Bạch Long Mã là con ngựa đẹp đẽ, dũng mãnh, từng giúp Triệu Tử Long lập nên nhiều chiến công hiển hách. Bạch Long mã của Triệu Vân mặc dù không được đánh giá cao bằng những chú ngựa Xích Thố hay Đích Lô nhưng nó lại là con ngựa đẹp và sức mạnh đáng nể.

Hình ảnh Triệu Vân gắn liền với ngựa Bạch Long. Ngựa Bạch Long đã giúp Triệu Vân lập nên nhiều chiến công hiển hách như trận Đương Dương Tràng Bản, Triệu Vân đã một mình cưỡi Bạch Long mã phá vây quân Tào, có lần Triệu Vân cùng ngựa bị rơi xuống hố bẫy sẵn của quân địch, tưởng chừng không thể thoát thân. Nhưng sức ngựa rất lớn, cuối cùng cũng nhảy được lên trên miệng hố, cứu chủ nhân thoát chết. Trong bộ tiểu thuyết Thủy hử cũng từng nhắc đến con ngựa này là lý do dẫn đến trận đánh Tăng Đầu thị của quân Lương Sơn Bạc 

Ngựa Tuyệt Ảnh là ngựa yêu của Tào Tháo. Tuyệt Ảnh có nghĩa là phi rất nhanh, đến cái bóng cũng không đuổi kịp được, tên Tuyệt Ảnh nhằm nhấn mạnh đặc tính nổi bật nhất của con ngựa, đó là sự thần tốc. Trong các hình ảnh cổ, nó được phác họa là con ngựa sáng màu. Ngựa Tuyệt Ảnh cũng là một con ngựa trung thành, vì chủ nhân mà sẵn sàng bỏ mạng. Có lần Tào Tháo bị bao vây, may có ngựa Tuyệt Ảnh mới thoát được ra ngoài. Ngựa Tuyệt Ảnh đã hy sinh thân mình cứu chủ, nó bị trúng ba mũi tên trên mình mà vẫn cất vó phi nước đại, sau đó bị trúng một mũi tên vào mắt mới gục ngã. Một chi tiết trong Tam Quốc chí cho biết đây là con ngựa của Đổng Trác do Lữ Bố tuyển chọn để tặng cho Tào Tháo khi Tào Tháo định hành thích Đổng Trác và đổi lại cho con dao Thất Tinh. 
Ngựa Bạch Mã của Thái tử Tây Hạ. Thái tử Tây Hạ là Nguyên Hạo đã suýt mất mạng khi đang trên đường trở về nước sau chuyến nghị hòa với nước Thổ Phồn. Một toán quân mai phục bên đường đã bày mưu sát hại Thái tử Tây Hạ. Khi đến gần nơi quân địch mai phục, ngựa Bạch Mã đã hí vang trời, chổng hai vó trước lên cao, không chịu đi tiếp. Nguyên Hạo đành phải rẽ đi lối khác, nhờ đó mà tránh được hiểm nguy 
Ngựa bạch bốn vó có cựa của vua Lê Long Đĩnh. Đại Việt sử ký Tiền Biên chép: "Năm Đinh Mùi Châu Vị Long (Chiêm Hóa Tỉnh Hà Tuyên) dâng cho Khai Minh Vương một con Bạch Mã bốn vó đều có cựa. Vào thời phong kiến, các bậc vua chúa thường được cúng tiến những con ngựa có phẩm chất tuyệt vời, hoặc cực kỳ quý hiếm đặc biệt là ưa thích ngựa trắng. Ngựa trắng bình thường đã quý như vậy thì ngựa trắng có 4 cựa của vua Lê Long Đĩnh là một con “thần mã”. Sử sách không ghi chép cụ thể. Trong thời Lý, thì ngựa quý phải là thứ ngựa bạch, bốn chân có cựa. Sử cũ cũng cho biết, các triều vua Lý cũng nhận cống vật là ngựa trắng của Chiêm Thành hoặc triều Trần cũng từng nhận ngựa Java, tức Indonesia . Một trong những con ngựa trắng này lại được Vua Lý đặt tên là "Bạch Long Thần Mã" vì có tài biểt được khi nào vua sắp đi thì nó hí lên trước.

Bạch Long Câu là con ngựa của Nguyễn Nhạc được xếp vào Tây Sơn ngũ thần mã. Bạch Long thuộc giống ngựa rừng trên núi Hiển Hách (còn có tên Hảnh Hót) ở miền An Khê, xuất xứ của nó có thể phỏng đoán nó thuộc giống ngựa Phú Yên. Bạch Long đáng được xếp vào hàng “tuấn mã” với lông trắng như tuyết, bờm và đuôi lông dài, mượt như tơ. Với bốn chân cao dỏng, ngựa chạy nhanh và lẹ làng như gió bay, cảnh tượng này nếu nhìn từ phía xa chẳng khác gì một làn mây trắng vút trong gió, nó có phong thái như hổ, chạy nhanh như tên bay. Người dân tộc thiểu số gọi là ngựa nhà trời.

Khi Nguyễn Nhạc lên An Khê thuyết phục các tộc người thiểu số theo mình khởi nghĩa, họ ra điều kiện nếu ông bắt được ngựa, thì sẽ đi theo và tận tâm cho nghiệp lớn. Bằng vốn kinh nghiệm từ việc học nuôi ngựa ở thôn Bằng Châu và lui tới nơi rừng sâu buôn trầu với người dân tộc thiểu số, nên Nguyễn Nhạc đã dùng mưu lấy ngựa cái dụ ngựa rừng. Ông lùng mua một số ngựa cái tơ thật đẹp. Sau khi huấn luyện kĩ càng, hễ nghe tiếng hú thì chạy đến, Nguyễn Nhạc thả bầy ngựa này lên núi Hảnh Hót để làm quen với ngựa rừng. Hễ ngựa đồng chạy về thì ngựa rừng cũng chạy theo. Nhưng vừa thấy bóng người bèn quay đầu chạy trở lui. Nguyễn Nhạc bỏ cỏ tươi cho ngựa rồi trở về. Ngựa rừng trở lại ăn cỏ chung với ngựa nhà.

Hôm sau Nguyễn Nhạc ở lại vuốt ve bầy ngựa nhà. Ngựa rừng đứng xa trông chừng. Dần dần thấy người cùng ngựa quen thân, ngựa rừng lần lượt nối đuôi lại ăn cỏ nhưng vẫn còn cảnh giác. Dần dà, chúng ăn cỏ chung với ngựa nhà và để Nguyễn Nhạc vuốt ve. Trong số đó con ngựa trắng là cứng đầu nhất nhưng cuối cùng vẫn bị thu phục. Với chiêu bài này, Nguyễn Nhạc thuần hóa ngựa thành công. Kết quả là người dân tộc thiểu số tại vùng An Khê đã tham gia khởi nghĩa. Trong số các chú ngựa được thuần dưỡng, Nguyễn Nhạc chọn con ngựa trắng được mang tên là Bạch Long Câu. Nguyễn Nhạc mang theo con tuấn mã này chinh chiến khắp các mặt trận.

Dù ông đã có con Bạch Long Câu phong thái như hổ, chạy nhanh như tên bay từ hồi khởi nghĩa mới nhóm lên, nhưng sau khi lên ngôi, sứ giả nước Anh là Chapman tới yết kiến, ông đặt vấn đề có ngay một con ngựa Ăng Lê. Thái Đức hoàng đế đặc biệt muốn có ngựa ngoại với bất cứ giá nào và ông đã nhờ Chapman chuyển thư cho Toàn quyền Bengale yêu cầu “một con ngựa nâu sẫm với đôi tai nhỏ và đẹp, dựng đứng lên” trong chuyến tàu sớm nhất cập vương quốc của mình qua cảng Thi Nại..Năm 1793, khi chủ nhân qua đời, Bạch Long Câu ban đêm vượt tàu ngựa chạy thẳng một mạch về núi Hảnh Hót. Từ đó rừng núi Hảnh Hót đêm đêm vang tiếng ngựa thần hí lên nhớ người chúa năm nào. Cũng từ độ ấy, dân trong vùng không còn ai dám nuôi ngựa trắng nữa.
Ngân Câu thần mã của Nữ tướng Bùi Thị Xuân, bà sở hữu thần mã Ngân Câu (tên tục là Kim) là giống ngựa Huyết hãn mã. Ngựa lông toàn sắc trắng, vóc to, sức mạnh phi thường, có khả năng đặc biệt là đi trong đêm tối. Dù trên đường đi có hầm hố, trở ngại, ngựa vẫn phi nước đại như ban ngày trên đường trường. Tương truyền dưới chân ngựa có mắt sáng nhìn xuyên thấu màn đêm. Nhờ biệt tài độc nhất vô nhị này mà Ngân Câu đã phi nhanh trong trận phục kích Rạch Gầm, làm cho tướng Xiêm là Lục Côn không kịp trở tay. Trong trận Đâu Mâu cũng nhờ con Ngân Câu mà Bùi Thị Xuân đã cứu mạng vua Bửu Hưng. Sau này, Bùi Thị Xuân ở Diễn Châu nghe tin dữ, giục Ngân Câu vượt đường dài trạm chán quân đang áp giải Quang Diệu và Văn Dũng. Lao vào vòng vây, bà cứu được chồng, hai người chung ngựa chạy về Thanh Hóa. Nhưng đến sông Thành Chương thì Ngân Câu bị thương và chết.
Ngựa An Tường Ký của vua Minh Mạng, trong tàu ngựa của vua Minh Mạng có một bầy những con ngựa quý với những cái tên như Phúc Thông, Cát Thông, An Tường Ký, Thần Lương, Phúc Lưu, Cát Lưu, Thiên Mã. Trong số đó, Vua Minh Mạng đã nhận xét về con An Tường Ký làm khi cưỡi cảm thấy an toàn: “Đô thống Phạm Văn Diễn có dâng con ngựa trắng, dù không là giống ngựa tuyệt trần chạy bay như mây, nhưng trẫm cưỡi thấy được yên ổn nên goi nó là An Tường Ký" nhưng Chiến mã, thần mã chỉ để trong cung cũng thành vô dụng .


</doc>
<doc id="2422281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422281" title="Ngựa bạch">
Ngựa bạch

Ngựa bạch hay ngựa bạch tạng hay ngựa trắng trội (Dominant White – ký hiệu D) là thuật ngữ chỉ về những cá thể ngựa có bộ lông màu trắng tuyền xuất hiện do tương tác của các gen lặn (alen lặn) thông qua hiện tượng đột biến. Những đột biến này có thể là ngẫu nhiên và xuất hiện ở các cá thể ngựa mang tính chất vãng lai nhưng cũng có thể được chọn lọc, giữ lại nhân giống để trở thành một giống ngựa, chẳng hạn như giống ngựa bạch Việt Nam, ngựa bạch Mỹ, ngựa bạch Pháp, ngựa Camarillo.

Nhìn chung, chúng là những cá thể ngựa thuộc thể loại ngựa trắng nhưng có lông màu trắng tuyền hoặc trắng ánh kim hay hồng nhuận, màu trắng tuyền là trội so với các màu tuyền khác. Những cá thể ngựa bạch tương đối quý hiếm do tỷ lệ xuất hiện thấp, những con ngựa màu trắng tuyền và hồng nhuận này được ưa chuộng để làm kiểng, kéo xe kiểng, một số nơi như ở Việt Nam, chúng được chọn giống và nhân nuôi ngựa để lấy xương làm cao ngựa bạch. Ở một số nơi, các đàn ngựa trắng bạch tạng này được nhân nuôi thành quần thể để bảo tồn. Ngựa bạch là giống ngựa quý hiếm, có thể dùng thịt và xương để làm thuốc chữa bệnh, giống ngựa này ít bệnh tật, không mất nhiều công chăm sóc.

Ngựa bạch cũng có ba loại bạch hồng, bạch kim và bạch nhạn. Ngựa Bạch có nhiều đặc điểm khác với ngựa mầu như toàn thân mầu trắng, các lỗ tự nhiên mầu hồng, đặc biệt một số cá thể vào 12 giờ trưa thì có hiện tượng mù mầu trong khoảng 30 phút. Một con ngựa bạch tốt và chuẩn là con ngựa đó cần có mắt thau đồng, móng trắng, môi trắng hồng, không có đốm đen, buổi tối soi trước bóng đèn thì thấy hai mắt ngựa đỏ rực như than lửa, bộ phận sinh dục, mũi, mõm có màu hồng đỏ, bốn chân có móng sừng, màu cước ánh bạc

Thực chất ngựa bạch là ngựa bị bạch tạng, ngựa bạch tạng khi phối với ngựa bạch tạng thường gặp trường hợp thai bị chết lưu, đẻ non rất cao. Một số quan niệm cho rằng có thể dùng đèn chuyên dụng để soi vào mắt ngựa đúng giờ Tuất đồng tử đang từ tròn biến thành hình chữ nhật thì kiểm chứng tin đồn, đồng thời khó có thể chứng minh cao ngựa bạch tốt hơn hẳn cao ngựa thường bởi nó cũng là ngựa, chỉ khác là ngựa bị rối loạn gien điều khiển sắc tố nên mới có màu lông, ngoại hình đặc biệt. Buổi trưa ngựa bị quáng gà chẳng nhìn thấy lối đi nhưng thực tế không chỉ nhìn đường, chúng còn phân biệt rõ khóm cỏ nào non, khóm nào già để vục mõm vào. Ngộ nhận thứ hai là chẳng có chuyện ngựa bạch phối với ngựa bạch sinh ra con bị chết non mà chúng vẫn lớn.

Do xuất hiện từ bạch tạng nên tập tính của ngựa bạch chậm hơn ngựa thường nên mới nhìn tưởng chúng yếu sức nhưng thực ra không phải vì chúng đi lì hơn, tập tính cũng hiền hơn nên cũng ít xảy ra ẩu đả kể cả mùa động dục, chúng thường thuần tính và hiền lành. Ở một số nơi, ngựa bạch tuy quý hiếm nhưng cũng rất dễ ăn, chúng ăn tất cả những thứ cây cỏ mà ngựa thường có thể ăn được, thậm chí ăn được cây chuối như lợn, chuối băm trộn lẫn cám. Ngựa bạch trông tưởng yếu ớt, chậm chạm nhưng thực ra rất dẻo dai, ít khi bị dịch bệnh, mùa mưa ăn cỏ, mùa khô thiếu thức ăn chúng ngốn cả thân ngô hay vỏ đậu xanh mà vẫn chẳng nề hà, chẳng bị bệnh tật.

Tập tính sinh sản của ngựa bạch không lung tung như trâu, bò, có ghi nhận cho rằng chúng không bao giờ phối giống với những con cùng huyết thống, kể cả sau khi bán xa vài năm nó cũng nhận được mặt, mùi của những con cùng chung máu mủ này. Có ngộ nhận về ngựa bạch như buổi trưa ngựa bị quáng gà chẳng nhìn thấy lối đi nhưng thực tế không chỉ nhìn đường, chúng còn phân biệt rõ khóm cỏ nào non, khóm nào già để vục mõm vào ăn và không thể có việc ngựa bạch phối với ngựa bạch sinh ra con bị chết non (chết yểu).

Để phân biệt hai loại ngựa trắng (ngựa kim) và ngựa bạch đều có màu trắng thì ngựa bạch toàn thân ngựa da có màu trắng hồng hoặc trắng mây, da ngựa trắng hồng, xung quanh viền mắt màu hồng, có màu đồng thau, con ngươi có màu đỏ hồng, ban đêm soi đèn có màu đỏ rực. Cả bốn móng có màu trắng ngà, các bộ phận như mũi, miệng, bộ phận sinh dục đều có màu hồng nhuận hay hồng đỏ Để phân biệt giữa ngựa bạch và ngựa trắng thường (ngựa kim) khá đơn giản. Ngựa bạch khác ngựa trắng thường ở chỗ tất cả chín lỗ đều màu trắng hồng đồng thau trong khi ngựa trắng thường thì vành mắt đen.

Điểm cốt yếu để phân biệt giữa ngựa bạch và ngựa thường đó là đôi mắt và móng ngựa. Đôi mắt ngựa bạch thuần chủng trông như hòn bi ve, móng ngựa bạch cũng phủ một màu trắng và toàn thân không có một chấm đen Vào giờ chính Tuất (20 giờ) dùng đèn chuyên dụng soi vào đồng tử ngựa bạch phải chuyển từ hình tròn sang hình dạng chữ nhật nằm ngang mới chính là ngựa bạch. Ngựa bạch khác ngựa trắng thường ở chỗ tất cả chín lỗ đều màu trắng hồng đồng thau (đặc biệt là xem vành mắt) trong khi trắng thường thì vành mắt đen. Ngựa thuần chủng có thể nhìn bằng mắt bởi những bộ phận trên ngựa bạch phải có màu hồng gồm mõm, mắt, móng, bộ phận sinh dục. Toàn thân có màu trắng, mắt hồng và trong như viên bi ve, nếu đang đi ngoài đường vào chính Ngọ (12 giờ) nó sẽ khựng lại một lúc.

Ngựa bạch là giống ngựa với bộ lông trắng muốt, có thể dễ nhận biết giữa ngựa bạch thuần chủng và ngựa lai. Để nhận biết ngựa bạch thuần chủng và ngựa trắng (ngựa kim) thông thường thì phải hội tụ đầy đủ các yếu tố có 6 điểm chính như: Mắt có màu trắng mây hay còn gọi là mắt mốc, chung quanh có một vòng màu đồng lửa, khi mặt trời đứng bóng mắt bị lòa, thậm chí trong đêm, mắt bắt ánh sáng đèn đỏ như đốm lửa. Các lỗ tự nhiên (lỗ ở bộ phận sinh dục, mũi, mõm) có màu hồng đỏ, bốn chân có móng sừng trắng ngà, màu cước ánh bạc hoặc thì 9 lỗ trên người đều có màu trắng, hồng đồng thau trong khi ngựa trắng thường thì vành mắt có màu đen. Chỉ thiếu một trong những đặc điểm trên thì đã bị loại khỏi ngựa bạch thuần chủng, lúc ấy chỉ còn được gọi là ngựa kim, tức là ngựa trắng.

Trong chăn nuôi, nhiều ngựa con sinh ra mang màu lông trắng là do bị bạch tạng. Điều này sẽ gây khó khăn trong việc phân biệt giữa ngựa bạch và ngựa bạch tạng. Việc phân biệt được giống ngựa bạch và ngựa bạch tạng. Từ đó, giúp người chăn nuôi ngựa có thể loại bỏ ngựa bạch tạng ra khỏi đàn ngựa giống để tránh sinh ra ngựa con bị chết. Do đó nghiên cứu các gen MC1R, ASIP, EDNRB của ngựa là cơ sở khoa học cho việc xác định kiểu gen quy định màu sắc lông ngựa và phân biệt, chọn lọc đúng giống ngựa bạch không bị nhầm với ngựa bị bạch tạng. Trong quá trình nhân giống đàn ngựa bạch thường dễ bị nhầm lẫn giữa các cá thể ngựa bạch và những cá thể ngựa bị bạch tạng cũng có màu lông trắng, mà những cá thể ngựa bạch tạng thường sinh ra ngựa con bị chết.

Có ba loại khác biệt là ngựa bạch, ngựa màu, ngựa hồng bạch, trong đó, ngựa hồng bạch có nước da hồng, lông màu trắng có giá trị nhất, cả trong công việc lẫn trong mua bán. Ngựa bạch hồng phải mua từ nước ngoài, cứ 3 tuổi được gọi là trưởng thành. Người ta mua ngựa về xẻ thịt ăn rồi lấy xương để nấu cao. Cao ngựa bạch hồng có giá trị trong việc chữa nhiều căn bệnh về phong khớp nên được thị trường khắp nơi ưa chuộng. Còn ngựa trắng thì có giá trị thấp hơn, ngựa màu (lông đen, đỏ) thì còn thấp hơn cả ngựa trắng. Một số nơi, do quá sốt nguồn cao ngựa, người ta đã nấu (mổ) cả những con ngựa không phải ngựa bạch. Nhiều người cho rằng cứ ngựa trắng là ngựa bạch nhưng đó là hai loài khác nhau. Thậm chí, nếu không nắm được đặc điểm chính thì không thể phân biệt được.

Ngựa bạch xuất hiện là do sự đột biến của nguồn gen, do đột biến kiểu gen EDNRB quy định màu lông trắng giữa ngựa bạch và ngựa bạch tạng được ghi nhận ở khu vực miền núi. Đây chính là sự kết hợp của hai nguồn gen bệnh vốn có của loài ngựa để ra loại hình ngựa bạch, ngựa bạch là con ngựa bệnh tương tự như con người bị bệnh bạch tạng. Tỷ lệ ngựa bạch so với các thứ ngựa khác chỉ chiếm 1/100, khoảng 100 cá thể ngựa đực cái thì mới sinh ra một con ngựa bạch. Trong thực tế các con ngựa bạch đều không khỏe và rất hay chết yểu, trong một quần thể ngựa bao giờ ngựa trắng các loại cũng ít hơn các loại ngựa màu sắc khác.

Đột biến gây bạch tạng (albinos), ngựa bạch tạng có màu trắng tuyền nhưng ở bẹn, ở bụng thường phơn phớt hồng và con mắt, mi mắt thường đỏ, con vật có vẻ không chịu ánh sáng gắt. Một kểu gen khác (Cream gen) cũng thể hiện màu sắc khá giống với đặc điểm ngựa bạch, chỉ khác là ngựa có màu mắt xanh và màu lông da vẫn tồn tại màu vàng nhạt (Pale Golden), màu này rất dễ nhầm lẫn với ngựa bạch. Trong một quần thể ngựa bao giờ ngựa trắng các loại cũng ít hơn các loại ngựa màu sắc khác. Ở một số vùng núi hẻo lánh, nơi có đường sá giao thông không thuận lợi việc giao lưu chưa được rộng rãi, nên tỷ lệ ngựa màu trắng có thể cao hơn, đó có thể là do nguyên nhân giao phối cận huyết lâu dài của một quần thể ít được chọn lọc.

Ở một số vùng núi hẻo lánh, nơi có đường sá giao thông không thuận lợi việc giao lưu chưa được rộng rãi, nên tỷ lệ ngựa màu trắng có thể cao hơn, đó có thể là do nguyên nhân giao phối cận huyết lâu dài của một quần thể ít được chọn lọc theo kiểu tạp giao. Tại Việt Nam, phương thức chăn nuôi thả rông ở các tỉnh miền núi mang tính phổ biến, còn ở các tỉnh trung du chăn dắt là phổ biến. Do việc phối giống tự nhiên là hoàn toàn ngẫu nhiên và không có sự tác động kiểm soát của con người dẫn đến mức độ cận huyết cao. Riêng ngựa cái bạch là được theo dõi và phối giống có chọn lọc với những đực bạch giống tốt, nhưng chỉ ở các Trung tâm nghiên cứu, việc quản lý đực giống và ghép đôi giao phối được kiểm soát chặt chẽ mới khống chế được yếu tố cận huyết. 
Ngựa bạch trắng tuyền hoặc trắng ánh kim, màu trắng tuyền (WW) là trội so với các màu tuyền khác, tổ hợp gen Ww thể hiện kiểu hình giống với ngựa bạch. Màu trắng trội, như tên của nó là màu sắc trội về mặt di truyền. Ít nhất hoặc bố hoặc mẹ phải là trắng trội và không bỏ qua các thế hệ vì nó không phải là tính lặn. Tuy nhiên, những biến dị hay đột biến mới tạo ra màu trắng trội cũng thỉnh thoảng xảy ra. Giống ngựa bạch đã được thí nghiệm và thu được được kết quả chứng minh màu sắc (trắng) của ngựa phân ly theo định luật 2 của Mendel.

Các kiểu hình mất sắc tố có nhiều nguyên nhân di truyền khác nhau và chúng mới đây được nghiên cứu thường lập bản đồ cho gen EDNRB (thụ thể endothelin loại B) và gen KIT (đột biến trội của một gen). Màu sắc (trắng) của ngựa tuân theo định luật 2 về phân ly của Mendel: chọn ngựa theo màu trắng thì hai công thức là có lợi. Công thức cho một tỷ lệ trắng bạch trên 50%. Quy định màu trắng là gen trội W. Nếu ngựa đực bạch lai với ngựa cái bạch sẽ cho ra đời con 50% màu trắng (Ww), 25% ngựa màu (ww), 25% (WW) sẽ chết thai.

Màu trắng tuyền (WW) trong hỗn hợp màu sắc là trội nhưng đặc biệt, không tồn tại dưới dạng đồng hợp (WW) mà chỉ tồn tại dưới dạng dị hợp Ww. Trong thực tế có thể kiểm tra hiện tượng này vì không có con ngựa nào trắng hoàn toàn, hoàn hảo vì xen lẫn với các lông trắng, bao giờ cũng có một ít lông màu khác ở bụng, ở bờm, ở đuôi, ở mang tai càng thấy rõ hơn. Vì vậy khi con vật có mảng trắng trên nền đen, nền nâu thì màu trắng lấn át nên các loại ngựa ấy được gọi là trắng - xám, trắng hồng chấm trắng, lang trắng có thể không rộng lắm trên cơ thể nhưng cũng thường thấy ở mũi, mí mắt, phần dưới tứ chi, bờm, đuôi.

Con vật trắng trội là rất hiếm nhưng cũng xuất hiện ở nhiều giống. Vấn đề này đã được nghiên cứu ở các giống Ngựa Thuần Chủng, ngựa Ả rập, ngựa bạch Mỹ và ngựa bạch Camarillo. Có 11 biến thể của trắng trội được biết đến, mỗi biến thể lại ứng với một con thủy tổ trắng ngẫu nhiên và một đột biến trên gen KIT. Không có con ngựa nào được xác nhận là trắng trội đồng hợp tử và các nhà khoa học cho rằng ít nhất một số dạng trắng trội tạo nên phôi không thể sống trong trạng thái đồng hợp tử. Có 11 biến thể của trắng trội được biết đến, mỗi biến thể lại ứng với một con thủy tổ trắng ngẫu nhiên và một đột biến trên gen KIT.

Không có con ngựa nào được xác nhận là trắng trội đồng hợp tử và các nhà khoa học cho rằng ít nhất một số dạng trắng trội tạo nên phôi không thể sống trong trạng thái đồng hợp tử. Trong khi đột biến đồng hợp tử ở chuột thường liên quan đến bệnh thiếu máu và vô sinh, thì ở ngựa bạch lại không thấy tác động như vậy. Ngựa bạch xuất hiện là do sự đột biến của nguồn gen. Đây chính là sự kết hợp của hai nguồn gen bệnh vốn có của loài ngựa để ra loại hình ngựa bạch. Nghĩa là ngựa bạch là con ngựa bệnh tương tự như con người bị bệnh bạch tạng. Tỷ lệ ngựa bạch so với các thứ ngựa khác chỉ chiếm 1/100, nghĩa là khoảng 100 cá thể ngựa đực cái thì mới sinh ra một con ngựa bạch. Trong thực tế các con ngựa bạch đều không khỏe và rất hay chết yểu.

Thực tế, số lượng alen của gen KIT của ngựa được mô tả đến mức độ phân tử là nhiều hơn bất kỳ các gen nào khác ở các loài vật nuôi khác. Qua các kết quả trên cho thấy sử dụng các kỹ thuật di truyền phân tử như giải trình tự gen, PCR-RFLP đã xác định được các kiểu gen quy định các màu sắc lông khác nhau ở ngựa. Đặc biệt, từ kết quả nghiên cứu có thể phân biệt được giống ngựa bạch và ngựa bạch tạng. Từ đó, giúp người chăn nuôi ngựa có thể loại bỏ ngựa bạch tạng ra khỏi đàn ngựa giống để tránh sinh ra ngựa con bị chết. Do đó nghiên cứu gen EDNRB của ngựa là cơ sở khoa học cho việc xác định kiểu gen quy định màu sắc lông ngựa và phân biệt, chọn lọc đúng giống ngựa bạch không bị nhầm với ngựa bị bạch tạng.

Gen màu trắng ở ngựa không những là gen dị hợp (trong đó W là trội) trong một bộ gen hỗn hợp tác động qua lại (epitatique) mà còn chịu ảnh hưởng của hai đột biến không có lợi. Đột biến gây chết hay nửa gây chết (lethal, semi-lethal) nên con trắng có thể gây chết khi còn là bào thai. Ngựa bạch tạng thường không có khả năng sinh sản, ngựa con màu trắng sinh ra thường bị chết (hội chứng OLWS). Đột biến hai nucleotid (TC353-354AG) trong gen Endothelin-B receptor (EDNRB) liên quan với hội chứng chết của ngựa con màu trắng (OLWS-overo lethal white symdrom). Đột biến dẫn đến thay đổi axit amin từ Isoleusine sang Lysine của G- protein couple receptor. Hội chứng ngựa con chết được phát hiện là do đột biến đồng hợp tử, do bố mẹ mang kiểu gen dị hợp tử.

Trên đàn ngựa 945 con màu trắng cho thấy tất cả ngựa con có hội chứng OLWS là dạng đồng hợp tử của đột biến endothelin-B receptor Ile118Lys và không tìm thấy ngựa trưởng thành mang kiểu gen đồng hợp tử này. Màu lông trắng được liên kết chặt chẽ với kiểu gen EDNRB. Kiểm tra AND (kiểu gen EDNRB) là cách duy nhất để xác định chắc chắn liệu các con ngựa màu trắng có thể sinh ra ngựa con bị mắc hội chứng OLWS hay không. Có 4 đột biến độc lập trong gen KIT ở ngựa chịu trách nhiệm về kiểu hình màu lông trắng trội trong nhiều giống ngựa. Trong 7 họ ngựa nghiên cứu, chỉ duy nhất một họ ngựa trắng có mang các đột biến trong kiểu gen. Những đột biến được phát hiện mới đây gồm hai đột biến dịch khung, hai đột biến nhầm nghĩa và ba đột biến về vị trí ghép cặp (c.338-1G>C; c.2222-1G>A; c.2684+1G>A).

Sử dụng kỹ thuật PCR-RFLP từ cặp mồi ps2/hex1 cho thấy sản phẩm PCR là 155 bp. Cắt sản phẩm PCR bằng enzym giới hạn BfaI cho thấy ngựa trắng mang alen chết có hai băng 136 bp và 19 bp, nhưng ngựa bình thường sản phẩm PCR không bị cắt. Nhân sản phẩm PCR từ cặp mồi ps4/ps5 sản phẩm PCR là 90 bp. Cắt sản phẩm PCR bằng enzym giới hạn Sau 3AI cho thấy ngựa mang alen chết không bị cắt, nhưng ở ngựa bình thường sản phẩm PCR được cắt thành hai băng 70 bp và 20 bp. Trên đàn ngựa 945 con màu trắng cho thấy: tất cả ngựa con có hội chứng OLWS là dạng đồng hợp tử của đột biến endothelin-B receptor Ile118Lys và không tìm thấy ngựa trưởng thành mang kiểu gen đồng hợp tử này.

Trong khi đột biến đồng hợp tử ở chuột thường liên quan đến bệnh thiếu máu và vô sinh, thì ở ngựa bạch lại không thấy tác động như vậy. Ngựa bạch xuất hiện là do sự đột biến của nguồn gen. Đây chính là sự kết hợp của hai nguồn gen bệnh vốn có của loài ngựa để ra loại hình ngựa bạch. Nghĩa là ngựa bạch là con ngựa bệnh tương tự như con người bị bệnh bạch tạng. Tỷ lệ ngựa bạch so với các thứ ngựa khác chỉ chiếm 1/100, nghĩa là khoảng 100 cá thể ngựa đực cái thì mới sinh ra một con ngựa bạch. Trong thực tế các con ngựa bạch đều không khỏe và rất hay chết yểu.
Có một số phương pháp tạo ra ngựa trắng hay ngựa bạch. Sử dụng ngựa bạch mẹ phối với ngựa bạch bố sinh ra ngựa bạch con. Có cách khác là chọn những con ngựa cái hởi (màu vàng vàng), ngựa cái kim (màu đen trắng) cho lai ở vòng sơ khảo, những con chọn được rồi ban đêm chủ nhân ra chuồng ngựa cầm đèn pin soi vào mắt ngựa, thấy mắt đỏ lừ như hòn than đang cháy mới giữ lại còn không phải đem loại. Những con ngựa hởi, ngựa kim có đặc điểm mắt đỏ ấy phối với ngựa bạch đực sẽ sinh ra ngựa bạch ngoài ra có thể cho ngựa bạch mẹ đem phối với ngựa đực thường cũng sinh ra ngựa bạch.
Cũng ở Việt Nam, ngựa bạch thường được sử dụng để bán lấy thịt và nấu cao và do ngựa bạch thường có bộ lông đẹp nên đã có dịch vụ các cô dâu, chú rể thuê ngựa bạch cưỡi hoặc 2 ngựa bạch kéo xe hoa để chụp ảnh cưới. Ngựa bạch là giống ngựa quý hiếm, có thể dùng thịt và xương để làm thuốc chữa bệnh, giá của một con ngựa bạch giống bình thường cao. Trước đây giá trị một con ngựa bạch chỉ ngang ngựa thường vì người ta không biết nấu cao cũng chẳng dám ăn thịt chúng mà chỉ sử dụng để thồ hàng. Giờ cao ngựa bạch được ưa, người dân mới gây thêm giống cho đàn ngựa bạch trở nên đông đúc. Cứ mỗi một năm rưỡi, mỗi chú ngựa cái lại cho ra một lứa ngựa bạch mới có giá trị rất cao.

Ngựa nấu cao phải từ 7-8 năm xương cốt phát triển mới lợi cao (được nhiều cao), cao mới tốt, đặc biệt là những con ngựa đực trên mười tuổi. Chúng có thể hình to cao, tích tụ đầy đủ những vi chất tinh túy trong từng tế bào. Trước đây ở Việt Nam do nhiều người săn lùng ngựa bạch để nấu cao nên số lượng ngựa bạch đã giảm sút Trước đây giá trị một con ngựa bạch chỉ ngang ngựa thường vì người ta không biết nấu cao cũng chẳng dám ăn thịt chúng mà chỉ sử dụng để thồ hàng. Giờ cao ngựa bạch được ưa, người dân mới gây thêm giống cho đàn ngựa bạch trở nên đông đúc.

Nhiều lời đồn thổi đã đẩy cao ngựa bạch lên thành một thần dược có thể trị được bách bệnh, cao ngựa bạch thích hợp với cả người lớn, trẻ nhỏ, đặc biệt là chữa các bệnh từ như suy nhược cơ thể, phổi, đến yếu sinh lý và cả ung thư. Trên một số tờ báo điện tử, website thông tin đang dùng chiêu tung hỏa mù để đẩy giá cao ngựa bạch trên mạng Internet. Người ta liệt kê tác dụng thần kỳ để chữa các loại bệnh hiếm gặp của cao ngựa bạch như tăng trưởng xương, chống còi xương, phục hồi thoái hóa khớp, chống suy nhược cơ thể đến chống hen, chữa bệnh phổi, suy tim đến cả yếu sinh lý, hỗ trợ chống bệnh ung thư. Nhiều người mua ngựa trắng, giá chỉ bằng cỡ 1/3 ngựa bạch về nấu cao nhưng không nên dùng loại cao ngựa tạp nham

Cách phân biệt cao ngựa bạch thật giả qua nhận biết màu cánh gián (sẫm hay nhạt là do cách nấu của từng cơ sở), mặt hơi mịn, hơi bóng, cao càng khô độ bóng sẽ giảm. Cao giả là miếng cao trong suốt thì thành phần chủ yếu là sáp ong còn loại cao có nhiều hạt trắng là do người nấu chạy theo lợi nhuận nghiền bã xương đã nấu trộn vào. Thị trường Việt Nam hiện nay có rất nhiều loại cao xương ngựa không rõ nguồn gốc, không nhãn mác và không có hạn sử dụng. Bản chất của cao xương ngựa chỉ là một loại thực phẩm chức năng. Tuy nhiên thời gian gần đây, cũng có người đi nuôi và mua ngựa bạch để lấy cao. Ở Việt Nam, ngựa bạch được coi là ngựa thuốc quý hiếm để nấu cao ngựa bạch. 

Ở Trung Quốc, ngựa Bạch được tuyển chọn nuôi thành các trang trại gia đình, chọn lọc nhân thuần, khai thác tinh bảo tồn ngựa bạch nhạn. Ngựa bạch là loài thuộc dạng quý hiếm. Ở Việt Nam, giống ngựa bạch tại Việt Nam phân bố chủ yếu ở 3 tỉnh Đông Bắc là Lạng Sơn, Cao Bằng, Bắc Giang. Có 70-80% ngựa tại đây sinh sản tự nhiên. Viện chăn nuôi của Bộ Nông nghiệp điều tra từng công bố số lượng ngựa bạch Việt Nam còn 300 con trong khi Hội Chăn nuôi Việt Nam thì cho rằng còn khoảng 500 con ngựa bạch. Trại ngựa trắng Bá Vân là nơi nuôi dưỡng hơn 100 con ngựa bạch thuần chủng đạt tiêu chuẩn được nghiên cứu chăm sóc đặc biệt và nhân giống bảo tồn nguồn gen ngựa quý của Việt Nam, việc chăm sóc giống ngựa bạch Việt Nam không quá cầu kỳ, chỉ tốn nhiều thời gian, hàng ngày ngựa ăn cỏ lúc 10h và 17h, đến 14h ăn cám, vào mùa đông lạnh thì hạn chế tắm và thả rông. Ngựa nuôi 10 tháng là trưởng thành, nuôi thêm 1 năm có thể sinh sản, do đặc thù ngựa bạch Việt Nam nhỏ nên trang trại đã nuôi thêm ngựa Tây Tạng để cải tạo nhân giống.

Ngựa bạch ở Việt Nam có xuất xứ là ngựa Cao Bằng. Giống ngựa Cao Bằng được nuôi nhiều nhất ở Thái Nguyên, Bắc Giang, Lạng Sơn và Cao Bằng. Ngựa bạch Cao Bằng nhỏ, con trưởng thành chỉ nặng khoảng 150–180 kg, nuôi ngựa bạch Cao Bằng vừa dễ ở chỗ ngựa bạch ăn được tất cả các loại cỏ, bệnh tật rất ít, thường chỉ mắc các bệnh thông thường như đầy hơi, chướng bụng, hoàn toàn dễ chữa khỏi. Tuy nhiên chúng thích nghi với thời tiết mùa hè kém hơn nhiều so với trâu, bò, ngựa bạch là giống không chịu được trời quá nóng. Việt Nam hiện đã xuất hiện giống ngựa bạch Tây Tạng của Trung Quốc, hay cả loài ngựa bạch rất to lớn của Mông Cổ (ngựa Mông Cổ.

Người ta cũng lai giống ngựa bạch Việt Nam với giống ngựa bạch Tây Tạng, ngựa Tây Tạng con trưởng thành có thể nặng đến 350 kg, gấp đôi ngựa bạch Cao Bằng của Việt Nam. Ngựa bạch Tây Tạng có giá cả trăm triệu đồng một con. Với những con ngựa bạch trưởng thành nặng trên 300 kg,vào thời điểm năm 2013 có giá khoảng 200 triệu/con. Do quen sống ở xứ lạnh như vùng cao nguyên Tây Tạng nên giống ngựa bạch này về Việt Nam gặp thời tiết nóng của mùa hè là rất dễ chết. Thuần hóa ngựa bạch Tây Tạng là điều rất khó khăn. Một con ngựa Tây Tạng trưởng thành có thể nấu được 7 kg cao trong khi ngựa bạch Cao Bằng chỉ nấu được 3,5 kg. So với giống ngựa thông thường, ngựa bạch được người mua ưa chuộng hơn, đặc biệt trong vài năm trở lại đây, giống ngựa bạch chiếm số lượng nhiều hơn hẳn trong tổng đàn. nhiều người chọn mua ngựa bạch phần vì ngựa bạch đẹp mã hơn.

Tại xã Ngọc Lý, Thái Nguyên giá ngựa bạch được bán theo nhu cầu thị trường. Tức là khi ngựa bạch ở mức bình thường thì dao động từ 50 – 60 triệu đồng/con đực, 30 – 40 triệu đồng/con cái. Nhưng khi ngựa bạch đã khan hiếm thì giá trị đưa ra là vô cùng, có thể lên tới 80 triệu đồng/con không kể là cái hay đực. Xã Hữu Kiên thuộc Chi Lăng, Lạng Sơn là địa phương sở hữu nhiều ngựa bạch nhất Việt Nam với trên 130 con trong tổng số chừng 400-500 con ngựa bạch trên toàn quốc. Đặc biệt hơn, đồng bào dân tộc nơi đây còn có những cách chăm ngựa bạch, tạo giống ngựa bạch, nấu cao ngựa bạch. Nghề nuôi ngựa từ lâu rất phát triển ở Hữu Kiên, hiện địa phương này có trên 700 con ngựa, đặc biệt hơn trong đó có khoảng trên 130 con là ngựa bạch.

Quan niệm “ngựa bạch sạch cửa nhà” đã khiến cho giống bạch mã bao đời bị người dân miền Phẩm Giàng (xã Dương Thành, huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên) xa lánh và coi đó là con vật gắn liền với vận hạn đen đủi. Xã Hữu Kiên (Chi Lăng, Lạng Sơn) là địa phương sở hữu nhiều ngựa bạch nhất Việt Nam với trên 130 con trong tổng số chừng 400-500 con ngựa bạch trên toàn quốc. Nghề nuôi ngựa từ lâu rất phát triển ở Hữu Kiên, hiện địa phương này có trên 700 con ngựa, đặc biệt hơn trong đó có khoảng trên 130 con là ngựa bạch - một giống ngựa quý mà giá một con khi bán có thể đánh đổ chục con ngựa thường. Đặc biệt, ở Việt Nam hiện đã xuất hiện giống ngựa bạch Tây Tạng của Trung Quốc, hay cả loài ngựa bạch rất to lớn của Mông Cổ. 
Ngựa bạch Việt Nam có xuất xứ từ Cao Bằngvà là dòng ngựa quý, hiếm, có số lượng rất ít ở Việt Nam hiện nay, được phân bố rải rác ở một số tỉnh miền núi Đông Bắc Việt Nam, phân bố chủ yếu ở ba tỉnh Đông Bắc là Lạng Sơn, Cao Bằng, Bắc Giang. Chúng được nuôi nhiều nhất ở Thái Nguyên, Bắc Giang, Lạng Sơn vàCao Bằng. Chúng có ngoại hình nhỏ, săn chắc. lông, da, bờm, móng và các lỗ tự nhiên đề có mầu trắng và trắng hồng. Chúng là dòng ngựa tầm trung, có khối lượng 180 kg. Ngựa bạch còn được coi là dược liệu quí hiếm (hay còn gọi là thần dược) dùng vào việc bồi bổ, nâng cao thể lực, chữa trị một số chứng bệnh nan y cho người, là thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao

Là giống ngựa có nguồn gốc từ Hoa Kỳ, đây là giống ngựa quý ở Mỹ với màu lông hồng nhạt như kem, đôi mắt hổ phách từng được sử dụng để kéo xe những năm 1900 cho quý tộc nước Mỹ. Nó được công nhận bởi màu kem, được gọi là "vàng champagne" bởi các hoạt động của gen champagne màu cơ sở hạt dẻ, và đôi mắt màu hổ phách của nó, cũng đặc trưng của gen; chỉ màu khác được tìm thấy trong các loài này là hạt dẻ. Giống như một số giống khác có nguy cơ bị các bệnh di truyền lặn nhiễm sắc thể. Các cơ giới hóa nông nghiệp ở giữa thế kỷ 20 đã dẫn đến sự suy giảm dân số của loài này và đăng ký trở thành không hoạt động trong nhiều thập kỷ. 
Ngựa Camargue là dòng Ngựa trắng quý hiếm ở Camargue là một trong những giống ngựa lâu đời nhất trên thế giới, sống tự do trong các đầm lầy nhỏ ở Camargue, vùng đất ngập nước ở đồng bằng sông Rhone, nước Pháp. Ngựa Camargue khi sinh ra chúng có màu nâu sẫm hoặc đen, đến 4-5 tuổi bộ lông dần chuyển sang màu trắng. Chúng nhanh nhẹn, dũng cảm và khỏe mạnh, có khả năng chịu được thời tiết khắc nghiệt trong một thời gian dài mà không có thức ăn, ngựa Camague, loài động vật biểu tượng cho tinh thần tự do, phóng khoáng.

Ngựa bạch Camarillo là một giống ngựa hiếm được biết đến với màu trắng tuyền của nó. Chúng được lai tạo bởi ông Adolfo Camarillo khi mua một con ngựa đực 9 tuổi tên là Sultan tại Hội chợ bang California tại Sacramento. Con ngựa trắng California được sở hữu và nuôi của gia đình Camarillo cho đến khi cái chết của con gái Adolfo Camarillo là Carmen vào năm 1987. Không giống như một con ngựa màu xám được sinh ra bóng tối và làm sáng khi già đi, con ngựa Camarillo trắng là trắng từ khi sinh ra và vẫn trắng trong suốt cuộc đời của chúng. Chúng được biết đến có cẵng chân tay mạnh mẽ, một khuôn mặt biểu cảm, đôi mắt to và cổ nổi cong. Dù vậy, vì vì có gen khác nhau có liên quan, ngựa Camarillo trắng không mang gen cho hội chứng gì.



</doc>
<doc id="2422283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422283" title="Cầu Praterwehr">
Cầu Praterwehr

Praterwehrbrücke nối bờ Tây sông Isar với đảo Prater. Dưới cầu là một đập nước giữ lại nước sông Isar. Khoảng cách độ cao, một phần do đập nước này gây ra, được dùng bởi đập nước Prater. Cầu Praterwehr là cầu duy nhất, mà có thể chạy xe tới đảo Prater. Trên một cột cầu có tượng của Johannes Nepomuk, thánh bảo vệ cho những người dùng phà.


</doc>
<doc id="2422284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422284" title="Ngựa xám">
Ngựa xám

Ngựa xám là những cá thể ngựa có màu lông tổng thể được xem là gần trắng và thường nhìn thấy có màu xám. Tuy nhiên, sự khác biệt đáng chú ý nhất giữa một con ngựa xám có bộ lông trắng hoàn toàn và một con ngựa trắng là màu da: đa số ngựa xám có da đen và mắt đen, còn ngựa bạch có da sáng nhạt, không có sắc tố. Gen màu xám không ảnh hưởng đến màu da hay mắt, vì thế những con ngựa xám điển hình có mắt và da màu đen, trái với da màu hồng không sắc tố của ngựa trắng thực sự. Đây là một trong những màu sắc cơ bản của ngựa.
Da và mắt có thể có màu khác nếu bị ảnh hưởng bởi các yếu tố khác như các đốm trắng, một vài đốm trắng nhỏ hay gen làm nhạt màu. Ngựa xám con được sinh ra có thể có bất kỳ màu sắc nào nhưng lông của chúng sẽ chuyển dần thành màu bạc khi chúng trưởng thành, cuối cùng thành ngựa xám trưởng thành có bộ lông gần trắng hoặc trắng. Màu xám là do các alen của gen trội riêng biệt kiểm soát các loại tế bào gốc. Chúng trong suốt, lông và da đều không có sắc tố, di truyền lặn.

Màu trắng cũng thay đổi theo tuổi, thường thấy ở ngựa trung niên, hóa ra xám khi già hơn. Khi nhỏ, ngựa có lông xám có màu đậm hơn, khi lớn có màu sáng hơn, trắng hơn, nhưng vẫn giữ màu đen ở chân lông. Con ngựa trắng thường được gọi là ngựa màu xám bởi vì màu sắc sẽ biến đổi theo một quá trình lão hóa. Màu da bình thường của con ngựa là màu đen, tóc trắng cho nên chúng ta nhìn nó giống như là màu xám. Nhiều con ngựa màu xám bị đổi màu da, một số lốm đốm và một số có vệt màu đỏ gọi là "blood marks" tức là "dấu máu". Ngựa xám có nguy cơ bị u ác tính cao,70-80% trên 15 tuổi có khối u hắc tố. 












Marengo là chiến mã của hoàng đế Nã Phá Luân. Cưỡi trên lưng chiến mã Marengo là một con ngựa Ả rập thuộc màu ngựa xám, Napoleon Bonaparte liên tục chiến thắng tại Austerlitz, Jena-Auerstedt, Wagram. Và đây là con ngựa có thật trong lịch sử, không được cường điệu hoặc thêu dệt chút nào. Tuy không to cao, nó chỉ cao 14.1 hands (57 inches, 145 cm) nhưng ngựa Marengo lại rất bền bỉ, can trường và luôn đáng tin cậy. Marengo là một chiến mã đáng tin cậy, ổn định và cam đảm. Cùng chủ vào sinh ra tử, Marengo trúng thương đến 8 lần trong sự nghiệp chinh chiến, nhưng nó vẫn liên tục lập công và không bao giờ biết sợ hãi. Nó cũng thường xuyên được cưỡi trong những cuộc hỏa tốc 80 dặm từ Valladolid đến Burgos, và thường nó chỉ mất 5 giờ để hoàn tất quãng đường.

Là một trong 52 con ngựa trong tàu ngựa dành riêng cho Napoléon, Marengo đã chạy trốn với những con ngựa còn lại khi người Nga đột kích năm 1812 và sống sót sau cuộc rút quân khỏi Moskva; tuy nhiên, con chiến mã đã rơi vào tay William Henry Francis, nam tước Petre thứ 11 ở trận Waterloo. Khi quân Nga tấn công tàu ngựa của Napoleon, Marengo khôn ngoan chạy thoát. Còn sau khi Napoleon thất thủ và Marengo rơi vào tay kẻ thù thì nó gần như tuyệt thực. Những nỗ lực dùng Marengo để nhân giống đều thất bại. Marengo chết già ở tuổi 38. Sau khi Marengo chết, người Anh lập tức bảo quản thật kỹ bộ xương của nó và hiện đang được trưng bày tại một viện bảo tàng ở London. 


</doc>
<doc id="2422285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422285" title="Ngựa Akhal-Teke">
Ngựa Akhal-Teke

Ngựa Akhal-Teke (phát âm: or ; tiếng Turkmen "Ahalteke", ) là một giống ngựa có nguồn gốc từ Turkmenistan nơi chúng được tôn vinh làm biểu tượng quốc gia, một trong những giống ngựa cổ xưa và độc đáo nhất. Giống ngựa này mang tên ốc đảo Akhal và bộ tộc Teke, là địa danh và tên người cư ngụ tại đây.

Những giống ngựa quý hiếm chỉ còn vài trăm cá thể trên thế giới bao gồm cả loài từng đi vào truyền thuyết có màu lông ánh kim, mồ hôi đỏ như máu. Akhal-Teke được coi là giống ngựa quý hiếm nhất thế giới có nguồn gốc Turkmenistan sở hữu bộ lông lấp lánh ánh kim, sức chịu đựng dẻo dại, phi nước đại cực nhanh. Chính là loài ngựa chảy mồ hôi đỏ như máu trong truyền thuyết. Akhal-Teke chính là chúa tể trong sa mạc Karakoum.

Akhal-Teke thuộc giống ngựa thuần chủng nhất thế giới, loài ngựa này có tốc độ phi mã cực nhanh và khả năng chịu đựng vô cùng dẻo dai. Chúng được thuần hóa cách đây khoảng 3000 năm và được nhập về Trung Quốc nhiều lần nhưng không sống được. Akhal-Teke có dáng điệu nhanh lẹ như một con chó săn với các bắp thịt ngực cuồn cuộn nở, mặt nhô ra còn đôi mắt tròn, chính cái cổ mềm mại như cổ loài thiên nga mới chính là yếu tố đưa nó có tốc độ cao. Akhal-Teke là một sáng tạo tuyệt vời của tạo hóa, có dáng điệu nhanh lẹ như một con chó săn với các bắp thịt ngực cuồn cuộn nở, mặt nhô ra còn đôi mắt như có hào quang luôn nẩy lửa khi đối diện với kẻ thù.

Trong Mã Kinh, đây là loài ngựa điển hình cho những giống ngựa tốt. Những giống ngựa trận được các tướng soái quý chuộng vẫn thường là giống ngựa gọi là Thiên-Lý-Mã (Ngựa chạy ngàn dặm), như giống ngựa Huyết-Hãn Mã Akhal-Téké, hay giống ngựa gọi là Thiên Mã như ngựa Jaf Ba Tư và ngựa thuần chủng Ả-Rập, nhập cảng từ các nước Trung Ðông (Ferghana, Turkménistan, Kurdistan, Ba-Tư, A-Phu-Hãn) theo Ðường Buôn Tơ lụa. Bảo Mã thuần chủng Trung-Đông mà Viễn-Đông gọi là Thiên Mã được chọn theo 12 đức tính gồm Ba Thứ Dài, Ba Thứ Ngắn, Ba Thứ Rộng và Ba Thứ Thanh.
Ngoài 12 đức tính nói trên, Bảo Mã đó còn phải có được thêm một Bâu Kiều cao và hai hông sườn không có thịt. Việc lựa chọn ngựa để huấn luyện thành Chiến Mã còn tùy thuộc vào những điều kiện khó khăn nêu lên trong Mã Kinh. Như người ta loại trừ những con Ngựa Tía Lang Lô (Ngựa Tía có Dương Vật sắc lang trắng) và loại Ngựa Ô Bướm Trán (Ngựa Ô có đốm lông sắc trắng trước trán).

Loài ngựa này được cho là loài Hãn huyết bảo mã (ngựa ra mồ hôi đỏ như máu) trong truyền thuyết cũng như tiểu thuyết Anh hùng xạ điêu của Kim Dung, bắt đầu bằng việc một chuyên gia người Nhật Bản thông báo phát hiện ra những con ngựa có mồ hôi máu gần núi Thiên Sơn, Tân Cương, Trung Quốc đã gây ra sự xôn xao dư luận. Nhiều ý kiến cho rằng những con ngựa có mồ hôi máu thực chất mắc một loại bệnh hiếm gặp do các ký sinh trùng Parafilaria multipapillosa gây ra trên những cá thể ngựa, và không phổ biến trên bất cứ loài nào khác và hiện có khoảng 3.000 con ngựa mắc bệnh tương tự đang sống ở Turkmenistan, Nga, Kazakhstan và Uzbekistan.

Thánh địa của loài ngựa trên, hiện là trại ngựa giống của quốc gia Turkmenistan, nằm ngoài thủ đô nước này là Achkhalan chừng vài chục cây số, gần biên giới Ba Tư chỉ có sa mạc cát và những rặng núi trùng điệp của Kopei và Khorassan. Nhờ tuyết tan vào mùa hè đã tưới bón những cánh đồng cỏ, nuôi sống những con ngựa hoang quen sống tự do. Những lúc thiểu cỏ, bầy ngựa hoang trên đã vượt biên giới sang nước láng giềng để kiếm ăn, và lúc trở về, với vó câu của hơn 200 con hoang mã phi nước đại trở về

Cái tên ngựa cũng mang tính huyền thoại, nó mang tên ốc đảo Akhal và bộ tộc Teke, là địa danh và tên người cư ngụ tại đây từ ngàn đời, hầu hết các dân tộc miền Trung Á như Turkménistan, Massagètes, Paarthes, Alains, Pghouzs, Qarlougs …kể luôn cả người Ba Tư nói rằng nó là hóa thân của Thượng đế. Chứng tích huyền thoại trên, ngày nay đã được tìm thấy trong những bản thánh ca sơ khai của Avesta, thuộc Ba Tư cổ, hiện được Turkménistan viết lại. Nó chính là một trong những tổ tiên của tất cả những ngựa giống trên thế giới. Ngày xưa, những cuộc trường chinh từ Âu sang Á hay ngược lại, Xerxès, Alexandre và Moghol đều dùng nó làm kỵ binh xung trận.

Thánh địa của loài ngựa trên, hiện là trại ngựa giống của quốc gia Turkméniatan, nằm ngoài thủ đô nước này là Achkhalan chừng vài chục cây số, gần biên giới Ba Tự chỉ có sa mạc cát và những rặng núi trùng điệp của Kopei và Khorassan. Nhờ tuyết tan vào mùa hè đã tưới bón những cánh đồng cỏ, nuôi sống những con ngựa hoang quen sống đời tự do bay nhảy. Những lúc thiếu cỏ, bầy ngựa hoang trên đã vượt biên giới sang nước láng giềng để kiếm ăn, và lúc trở về, với vó câu của hơn 200 con hoang mã phi nước đại, sức mạnh có thể bạt núi, xô thành, khiến cho con người và xe cộ ngược chiều phải nhào xuống hai bên vệ đường để khỏi bị chết bẹp. 
Theo truyền thuyết, Hán Vũ Đế từng treo thưởng hậu hĩnh cho ai có thể tìm được cho ông một con Hãn huyết bảo mã thuần chủng, vốn được cho là hiện diện tại Trung Á nhưng hiếm có ở Trung Quốc. Ngày này, giống ngựa đặc biệt đó được xác định là Akhal-Teke, một trong những giống ngựa cổ xưa và độc đáo nhất. Hán Vũ Đế được coi là người đã viết về “Hãn huyết bảo mã” sớm nhất trong lịch sử Trung Quốc. Trong một bài thơ, ông đã gọi đây là “Ngựa trời” (thiên mã). Viện Khảo cổ tỉnh Thiểm Tây đã phát hiện được xương cốt của 80 con ngựa nằm trong hai hố tuẫn táng thuộc phạm vi lăng mộ Hán Vũ Đế, hoàng đế thứ bảy của nhà Tây Hán, mỗi hố tuẫn táng là một hố lớn chứa 20 hố nhỏ, mỗi bên đều được gác bởi hai con ngựa và một chiến binh đất nung. Xét nghiệm các xương cốt cho thấy đây đều là ngựa đực trưởng thành..

Người ta cho rằng ngựa mà Thành Cát Tư Hãn cưỡi cũng là một con “Hãn huyết bảo mã” Ngựa Hãn Huyết Mã của Trung uý Pháo binh Bảo Gia Lợi (Bulgaria): Thời đệ nhất thế chiến Trung uý Pháo binh Bảo Gia Lợi cùng đồng đội di tản chiến thuật phải vượt biển. Khi đó, luật biển không cho phép thú vật lên tàu.Không thể lên tàu cùng chủ, con ngựa Hãn Huyết Mã đã lao xuống biển bơi cùng tàu để theo chủ. Trung úy Pháo binh cảm nghĩa chung tình của ngựa, lấy súng bắn ngựa chết rồi tự bắn mình và nhảy xuống biển ôm ngựa. Cả hai chìm vào lòng đại dương.

Ngựa Xích Kỳ vốn là ngựa của Chân Lạp, tức Campuchia. Con ngựa quý này là giống hãn huyết mã, mình đỏ rực đuôi đen tuyền, mồ hôi có màu máu, vua Miên tặng Võ vương Nguyễn Phúc Khoát, khi Nguyễn Văn Tuyết mưu hành thích, nhưng không thực hiện được vì quân lính canh gác quá kỹ liên nhảy lên lưng Xích Kỳ phóng đi. Con ngựa này về sau đã cùng Đô đốc Tuyết, ra đánh đuổi quân Thanh trong trận Đống Đa, làm nên nhiều kỳ tích. Ngoài ra còn có ngựa Ngân Câu của Bùi Thị Xuân là người ưa cưỡi ngựa nên bà sở hữu thần mã Ngân Câu–Huyết hãn mã (tên tục là Kim). Ngựa lông toàn sắc trắng, vóc to, sức mạnh phi thường, có khả năng đặc biệt là đi trong đêm tối. Và ngựa Hồng Lư hay còn gọi là Huyết hãn bảo câu, thần mã của Lý Văn Bưu. Lông ngựa là sắc nâu–hồng ánh vàng, và mang dị tướng: Đầu giống đầu lừa, mình ốm o như đói cỏ, bốn chân cao lỏng chỏng như chân nai.



</doc>
<doc id="2422286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422286" title="Trichotillomania">
Trichotillomania

Chứng Trichotillomania, trichotillosis hay hưng cảm giật tóc là cảm giác thôi thúc một cách trói buộc ý muốn giật (đôi khi là ăn) lông, tóc của bản thân dẫn đến việc mất đáng kể lông hay tóc, lo lắng và tình trạng suy giảm về chức năng sống hay xu hướng làm việc không tốt khi có sự hiện diện của người khác. Trichotillomania được xếp loại là một chứng rối loạn kiểm soát ham muốn (impulse control disorder) bởi DSM-IV, chứng thường mãn tính và khó điều trị.

Trichotillomania có thể hiện diện ở trẻ sơ sinh, nhưng thường khởi phát cao nhất ở tuổi từ 9 đến 13 (trẻ nước ngoài). Chứng có thể được kích hoạt bởi trầm cảm hay stress. Do các tác động xã hội, rối loạn này thường không được ghi nhận và khó có thể dự đoán chính xác tỷ lệ lưu hành trong dịch tễ học; tỷ lệ lưu hành mắc phải (lifetime prevalence) ước tính trong khoảng từ 0.6% (các phái) và có thể lên đến 1.5% (ở nam) tới 3.4% (ở nữ). Các vùng lông tóc bị giật thông thường là da đầu, lông mi, lông mày, chân, cánh tay, mu bàn tay và lông vùng kín.

Cái tên Trichotillomania được đặt ra bởi nhà da liễu học người Pháp François Henri Hallopeau, xuất phát từ tiếng Hy Lạp: "trich-" (lông), "till(en)" (kéo giật), and "mania" ("điên rồ, cuồng nộ").




</doc>
<doc id="2422292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422292" title="Ngựa nội">
Ngựa nội

Ngựa nội hay ngựa nội địa, ngựa địa phương hay ngựa Việt, ngựa Việt Nam là tên gọi dùng để chỉ về những giống ngựa tại Việt Nam gồm những giống ngựa thuần chủng hoặc giống ngựa lai tạo. Ngựa nội được phổ biến ở các vùng đồi núi trung du phía Bắc Việt Nam. Ngựa Việt thường là loại kiêm dụng, dùng vào việc thồ, kéo, cưỡi đặc biệt thường được dùng cho việc thồ hàng, tuy nhiên ở một số nơi khác, ngựa nội đôi khi dùng vào mục đích đua ngựa hoặc đấu ngựa. Giống ngựa nội thích hợp với mọi điều kiện nuôi dưỡng của người chăn nuôi trong tất cả các địa phương ở Việt Nam.
Ở miền Bắc Việt Nam có tới 3/4 diện tích đất đai là vùng rừng núi, trong đó nhiều nơi địa thế hiểm trở, giao thông đi lại khó khăn nên từ lâu ngựa đã trở thành nhu cầu thiết yếu và gần gũi đối với nhân dân miền núi vùng cao, và trở thành vật nuôi quen thuộc đặc biệt là nòi ngựa Bắc Hà. Miền núi cũng là nơi cón nhiều đồi cỏ rộng rãi nên nhiều tỉnh miền núi đều có ngựa và từ lâu con ngựa đã gắn bó mật thiết với đời sống lao động và tinh thần cũng như cung cấp thực phẩm cho đồng bào dân tộc thiểu số vùng cao. Ngày trước, Vua Mèo Hoàng A Tưởng vẫn thường tuyển những con ngựa tốt (tuấn mã) làm món đồ ngoại giao với những Vua Mèo, Vua Thái ở Hà Giang, Lai Châu Ở Bắc Hà, chú ngựa thồ là biểu tượng cho mỗi thanh niên bắt đầu lập nghiệp, ở riêng, xuống chợ mà dắt theo chú ngựa thồ mới thực sự là tự hào.

Giống ngựa Việt Nam được cho là đã được nhập từ phương Bắc xuống. Nhìn chung đàn ngựa Việt Nam là các giống ngựa địa phương thuần chủng trừ một số rất ít ngựa gần các trại hoặc trạm truyền giống hồi thuộc Pháp có lai với ngựa Ả rập và một số ít ngựa ở các tỉnh biên giới Việt Nam, Trung Quốc có pha tạp ngựa Quảng Tây, ngựa Vân Nam. Người ta đã chọn lọc hình thành giống ngựa Việt Nam nuôi nhiều ở các tỉnh: Lai Châu, Hà Giang, Cao Bằng, Yên Bái, Lạng Sơn, Bắc Cạn, Thái Nguyên, nuôi với số lượng ít hơn nhưng vẫn cần ở các tỉnh Quảng Ninh, Vĩnh phú, Phú Thọ, Hoà Bình, Bắc Giang... tuy nhiên giống ngựa của địa phương có tầm vóc nhỏ, trọng lượng thấp, khả năng thồ yếu cùng với điều kiện chăm sóc quảng canh nên đàn ngựa của địa phương trong thời gian qua có hiện tượng suy thoái.

Ngựa nội có tầm vóc và vóc dáng thấp nhỏ, chúng chỉ cao chừng 1,5m, bề cao vai khoảng 1,2m, ngựa trưởng thành có trọng lượng 150-170kg, con đực lớn hơn con cái một chút. Ngoài việc tầm vóc nhỏ, thi thì ngựa Việt có kết cấu chưa cân đối, đầu hơi to, cổ hơi nằm ngang, ngực hơi lép, bụng to, đùi chưa phát triển, thế dứng của 2 chân chưa tốt nhất là chân sau. Ngựa đực và ngựa cái đều trước thấp sau cao. Thân hình ngựa Việt có hình dạng hình chữ nhật, chiều dài và chiều rộng xấp xỉ nhau, Bụng, mông, vai phình ra, lưng hơi võng, chân nhỏ. Bàn chân ngựa Việt thẳng, cao, cẳng chân rất nhỏ, nhưng cứng. Mặc dù vậy xương thịt gân cốt kết cấu vững chắc, thể chất thô, săn.

Giống ngựa Việt Nam tầm vóc nhỏ, nếu chạy nhanh cũng chỉ khoảng 25–28 km/giờ, kém xa so với tốc độ ngựa đua trên thế giới, tuy nhiên ngựa nội dai sức hơn một số giống ngựa nước ngoài, chịu kham khổ. Ngựa nội có sức đề kháng cao, tỷ lệ mắc bệnh, tỷ lệ chết vì bệnh thấp, sức khỏe dẻo dai, chịu được ăn uống kham khổ, ngựa không hề bị lở mồm long móng hay các dịch bệnh khác, chỉ thỉnh thoảng bị đau bụng nhưng thường là tự hết. Tỷ lệ đẻ thấp. Tỷ lệ đẻ 2 năm 1 lứa chiếm 41% 3 năm 2 lứa 31% còn lại là 2 năm rưỡi 1 lứa, trên 3 năm 1 lứa. Vòng đời của ngựa đến 40 năm

Ngựa Bắc Hà không to, cao, thậm chí còn thô kệch nhưng bền bỉ, dai sức, thồ hàng hay kéo xe đều hay. Nhìn chung, so với tầm vóc, thể trọng thì ngựa Việt Nam có khả năng thồ hàng tốt trên những đoạn đường nhỏ, dốc, gập ghềnh, chịu đi qua suối, leo đèo, chịu đi bất kể thời tiết nào mặc dù vậy, do tầm vóc nhỏ, nên lượng hàng thồ được chưa cao. Ngựa cái hiền lành, tận tụy, nên dù thồ yếu hơn (khoảng 120 kg) vẫn được nhiều người chuộng nuôi. Ngựa đực, dù sức thồ mạnh hơn, dẻo dai hơn ngựa cái (khoảng 150 kg) nhưng khó điều khiển hơn nuôi ngựa nhàn hơn các loại gia súc khác. Chúng ăn uống đơn giản, chỉ cần có cỏ tươi, nước bột gạo hoặc nước mật đường.

Màu sắc lông của ngựa Việt khá đa dạng, các màu chủ yếu là vàng, vàng nhạt, vàng thẫm, hồng, tía, xám, nâu, đen, lang đen. Lông bờm, lông đuôi và tứ chi thường có màu đen hoặc là màu thẫm hơn màu lông ở trên thân. Lông thay đổi màu sắc theo thời tiết để thích hợp với ngoại cảnh. Mùa hè lông ngựa ngắn và bóng mượt, mùa đông lông dài và thô. Ở Việt Nam, ngựa Việt thường để bờm trán rất dài, bờm dọc cổ ngựa thì xén ngắn, chót lưng lại để dài, để mấy sợi lông lòa xòa trước trán, đỉnh đầu húi cua, sau gáy lại để dài như bờm, con ngựa đẹp, bờm phải dày rậm, chân bờm phẳng đều tăm tắp, mọc đều thẳng đứng trên cổ ngựa như một cái bàn chải.

Về màu sắc, người Việt Nam còn mô tả loài ngựa thông qua các sắc như sau

Ngày xưa người ta đánh giá và phân biệt tên con ngựa quý theo sắc lông như sau: 
Hiện nay, giống ngựa Việt Nam được phân loại gồm ngựa bạch (ngựa bạch Việt Nam) và ngựa màu (những giống ngựa màu sắc còn lại), đây là các phân loại theo Thông tư của Nhà nước Việt Nam quy định về giống vật nuôi Việt Nam.

Đối với những ngựa thồ tốt thì phải là loại ngực nở, chân thẳng, đứng vững, móng dày, mũi khô, mắt trong, bờm dựng. Một con ngựa như vậy có thể thồ tới 300kg trên lưng, hoặc kéo cả tấn hàng lên dốc cũng vẫn không đổ mồ môi, ngược lại những con ngựa ngực lép, chân cong, bờm rủ là những con ngựa không đảm bảo chất lượng, còn những con ngựa chiến cổ cao, ngực nở, bụng thon, có khoáy ở 4 chân và một khoáy giữa đỉnh đầu luôn được lái ngựa săn lùng ráo riết. Trong những chiến mã của Đại Việt, nổi tiếng nhất có hai con Song Vỹ Hồng của danh tướng Lý Thường Kiệt và con Nê Thông của vua Trần Duệ Tông.

Những con ngựa tốt là trước hết phải có dáng to cao, béo, chân thẳng thon chắc, răng trắng đều, bờm dày, lông đều, sờ vào mượt như tơ lụa, đặc biệt không nên chọn ngựa có lông nhiều màu sắc và ngựa tướng đẹp là ức phải rộng, béo, lông mượt, đùi to, thuần tướng, không cắn, không đá. Con ngựa thân dài, mảnh thì trông đẹp, chạy nhanh. Còn ngựa muốn khỏe và chạy nhanh phải có dáng hình cao ráo, gân to, thịt săn, chân thẳng và thon chắc, răng trắng đều, bờm dày, lông đều, sờ vào mượt như sờ vào tơ lụa, đặc biệt là chân dài, nở, thẳng, móng đen.

Giống ngựa của người Mông là giống ngựa quen leo trèo núi đá. Ngựa vùng Đồng Văn – Mèo Vạc có nhiều loại, ngựa thồ, ngựa đua, ngựa chiến. Ở nơi địa thế hiểm trở, giao thông đi lại khó khăn nên từ lâu ngựa trở thành thân thiết với từng gia đình người Mông, là đầu cơ nghiệp của họ. Ngựa của người Mông có tầm vóc nhỏ, sinh sản kém, nhưng lại chịu đựng kham khổ rất tốt và rất dễ nuôi. Giống ngựa Mông rất chịu khó thồ hàng tốt trên những đoạn đường dốc, gập ghềnh, chịu đi qua suối, leo đèo, chịu đi bất kể thời tiết nào.

Một chú ngựa chạy vài vòng quanh chân núi về mà không bị thở dốc mới được xem là có sức khỏe tốt. Bên cạnh ngựa thồ, vùng cao núi đá Hà Giang có loại ngựa đua rất quý thân dài, mông to, bụng thon, ức nở, phi nước kiệu rất nhanh trên đường bằng, leo núi thiện nghệ, phi nhanh như cơn lốc. Trước kia, các vua Mèo ở Hà Giang thường tuyển những con ngựa tốt làm món đồ ngoại giao với các vua Mèo ở Bắc Hà và vua Thái Lai Châu.



</doc>
<doc id="2422296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422296" title="Lừa vằn">
Lừa vằn

Lừa vằn (Zebroid) là một loài động vật hình thành do sự lai tạo giữa hai loại ngựa vằn và lừa, đây là một trong số những loài thú lai giữa lừa và ngựa, chứ không phải là giống lai duy nhất. Lừa vằn Zebroids đã được ghi nhận vào thế kỷ thứ XIX khi nhà bác học Charles Darwin ghi chú những ghi chép của mình về sự đa dạng của các giống ngựa vằn lai khi ông ấy nghiên cứu. Nhìn chung, giống ngựa này được lai tạo ra để sử dụng cho các mục đích khác nhau khi chúng kết hợp được các tính trạng quý của ngựa vằn là lừa. Chúng không sinh sản được.

Đây là một trong những loài thú lai tạp hiếm có trên thế giới. Nó được xác định không có khả năng tự sinh sản như những loài khác, mà cần tới sự trợ giúp từ nhiều yếu tố khác. Lừa vằn có lịch sử lai tạo từ lâu và được nhà bác học Charles Darwin ghi chú trong các tác phẩm của mình. Một chú Zebroid đầu tiên chào đời vào thế kỷ 19, chúng rất khác lạ vì màu lông của nó, xen lẫn những vùng vằn đen của ngựa vằn là mảng da trắng muốt.

Năm 1815, Lãnh chúa Morton đã phối một con ngựa giống Quagga với một con ngựa màu hạt dẻ thuộc giống ngựa Ả Rập. Kết quả là một con lai giống mà giống cả cha lẫn mẹ. Điều này gây nên sự quan tâm của Cossar Ewart, Giáo sư Lịch sử Tự nhiên tại Edinburgh (1882-1927) và một nhà di truyền học có quan tâm. Ewart đã lai một con ngựa vằn với ngựa để điều tra lý thuyết của telegony. Trong tác phẩm Nguồn gốc các loài-Origin of Species (1859), Charles Darwin nhắc đến bốn bản vẽ màu của giống lai giữa lừa và ngựa vằn. Trong cuốn sách của ông Các Biến thể của động vật và thực vật dưới Thuần, Darwin đã mô tả một mẫu lai lừa và ngựa vằn ở Bảo tàng Anh như bị lốm đốm trên hai chân của nó.

Trong cuộc chiến tranh Nam Phi, các con lừa thổ vô tình đã lai chéo với ngựa vằn Chapman để tạo ra một con vật phục vụ cho các cho công trình giao thông, chủ yếu để kéo súng. Một mẫu vật đã bị bắt bởi quân đội Anh và trình lên cho vua Edward VII của Lord Kitchener, và được chụp bởi WS Berridge. Những con Zebras đề kháng với bệnh ngủ, trong khi con ngựa thuần chủng và ngựa thì không làm được việc này, và người ta hy vọng rằng con lai ngựa vằn sẽ kế thừa kháng thể này.

Ngựa vằn Grevy đã được lai với lừa hoang Somali vào đầu thế kỷ 20. Zorses được lai tạo bởi Chính phủ Hoa Kỳ và báo cáo trong Di truyền Nông nghiệp Quan hệ với E. B. Babcock và R. E. Clausen (đầu thế kỷ 20), trong một nỗ lực để điều tra thừa kế và telegony. Các thí nghiệm cũng đã được báo cáo trong The Science of Life của H G Wells, J Huxley và G P Wells (c. 1929). Việc lai lừa và ngựa vằn tiếp tục trong năm 1970. Năm 1973, một phép lai chéo giữa một con ngựa vằn và một con lừa đã sinh ra một con non tại vườn thú Jerusalem. Họ gọi nó là một "hamzab." Trong những năm 1970, vườn thú Colchester ở Anh nuôi một con zedonk, lúc đầu do tai nạn và sau đó tạo ra một cưỡi và dự thảo vật kháng bệnh. Thí nghiệm được chấm dứt khi các vườn thú ngày càng trở nên bảo tồn trung lập. Một số giống lai đã được lưu giữ tại sở thú sau này; cuối cùng qua đời vào năm 2009.

Hôm nay, lừa vằn zebroids khác nhau được phối giống như giống ngựa để cưỡi và thí nghiệm, và là sự tò mò trong rạp xiếc và vườn thú nhỏ. Zorses được nuôi ở châu Phi và được sử dụng để đi bộ trên núi Kenya; các con mẹ ngựa vằn cho sức đề kháng với bệnh dịch hại nagana. Một zorse (chính xác hơn một zony) được sinh ra tại Eden, Cumbria, Anh, vào năm 2001 sau khi một con ngựa vằn bị bỏ lại với một con ngựa Shetland. Nó được gọi là một Zetland. Thông thường, một con ngựa vằn được ghép nối với một con ngựa ngựa, lừa ngựa, nhưng vào năm 2005, ngựa vằn Burchell tên Allison sản xuất một zonkey gọi là Alex SIRED bởi một con lừa ở trong giáo xứ Saint Thomas, Barbados. Alex, sinh ngày 21 tháng 4 năm 2005, rõ ràng là zonkey đầu tiên ở Barbados. Năm 2007, một con ngựa đực, Ulysses, và một con ngựa vằn, Eclipse, đã đẻ ra con lừa vằn tên Eclyse, hiển thị một lớp phủ màu loang lổ một cách bất thường.

Các động vật hoang dã Safari ở Springfield, Missouri, và chị em của nó ở Pine Mountain, Georgia, có một vài zedonks như của 31 tháng 3 năm 2010. Vào tháng 7 năm 2010, một zedonk được sinh ra tại Chestatee Wildlife Preserve trong Dahlonega, Georgia. Một con lai ngựa vằn con lừa, giống như zonkey Barbados SIRED bởi một con lừa, sinh 03 tháng 7 năm 2011 trong Haicang Safari Park, Haicang, Hạ Môn, Trung Quốc. Một zonkey, Ippo, sinh ngày 21 tháng 7 năm 2013 trong dự trữ động vật, ở Florence, Ý. Chú ngựa Khumba, con đẻ của một con ngựa vằn và một con lừa lùn bạch tạng con lừa đực, sinh ngày 21 Tháng Tư 2014 trong sở thú của Reynosa thuộc bang Tamaulipas, Mexico. 

Lừa vằn là tên gọi chung cho tất cả các giống lai ngựa vằn. Các giống lai khác nhau thường được đặt tên theo một từ ghép giữa tên của đực giống và tên của con nái, nhìn chung không có sự phân biệt như mà loài ngựa vằn được sử dụng. Nhiều lần khi ngựa vằn đang lai, họ phát triển một số hình thức của bệnh còi cọc. Sự kết hợp giữa con đực và con nái cũng ảnh hưởng đến kiểu hình con. Một con zorse là con đẻ của một con ngựa vằn và một con ngựa. Phép lai chéo này cũng được gọi là một zebrula, zebrule, hoặc ngựa vằn la. Các kết nối ngược lại hiếm hơn đôi khi được gọi là một horbra, hebra, zebrinny hoặc zebret.

Giống như hầu hết các giống lai động vật khác, zorse là vô sinh. Một zony là con đẻ của một con ngựa vằn và một con ngựa pony. Ngựa cỡ vừa được ưa thích để sản xuất cưỡi zonies, nhưng con ngựa vằn đã được lai tạo với các giống ngựa nhỏ như Shetland, dẫn đến cái gọi là "Zetlands". Lừa và equids hoang dã có số lượng khác nhau của nhiễm sắc thể. Một con lừa có 62 nhiễm sắc thể; ngựa vằn có khoảng 32 đến 46 (tùy theo loài). Ngựa có 64 nhiễm sắc thể, trong khi hầu hết zebroids kết thúc với 54 nhiễm sắc thể.

Lừa vằn có màu lông của loài lừa, nhưng lại mang những vằn màu đen đặc trưng của ngựa vằn. Quá trình lai tạo giữa một con ngựa vằn đực với một con lừa cái tạo ra một loài thú lai sẽ có tên gọi là Zonkey (lừa vằn), nếu lai tạo giữa một con lừa đực và một con ngựa vằn cái thì con cái của chúng sẽ được gọi là Zedonk. Một chú ngựa Zebroid chính là thành quả của việc lai tạo ngựa vằn với bất kỳ giống ngựa bình thường nào khác. Hầu như mọi trường hợp lai đều cho ra ngựa con có đốm vằn chiếm phần lớn. Thậm chí, con lai chỉ có kích thước chỉ bằng một con khỉ mà thôi, tuy nhiên trường hợp này hiếm xảy ra hơn.

Zedon là một động vật lai tạo cực hiếm, nó thu hút sự chú ý rất lớn của những nhà động vật học vì trong thiên nhiên, tuy sống chung nhưng người ta chưa bao giờ thấy ngựa vằn và lừa lại có quan hệ sinh học để tạo ra một hậu duệ. Đây là chuyện cực kỳ hi hữu. Con zedon được người chủ đặt tên là Pippi Longstocking có bố là ngựa vằn và mẹ là lừa. Zedon là tên ghép 2 vần đầu trong tiếng Anh của con vật có bố là ngựa vằn (zebra) và mẹ là lừa (donkey). Cái tên Longstocking (Đi tất dài) cũng từ đây mà ra bởi cả bốn chân trông như mang 2 đôi tất chân từ gót đến đùi. Con zedon này thuộc giống cái, có dáng dấp của mẹ lừa, chỉ trên 4 chân và đầu là có những vạch đen, dấu vết thừa hưởng của bố ngựa vằn. Hiện nay, zedon đang sống cùng đàn của mình tại nơi ra đời, gồm một con lạc đà, hai anh em nhà lừa (vốn cũng là anh em cùng mẹ khác bố với zedon), con bố ngựa vằn và bà mẹ là một con lừa đã già, nhỏ bé hiện đã 40 tuổi. Người ta đã từng ghi nhận một trường hợp tương tự xảy ra vào năm 2005 tại Barbados nhưng lần đó, con vật lai có bố lừa và mẹ ngựa vằn.



</doc>
<doc id="2422298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422298" title="Chi Hương xuân">
Chi Hương xuân

Chi Hương xuân (tiếng Latinh: Toona) hay chi Hồng xuân, chi Lát khét là một chi thực vật thuộc họ Xoan, bản địa ở khu vực từ Afghanistan tới Ấn Độ về phía Nam, Bắc Triều Tiên về phía Đông, và Papua New Guinea cùng với Úc về phía Đông Nam. Trong các tài liệu trước đây, chi "Toona" thường được xếp vào chi "Cedrela", nhưng hiện nay chi đó chỉ giới hạn cho những loài ở châu Mỹ.




</doc>
<doc id="2422309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422309" title="Cá mập tấn công">
Cá mập tấn công

Cá mập tấn công (tên gọi thông dụng tiếng Anh: "Shark attack") chỉ về những vụ việc cá mập tấn công người. Những vụ tấn công của cá mập lên con người dấy lên nhiều lo ngại, mặc dù số vụ việc tấn công trên toàn cầu là không nhiều so với các loài động vật khác và rất ít các loài cá mập mới thực sự tấn công con người, sự sợ hãi một phần bắt nguồn từ truyền thông. Dù nhiều người cho rằng cá mập là con vật nguy hiểm nhất thế giới, trên thực tế, hàng năm, số ca tử vong do bị ong bắp cày đốt hoặc hoặc chó cắn còn nhiều hơn do cá mập tấn công. Cá mập giết chết 12 người mỗi năm, còn con người giết khoảng 73 triệu con cá mập mỗi năm. Hơn 80% số người bị cá mập cắn vẫn sống sót và kể lại câu chuyện mà họ từng trải qua.

Mỗi năm khoảng 100 vụ cá mập tấn công được báo cáo trên toàn thế giới. Có 17 nạn nhân tử vong bởi các cuộc tấn công cá mập trong năm 2011, trong số 118 vụ tấn công được ghi nhận. Úc là nơi có nhiều vụ cá mập tấn công người nhất trên toàn thế giới trong suốt 3 thập niên qua. Kể từ năm 1982 đến năm 2011, Úc chứng kiến 32 trường hợp thiệt mạng vì cá mập, riêng trong vòng hai năm có thống kê cho thấy đã có sáu người chết trong hàm cá mập điều này dẫn đến là vùng bờ tây nước Úc là một trong những khu vực nguy hiểm nhất thế giới về tình trạng cá mập tấn công. Các nước kế đến là Nam Phi với 28 trường hợp và Mỹ với 25 trường hợp. Hạt Volusia là một trong những nơi có số vụ cá mập tấn công người cao nhất thế giới. Trong khoảng thời gian từ năm 1996 tới 2008, cứ 5 vụ cá mập tấn công người trên thế giới thì một vụ xảy ra ở miền Trung bang Florida. Từ năm 1905 đến năm 2014, chỉ có 55 cuộc tấn công của cá mập được thống kê ở Bắc Carolina.

Nhiều người lo sợ các cuộc tấn công cá mập sau khi các cuộc tấn công nối tiếp thường xuyên, chẳng hạn như Các vụ cá mập tấn công ở Jersey Shore năm 1916. Tuy nhiên thì mỗi năm chỉ có một người bị giết mỗi năm ở Mỹ và ít hơn 6 người bị giết trên thế giới. Từ năm 2006 đến 2010 chỉ có 3 trường hợp tử vong do cá mập tấn công tại Mỹ. Trong số hơn 480 loài cá mập, chỉ có ba loài phải chịu trách nhiệm về những vụ tấn công này là cá mập trắng lớn, cá mập hổ và cá mập bò. Cá mập trắng, tuy là loài cá hiếu chiến, nhưng chúng rất ít khi tấn công con người. Ngoài trừ khi chúng lầm tưởng con người là một món ăn thường nhật (hải cẩu, rùa biển...) hoặc lúc chúng quá đói. Trong các loài trên thì cá mập bò có cú táp mạnh nhất loài dù không phải là loài cá mập to nhất, hàm và cơ hàm của cá mập bò có thể tạo ra một lực hơn 590 kg. Loài cá mập hổ nổi tiếng nguy hiểm vì hay tấn công những người đi bơi, thợ lặn và những người lướt ván ở Hawaii; và chúng thường được gọi là "tai họa của những người lướt ván tại Hawaii" và "thùng rác của biển cả". Loài cá mập hổ là loài xếp thứ hai sau loài cá nhám bò về số vụ tấn công con người và được coi, cùng với cá nhám trắng lớn, cá nhám bò, và cá nhám đầu vây trắng đại dương là những loài cá nhám nguy hiểm nhất đối với con người.

Sự lo lắng và sợ hãi bắt nguồn một phần từ các tiểu thuyết kinh dị và bộ phim kinh dị Hàm cá mập cũng như những bộ phim biển xanh sâu thẳm và cá mập lên bờ. Bộ phim "Jaws" (tạm dịch: Hàm cá mập) của đạo diễn Steven Spielberg đã làm cho người ta có phần hiểu sai về loài động vật này. Theo những khảo sát thì số người chết vì bị ong chích, rắn cắn và ngay cả sét đánh cũng còn nhiều hơn cả số người bị cá mập trắng giết hại (tính theo trung bình 1 năm). Các vụ cá mập tấn công rất nguy hiểm nhưng hiếm khi gây chết người. Trung bình hàng năm có khoảng 65 vụ cá mập tấn công người trên thế giới nhưng chỉ có khoảng 2 đến 3 vụ gây chết người. Tỷ lệ số người Australia bị cá mập cắn hai lần trong đời là khoảng 1/10 tỷ

Để đối phó, Chính phủ Úc quyết định bật đèn xanh cho chính sách gây tranh cãi là bắt và giết bất cứ cá mập nào lọt vào vùng bờ biển phía tây nước này. Chính quyền Canberra đã quyết định miễn trừ đạo luật bảo vệ môi trường để thông qua kế hoạch tiêu diệt cá mập ở bang Tây Úc, nhằm giảm nguy cơ cá mập tấn công người. Theo kế hoạch của bang Tây Úc, các móc câu gắn mồi thu hút cá mập lớn sẽ được thiết lập cách bờ 1 km tại các vùng biển đông đúc khách du lịch, bất cứ cá mập nào dài hơn 3 m đều sẽ mắc vào mồi câu, bao gồm cá mập trắng, cá mập đầu bò và cá mập hổ. chương trình gắn chip định vị và theo dõi cá mập đã được triển khai nhằm hạn chế tối thiểu những vụ tấn công gây chết người.

Cá mập có thể phát hiện khi nào con người quay mặt về phía chúng vì vậy chúng thích cách tấn công từ điểm mù của con mồi. Cá mập hoàn toàn nhận diện được hướng xoay của cơ thể người, từ đó áp dụng cách tấn công thích hợp. Để tập kích hiệu quả, loài sinh vật này cần phải cảm nhận chính xác hình dáng cơ thể, kích thước và chuyển động của con mồi tiềm năng, đặc biệt là cá mập có thể xác định được hướng xoay của cơ thể người, ngoài ra cá mập dường như có khả năng vận dụng trí não chứ không đơn thuần là một cỗ máy giết chóc tàn nhẫn.

Những tổng hợp về những vụ cá mập tấn công người trên toàn thế giới lại cho thấy cá mập thích tấn công đàn ông hơn phụ nữ và các nạn nhân nam giới rơi vào hàm cá mập cao gấp 9 lần so với nữ giới, có 84% số nạn nhân của cá mập là đàn ông và có đến 89% trường hợp thiệt mạng là phái nam, có thể do đàn ông hay xuống nước hơn phụ nữ nên dễ lọt vào tầm ngắm hơn. Ngoài ra, số vụ tấn công của cá mập tăng mạnh trong thời gian trăng non, trong ngày chủ nhật và ở vùng nước nông, những vụ tấn công xảy ra nhiều nhất mỗi trong chu kỳ trăng hàng tháng do các chu kỳ trăng tác động tới sự di chuyển và hoạt động sinh sản của cá, nguồn thức ăn của cá mập và tháng 8 là khoảng thời gian số vụ cá mập tấn công người xảy ra nhiều nhất vì khi đó một số lượng lớn người thường xuyên ra biển ở bán cầu Bắc, đặc biệt vào chủ nhật. Các cuộc tấn công của cá mập gần đây ở Bắc Carolina có thể bắt nguồn một phần bởi sự nóng lên toàn cầu.


Cá mập tấn công người được phản ánh trong các phim kinh dị của phương Tây và là hiện thân của cỗ máy giết chóc tàn bạo. Một số bộ phim có thể kể đến như: 


</doc>
<doc id="2422318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422318" title="Đủng đỉnh (thực vật)">
Đủng đỉnh (thực vật)

Cây đủng đỉnh, còn gọi là cây đùng đình, móc, tên khoa học là Caryota mitis; là loài thực vật có hoa thuộc họ Cau ("Arecaceae"). Loài này được Lour. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1790.

Thân hình trụ, mọc thành bụi, do đâm chồi từ gốc. Thân do nhiều bẹ lá tạo thành. Lá kép lông chim hai lần, dài 1 - 2 m, gồm nhiều lá chét mọc so le. Phiến lá hình tam giác lệch, gốc nhọn, bìa trên có răng cưa nhỏ, dài 15 - 20 cm, gân lá xếp như nan quạt, phiến lá dai.

Cụm hoa gồm 5 - 6 bông mo, mỗi bông mo dài 30 – 40 cm, mang hoa dày đặc. Hoa đơn tính cùng gốc, mỗi hoa cái có kèm 2 hoa đực. Mỗi chùm hoa gọi là buồng. Khi mang trái gọi là buồng trái (kiểu như gọi buồng cau). Buồng hoa mọc từ thân ra, trên trước, dưới sau, do đó quả của buồng trên trưởng thành trước quả buồng dưới.

Quả hình cầu, đường kính 1 - 1,5 cm, vỏ nhẵn màu đen, mỗi quả có 1 hạt.
Trước đây ở nông thôn Nam Bộ, người ta thường dùng hoa và lá đủng đỉnh để trang trí đám cưới. Hiện nay có nơi, cây đủng đỉnh được trồng làm cảnh.



</doc>
<doc id="2422320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422320" title="Tripoli (định hướng)">
Tripoli (định hướng)

Tripoli là thủ đô của Libya.

Tripoli hay Tripolis còn có thể chỉ:





</doc>
<doc id="2422323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422323" title="Aphredoderus sayanus">
Aphredoderus sayanus

Cá pecca cướp biển, tên khoa học Aphredoderus sayanus, là một loài cá nước ngọt của bộ Percopsiformes. Loài cá nhỏ này (dài 14 cm (5,5 in) có nguồn gốc ở nửa phía đông của Bắc Mỹ. Nó có màu nâu sẫm, đôi khi với một sọc tối gần gốc đuôi. Một nét độc đáo của loài cá này là vị trí lỗ huyệt sếp ở phía của nó, phía dưới đầu, trước vây chậu. Vị trí này cho phép con cái đặt trứng của chúng chính xác hơn vào khối rễ cây.

Cá pecca cướp biển có liên quan đến cá hồi-pecca, nhưng chỉ một cách lỏng lẻo, nó là, ví dụ, loài duy nhất trong họ của chúng: Aphredoderidae. Tên cụ thể sayanus là để tưởng nhớ nhà tự nhiên học Thomas Say.

Cá pecca cướp biển, "Aphredoderus sayanus", là một loài cá nước ngọt thường sinh sống vùng nước ven biển dọc theo bờ biển phía đông của Mỹ và các khu vực tù túng của thung lũng Mississippi. Loài này thường được tìm thấy phía dưới cùng của môi trường sống nước ấm với dòng chảy chậm. Những con cá này thường sống đơn độc, với một sự thèm ăn thịt và chủ yếu là về đêm. Cá pecca cướp biển được biết đến tiêu thụ các loại thức ăn bao gồm ấu trùng muỗi, amphipods, palaemonetes, cá nhỏ, ấu trùng chuồn chuồn và ruồi đá, giun đất.



</doc>
<doc id="2422324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422324" title="Thành ngữ">
Thành ngữ

Thành ngữ (, , ) là những câu nói không nhằm mục đích để hiểu theo nghĩa thông thường, đồng thời ý nghĩa của một thành ngữ thường rất khác với ý nghĩa của từng chữ một trong câu. Hiện có hàng ngàn các thành ngữ khác nhau và chúng thường xuyên được tạo ra ở hầu hết các ngôn ngữ trên thế giới. Theo ước tính có ít nhất hai mươi lăm ngàn thành ngữ trong ngôn ngữ tiếng Anh.



</doc>
<doc id="2422328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422328" title="Suy đoán vô tội">
Suy đoán vô tội

Suy đoán vô tội hay giả định vô tội, là một trong những nguyên tắc cơ bản, được ứng dụng rộng rãi trong nền khoa học pháp lý hiện đại. Nội dung cốt lõi của nguyên tắc cho rằng "mọi nghi can đều vô tội cho đến khi được chứng minh là có tội".

Nguyên tắc này được áp dụng trong các cáo buộc của phiên tòa hình sự. Các bằng chứng cáo buộc mà bên công tố hoặc viện kiểm sát đưa ra phải đủ khả năng thuyết phục hội đồng xét xử về tính chân thật của cáo buộc. Bị cáo không có nghĩa vụ phải chứng minh mình vô tội. Việc tìm bằng chứng đủ khả năng thuyết phục thuộc về bên công tố.

Về nội dung của nguyên tắc "suy đoán vô tội" hiện còn có rất nhiều quan điểm khác nhau của các nhà luật học, song tựu trung lại có thể thấy trong tố tụng hình sự nguyên tắc suy đoán vô tội phản ánh ba nội dung căn bản đó là:



</doc>
<doc id="2422329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422329" title="Bò Droughtmaster">
Bò Droughtmaster

Bò Droughmaster (có nghĩa là "Bậc thầy về chịu hạn" hay "Thần chịu hạn") hay còn gọi là bò Úc là một giống bò thịt được lai tạo ở Úc tại bang Queensland. Đây là giống bò có 50% máu bò giống ShortHorn (Anh) và 50% máu giống Brahman. Con trưởng thành có thể tới 700–800 kg. Khả năng tăng trọng và phẩm chất thịt tốt, tỷ lệ thịt xẻ cao Bò kháng ve và các bệnh ký sinh trùng đường máu tốt, thích ứng với điều kiện chăn thả ở vùng nóng ẩm hoặc khô hạn.

Giống bò này phát triển tốt ở vùng Bắc Mĩ, thích hợp với điều kiện nóng bức. Tận dụng đồng cỏ nghèo nàn rất tốt. Dễ đẻ, lành tính, nuôi con tốt. Là giống lớn con trung bình, thân dài, tròn, lông ngắn, thưa, mượt, da mỏng, đàn hồi tốt. Màu lông từ màu vàng nhạt đến đỏ sậm. Phần lớn bò đều không sừng, u lưng nhỏ, chân và móng chắc, khỏe. Không bị trúng nắng, mò mắt, ung thư mắt, kháng ve, ký sinh trùng. Thời điểm từ tháng 11 đến tháng 4 ở Úc vào mùa mưa, nhờ đó mà cỏ phát triển nhiều, nhờ nguồn thực phẩm tự nhiên đó mà các trang nuôi bò đang bước vào chu kỳ dưỡng đàn nhằm tăng trọng lượng cho bò.

Bò có màu đỏ, có hoặc không có sừng. Con đực có đầu rộng vừa phải và cơ bắp nổi rõ hơn con cái. Tai từ vừa đến lớn, yếm thõng sâu, hàm khỏe, lỗ mũi rộng, lông bóng mượt, ngắn, da mềm và đàn hồi. Chân dài vừa phải, mắt sâu, u cao vừa phải, mình dài, mông tròn nhiều thịt. Con đực trưởng thành và béo mập có thể đạt tới khối lượng 900-1.000 kg, con cái 650–700 kg. Mỗi con bò Úc có trọng lượng trung bình là 500 kg, trong khi giống bò vàng Việt Nam, Thái Lan, Campuchia, Lào, Myanmar chỉ nặng tầm 250 ki lô gam. Sản lượng thị bò Úc cao hơn thịt một số loại bò chẳng hạn như bò Việt Nam. Bò Úc cho 55% tỷ lệ thịt sau khi giết mổ, còn bò vàng Việt Nam đạt khoảng 45-50% tỷ lệ thịt.

Bò thích nghi tốt ở vùng nhiệt đới vì chúng có khả năng thải mồ hôi qua da. Tuổi thành thục sớm. Bò cái tơ cho phối giống lần đầu lúc 15-18 tháng tuổi. Bò đực tơ cho làm việc lúc gần 2 năm tuổi. Bò cái mắn đẻ, dễ đẻ, được chăm sóc nuôi dưỡng tốt có thể đẻ mỗi năm một lứa. Trong điều kiện nuôi dưỡng tốt tại úc, bê cai sữa lúc 6,5 tháng đạt trung bình 260 kg ở con đực và 190 kg ở con cái, nuôi tốt có thể đạt khối lượng cao hơn. Bò cũng có khả năng gặm cỏ trong điều kiện bãi chăn thả thiếu cỏ và nước vào mùa khô. Khả năng kháng ve cao hơn so với các giống bò ôn đới.

Thức ăn chính là cỏ voi, mỗi con cần 20–30 kg cỏ một ngày, năm con vị chi hết hơn 1 tạ; 1 tháng tốn 3,5 tấn cỏ; 12 tháng mất khoảng 40 tấn cỏ. Trồng 1 ha cỏ ở địa phương năng suất đạt trên 300 tấn, như vậy chỉ cần có 2 sào đất (2.000 m2) là đủ nuôi 5-10 con bò cái Úc sinh sản. Trong khi bò thịt Úc cho ăn tự do, ngoài cỏ còn thêm cám, mật rỉ, thân bắp... để tăng trọng nhanh theo kiểu “mì ăn liền”, còn bò cái do phải “xài” lâu từ 10 năm trở lên nên phải dưỡng, khẩu phần cám chỉ “đệm” thêm, bởi ăn nhiều cám mau hư dạ con, nên thức ăn chủ yếu vẫn là cỏ tự nhiên. Nói chung, tùy theo giai đoạn sinh trưởng mà cho ăn, nhưng bò cái Úc nhất định không thể cho ăn kiểu vỗ béo như bò thịt, nên không được để bò quá béo.

Lúc đẻ ra bê nặng 20 kg cũng nhỏ tương đương bò lai Sind, bò Bô địa phương. Nhưng phải nói bò Úc tăng trọng rất nhanh, mới có hơn 10 ngày trọng lượng bê con tăng gấp 2 lần, dự kiến nuôi sau 1 năm sẽ cho khoảng 200 kg một bê con, trong khi với trọng lượng này thì bò Sind phải mất đến 2 năm. Trọng lượng bình quân đạt 375 kg/con (khoảng 2 năm tuổi), giá mua trên 50 triệu đồng một con, chi phí hết khoảng 1,2 tỷ đồng. Nay nuôi đã hơn 6 tháng, tăng trọng được 400 kg một con.

Bò Úc với thân hình to lớn, tỉ lệ thịt xẻ cao, được người tiêu dùng Việt ưa chuộng. Hai loại bò Úc và bò nội hiện đang có giá cân hơi bằng nhau nhưng tỉ lệ thành thịt của bò nội ít hơn, lượng mỡ nhiều hơn, chất lượng không hợp "mốt" bằng khiến hoàn toàn lép vế, bò Úc có trọng lượng lớn gấp rưỡi, gấp đôi bò nội, mỗi con nặng khoảng 4-5 tạ, tỷ lệ thịt xẻ đạt khoảng 55% (trong khi bò nội chỉ đạt 45-50%), thịt bò Úc lại mềm và ngọt hơn bò ta (tuy mùi vị có thể không thơm bằng) càng đẩy bò nội vào cửa khó có thể cạnh tranh nổi.

Mỗi con bò Úc, bình quân nếu ăn cỏ tươi 1 ngày, trọng lượng thức ăn sẽ tương đương 10% trọng lượng cơ thể, như vậy với một con bò 500 kg, lượng thức ăn sẽ tương ứng 50 kg cỏ tươi, còn nếu ăn thức ăn có tinh bột, lượng thức ăn cần khoảng hơn 20 kg cho một con bò. Một con bò khả năng bài tiết sẽ vào khoảng từ 3 đến 5 kg/ngày. Nếu đàn bò 300.000 con, sẽ thu về từ 900 tấn cho đến 1.500 tấn phân/ngày. Với giá tiền phân bò, một mét khối bán được khoảng 600.000 đồng, tổng số tiền thu về nằm ở khoảng 540 triệu đồng cho đến 900 triệu/ngày, dự kiến mỗi năm bán 300.000 con bò, ngoài việc tổng đàn nuôi thường trực là 300.000 con, mọi người cũng nên tính thêm số lượng khoảng 300.000 con đủ trọng lượng để bán ra thị trường, như vậy ta cứ nhân đôi, mỗi ngày kiếm 1,08 tỷ đồng cho đến 1,8 tỷ đồng, với 300.000 con bò thịt và bò sữa, kiếm hơn 20 triệu USD mỗi năm từ nguồn phân bò.

Bò lai Droughtmaster: Là kết quả lai kinh tế giữa đực giống bò Droughtmaster với bò cái lai Sind để tạo đàn bò lai F1 nuôi lấy thịt. Đây là phẩm giống có tỷ lệ thịt xẻ cao. Con lai F1 Droughtmaster x Lai Sind: mặt ngắn, đầu tròn, có u vai nhỏ, cổ và tai dài vừa phải, chân hơi thấp (sơ sinh cao trung bình 59,2 cm nặng 20 kg), yếm và rốn phát triển, Lông màu vàng đậm hoặc màu cánh gián, viền mắt và mũi có màu nâu sáng, một số có viền mắt, gương mũi và móng guốc màu đen nhạt. Khối lượng bê sơ sinh 19 – 22 kg. Con lai F1 Droughtmaster đạt tăng trọng rất khá, 6 tháng tuồi 128,5 kg, 12 tháng tuổi đạt 214,7 kg; 18 tháng tuổi đạt 298,8 kg. Tỷ lệ thịt xẻ 50 – 52 %. Tỷ lệ thịt tinh 41%.

Bò này được xuất khẩu từ Úc đi nhiều nước, thị trường Indonesia tiêu thụ 400.000 con bò Úc/năm đối với Indonesia, Úc và Indonesia từng đạt đạt thỏa thuận bán cho Indonesia mấy trăm ngàn con bò, trước đây nước này bị Úc lên án là ngược đãi súc vật trong quá trình giết mổ (dùng búa đập đầu con bò cho chết). Từ quý 4 năm 2013, do Indonesia đã khắc phục được nhược điểm trên nên đã nhập khẩu lại bò Úc. Indonesia tăng nhập bò Úc với số lượng lớn nên Úc ưu tiên bán bò cho Indonesia, thời gian vận chuyển bò từ Úc về chỉ mất 4 ngày.

Việt Nam cũng là quốc gia tiêu thụ nhiều bò Úc, năm 2012, bò nhập từ Úc chỉ hơn 3.000 con nhưng đến 9 tháng đầu năm 2013, số lượng bò Úc nhập khẩu vào Việt Nam lên 32.500 con và đến cuối năm thì lên đến 66.000 con, đầu năm 2014, có ước tính cả năm sẽ nhập khoảng 120.000 con và cả năm sẽ gấp 2,5 lần so với năm 2013. Và từ đầu năm đến tháng 11 năm 2013, Úc xuất sang Việt Nam khoảng 36.000 con bò sống, trị giá tương đương 24 triệu USD, trọng lượng trung bình từ 350 – 500 kg/con, với giá bò hơi khoảng 2 USD/kg, tính đến đầu tháng 12 cùng năm, có khoảng 40.000 con bò Úc xuất bán vào Việt Nam, trung bình mỗi tháng Việt Nam nhập khoảng 3.600 con bò từ Úc để giết thịt. Việt Nam từng có việc gần 40.000 con bò Úc nhập về Việt Nam để giết mổ.

Thịt bò nhập khẩu từ Úc ngày càng trở nên phổ biến và quen thuộc hơn với người tiêu dùng vì được người tiêu dùng đánh giá là chất lượng hơn và giá thịt bò Úc không chênh lệch là mấy so với giá thịt trong nước, giá rẻ một phần do nhập từ gốc nguyên con, không qua thương lái nên kiểm soát được giá khi ra thị trường, giá thịt bò Úc mới rẻ. Thịt bò Úc đang bán tràn ngập ở siêu thị, cửa hàng, nhà hàng, khách sạn với giá khá cạnh tranh, một doanh nghiệp ở Đồng Nai nhập bò Úc trung bình mỗi tháng hơn 1.000 con, và có thêm công ty kinh doanh bò Úc với số lượng nhập về tăng đột biến, lên tới 6.000 – 7.000 con mỗi tháng., Công ty Vissan, trung bình mỗi tháng Vissan giết mổ khoảng 1.500 con bò Úc (trọng lượng 500 kg/con)

Mặc dù Gánh thuế và phí, thịt bò Úc vẫn rẻ hơn bò Việt. Có ghi nhận về giá bán lẻ thịt bò tươi của Úc tại các cửa hàng thực phẩm và siêu thị ở Sài Gòn là 244.000 đồng/kg sản phẩm nạc đùi (giá thị bò trong nước là 230.000 đồng/kg), 180.000 đồng/kg gầu (giá thịt bò trong nước ở mức 200.000 đồng/kg). Loại thịt bò thăn và philê của Úc có giá là 320.000 đồng/kg, trong khi giá thịt bò cùng loại trong nước được bán với giá hơn 280.000 đồng/kg (năm 2013). Tuy vậy cũng đã phát hiện 10 tấn thịt bò Úc bẩn nhập vào Việt Nam, toàn bộ số thịt bò cơ quan chức năng kết luận bị nhiễm bẩn, không đạt tiêu chuẩn làm thực phẩm cho người, thì lần kiểm tra thứ 3 chỉ còn lại hai sản phẩm (nõn bò và bắp bò có tổng trọng lượng 5.566 kg) không đạt làm thực phẩm cho người.



</doc>
<doc id="2422331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422331" title="Bò lang trắng xanh Bỉ">
Bò lang trắng xanh Bỉ

Bò lang trắng xanh Bỉ hay còn gọi là Bò BBB (Blanc-Blue-Belgium - Blanc Bleu Belge) hay bò 3B hay bò cơ bắp là giống bò thịt chuyên dụng để lấy thịt cao sản có nguồn gốc từ Bỉ. Đây là giống bò thịt đặc biệt của thế giới được tạo ra từ năm 1919 nhờ lai tạo giống bò địa phương của Bỉ với bò Shorthorn (Pháp). Giống bò BBB là giống bò thịt đặc biệt có cơ bắp phát triển siêu trội, nhất là vùng đùi sau, bò có ngoại hình đẹp, khả năng sử dụng thức ăn tốt, thịt thơm ngon, hiệu quả kinh tế cao, bò BBB rất hiền lành.

Những con bò này được tôn vinh là siêu bò, được sản xuất ra để phục vụ cho ngành công nghiệp thịt bò.Trong một tương lai rất gần, loại thịt bò này sẽ được đưa ra thị trường với những sản phẩm mà nhà sản xuất và kinh doanh gọi là sản phẩm siêu sữa, siêu nạc. Tuy nhiên, với người mua dùng thì vẫn còn nhiều lo sợ về độ an toàn của thực phẩm biến đổi gen.

Đặc trưng của giống bò này là có ngoại hình cơ bắp, nhất là phần cơ mông. Bò Bỉ có ba màu lông cơ bản màu lông trắng, xanh lốm đốm hoặc trắng lốm đốm. Với ba màu lông chủ yếu là trắng, trắng loang xanh (xám) và đen do sự phân ly của gien bò Shorthorn. Riêng bò lai với Brahman hoặc Droughtmaster thường có màu lông xám nhạt (xanh), loang trắng đen. Nhiều cá thể có màu loang nhưng cũng có những cá thể trắng thuần.

Chúng có thân hình đẹp, chắc nịch, đồ sộ, thân mình trông giống như heo, cầu trúc xương vững chắc, hài hòa với xương sườn tròn, mông không dốc, đuôi dài với túm lông dầy ở cuối, bộ cơ phát triển nhất là cơ mông và đùi sau. Điểm nôi bật là cơ bắp rất phát triển do bò được lai tạo để phát triển đặc biệt vùng thịt đùi sau. Là giống bò thịt to lớn và cơ bắp rất phát triển so với các giống bò khác. Bò xanh Bỉ có bắp thịt rất phát triển, đặc biệt là phần mông.

Trong khi bò đực có trọng lượng từ 800 - 1.100 kg thì bò cái cũng vào khoảng 600 – 700 kg. So với những loài bò thông thường, bò xanh Bỉ có lượng cơ phát triển hơn 40% so với thông thường. Ngoài ra, chúng cũng tăng trưởng rất nhanh và có khả năng sản xuất ra sữa giàu protein. Hệ số sử dụng thức ăn cao 5,5 – 7 kg, tốt nhất trong các giống bò thịt hiện nay (khoảng 5,5 – 7,0 kg/kg tăng trọng). Bò đực 3B trưởng thành có khối lượng 1.100 - 1.250 Kg. Bò cái trưởng thành có khối lượng 750 - 800 Kg. Bò có khả năng sản xuất thịt tốt, mức tăng trọng trung bình đạt 1300g / ngày. Mức tăng trọng bình quân đạt 1.300 g/ngày. Tỷ lệ thịt xẻ đạt 66%.

Tỷ lệ thịt xẻ đạt 70% (Tỷ lệ thịt tinh/thịt xẻ đạt: 78%.). Đặc biệt là đây giống bò có tỷ lệ thịt xẻ bò BBB rất cao, khoảng 61,6%, trong khi các giống bò khác chỉ đạt 38-40%. Phẩm chất thịt thơm ngon. Bò cái mang thai lứa đầu nặng 700 – 750 kg/con, cái cơ bản nặng 850 – 900 kg/con, bò đực trưởng thành nặng 1100 – 1200 kg. Tuổi đẻ lứa đầu trung bình là 32 tháng, thời gian mang thai 280 ngày, tỷ lệ đẻ hàng năm 80%, khoảng cách lứa đẻ 14 tháng. Nhược điểm của bò cái BBB là sự đàn hồi của cơ xương chậu kém khi đẻ, 90% bò cái BBB khi đẻ phải mổ để lấy thai.

Bê sơ sinh có khối lượng 45,5 kg, bình quân 44 kg/con. Bê 6-12 tháng tăng trọng bình quân 1.300 gram/ngày. Khi một năm tuổi đạt trọng lượng 480 – 500 kg/con trong đó bê đực nặng 470–490 kg; bê cái 370–380 kg. Trưởng thành bò đực nặng 1.100-1.200 kg (từ 1.100 – 1.250 kg/con có trường hợp đạt 1.400 kg/con), bò cái 710–720 kg. Bò cái chửa lứa đầu nặng 700 –750 kg/con, cái cơ bản (trưởng thành) nặng 850 –900 kg/con. Ở tuổi giết thịt, bê đực 14-16 tháng có tỷ lệ thịt xẻ 66%.
Trong cấu trúc gen của loại bò đã được sửa đổi, do đó phải mang một gen khiếm khuyết. Và điều này làm cho cơ bắp của chúng phát triển gấp 2 lần so với các loại bò bình thường khác. Nhờ đó, một con bò đực sẽ có trọng lượng trung bình 800-1.100 kg, một con bò cái là 600 – 700 kg. Đây chỉ là trọng lượng trung bình của chúng. Còn rất nhiều những con bò khác có thể nặng cân hơn. Đặc biệt phần cơ ở vùng mông vô cùng phát triển. Không chỉ dừng lại ở lượng cơ phát triển hơn 40% so với bình thường, giống bò này còn cho lượng sữa cực giàu protein. Để tạo ra được giống bò đỉnh của đỉnh này, các nhà nghiên cứu đã phải tiến hành lai tạo rất lâu, chọn lọc từ những cá thể tốt nhất, sau đó tiến hành thụ tinh nhân tạo để giữ được loại gen quan trọng.

Tại vương quốc Bỉ, Bò BBB có số lượng trên 2 triệu con, chiến 45% tổng đàn bò thịt, là giống bò dẫn đầu về năng suất và chất lượng thịt trên thế giới. Bò BBB có khả năng thích nghi với nhiều vùng địa lý khác nhau trên thế giới và đã được nuôi ở nhiều nước như: Anh, Pháp, Mỹ, Autralia. Hiện nay đó có hơn 20 hiệp hội chăn nuôi bò BBB trên thế giới.

Tại Việt Nam, Việc chăn nuôi bò thịt BBB vẫn còn gặp khó khăn chủ yếu là chăn nuôi nhỏ lẻ nên trong quá trình nuôi giống bò này, người nông dân chưa quen với việc ghi chép sổ sách, quản lý, theo dõi việc cho ăn đến chăm sóc nuôi dưỡng, nhiều hộ dân chỉ nuôi bê được 4-5 tháng tuổi đã bán trong khi bê nuôi đến 18 tháng tuổi sẽ cho giá trị kinh tế cao gấp nhiều lần nên nuôi bê đến 18 tháng tuổi để đạt giá trị kinh tế cao, từ đó từng bước cải thiện chất lượng đàn bò thịt.

Thương hiệu thịt bò sạch BBB ở Việt Nam còn khó khăn. Điểm yếu trong chăn nuôi bò nói chung là sản lượng thịt cung cấp cho nhà máy chiếm tỷ lệ rất thấp, chỉ đạt 0,8% và chủ yếu tiêu thụ thông qua thương lái (chiếm 80,6%). Do phải tự tổ chức tiêu thụ sản phẩm nên người nuôi dễ bị ép giá, ảnh hưởng không nhỏ đến hiệu quả chăn nuôi. Mặc dù việc chăn nuôi bò BBB cho hiệu quả cao nhưng để xây dựng vùng chăn nuôi và vùng trồng cỏ nguyên liệu phát triển bền vững, các địa phương cần quy hoạch, xây dựng vùng chăn nuôi xa khu dân cư và vùng trồng cỏ nguyên liệu 
Đã khảo sát công thức lai tạo giống bò thịt cao sản từ bò lai Sind với bò lai xanh trắng Bỉ (BBB) và ứng dụng trong chăn nuôi bò thịt. Dùng tinh bò BBB (nhập nội) phối giống cho đàn bò cái nền lai Sind đã được chọn lọc và được nuôi trong điều kiện ở nông hộ ngoại thành đạt tỷ lệ thụ thai 100%.Trong tổng số 20 bê lai F1 (BBB x lai Sind) sinh ra, tất cả bò mẹ đều sinh đẻ bình thường, không phải can thiệp. Trọng lượng bình quân sơ sinh của bê lai F1 (BBB x lai Sind) đạt 27 kg/con, cao hơn tất cả các công thức lai khác đã được tiến hàng trước đây. Bê lai F1 (BBB x lai Sind) có tốc độ sinh trưởng và phát triển tốt hơn hẳn các con lai khác đã nghiên cứu tại Việt Nam.

Bê lai F1(BBBx lai Sind) Phát dục của bê lai F1 BBB rất sớm: 10 -12 tháng tuổi trọng lượng đạt 250 –300 kg. Khả năng cho thịt của bò lai F1 BBB vượt trội so với các giống bò thuần và bò lai ở ta.Nhìn chung đàn bò lai kinh tế hướng thịt có khối lượng cao hơn bò lai Sind trong cùng một điều kiện từ 17,1 -32,6%. Bò F1(BBB x Lai Sind) đạt cao nhất: 177,80% so với bò Lai Sind. Tỷ lệ thịt tinh đạt 42 -45% (Bò F1(BBB x Lai Sind) 48-51% so với của bò lai Sind là: 35 -38%).

Tỷ lệ thịt xẻ đạt 48 -54% (Bò F1(BBB x Lai Sind): 60-61,3% so với của bò lai Sind là: 42 -46%) Chi phí thức ăn để sản xuất 1 kg thịt bò tăng trọng của bò lai F1 BBB chỉ bằng xấp xỉ 60% so với bò lai Sind. Do vậy giá thành sản xuất của bò F1 BBB thấp hơn 28 -30% so với bò lai Sind. Các kết quả trên cho thấy: Sử dụng công thức lai BBB x lai Sind tạo bò hướng thịt đạt kết quả tốt hơn hẳn các công thức của các cặp lai khác đã được nghiên cứu ở Việt Nam từ trước tới nay. 
Việt Nam đã nghiên cứu lai tạo giống bò BBB trên nền đàn bò thịt lai Sind thành đàn bò lai F1 hướng thịt để xây dựng mô hình sản xuất khép kín theo chuỗi giá trị từ sản xuất đến tiêu thụ sản phẩm nhằm nâng cao hiệu quả chăn nuôi và bảo đảm an toàn thực phẩm cho người tiêu dùng. Bò lai BBB F1 là kết quả lai kinh tế giữa đực giống bò BBB với bò cái lai Sind để tạo đàn bò lai F1 nuôi lấy thịt. Bê F1 BBB sinh ra khỏe mạnh, thích nghi với điều kiện, môi trường sống. Kết hợp được cả tốc độ phát triển, tăng trọng nhanh, chất lượng thịt tốt của con bố (bò siêu thịt BBB) và sự thích nghi với môi trường sống của con bò mẹ (bò lai Sind tại Việt Nam). Bê tăng trọng bình quân 25 kg/tháng, cá biệt có con tăng trọng 30 kg/tháng. Dễ nuôi, phàm ăn, lớn nhanh.

Bê F1 sinh ra sau một tháng đã được các thương lái thu mua trả giá tới 8 triệu đồng/con, cao hơn so với bê lai khác từ 2,5 đến 3 triệu đồng/con. Một số bê F1 BBB 18 tháng tuổi đã được thương lái trả từ 36 đến 38 triệu đồng/con, cao hơn từ 14 đến 16 triệu đồng/con so với bò lai khác có cùng tháng tuổi. Xây dựng chương trình tiêu thụ sản phẩm bê lai F1 BBB theo chuỗi giá trị nhằm đưa sản phẩm thịt bò chất lượng cao đến tay người tiêu dùng, xây dựng các trang trại thu mua bê F1 BBB (từ 4 đến 6 tháng tuổi) để nuôi gột giải quyết đầu ra cho sản phẩm bê F1 vừa tạo vùng nguyên liệu tập trung cho giết mổ gia súc công nghiệp.
Hiện nay, giống bò xanh có xuất xứ từ Bỉ (Belgian Blue) đang gây ra nhiều tranh cãi vì là sản phẩm của quá trình biến đổi gen, cho sản phẩm siêu sữa, siêu nạc. Việc quá phát triển về cơ bắp có thể khiến bò xanh Bỉ đối mặt với nguy cơ tăng sản thớ cơ - chứng bệnh gây ra sự tăng trưởng bất thường trong cơ chứ không đơn giản là giúp cơ thể phình to ra nữa. Loại thịt bò này hiện nay đang rất phổ biến ở Mỹ và một số quốc gia khác. Trong tương lai có thể loại thịt bò siêu nạc, siêu sữa này có thể sẽ vô cùng thu hút người Việt, đặc biệt những người sính ăn thịt bò Mỹ. Giống bò siêu sữa siêu nạc này chính là một trong những sản phẩm nằm trong nhóm thực phẩm biến đổi gen, việc tiêu thụ thịt sữa giống bò xanh ở Bỉ hay bất cứ loại thực phẩm biến đổi gen nào liệu có độc hại hiện nay vẫn còn có tranh cãi.



</doc>
<doc id="2422333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422333" title="Alevi">
Alevi

Alevi ("Alevîlik") là một nhóm tôn giáo kết hợp hồi giáo Shia dân gian Tiểu Á với các yếu tố Sufism ví dụ như luật Bektashi "Tariqa". Hầu hết những người theo đức tin này sống tại Thổ Nhĩ Kỳ, ngoài ra có những nhóm thiểu số tại Albania, Bosnia, Bulgaria, Crimea, Kavkaz,Croatia, Cộng hòa Síp, Đức, Hy Lạp, Hungary, Kosovo, Iran, Macedonia, Montenegro, România, Tatarstan, Vojvodina và những người gốc Thổ Nhĩ Kỳ xa xứ.


</doc>
<doc id="2422335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422335" title="Rota (đảo)">
Rota (đảo)

Rota (tiếng Chamorro: "Luta") hay còn được gọi là "Đảo Hòa Bình", là đảo cực nam của Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana thuộc Hoa Kỳ và là đảo cận cực nam của quần đảo Mariana. Nó cách Guam của Hoa Kỳ xấp xỉ 40 hải lý (74 km) về phía bắc-đông bắc. Songsong là ngôi làng lớn nhất và đông dân nhất trên đảo, thứ hai là làng Sinapalo (Sinapalu).

Đảo Rota dài khoảng 11 dặm (18 km) và rộng 3 dặm (4,8 km). Đường bờ biển dài xấp xỉ 38 dặm (61 km). Điểm cao nhất là ngọn Manira, cao 495 mét (1.624 ft). Rota cách Guam 47 hải lý (87 km) về phía bắc, cách Tinian 63 hải lý (117 km) và cách Saipan 73 hải lý (135 km) về phía nam. Rota có hệ động thực vật đa dạng.


</doc>
<doc id="2422336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422336" title="Hiệp định hợp tác nghề cá ở Vịnh Bắc Bộ">
Hiệp định hợp tác nghề cá ở Vịnh Bắc Bộ

Hiệp định hợp tác nghề cá ở Vịnh Bắc Bộ () được ký kết giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Trung Quốc tại Bắc Kinh ngày 25 tháng 12 năm 2000. Hiệp định bao gồm hai bản, mỗi bản bằng tiếng Việt và tiếng Trung, có giá trị ngang nhau. Người đại diện ký kết của Việt Nam là Bộ trưởng Thủy sản Tạ Quang Ngọc, người đại diện ký kết của Trung Quốc là Bộ trưởng Nông nghiệp Trần Diệu Bang (陈耀邦) Hiệp định có hiệu lực thi hành kể từ ngày 30 tháng 6 năm 2004.

Vịnh Bắc Bộ có nguồn lợi hải sản phong phú. chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào các năm 1957, 1961 và 1963, đã ký các thoả thuận cho phép thuyền buồm của hai bên được đánh bắt trong vịnh ngoài phạm vi 3 hải lý, 6 hải lý và 12 hải lý tính từ bờ biển và hải đảo mỗi bên. Các thoả thuận này hết hiệu lực vào đầu thập niên 1970.

Trong quá trình đàm phán về hoạch định vịnh Bắc Bộ, Trung Quốc kiên trì đề nghị dàn xếp nghề cá bằng việc lập Vùng đánh cá chung, đồng thời với việc phân định vịnh Bắc Bộ và nhấn mạnh việc gắn thoả thuận này với vấn đề hoạch định vịnh Bắc Bộ. Việt Nam chủ trương tách vấn đề nghề cá ra khỏi vấn đề hoạch định. Việt Nam cho rằng không giải quyết được vấn đề nghề cá có thể dẫn đến hậu quả là khó giải quyết được vấn đề phân định Vịnh Bắc Bộ trong năm 2000, và đến tháng 4 năm 2000, Việt Nam tán thành đàm phán về nghề cá.

Qua sáu vòng đàm phán cấp chuyên viên về nghề cá, qua thương lượng, hai bên đã nhất trí hợp tác nghề cá trong vịnh Bắc Bộ bằng việc thiết lập một Vùng đánh cá chung. Phạm vi Vùng đánh cá chung trong vịnh Bắc Bộ từ vĩ tuyến 20°Bắc xuống đường đóng cửa Vịnh, bề rộng là 30,5 hải lý kể từ đường phân định về mỗi phía; có tổng diện tích là 33.500 km², khoảng 27,9% diện tích Vịnh. Vùng đánh cá chung cách bờ của mỗi nước là 30 hải lý: đại bộ phận cách bờ của Việt Nam 35 - 59 hải lý, có hai điểm cách bờ 28 hải lý là ở Mũi Ròn thuộc tỉnh Hà Tĩnh và Mũi Độc thuộc tỉnh Quảng Bình. Thời hạn của Vùng đánh cá chung là 15 năm (12 năm chính thức và ba năm gia hạn).

Phạm vi cụ thể của Vùng đánh cá chung là vùng nước nằm trong các đoạn thẳng tuần tự nối liền các điểm sau đây:

Theo nội dung hiệp định, vùng đặc quyền kinh tế của nước nào thì nước đó có quyền kiểm tra, kiểm soát và xử lý các tàu cá được phép vào vùng đánh cá chung; sản lượng và số lượng tàu thuyền được phép vào vùng đánh cá chung là dựa trên nguyên tắc bình đẳng, căn cứ vào sản lượng được phép đánh bắt, được xác định thông qua điều tra định kỳ; mỗi bên đều có quyền liên doanh hợp tác đánh cá với bên thứ ba trong vùng đặc quyền kinh tế của mình. Hai bên thoả thuận lập Uỷ ban Liên hợp nghề cá để xây dựng quy chế và thực hiện việc quản lý Vùng đánh cá chung.

Tại vùng đặc quyền kinh tế của mỗi nước nằm về phía Bắc Vùng đánh cá chung (từ vĩ tuyến 20°N trở lên), hai bên tiến hành giảm dần hoạt động đánh cá ở phía bên kia. Sau bốn năm mỗi bên quản lý vùng biển của mình theo chế độ vùng đặc quyền kinh tế riêng.

Thiết lập một vùng đệm cho tàu cá nhỏ của hai bên qua lại ở khu vực phía ngoài cửa sông Bắc Luân với phạm vi chiều dài 10 hải lý tính từ điểm đầu tiên của đường phân định kéo về phía Nam, chiều rộng lùi về mỗi phía 3 hải lý tính từ đường phân định. Phạm vi cụ thể được tạo bởi các đoạn thẳng tuần tự nối 7 điểm:

Nếu phát hiện tàu cá loại nhỏ của bên kia vào hoạt động nghề cá trong vùng đệm cho tàu cá loại nhỏ thuộc vùng nước của mình, bên còn lại có thể cảnh cáo và áp dụng các biện pháp cần thiết để buộc tàu đó rời khỏi vùng nước đó, nhưng nên kiềm chế: không bắt bớ, giam giữ, xử phạt hoặc dùng vũ lực.


</doc>
<doc id="2422337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422337" title="USS Dickerson (DD-157)">
USS Dickerson (DD-157)

USS "Dickerson" (DD-157) là một tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" của Hải quân Hoa Kỳ trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, sau được cải biến thành tàu vận chuyển cao tốc APD-21 trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Mahlon Dickerson (1770–1853), Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ từ năm 1834 đến năm 1838.

"Dickerson" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 5 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation ở Camden, New Jersey. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 3 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà J. S. Dickerson, và được đưa ra hoạt động vào ngày 3 tháng 9 năm 1919.

"Dickerson" hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe, và vào năm 1921 đã tham gia cuộc tập trận hạm đội phối hợp ngoài khơi Nam Mỹ, viếng thăm Valparaíso, Callao và Balboa, Panama trước khi quay trở về Hampton Roads, nơi Hạm đội Hoa Kỳ được Tổng thống Warren G. Harding duyệt binh. Đi đến Xưởng hải quân New York vào tháng 11 năm 1921, "Dickerson" được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 25 tháng 6 năm 1922.

Được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 1 tháng 5 năm 1930, "Dickerson" tiếp tục hoạt động tại vùng bờ Đông và vùng biển Caribe, tham gia các cuộc thực tập chiến thuật cùng tàu sân bay, tác xạ ngư lôi và thực tập cơ động hạm đội. Vào năm 1932 và một lần nữa vào năm 1933-1934, nó băng qua kênh đào Panama để tập trận phối hợp hạm đội tại vùng bờ Tây. Quay trở về sau chuyến đi cuối cùng, nó tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội Tổng thống vào ngày 31 tháng 5 năm 1934 tại Brooklyn, New York, rồi đi đến Xưởng hải quân Norfolk vào tháng 8, nơi nó được phân về Hải đội Dự bị Luân phiên 19 để đại tu. Đến năm 1935, nó được chuyển sang Hải đội Huấn luyện và phục vụ như tàu huấn luyện cho nhân sự Hải quân Dự bị Hoa Kỳ, hoạt động tại khu vực giữa Charleston, Florida và vùng biển Caribe.

Được phân về Đội khu trục 10 trực thuộc Hải đội Đại Tây Dương vào năm 1938, "Dickerson" hoạt động như một tàu canh phòng máy bay cho tàu sân bay , hoạt động ngoài khơi Norfolk, rồi tham gia cuộc thực tập đổ bộ hạm đội tại vùng biển Caribe vào mùa Xuân năm 1939. Nó khởi hành từ Norfork vào cuối mùa Hè năm đó để gia nhập Hải đội 40-T tại Lisboa, Bồ Đào Nha. Trong giai đoạn một năm hoạt động tại vùng biển Châu Âu, nó viếng thăm các cảng Tây Ban Nha, trợ giúp vào việc triệt thoái người tị nạn khỏi Casablanca, và thực hiện các nhiệm vụ đặc biệt do Bộ Ngoại giao ủy nhiệm. Nó quay trở về Norfork vào ngày 25 tháng 7 năm 1940.

"Dickerson" được phân nhiệm vụ Tuần tra Trung lập tại Key West; và ngoại trừ một lượt nhiệm vụ ngắn tại New London cùng Hải đội Tàu ngầm 2 vào tháng 10 năm 1940, nó tiếp tục hoạt động tại vùng biển Caribe cho đến tháng 10 năm 1941. Trong thời gian này nó đã tìm kiếm và cứu vớt được sáu người sống sót từ chiếc trong tháng 9. Sau khi Hoa Kỳ chính thức tham chiến, nó được gửi đến Argentia, Newfoundland tiếp tục nhiệm vụ tuần tra đồng thời hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Iceland và quay trở về từ tháng 12 năm 1941 đến tháng 1 năm 1942.

Đến tháng 3 năm 1942, "Dickerson" quay trở lại Norfolk cho nhiệm vụ tuần tra và hộ tống vận tải ven biển. Vào ngày 19 tháng 3, đang khi quay trở về Norfolk, nó trông thấy một con tàu không thể nhận diện vốn đã nổ súng vào chiếc tàu khu trục và đã làm hư hỏng nặng phòng hải đồ. Bốn thành viên thủy thủ đoàn của "Dickerson" đã thiệt mạng, bao gồm vị chỉ huy của nó, Thiếu tá Hải quân J. K. Reybold. Con tàu tấn công được nhận diện là chiếc tàu buôn bị lo lắng quá mức, và "Dickerson" tiếp tục đi đến Norfolk để sửa chữa. Nó quay trở lại nhiệm vụ vào tháng 4, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Norfolk và Key West cho đến tháng 8, giữa Key West và New York cho đến tháng 10, và giữa New York và Cuba cho đến tháng 1 năm 1943.

Trong nữa đầu năm 1943, "Dickerson" hoạt động tại vùng biển Caribe, hộ tống các tàu chở dầu đi đến Gibraltar và Algiers. Nó gia nhập đội tìm-diệt hình thành chung quanh tàu sân bay hộ tống tại Casablanca trong tháng 6 cho các nhiệm vụ tấn công tại khu vực giữa Đại Tây Dương. Từ ngày 17 tháng 7 đến ngày 13 tháng 8, nó lên đường đi Derry, Bắc Ireland để tập trận cùng các đơn vị Hải quân Hoàng gia Anh, và quay trở lại Charleston, South Carolina để cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc.

"Dickerson" được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-21 vào ngày 21 tháng 8 năm 1943. Nó khởi hành từ Norfolk vào ngày 1 tháng 11 năm 1943 để đi sang Thái Bình Dương. Nó hộ tống các đoàn tàu vận tải đi từ Espiritu Santo đến Guadalcanal, và tiếp tục ở lại vùng biển Solomon cho nhiệm vụ tuần tra và hộ tống tại chỗ. Vào ngày 30 tháng 1 năm 1944, nó cho đổ bộ một đội trinh sát người New Zealand lên đảo Green, Papua New Guinea, và đón họ quay trở lại tàu không lâu sau nữa đêm ngày 1 tháng 2, sau khi các xuồng đổ bộ bị máy bay đối phương bắn phá. Vào các ngày 15 và 20 tháng 2, nó cho đổ bộ binh lính lên hòn đảo để tấn công và chiếm đóng, và vào ngày 20 tháng 3, cho đổ bộ lực lượng Thủy quân Lục chiến lên đảo Emirau mà không gặp sự kháng cự.

Vào tháng 4 năm 1944, "Dickerson" đi đến vịnh Milne, và trong hai tháng tiếp theo tại khu vực New Guinea, nó hỗ trợ các chiến dịch đổ bộ tại đảo Seleo và Aitape. Sau một đợt sửa chữa ngắn tại Trân Châu Cảng, nó đi đến Roi thuộc quần đảo Marshall để đón một Đội phá hoại dưới nước (UDT) từ tàu vận chuyển cao tốc USS "Dent" (APD-9) để tung họ vào hoạt động tại Saipan và Guam. Nó tiếp tục ở lại khu vực quần đảo Mariana như một tàu tiếp liệu, kiểm soát và hỏa lực hỗ trợ cho đội của nó cho đến cuối tháng 7, khi nó quay trở về vùng bờ Tây để đại tu trong tháng tiếp theo.

"Dickerson" quay trở lại hoạt động vào tháng 11 năm 1944 khi nó đi đến Aitape, New Guinea. Sau các nhiệm vụ hô tống tại New Guinea, nó lên đường vào ngày 27 tháng 12 cho chiến dịch chiếm đóng vịnh Lingayen, Luzon vào ngày 9 tháng 1 năm 1945, một lần nữa hỗ trợ cho hoạt động của một đội UDT. Nó đi đến Ulithi vào cuối tháng 1 để sửa chữa, rồi gia nhập lực lượng bảo vệ của một lực lượng hỗ trợ tiếp liệu cho việc chiếm đóng Iwo Jima vào ngày 19 tháng 2. Nó quay trở lại Leyte với 58 tù binh, rồi lại lên đường vào ngày 24 tháng 3 với một đoàn tàu đổ bộ LST-LSM có nhiệm vụ chiếm đóng đảo Keise Shima, nơi pháo hạng nặng sẽ được bố trí cho việc bắn phá Okinawa. Khi hoàn tất nhiệm vụ, "Dickerson" cùng các tàu vận tải đang ở về phía Tây Nam Okinawa trong đêm 2 tháng 4 khi quân Nhật tấn công toàn diện. Một chiếc máy bay tấn công cảm tử kamikaze tiếp cận con tàu sau một cú bổ nhào dài và thấp, sượt qua đầu các ống khói trước khi đâm vào bệ cầu tàu, làm gảy cột ăn-ten và gây ra một đám cháy xăng. Hầu như đồng thời, một máy bay thứ hai đánh trúng ngay giữa sàn phía trước. Vụ nổ làm thủng một lỗ lớn trên sàn tàu rộng khắp chiều ngang con tàu. Mặc cho các nỗ lực chữa cháy và kiểm soát hư hỏng, thủy thủ đoàn của "Dickerson" buộc phải bỏ tàu khi đám cháy lan rộng đe dọa làm nổ hầm đạn phía trước. 44 sĩ quan và thủy thủ đã thiệt mạng, bao gồm vị chỉ huy con tàu. Các tàu vận chuyển cao tốc và đã túc trực để cứu những người sống sót, và "Bunch" thành công trong việc dập tắt đám cháy vốn đã hầu như phá hủy "Dickerson". Xác tàu ám khói của nó được chiếc kéo đến Kerama Retto, một căn cứ chiếm được của quân Nhật, nơi xác người chết được an táng và vật liệu có thể sử dụng được thu hồi; rồi nó được kéo ra biển và đánh đắm vào ngày 4 tháng 4 năm 1945.

"Dickerson" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="2422339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422339" title="Chó cảnh">
Chó cảnh

Chó cảnh hay còn gọi là chó kiểng, chó cưng là những giống chó nhà dùng để làm cảnh. Chúng được lai tạo, chọn lọc để cho ra loại có ngoại hình đủ nhỏ để được nằm gọn trong vòng tay hoặc nằm thoải mái trên đùi của một con người đồng thời chúng có tính khí dễ chịu, thân thiện và thích được như vậy. Các loại chó cảnh thường có ngoại hình nhỏ nhắn, xinh xắn, dễ thương, đặc tính hiền lành, thân thiện và vẻ đẹp. Chó cảnh không phải là một giống cụ thể, nhưng là một thuật ngữ chung cho một loại chó có kích thước nhỏ và thân thiện với con người.

Đây là con vật được tạo ra do nhu cầu giải trí, vuốt ve, ôm ấp, nâng niu của con người và chó cảnh như là một vật đồng hành ngoan ngoãn không có chức năng làm việc cũng như những bản tính hoang dã như tổ tiên của chúng, chúng chỉ biết lon ton chạy theo chủ, mỗi một con có hình dáng riêng theo thẩm mỹ của chủ. Đặc biệt chúng được chủ cưng chiều và chăm sóc rất kỹ lưỡng. Những con chó ngoại nhập thường rất dễ thương và rất khôn. Có một con trong nhà, chạy nhảy tung tăng hoặc nằm cuộn tròn trên salon trông cũng ngồ ngộ. Trẻ con rất thích ôm những chú chó bé tí xíu, bộ lông mượt mà, được chải bới cẩn thận, những con chó này thích đi chơi lòng vòng, thường thích ngồi trên xe máy hoặc xe hơi và hễ khi chủ lơ đãng là xổng chạy.

Phân tích di truyền cho thấy chó cảnh là một trong những loại hình cụ thể đầu tiên của con chó sống với mọi người. Ngày nay hầu hết các con chó cảnh rơi vào nhóm giống đồ chơi của trẻ em. Những chó cảnh nhỏ nhắn, lông trắng, được nhiều bạn nữ yêu thích. Trong các loại chó cảnh thì giống chó xù hay còn gọi là chó bông, đặc biệt được ưa chuộng.

Người chuyên nuôi chó chia chó cảnh ra làm hai loại: 
Một số giống chó là những giống nhập ngoại, với giá cao, thấp khác nhau. Đặc biệt có những giống chó có giá thành rất lớn. Thị trường chó hiện nay đa dạng và phong phú về chủng loại. Tùy vào khả năng tài chính và sở thích mà mỗi người, sẽ chọn cho mình một con chó phù hợp. Với giá trung bình, người mua có thể chọn chó Phốc hươu nhỏ nhắn, trông giống như một chú hươu thu nhỏ. Hoặc chó Chihuahua rất bé (khoảng 1 - 1,5 kg) và cực kì đáng yêu, đây cũng là giống chó rất đắt tiền. Đắt hơn nữa là các giống như: Giống Akita Inu của Nhật trông rất dễ thương với bộ lông trắng tuyền, giống Bulldog của Anh trông rất ngầu nhưng ngộ nghĩnh, giống Retriever của Mỹ có bộ lông xoăn vàng rất đẹp, giống Husky mõm nhọn, rất độc đáo của vùng Siberi.

Người chủ và chó cảnh có sự gần gũi, thân thiết và rất yêu chiều. Khi đi ngủ, có nhiều người còn cho cả chó ngủ cùng. Tuy nhiên ít người biết rằng, những hành động vuốt ve, ôm ấp những con thú cưng đó lại tạo cơ hội cho những căn bệnh lây từ chó sang người. Nguy cơ lớn nhất là bệnh dại. Phổ biến hơn, một số bệnh như là bệnh giun sán, giun đũa, bệnh hắc lào, bệnh liên quan đến hô hấp... cho người mà nguồn lây bệnh chủ yếu là từ lông chó. Ấu trùng sán thường ký sinh trên bọ chó, bọ chét hoặc được thải qua đường tiêu hóa. Trong quá trình tiếp xúc, nếu không cẩn thận con người rất dễ bị lây một số bệnh từ chúng.

Tại Việt Nam, trên địa bàn Biên Hòa rộ lên phong trào nuôi chó kiểng nhập từ các nước, như Nhật, Trung Quốc, Đức. Địa điểm bán chó kiểng thường được tổ chức bên vệ đường. Thông thường, người mua chó kiểng thường thấy loài vật này đẹp, lạ, giá vừa túi tiền, nhưng ít quan tâm đến giống gì, sức khỏe ra sao và được tiêm ngừa chưa. Bởi chó kiểng ngoại nhập từ nơi khác đến đã quen với khí hậu ở nơi nó sinh ra, lớn lên, do đó, khi về Việt Nam chúng dễ bị bệnh.

Trong văn hóa, quan niệm của người Việt Nam là "Nhà giàu nuôi chó, nhà khó nuôi con" hay "Giàu chuộng chó, khó chuộng con", vì nhà giàu thường nuôi chó để giữ nhà, chống kẻ trộm, trong khi nhà nghèo thì vất vả, thú nuôi chó cũng vì thế xuất hiện từ lâu. Có người xuất phát từ tình yêu loài vật thực sự, nhưng cũng có người thấy người ta nuôi mình cũng nuôi một vài con để trang trí.

Phong trào nuôi chó cảnh đã xuất hiện ở Việt Nam từ khá lâu. Thú chơi này, gần đây được giới trẻ Hà Nội đặc biệt ưa chuộng, rất nhiều giống chó ngoại đã được nhập về Việt Nam. Họ tập hợp nhau lại để lập hội cùng thú vui nuôi chó. Nuôi chó cảnh, nếu không chịu đầu tư tiền bạc và công sức thì không thể chơi thú này được. Việc nuôi chó cảnh hiện nay đang là một nghề rất hot và đầy tiềm năng ở thị trường Việt Nam do độ chịu chơi ngày một tăng của người Việt, nhiều người đang tìm tới thú chơi chó cảnh như một thứ để khẳng định đẳng cấp của mình và vì thế, thị trường cho ngành này đang rất rộng mở.

Những năm trước nhiều người thích chơi chó Nhật, chó Bắc Kinh. Bây giờ các giống chó đẹp trên thế giới đều đã có mặt ở Việt Nam. Người ta có thể tìm hiểu cặn kẽ tên tuổi, gốc gác, sở thích, cách chăm sóc từng giống chó trên thế giới qua các trang web chuyên về chó. Không dừng lại ở thú vui và niềm đam mê nhất thời, người nuôi chó kiểng đã bắt đầu quan tâm và tìm hiểu kỹ về nguồn gốc, xuất xứ, phả hệ, giấy khai sinh của chó đồng thời đi sâu vào nghiên cứu kỹ về một giống chó nếu họ có ý định đầu tư nuôi.



</doc>
<doc id="2422343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422343" title="Thập niên Nam Kinh">
Thập niên Nam Kinh

Thập niên Nam Kinh () là giai đoạn lịch sử từ năm 1927 (hoặc 1928) đến năm 1937 tại Trung Hoa Dân Quốc. Đây là một trong những giai đoạn củng cố và phát triển đất nước của Quốc Dân Đảng. Các Quyền lợi, các Hiệp ước bất bình đẳng và đòi hỏi quá đáng của các Cường Quốc Châu Âu tại Trung Quốc đều được xoá bỏ hoặc giảm bớt, nhiều quyền lợi của Trung Quốc bị nước ngoài lấy mất trước kia được trả lại. Chính phủ rất nỗ lực hiện đại hóa hệ thống luật hình sự và dân sự, ổn định giá cả, chi trả dần các khoản nợ, cải cách ngân hàng và hệ thống tiền tệ, xây dựng đường sắt và đường cao tốc, cải thiện các cơ sở y tế công cộng, trừng phạt hành vi buôn bán ma tuý, và tăng trưởng sản xuất sản phẩm nông công nghiệp. Nền kinh tế phát triển mạnh, cơ sở hạ tầng tăng nhanh. Sức mạnh quân sự của Trung Quốc được gia tăng rất nhiều, quân đội được đầu tư kĩ càng và hiện đại hoá. Những tiến bộ to lớn trong giáo dục và trong nỗ lực thống nhất đất nước, chương trình phổ cập tiếng Phổ thông Trung Hoa nhằm hạn chế bớt các biến thể ngôn ngữ nói tiếng Trung khác. Mạng lưới cơ sở thông tin được thành lập nhiều nơi càng làm tăng tình cảm thống nhất bên trong dân chúng. Mặt khác, tự do chính trị bị hạn chế rất nhiều so với những thời kỳ trước đó bởi Quốc Dân Đảng cai trị theo hình thức độc đảng với triết lý "giám hộ chính trị" và thường dùng các biện pháp bạo lực để dẹp yên các hành vi chống đối chính phủ. Sau thời kỳ này, Trung Quốc đã chính thức trở thành một Cường Quốc vào năm 1938 và khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, với tiềm lực sẵn có và sự giúp đỡ của Hoa Kỳ, Trung Quốc đã đủ sức chống lại sự xâm lược của Đế quốc Nhật Bản.

Dù Quốc Dân Đảng đã kiểm soát được toàn bộ đất nước trong giai đoạn này và Chính phủ Nam Kinh đã được thế giới công nhận là Chính phủ Hợp Pháp duy nhất cai trị Trung Quốc, nhiều vùng rộng lớn của Trung Quốc vẫn ở tình trạng bán tự trị với người cầm đầu là các quân phiệt địa phương. Sự kiểm soát của Quốc Dân Đảng mạnh nhất tại các vùng phía đông Trung Quốc, xung quanh thủ đô Nam Kinh, nhưng các quân phiệt địa phương như Phùng Ngọc Tường và Diêm Tích Sơn vẫn giữ khá nhiều quyền lực to lớn bên trong lãnh địa của mình, tuy nhiên, trên danh nghĩa và một phần thực tế, họ vẫn chấp nhận và nghe lời Chính phủ Trung ương tại Nam Kinh. Chiến tranh Trung Nguyên năm 1930 và sự xâm lược của Nhật Bản năm 1931 dường như đã giải quyết được tình thế này khi các chính quyền địa phương không thể tập hợp với nhau thành một mặt trận chung cùng với chính phủ trung ương và các quân phiệt cũng tự động tan rã.


</doc>
<doc id="2422345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422345" title="Quang Hưng (ca sĩ)">
Quang Hưng (ca sĩ)

Nghệ sĩ Quang Hưng (1934-2014) là một trong những ca sĩ lớn thuộc thế hệ đầu tiên của dòng nhạc cách mạng Việt Nam. Ông được các chiến sĩ mệnh danh là "chim sơn ca của các chiến lũy". Tên tuổi ông gắn liền với những ca khúc như "Anh quân bưu vui tính" (Đàm Thanh), "Bài ca Hồ Chí Minh" (Ewan MacColl), "Tiến về Sài Gòn" (Lưu Hữu Phước), "Người Hà Nội" (Nguyễn Đình Thi), Trường ca sông Lô (Văn Cao)... Giọng ca của Quang Hưng được nghệ sĩ nhân dân Quang Thọ nhận xét là chất giọng thép, giàu tính học thuật. Ông được nhà nước phong tặng danh hiệu nghệ sĩ ưu tú.
Nghệ sĩ ưu tú "Quang Hưng" sinh ra trong một gia đình nghệ thuật yêu nước. Cha ông là cụ Lê Phổ Văn, giỏi Nho học và Tây học, từng cắp tráp theo hầu cụ Phan Bội Châu. Mẹ là cụ Nguyễn Thị Hiên, đàn hay, hát giỏi, từng là một giọng ca trù nổi tiếng của Hưng Yên hồi đầu thế kỷ trước. Ông thừa hưởng tình yêu nghệ thuật từ mẹ và sự cứng cáp rắn rỏi sau này của ông từ bố trong giọng hát cũng như trong tính cách. Quang Hưng là Thiếu sinh quân đặc khu Hà Nội. Toàn quốc kháng chiến, ông làm liên lạc viên và hoạt động nghệ thuật phục vụ các chiến sĩ cảm tử Liên khu Nam Hà Nội.

Bắt đầu sự nghiệp ca hát từ năm 13 tuổi, năm 1946, tạm biệt mẹ và Hà Nội, ông đã trở thành chiến sĩ - ca sĩ theo chân các chú bộ đội tiến bước trên mọi nẻo đường gian khổ của dân tộc.

Năm 1948, Quang Hưng tham gia Đội Tuyên truyền của Trung đoàn Thăng Long rồi về Bộ Tư lệnh Liên khu III vào năm 1949. Năm 1953, ông được cử sang Trung Quốc học quân sự kiêm phiên dịch và huấn luyện tại Trung đoàn cao xạ pháo (E 367). Năm 1954 về nước tham gia chiến dịch Điên Biên Phủ. Năm 1955, ông tham dự cuộc thi hát toàn quân "Người lính hát hay và hay hát" đã đoạt giải nhất, được Tổng cục Chính trị điều về Đoàn Ca múa Tổng cục làm ca sĩ và năm 1957 cùng Đoàn Ca múa tham dự Liên hoan Thanh niên sinh viên Thế giới lần thứ 6 tại Mát-xcơ-va.

Sau đó Quang Hưng được cử đi học tại Nhạc viện Trai-cốp-xki(Liên Xô). Trở về phục vụ đất nước, ông đã cùng Đoàn Văn công giải phóng miền Nam thăm và biểu diễn tại 7 nước xã hội chủ nghĩa với tư cách là một nghệ sĩ đơn ca, kêu gọi sự ủng hộ của bạn bè quốc tế trong cuộc chiến tranh giải phóng của dân tộc.

Năm 1967, nhạc sĩ Lưu Hữu Phước ra Hà Nội đưa cho Quang Hưng bản nhạc "Tiến về Sài Gòn" yêu cầu ông ghi âm, một bản hát bằng tiếng miền Bắc, một bản nhất thiết phải hát bằng giọng miền Nam. Băng cát-xét được mang vào Sài Gòn, sau đó bị thất lạc. Nhạc sĩ Lưu Hữu Phước phải cất cuộn băng thứ hai vào hộp đạn, giấu trong thùng gạo chuyển vào mặt trận. Mùa xuân 1975, nhạc sĩ Lưu Hữu Phước trao lại cho cánh quân đánh chiếm Đài Phát thanh. Trưa 30/4/1975, nghệ sĩ Quang Hưng theo dõi Đài Phát thanh Sài Gòn, vào lúc 12 giờ 15 phút, tiếng nhạc hùng tráng bài "Tiến về Sài Gòn" vang lên khắp thành phố.

Quang Hưng đã từng được tặng Huy chương Lê-nin (Hội đồng Xô-viết Tối cao Liên Xô tặng nhân 100 năm ngày sinh Lê-nin), Huân chương Chiến thắng hạng ba, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng nhì và rất nhiều giải thưởng khác. Là một người đa tài ngoài giọng hát trời phú, Quang Hưng còn có khả năng viết báo với những kiến thức sâu sắc. Ông từng tham gia viết cho các báo: Nhân dân, Văn nghệ, Quân đội nhân dân, Văn nghệ Quân đội..

Năm 1957, nghệ sĩ Quang Hưng gặp nghệ sĩ múa Hoàng My. Năm 1959, hai người tổ chức lễ cưới ở khu tập thể 17 Lý Nam Đế. Đám cưới giản dị trong trang phục văn công quân đội, có kẹo bột ngọt bùi, thuốc lá Tam Đảo, nước chè xanh và lời ca tiếng hát của bạn bè. Sau ngày cưới một tháng, ông sang Liên Xô học tập 5 năm tại Nhạc viện Trai-cốp-xki, trở về công tác tại Nhà hát Giao hưởng Nhạc vũ kịch Việt Nam, đến năm 1990 thì nghỉ hưu.

Ông mất ngày 20-1-2014 tại Hà Nội, sau một thời gian đổ bệnh từ cuối năm 2013. Dù được các bác sĩ Bệnh viện 198 tận tình chăm sóc, do tuổi già sức yếu, ông không qua khỏi. Lễ viếng và đưa tang NSƯT Quang Hưng diễn ra vào sáng 23/1 tại Nhà tang lễ bệnh viện 198 Hà Nội.



</doc>
<doc id="2422348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422348" title="Chó xù">
Chó xù

Chó xù hay còn gọi là chó lông xù, chó bông là tên gọi chỉ về một giống loại chó tuy có khác nhau về ngoại hình nhưng tất cả có đặc điểm chung là đuôi cuộn tròn, lông dài, mõm ngắn, tai rũ và có đôi mắt đen. Tất cả đường nét này tạo ra một con chó đồng hành đáng yêu và thân thiện. Tuổi thọ của chúng là 15 năm hoặc nhiều hơn. Chó xù là loại chó thông dụng trong các loài chó cảnh. Trong văn hóa, các chú rối xuất hiện trong phim hoạt hình The Muppets và loạt phim điện ảnh cùng tên đã truyền cảm hứng cho những người nuôi chó, biến những chú chó xù trở thành nhân vật trong phim.

Trong tiếng Anh, thuật ngữ chó xù bắt nguồn từ từ "Bichon" có nguồn gốc từ Miền Trung nước Pháp chỉ về một "con chó nhỏ tóc dài" và bắt nguồn từ tiếng Pháp cổ là "biche" có nghĩa là "con chó cái", cũng như tiếng Bắc Âu cổ là "bikkja" cũng có nghĩa là con chó cái và tiếng Đức: "Betze" cũng lại là con chó cái. Một số suy đoán rằng nguồn gốc của từ bichon là kết quả của việc mất âm tiết trong từ "barbichon" tức "con chó xù nhỏ" hay "barbiche": "con chó xù xì".



</doc>
<doc id="2422351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422351" title="Odontamblyopus lacepedii">
Odontamblyopus lacepedii

Odontamblyopus lacepedii là một loài cá bống lươn được tìm thấy trong đáy bùn vùng biển của Trung Quốc, Hàn Quốc và Nhật Bản. Loài này đào hang thẳng đứng sâu đến 90 cm (35 in) ở đáy biển. Loài này có thể đạt chiều dài 30,3 cm (11,9 in).


</doc>
<doc id="2422352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422352" title="Âu (họ)">
Âu (họ)

Âu (區) là một họ Trung Quốc có nguồn gốc ở tỉnh Quảng Đông. Họ này cũng có mặt ở Việt Nam.





</doc>
<doc id="2422353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422353" title="Vịt nhà">
Vịt nhà

Vịt nhà là các giống vịt trong họ vịt đã được thuần hóa, chăn nuôi để lấy các sản phẩm như thịt vịt, trứng vịt, lông vịt hay một số làm thú cảnh. Cùng với gà, vịt là một loại gia cầm quan trọng của các nước châu Á nơi có nhiều hồ ao, đầm phá, thuật ngữ gà vịt thường đi liền với nhau, chính xác hơn thì vịt nhà được xếp vào nhóm các loại thủy cầm tức là gia cầm có liên quan đến môi trường nước cùng với ngan, ngỗng. Vịt nhà được cho là bắt nguồn từ Vịt cổ xanh, được cho là tổ tiên của tất cả các giống vịt nhà, ngoài ra chúng còn liên hệ mật thiết với Ngan bướu mũi, Ngan có thể lai ghép chéo với vịt nhà để sinh ra con lai vô sinh tức loài hỗn chủng (vịt Mulard).

Vịt nhà được chăn nuôi tại nhiều nước Đông Nam Á khoảng vài ngàn năm trước, trong đó có Việt Nam. Vịt có rất nhiều giá trị kinh tế, chúng cung cấp cho con người thịt vịt, trứng, lông. Ngoài ra, vịt còn được dùng để nuôi nhốt như một loài chim kiểng, hay phục vụ các màn xiếc trong Sở thú. Hầu hết các loài vịt đều được thuần hóa từ loài vịt cổ xanh (Anas platyrhynchos) ở vùng Mallard. Nhiều loài vịt ngày nay có kích cỡ lớn hơn so với thủy tổ của chúng (chiều dài từ cổ đến đuôi của chúng vào khoảng 12 inch tức khoảng 30 cm). Năm 2002, theo báo cáo của Tổ chức Lương - Nông Thế giới (FAO), Trung Quốc là thị trường tiêu thụ vịt dẫn đầu thế giới, kế đến là Việt Nam và các quốc gia Đông Nam Á khác.

Do chăn nuôi thủy cầm ở Việt Nam gắn bó với nền sản xuất lúa nước nên số lượng thủy cầm Việt Nam đứng thứ hai thế giới, hiện Việt Nam có đàn thủy cầm lớn thứ 2 thế giới với trên 80 triệu con trong đó Đồng bằng sông Hồng chiếm 26,68%, Đồng bằng sông Cửu Long chiếm 32,19% và khu vực Tây Bắc chiếm 2,17% trong tổng đàn thủy cầm của Việt Nam. Trong thập kỷ qua, số vịt tăng bình quân 7%/năm, sản lượng trên 280.000 tấn thịt hơi/năm. Trứng đạt trên 2 tỷ quả/năm. Cơ cấu giữa thủy cầm sinh sản và thủy cầm nuôi thịt thì thịt chiếm 65 - 70%, thủy cầm sinh sản chiếm 30 - 35%. Việt Nam đang sở hữu một bộ giống thủy cầm rất phong phú, đa dạng, có năng suất và chất lượng cao tuy nhiên việc xuất khẩu thịt thủy cầm còn ít do hạn chế trong khâu chế biến.

Các sản phẩm của vịt nhà phổ biến không kém gì so với gà, trong đó thịt vịt là thực phẩm thông dụng ở Việt Nam, đặc biệt là món cháo vịt hay món vịt tiềm thơm ngon. Vịt quay là món khoái khẩu trong đó nổi tiếng là món Vịt quay Bắc Kinh. Máu của vịt hay còn gọi là tiết, huyết là nguyên liệu quan trọng cho món tiết canh. Trứng vịt tại Việt Nam được phổ biến không kém gì so với trứng gà và là nguyên liệu cho món ăn Thịt kho hột vịt và đặc biệt là món ăn trứng vịt lộn đặc sản của ẩm thực Việt Nam.

Thịt vịt có giá trị dinh dưỡng rất cao. Trong 100g thịt vịt có khoảng 25g chất protein (vượt xa nhiều lần so với thịt bò, heo, dê, cá, trứng). Ngoài ra, hàm lượng các chất dinh dưỡng như canxi, phốtpho, sắt, vitamin (B1, B2, A, D, E), acide nicotic… rất cao. Theo Đông y thì thịt vịt tính hàn, có tác dụng tư âm, dưỡng vị. Thịt vịt thường dai hơn thịt gà, heo, vì thế muốn thịt vịt mềm, hãy thái xéo thớ thịt, thịt sẽ vừa mềm, vừa đẹp mắt. Thịt vịt có mùi hôi khó chịu, nên phải khử mùi trước khi chế biến. Gừng và rượu là hai loại gia vị hữu hiệu để khử mùi vịt. Bóp vịt thật kỹ với gừng giã nhuyễn hoặc xát với rượu rồi rửa sạch là vịt hết mùi hôi. Nếu không có gừng hoặc rượu, có thể thay thế bằng muối và giấm.

Vịt nhà được nuôi ở miền Nam Việt Nam: 


</doc>
<doc id="2422354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422354" title="Danh sách báo chí Việt Nam">
Danh sách báo chí Việt Nam

Theo thông tin từ Bộ Thông tin và Truyền thông Việt Nam, tính đến ngày 31/12/2015, cả nước Việt Nam có 858 cơ quan báo chí in (Trong đó có: 199 cơ quan báo in chiếm 24% (86 báo trung ương và các bộ, ngành, đoàn thể; 113 báo địa phương) và 659 tạp chí chiếm 76% (522 tạp chí trung ương, các bộ, ngành, trường đại học và viện nghiên cứu; 137 tạp chí địa phương).; 105 cơ quan báo điện tử (Trong đó có: 83 báo, tạp chí điện tử của cơ quan báo chí in và 22 báo, tạp chí điện tử độc lập), 207 trang thông tin điện tử tổng hợp của các cơ quan báo chí; với gần 18.000 nhà báo được cấp thẻ đang hoạt động trên khắp mọi vùng miền của Tổ quốc và ở nước ngoài. 

Dưới đây là danh sách nhật báo hàng đầu Việt Nam.
Báo Phụ nữ Việt Nam<br>
Các Ấn phẩm phụ (APP): <br>
- Thế giới phụ nữ<br>
- Phụ nữ VN Cuối tuần<br>
- Hạnh phúc gia đình

Báo Tiền Phong<br>
Các APP:<br>
- T.Phong Hằng ngày <br>
- T.Phong Chủ nhật<br>
Báo Thanh Niên <br>
Các APP: <br>
- Tuần san Thanh niên<br>
- Thanh Niên Daily<br>
- TN Thể thao và giải trí<br>
Báo Sinh viên VN  <br>
Các APP:<br>
- Hoa Học Trò<br>
-  SVVN Cuối tháng<br>
- Trà sữa cho tâm hồn<br>
- Thiên thần nhỏ<br>
- 2 Đẹp<br>
Báo Thiếu niên Tiền phong <br>
Các APP:<br>
- Thiếu nhi dân tộc<br>
- Tri thức Tuổi hồng<br>
- Học trò Cười<br>
Báo Nhi Đồng <br>
Các APP:<br>
- Nhi đồng chăm học<br>
- Nhi đồng cười<br>
-  Hoạ mi<br>
- Măng non<br>
- Khoa học và khám phá<br>
Tạp chí Thanh niên<br>
Các APP:<br>
- Người phụ trách<br>
- Thanh niên dân tộc và miền núi<br>
-Tạp chí Thời trang trẻ

-Báo Người cao tuổi<br>
- Người cao tuổi Cuối tháng <br>
-Tạp chí Người cao tuổi

Báo Sức khoẻ và Đời sống (Bộ Y tế),Các APP:<br>
- Số cuối tuần<br>
- Số cuối tháng<br>
- Y tế thôn bản<br>
- Chuyên đề Dân tộc thiểu số và Miền núi<br>
Báo Gia đình và Xã hội (Tổng cục Dân số, kế hoạch hoá gia đình),Các APP:<br>
- Số cuối tuần<br>
- Số cuối tháng<br>
- Chuyên đề Gia đình và Xã hội dành cho vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn.<br>
- Ấn phẩm Mẹ yêu Bé<br>
Tạp chí Y học thực hành (Bộ Y tế)<br>
Tạp chí Dược học (Bộ Y tế)

Tạp chí Sức khỏe và An toàn thực phẩm (Cục An toàn Thực phẩm)<br>
Tạp chí AIDS và Cộng đồng (Cục phòng, chống HIV, AIDS)<br>
Tạp chí Nội tiết và các rối loạn chuyển hoá (Bệnh viện Nội tiết)<br>
Tạp chí Châm cứu Việt Nam (Viện Châm cứu Việt Nam)<br>
Tạp chí Nghiên cứu y dược học cổ truyền VN (Viện Y học cổ truyền VN)<br>
Tạp chí Dược liệu (Viện Dược liệu)<br>
Tạp chí Y học thảm hoạ và Bỏng (Viện Bỏng quốc gia)<br>
Tạp chí Kiểm nghiệm thuốc (Viện Kiểm nghiệm thuộc Trung ương)<br>
Tạp chí Y học lâm sàng (Bệnh viện Bạch mai)<br>
Tạp chí Chính sách y tế (Viện Chiến lược và Chính sách y tế)<br>
Tạp chí Phòng chống các bệnh sốt rét và các bệnh ký sinh trùng (Viện sốt rét và ký sinh trùng côn trùng Trung ương)<br>
Tạp chí Thông tin y dược (Viện thông tin – thư viện y học Trung ương)<br>
Tạp chí Dược và Mỹ phẩm (Cục Quản lý Dược)<br>
Tạp chí Bệnh viện (Cục Quản lý Khám chữa bệnh)

Báo Giáo dục và Thời đại (Bộ GD&ĐT),Các APP:<br>
- Số cuối tuần<br>
- Số cuối tháng<br>
- Chuyên đề Tài hoa trẻ<br>
Tạp chí Giáo dục (Bộ GD&ĐT)<br>
Tạp chí Toán tuổi thơ (Bộ GD&ĐT)<br>
Tạp chí Thế giới mới (Bộ GD&ĐT)<br>
Tạp chí Giáo dục mầm non (Bộ GD&ĐT)<br>
Tạp chí Toán học và tuổi trẻ (Nhà xuất bản Giáo dục)<br>
Tạp chí Văn học và Tuổi trẻ (Nhà xuất bản Giáo dục)<br>
Tạp chí Khoa học giáo dục (Viện chiến lược và Chương trình giáo dục)<br>
Tạp chí Quản lý giáo dục (Học viện Quản lý giáo dục)<br>
Tạp chí Golf và cuộc sống (Trung tâm hỗ trợ giáo dục và đào tạo)

Báo Ngày Nay (Liên hiệp các hội UNESCO Việt Nam)

Tạp chí Hướng nghiệp và Hoà nhập (Hiệp hội Doanh nghiệp của thương binh và NKT Việt Nam)

Tạp chí Bất động sản Việt Nam (Hiệp hội bất động sản nhà đất Việt Nam)

Tạp chí Thủy sản Việt Nam (Hội nghề cá Việt Nam) <br>
Tạp chí Công nghiệp kỹ thuật Điện VN (Hiệp hội công nghiệp kỹ thuật Điện VN)<br>
Tạp chí Tiếp thị Việt Nam (Hiệp hội quảng cáo Việt Nam)<br>
Tạp chí Doanh nghiệp và thương hiệu (Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa ngành nghề nông thôn Việt Nam)<br>
Tạp chí Thương mại hàng hải (Hiệp hội cảng biển Việt Nam)<br>
Tạp chí Thương mại Thuỷ sản – Vietfish (Hiệp hội chế biến và xuất khẩu thuỷ sản VN)<br>
Tạp chí Đồ uống Việt Nam (Hiệp hội rượu bia – nước giải khát VN)<br>
Tạp chí Mỹ phẩm (Hiệp hội tinh dầu hương liệu mỹ phẩm VN)<br>
Tạp chí Vietnam Logistics Review (Hiệp hội giao nhận kho vận VN)<br>
Tạp chí Doanh nghiệp và Hội nhập (Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa VN)<br>
Tạp chí Thế giới Vàng (Hiệp hội Kinh doanh Vàng VN)<br>
Tạp chí In và Truyền thông (Hiệp hội in VN)<br>
Tạp chí Người đô thị (Viện nghiên cứu đô thị và phát triển hạ tầng, Tổng hội Xây dựng VN)<br>
Tạp chí Doanh nghiệp đầu tư nước ngoài (Hiệp hội Doanh nghiệp đầu tư nước ngoài)<br>
Tạp chí Thương trường (Hiệp hội các nhà bán lẻ VN)<br>
Tạp chí Chế tạo máy VN (Hiệp hội doanh nghiệp cơ khí VN)<br>
Tạp chí Điện tử và Tin học (Hiệp hội Doanh nghiệp điện tử VN)<br>
Tạp chí Năng lượng VN (Hiệp hội Đầu tư xây dựng năng lượng VN)<br>
Tạp chí Nhà thầu và thị trường xây dựng (Hiệp hội nhà thầu xây dựng VN)<br>
Tạp chí Vận tải ô tô (Hiệp hội Vận tải ô tô VN)<br>
Tạp chí Thế giới Chè (Hiệp hội Chè VN)<br>
Tạp chí Hàng hoá và Thương hiệu (Hiệp hội chống hàng giả và bảo vệ thương hiệu VN)<br>
Tạp chí Quê hương ngày nay (Hiệp hội Phân bón VN)

Tạp chí Lý luận chính trị và Truyền thông (Học viện Báo chí và Tuyên truyền)

Tạp chí Khoa học thương mại (Đại học Thương mại Hà Nội)<br>
Tạp chí Khoa học kỹ thuật Mỏ- Địa chất (Đại học Mỏ- Địa chất)<br>
Tạp chí Khoa học Giao thông vận tảI (Đại học Giao thông – Vận tải)<br>
Tạp chí Phát triển kinh tế (Đại học Kinh tế Tp. Hồ Chí Minh)<br>
Tạp chí Khoa học và Công nghệ (Đại học Bách khoa Hà Nội)<br>
Tạp chí Kinh tế phát triển (Đại học Kinh tế quốc dân)<br>
Tạp chí Khoa học và Công nghệ (Đại học Đà Nẵng)<br>
Tạp chí Khoa học kỹ thuật nông nghiệp (Đại học Nông nghiệp I)<br>
Tạp chí Khoa học kỹ thuật nông lâm nghiệp (Đại học kỹ thuật nông lâm nghiệp Tp. Hồ Chí Minh)<br>
Tạp chí Khoa học (Đại học Sư phạm Hà Nội)<br>
Tạp chí Khoa học pháp lý (Đại học Luật Tp. Hồ Chí Minh)<br>
Tạp chí Khoa học (Đại học Sư phạm Tp. Hồ Chí Minh)<br>
Tạp chí Khoa học công nghệ Thuỷ sản (Đại học Thuỷ sản)<br>
Tạp chí Khoa học Giáo dục kỹ thuật (Đại học Sư phạm kỹ thuật Tp. HCM)<br>
Tạp chí Khoa học ngoại ngữ (Đại học Hà Nội)<br>
Tạp chí Khoa học và Công nghệ (Đại học Thái Nguyên)<br>
Tạp chí Khoa học kỹ thuật thuỷ lợi và Môi trường (Đại học Thuỷ lợi)<br>
Tạp chí Khoa học (Đại học Huế)<br>
Tạp chí Khoa học (Đại học Quốc gia Hà Nội)<br>
Tạp chí Khoa học (Đại học Vinh)<br>
Tạp chí Kinh tế đối ngoại (Đại học Ngoại thương)<br>
Tạp chí Luật học (Đại học Luật Hà Nội)<br>
Tạp chí Nghiên cứu y học (Đại học Y Hà Nội)<br>
Tạp chí Phát triển khoa học và công nghệ (Đại học Quốc gia Tp. HCM)<br>
Tạp chí Y học Tp. Hồ Chí Minh (Đại học Y dược Tp. Hồ Chí Minh)<br>
Tạp chí Nghiên cứu Răng hàm mặt (Đại học Răng Hàm Mặt)<br>
Tạp chí Khoa học (Đại học Quy Nhơn)<br>
Tạp chí Khoa học và ứng dụng (Đại học Bán công Tôn Đức Thắng)<br>
Tạp chí Khoa học Đại học Mở Tp. Hồ Chí Minh (Đại học Mở bán công Tp. HCM)<br>
Tạp chí Khoa học và Giáo dục (Đại học Sư phạm Huế)<br>
Tạp chí Khoa học (Đại học Tây Nguyên)<br>
Tạp chí Khoa học công nghệ xây dựng (Đại học Xây dựng)<br>
Tạp chí Khoa học (Đại học Sư phạm Hà Nội 2)<br>
Tạp chí Khoa học (Đại học Cần Thơ)<br>
Tạp chí Văn hoá nghệ thuật và du lịch (Trường Cao đẳng Văn hoá nghệ thuật và Du lịch Sài Gòn)<br>
Tạp chí Giáo dục nghệ thuật (Trường Đại học Sư phạm nghệ thuật Trung ương)
Báo Bóng đá (Liên đoàn bóng đá Việt Nam)

Các APP:<br>
- Phụ trương Tin nhanh bóng đá hàng ngày<br>
- Số cuối tháng Bóng đá và Cuộc sống<br>
Tạp chí Người chơi cờ (Liên đoàn cờ Việt Nam)

Báo Lao động và Xã hội (Bộ LĐTB&XH), APP:<br>
- Chuyên đề Xoá đói giảm nghèo<br>
Tạp chí Lao động và Xã hội (Bộ LĐTB&XH)<br>
Tạp chí Cẩm nang mua sắm (Nhà xuất bản Lao động – Xã hội)<br>
Tạp chí Gia đình và Trẻ em (chuyển từ UBDS- GĐ và Trẻ em)

Báo Dân tộc và Phát triển<br>
Tạp chí Dân tộc

Báo Khoa học và Đời sống (Liên hiệp các Hội KHKTVN),Các APP:<br>
- Số cuối tuần Sống khoẻ<br>
- Chuyên đề dân tộc thiểu số và miền núi<br>
Báo Đất Việt (Liên hiệp các Hội KHKTVN)<br>
Tạp chí Khoa học và Tổ quốc (LH các Hội KHKTVN)<br>
Tạp chí Nghe nhìn Việt Nam (LH các Hội KHKTVN)<br>
Tạp chí Sống mới (LH các Hội KHKTVN)<br>
Tạp chí Môi trường và sức khoẻ (Trung tâm nghiên cứu ứng dụng tư vấn môi sinh – y học)<br>
Tạp chí Du thuyền (Trung tâm nghiên cứu phát triển du lịch biển)<br>
Tạp chí ứng dụng toán học (Hội toán học VN)<br>
Tạp chí Mốt và cuộc sống (Liên hiệp KH-CN phát triển nông thôn)<br>
Tạp chí Người xây dựng (Hội KHKT xây dựng VN)<br>
Tạp chí Kinh tế sinh thái (Viện kinh tế sinh thái)<br>
Tạp chí Ô tô xe máy (Trung tâm nghiên cứu thị trường và Phát triển)<br>
Tạp chí Nhà quản lý (Viện Nghiên cứu quản lý)<br>
Tạp chí Mẹ và Bé (Trung tâm Công nghệ môi trường)<br>
Tạp chí Autonet (Trung tâm truyền thông Việt net)<br>
Tạp chí Thương hiệu Việt (Trung tâm nghiên cứu ứng dụng và phát triển thương hiệu Việt)<br>
Tạp chí Khoa học lâm nghiệp (Viện khoa học lâm nghiệp VN)

Tạp chí Reveu Madicale (Tổng hội y học VN)<br>
Tạp chí Y học Việt Nam (Tổng hội y dược học VN)<br>
Tạp chí Nội khoa (Hội Nội khoa VN)<br>
Tạp chí Sinh lý học Việt Nam (Hội Sinh lý học VN)<br>
Tạp chí Y học dự phòng (Hội Y học dự phòng VN)<br>
Tạp chí Ngoại khoa (Hội Ngoại khoa VN)

Báo Nhân đạo và Đời sống (Hội Chữ thập đỏ VN)<br>
- Đặc san Sức sống mới <br>
Tạp chí Nhân đạo (Hội Chữ thập đỏ VN)
Báo Khuyến học và Dân trí (Hội Khuyến học VN),Các APP:<br>
- Chuyên đề tháng Khuyến học và Dân trí<br>
Tạp chí Dạy và Học ngày nay (Hội Khuyến học VN)

Tạp chí Đông y Việt Nam (Trung ương Hội Đông y VN)<br>
Tạp chí Dinh dưỡng và Thực phẩm (Hội Dinh dưỡng VN)<br>
Tạp chí Y tế công cộng (Hội Y tế công cộng VN)<br>
Tạp chí Thuốc và Sức khoẻ (Hội Dược học VN)<br>
Tạp chí Reveu Pharmaceutique (Hội Dược học VN)<br>
Tạp chí Trí tuệ (Hiệp hội các trường đại học cao đẳng ngoài công lập VN)<br>
Tạp chí Cây thuốc quý (Hội Dược liệu VN)<br>
Tạp chí Khoa học kỹ thuật thú y (Hội Thú y VN)<br>
Tạp chí Tiêu hoá Việt Nam (Hội Khoa học tiêu hoá VN)<br>
Tạp chí Ung thư Việt Nam (Hội Phòng chống bệnh không lây nhiễm VN)<br>
Tạp chí Nhãn khoa (Hội Nhãn khoa VN)<br>
Tạp chí Phụ sản (Hội Phụ sản VN)<br>
Tạp chí Tai mũi họng (Hội Tai mũi họng VN)<br>
Tạp chí Thực phẩm và Đời sống (Hội KHKT An toàn thực phẩm VN)<br>
Tạp chí Tim mạch học Việt Nam (Hội Tim mạch học Quốc gia VN)<br>
Tạp chí Ung thư học (Hội Ung thư VN)<br>
Tạp chí Gia đình (Hội Kế hoạch hoá gia đình VN), APP:
- Số cuối tháng Gia đình trẻ<br>
Tạp chí Thiết bị giáo dục (Hiệp hội thiết bị giáo dục VN)<br>
Tạp chí Giáo chức Việt Nam (Hội Cựu giáo chức VN)<br>
Tạp chí Gan mật Việt Nam (Hội Gan mật VN)<br>
Tạp chí Người bảo trợ (Hội Bảo trợ trẻ em tàn tật VN)<br>
Tạp chí Tin học và Đời sống (Hội Tin học VN)<br>
Tạp chí Biển Việt Nam (Hội Khoa học kỹ thuật Biển VN)<br>
Tạp chí Rừng và Đời sống (Hội Khoa học Lâm nghiệp VN)<br>
Tạp chí Tự động hoá ngày nay (Hội KHKT tự động VN)<br>
Tạp chí Điện tử và Tiêu dùng (Hội Vô tuyến điện tử VN)<br>
Tạp chí Nhi khoa (Hội Nhi khoa Việt Nam)<br>
Tạp chí Thương gia và Thị trường (Hiệp hội Thương mại điện tử VN)<br>
Tạp chí Kính và Kiến trúc (Hiệp hội kính và Thuỷ tinh VN)<br>
Tạp chí ánh sáng và cuộc sống (Hội Chiếu sáng đô thị Việt Nam)<br>
Tạp chí Gỗ Việt (Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam)

Báo Tiếng nói Việt Nam (Đài Tiếng nói Việt Nam)<br>
Báo Thể thao 24h (Đài Truyền hình kỹ thuật số VTC)<br>
Tạp chí Truyền hình số VTC (Tổng Công ty Truyền thông đa phương tiện VTC)<br>
Tạp chí Truyền hình VTV (Đài Truyền hình Việt Nam)<br>
Tạp chí Echip (Báo VietNamNet)<br>
Tạp chí Nhịp sống số (Hiệp hội Doanh nghiệp phần mềm Việt Nam)

Báo Quân đội nhân dân;<br>
Các APP:<br>
- Quân đội nhân dân cuối tuần;<br>
- Nhân chứng và sự kiện. <br><br>
- APP:<br>
An ninh biên giới.<br>
Báo Phòng không-Không quân.

- Báo Biên phòng<br>
Báo Hải quân Việt Nam<br>
Báo Quân khu 1<br>
Báo Quân khu 2<br>
Báo Quân khu 3<br>
Báo Quân khu 4<br>
Báo Quân khu 5<br>
Báo Quân khu 7<br>
Báo Quân khu 9<br>
Báo Quốc phòng Thủ đô<br>
Tạp chí Quốc phòng toàn dân<br>
Tạp chí Văn nghệ Quân đội<br>
Tạp chí Văn hóa Quân sự<br>
Tạp chí Hậu cần Quân đội<br>
Tạp chí Kỹ thuật và Trang bị<br>
Tạp chí Công nghiệp Quốc phòng và Kinh tế<br>
Tạp chí Kiến thức Quốc phòng hiện đại<br>
Tạp chí Tài chính Quân đội<br>
Tạp chí Y học Quân sự<br>
Tạp chí Quân huấn<br>
Tạp chí Nhà trường quân đội<br>
Tạp chí Lịch sử Quân sự<br>
Tạp chí Y dược Lâm sàng 108<br>
Tạp chí Nghiên cứu Khoa học và Công nghệ Quân sự<br>
Tạp chí Khoa học Quân sự<br>
Tạp chí Nghệ thuật Quân sự Việt Nam<br>
Tạp chí Nghiên cứu Chiến thuật chiến dịch<br>
Tạp chí Giáo dục lý luận Chính trị Quân sự<br>
Tạp chí Khoa học và Kỹ thuật<br>
Tạp chí Y dược học Quân sự<br>
Tạp chí Nghiên cứu khoa học Hậu cần Quân sự<br>
Tạp chí Khoa học Biên phòng<br>
Tạp chí Hải quân<br>
Tạp chí Khoa học và Chiến thuật<br>
Tạp chí Khoa học Quân sự Lục quân<br>
Tạp chí Dân quân tự vệ- Giáo dục Quốc phòng<br>
Tạp chí Phòng không-Không quân<br>
Tạp chí Quan hệ quốc phòng<br>
Tạp chí Khoa học Giáo dục Biên phòng
Báo Công an nhân dân.<br>
Các APP<br>
- Chuyên đề an ninh thế giới cuối tuần;<br>
- An ninh thế giới cuối tuần và giữa tháng;<br>
- Chuyên đề Văn nghệ Công an;<br>
- Chuyên đề Cảnh sát toàn cầu.<br>
Tạp chí Công an nhân dân<br>
Các APP:<br>
- An ninh và xã hội;<br>
- Các số chuyên đề nghiệp vụ.

Tạp chí Cảnh sát nhân dân<br>
Tạp chí Khoa học và Giáo dục An ninh (thuộc Học viện ANND).<br>
Tạp chí Khoa học và Giáo dục trật tự Xã hội (thuộc Học viện CSND).<br>
Tạp chí Khoa học và Giáo dục An ninh (Trường Đại học ANND).<br>
Tạp chí Khoa học và Giáo dục CSND (Trường Đại học CSND).

Tạp chí Khoa học và Giáo dục Phòng cháy chữa cháy (Trường Đại học PCCC).<br>
Tạp chí Khoa học công nghệ và Môi trường Công an<br>
Xuất bản 01 tờ Báo in đại diện Công an các địa phương khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long trên cơ sở nâng cấp bản tin nội bộ của công an TP.<br>
Thành lập Trung tâm Truyền thông Công an nhân dân bao gồm một số đơn vịBáo in.

Tạp chí Thế giới trong ta.

Tạp chí Xưa và nay<br>
Tạp chí Cổ vật tinh hoa

Tạp chí Vietnam Journal of Mathematics<br>
Acta Mathematica Vietnamica<br>
Communication in Physics (Tạp chí Vật lý).<br>
Journal of Mechanics (Tạp chí Cơ học).<br>
Advances in Natural Sciences and Technology.<br>
Tạp chí Khoa học và Công nghệ.<br>
Tạp chí Hóa học.<br>
Tạp chí Tin học và Điều khiển.<br>
Tạp chí Công nghệ Sinh học.<br>
Tạp chí Các khoa học về Trái đất.<br>
Tạp chí Khoa học và Công nghệ Biển.<br>
Tạp chí Công nghệ Sinh học.<br>
Xây dựng đề án xuất bản thêm 3-4Tạp chí KHCN chuyên ngành vàTạp chí phổ biến tri thức KHCN liên quan đến các lĩnh vực:<br>
Khoa học và Công nghệ Môi trường;<br>
Điện tử và khoa học công nghệ vũ trụ; Địa lý tài nguyên và phát triển bền vững; Vật liệu tiên tiến và công nghệ nano;

Tạp chí Nghiên cứu Con người.<br>
Tạp chí Nghiên cứu Văn học.<br>
Tạp chí Văn hoá dân gian.<br>
Tạp chí Khảo cổ học.<br>
Tạp chí Phát triển bền vững Vùng. <br>
Tạp chí Khoa học Xã hội Việt Nam.<br>
Tạp chí Khoa học Xã hội.<br>
Tạp chí Ngôn ngữ.<br>
Tạp chí Nhà nước và Pháp luật.<br>
Tạp chí Nghiên cứu Trung Quốc.<br>
Tạp chí Tâm lý học.<br>
Tạp chí Những vấn đề Kinh tế thế giới.<br>
Tạp chi Nghiên cứu Kinh tế.<br>
Tạp chí Nghiên cứu châu Phi và Trung Đông.<br>
Tạp chí Nghiên cứu Đông Bắc Á.<br>
Tạp chi Nghiên cứu Tôn giáo.<br>
Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử.<br>
Tạp chí Dân tộc học.<br>
Tạp chí châu Mỹ ngày nay.<br>
Tạp chí Hán Nôm.<br>
Tạp chí Thông tin Khoa học Xã hội.<br>
Tạp chí Nghiên cứu Đông Nam Á.<br>
Tạp chí Triết học.<br>
Tạp chí Vietnam’s Socio-Economic Devalopment (Phát triển kinh tế xã hội).<br>
Tạp chí Nghiên cứu châu Âu.<br>
Tạp chí Xã hội học.<br>
Tạp chí Nghiên cứu Gia đình và Giới.<br>
Tạp chi Khoa học Xã hội miền Trung.<br>
Dự kiến xin thêm 4 Tạp chí

Báo Thời đại

-Tạp chí Hữu nghị.

-Tạp chí Việt- Mỹ (Hội Việt- Mỹ).

- Đặc san Bạch dương (Hội HN Việt- Nga).

- Bản tin Hữu nghị Việt- Pháp (Hội HN Việt- Pháp).

- Bản tin Hoà bình và phát triển (Quỹ Hòa bình và phát triển).

Báo Pháp luật Việt Nam<br>
Các APP:<br>
+ Số cuối tuần;<br>
+ Số phụ Doanh nhân và Pháp luật;<br>
+ Số phụ Pháp luật Việt Nam Hoa văn.

-Tạp chí Dân chủ và Pháp luật:<br>
+ Đặc san 6 số đặc san tuyên truyền phổ biến pháp luật.

-Tạp chí Luật học (Đại học Luật Hà Nội).

-Tạp chí Nghề luật (Học viện Tư pháp).

- Bản tin Thông tin Khoa học pháp lý.

-Báo Đời sống và Pháp luật<br>
Các APP:<br>
+Đời sống & Pháp luật cuối tuần;<br>
+ Đời sống & Pháp luật cuối tháng;<br>
+ Số phụ Mua-Bán Net.

-Tạp chí Pháp lý.

-Tạp chí Pháp luật và Phát triển.

-Báo Thế giới và Việt Nam:<br>
APP:<br>
+ Phụ san Thế giới tiêu dùng.

-Tạp chí Quê Hương (Uỷ ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài).

-Tạp chí Nghiên cứu quốc tế.

-Báo Thanh tra:<br>
APP:<br>
+ Số phụ Thanh tra cuối tháng.

-Tạp chí Thanh tra.

-Tạp chí Nhịp cầu Đầu tư.

-Báo Tin tức Cuối tuần

-Báo Thể thao & Văn hóa<br>
APP:<br>
+ Số phụ Thể thao văn hóa & Đàn ông.

-Báo Việt Nam News:<br>
Các ấn phẩm phụ:<br>
+ Số phụ Việt Nam News Sunday;<br>
+ Outlook.

-Báo Le Courrier du Vietnam:<br>
APP:<br>
+Le Courrier du Vietnam Dimanche.

-Báo ảnh Việt Nam.

-Tạp chí Vietnam Law and Legal Forum.

-Tạp chí Chân trời Unesco.

- Bản tin ảnh dân tộc và miền núi:<br>
+Chuyên đề Dân tộc- Miền núi.<br>
- Bản tin Khoa học và công nghệ:<br>
+Chuyên đề Khoa học và công nghệ.<br>
- Các bản tin của các ban biên tập tin:<br>
+ Bản tin Trong nước (Ban Biên tập tin trong nước).<br>
+ Tin nhanh, Tin tham khảo quốc tế, Tài liệu tham khảo đặc biệt, Tin thế giới phổ biến (Ban Biên tập tin Thế giới).<br>
+ Tin kinh tế Việt Nam và thế giới (Ban Biên tập tin kinh tế).<br>
+ Bản tin in (Tiếng Anh – Ban Biên tập tin đối ngoại).<br>
+ Bản tin Thông tin Tư liệu (Trung tâm Dữ kiện- Tư liệu).

-Báo Bảo vệ pháp luật:<br>
Các ấn phẩm phụ:<br>
+ Bảo vệ pháp luật cuối tuần;<br>
+ Bảo vệ pháp luật cuối tháng.

-Tạp chí Kiểm sát

- Bản tin Thông tin khoa học kiểm sát.

-Báo Công lý

-Tạp chí Tòa án.

- Bản tin Thông tin khoa học xét xử.

-Tạp chí Văn hiến

Báo Diễn đàn doanh nghiệp (Phòng Thương mại và công nghiệp VN), APP:<br>
- Số cuối tháng Doanh nhân<br>
Tạp chí Văn hoá doanh nhân (Phòng Thương mại và công nghiệp VN)<br>
Tạp chí Thế giới ảnh (Phòng Thương mại và Công nghiệp VN)<br>
Tạp chí Vietnam Business Forum

Báo Đầu tư (Bộ KH&ĐT)<br>
Các ấn phẩm phụ:<br>
- Vietnam Investment Review<br>
- Đầu tư chứng khoán<br>
- Timeout<br>
Báo Đấu thầu (Bộ KH&ĐT)<br>
Tạp chí Kinh tế và DựBáo (Bộ KH&ĐT)<br>
Tạp chí Khu công nghiệp Việt Nam<br>
Tạp chí Quản lý kinh tế (Viện nghiên cứu Quản lý Kinh tế TW)<br>
Tạp chí Thông tin và dựBáo kinh tế – xã hội (Trung tâm thông tin và dựBáo kt-xh)<br>
Tạp chí Con số và sự kiện (Tổng cục Thống kê)

Báo Xây dựng (Bộ Xây dựng), Các ấn phẩm phụ:<br>
- Số cuối tháng Thị trường đầu tư xây dựng<br>
Tạp chí Xây dựng (Bộ Xây dựng)<br>
Tạp chí Khoa học công nghệ xây dựng (Viện KHCN xây dựng, BXD)<br>
Tạp chí Xây dựng và Đô thị (Học viện Cán bộ quản lý xây dựng và đô thị, Bộ Xây dựng)<br>
Tạp chí Kiến trúc Việt Nam (Viện Kiến trúc, Quy hoạch đô thị và nông thôn, BXD)<br>
Tạp chí Quy hoạch xây dựng (Viện Kiến trúc, Quy hoạch đô thị nông thôn, BXD)

Báo Bảo hiểm xã hội<br>
Các ấn phẩm phụ:<br>
- Số cuối tháng<br>
Tạp chí Bảo hiểm xã hội

Báo Bưu điện Việt Nam<br>
Các ấn phẩm phụ:<br>
- Bưu điện cuối tháng<br>
Tạp chí Công nghệ thông tin và Truyền thông (Bộ TT&TT)<br>
Tạp chí Xuất bản Việt Nam (Cục Xuất bản)<br>
Tạp chí Toàn cảnh, sự kiện và dư luận (CụcBáo chí)<br>
Tạp chí Tiếp thị và gia đình (Trung tâm Hợp tácBáo chí truyền thông quốc tế)

Thời Báo Tài chính<br>
Các ấn phẩm phụ:<br>
- Tài chính cuối tháng<br>
Báo Hải quan (Tổng cục Hải quan)<br>
Tạp chí Tài chính (Bộ Tài chính)<br>
Tạp chí Thuế nhà nước (Tổng cục thuế, BTC)<br>
Tạp chí Quản lý ngân quỹ quốc gia (Kho bạc nhà nước, BTC)<br>
Tạp chí Tài chính doanh nghiệp (Cục Tài chính doanh nghiệp, BTC)<br>
Tạp chí Thanh tra tài chính (Bộ Tài chính)<br>
Tạp chí Thị trường giá cả (Bộ Tài chính)<br>
Tạp chí Tin học tài chính (Bộ Tài chính)<br>
Tạp chí Chứng khoán Việt Nam (Uỷ ban Chứng khoán nhà nước)<br>
Tạp chí Nghiên cứu tài chính kế toán (Học viện tài chính, BTC)

Báo Kinh tế hợp tác Việt Nam, Các ấn phẩm phụ:<br>
- Doanh nghiệp chủ nhật<br>
- Doanh nghiệp cuối tháng<br>
Tạp chí Kinh doanh và Sản phẩm

Báo Khoa học và Phát triển (Bộ KH&CN)<br>
Tạp chí Thông tin và Tư liệu (Bộ KH&CN)<br>
Tạp chí Tia sáng (Bộ KHCN)<br>
Tạp chí Hoạt động khoa học (Bộ KHCN)<br>
Tạp chí Tiêu chuẩn đo lường và chất lượng (Tổng cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng)

Báo Công thương (Bộ Công thương)<br>
Các APP:<br>
- Số cuối tuần Thế giới thương mại<br>
- Chuyên đề Thông tin Mua và Bán<br>
- Đặc san Bếp gia đình<br>
- Chuyên đề Dân tộc thiểu số miền núi<br>
- Chuyên đề Thương mại và thị trường miền núi.<br>
- Chuyên san ý tưởng sản phẩm<br>
- Chuyên đề Thông tin công nghiệp<br>
- Chuyên đề Vốn và Đầu tư<br>
- Chuyên đề Thông tin công nghiệp (tiếng Anh)<br>
Báo VietNam Economic News (Bộ Công thương)<br>
Tạp chí Thương mại (Bộ Công thương)<br>
Tạp chí Công nghiệp (Bộ Công thương)<br>
Tạp chí Doanh nghiệp và Thương mại (Trung tâm thông tin Công nghiệp và Thương mại, Bộ Công thương)

Báo Nông nghiệp Việt Nam (Bộ NN&PTNT)<br>
Tạp chí Nông nghiệp và phát triển nông thôn (Bộ NN&PTNT)<br>
Tạp chí Thuỷ sản (Bộ NN&PTNT)<br>
Tạp chí Bảo vệ thực vật  (Viện Bảo vệ thực vật)<br>
Tạp chí Khoa học và công nghệ nông nghiệp VN (Viện Khoa học nông nghiệp VN)<br>
Tạp chí Thủy sản Việt Nam<br>
Tạp chí Người Chăn Nuôi

Báo Du lịch (Tổng cục Du lịch)<br>
Các APP:<br>
- Số cuối tháng Sành điệu<br>
- ấn phẩm tiếng Anh: Discovery<br>
- Đặc san Du lịch ẩm thực<br>
- ấn phẩm Du lịch và giải trí<br>
Báo Văn hoá (Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch)<br>
Các APP:<br>
- Số cuối tuần Thế giới văn hoá<br>
Báo Thể thao Việt Nam (Tổng cục Thể dục thể thao)<br>
Các APP:<br>
- Số cuối tuần<br>
- Phụ trương Tin nhanh thể thao hàng ngày<br>
- Ấn phẩm Phụ nữ và Thể thao<br>
- Ấn phẩm Bóng đá 442<br>
- Đặc san Xe thể thao<br>
Tạp chí Thể thao (Tổng cục Thể dục thể thao)<br>
Tạp chí Khoa học thể thao (Viện Khoa học thể dục thể thao)<br>
Tạp chí Làng Việt (Ban Quản lý Làng văn hoá- Du lịch các dân tộc VN, Bộ VH,TT&DL)<br>
Tạp chí Văn hoá- nghệ thuật (Bộ VH,TT&DL)<br>
Tạp chí Du lịch Việt Nam (Tổng cục Du lịch)<br>
Tạp chí Nghệ thuật biểu diễn (Cục Nghệ thuật biểu diễn)<br>
Tạp chí Di sản văn hóa (Cục Di sản văn hoá)<br>
Tạp chí Nghiên cứu Việt Nam (Nhà xuất bản thế giới)<br>
Tạp chí Thư viện Việt Nam (Thư viện quốc gia)<br>
Tạp chí Điện ảnh Việt Nam (Cục Điện ảnh)<br>
Tạp chí Xây dựng đời sống văn hoá (Cục Văn hoá- Thông tin cơ sở)

Báo Giao thông vận tải (Bộ GTVT)<br>
Báo Bạn đường (Uỷ ban ATGTQG)<br>
Tạp chí Giao thông vận tải (Bộ GT-VT)<br>
Tạp chí khoa học công nghệ Hàng hải (Trường Đại học Hàng hải)<br>
Tạp chí Hàng hải Việt Nam (Cục Hàng hải VN)<br>
Tạp chí Cánh buồm (Cục Đường sông VN)<br>
Tạp chí Đăng kiểm (Cục Đăng kiểm VN)<br>
Tạp chí Công nghiệp ô tô VN (Tổng công ty Công nghiệp ô tô VN)<br>
Tạp chí Đường bộ Việt Nam (Cục Đường bộ Việt Nam)<br>
Tạp chí Công nghiệp tàu thuỷ VN (Tổng công ty công nghiệp tàu thuỷ VN)<br>
Tạp chí Hàng không VN (Cục Hàng không dân dụng VN)

Thời Báo Ngân hàng (NHNNVN)<br>
Tạp chí Tin học ngân hàng (NHNNVN)<br>
Tạp chí Ngân hàng (NHNNVN)<br>
Tạp chí Khoa học và đào tạo ngân hàng (Học viện Ngân hàng)<br>
Tạp chí Thị trường tài chính tiền tệ (Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam)

Báo Kinh tế nông thôn (Hội Làm vườn VN)<br>
Các ấn phẩm phụ:<br>
- Số cuối tuần<br>
- Chuyên đề Dân tộc và Miền núi<br>
Thời Báo Kinh tế VN (Hội KH kinh tế VN)<br>
Các ấn phẩm phụ:<br>
- Tư vấn tiêu dùng (số cuối tháng)<br>
- Tinh hoa<br>
- Vietnam Economic Times (tiếng Anh)<br>
- The Guide (tiếng Anh)<br>
Tạp chí Nhà Đẹp (Hội KTS VN)<br>
Tạp chí Thế giới Di sản (Hội Di sản Văn hoá Việt Nam)<br>
Tạp chí Marketing Việt Nam (Hội Marketing VN)<br>
Tạp chí Môi trường và cuộc sống (Hội nước sạch và môi trường VN)<br>
Tạp chí Đại – Trực tràng học (Hội Hậu môn trực tràng học VN)<br>
Tạp chí Thuỷ sản (Hội Nghề cá VN)<br>
Tạp chí Sở hữu trí tuệ và sáng tạo (Hội Sở hữu trí tuệ VN)<br>
Tạp chí Phân tích hoá lý và sinh học (Hội Khoa học kỹ thuật phân tích hoá lý và sinh học VN)<br>
Tạp chí Xã hội thông tin (Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam)<br>

Tạp chí Thông tin kinh doanh và tiếp thị (Hội Khoa học kinh tế VN)<br>
Tạp chí Kế toán (Hội Kế toán VN)<br>
Tạp chí Đời mới (Hội Người mù VN)<br>
Tạp chí Người tiêu dùng (Hội Tiêu chuẩn và bảo vệ người tiêu dùng VN)<br>
Tạp chí Con đường xanh (Hội Bảo vệ môi trường giao thông vận tải)<br>
Tạp chí Điện và Đời sống (Hội Điện lực VN)<br>
Tạp chí Cầu đường VN (Hội KHKT cầu đường VN)<br>
Tạp chí Biển và Bờ (Hội cảng- Đường thuỷ – Thềm lục địa VN)<br>
Tạp chí Chăn nuôi (Hội Chăn nuôi VN)<br>
Tạp chí Đông Nam á (Hội Nghiên cứu Đông Nam Á VN)<br>
Tạp chí Cơ khí Việt Nam (Hội Cơ khí Việt Nam)<br>
Tạp chí Tình thương và cuộc sống (Hội Cứu trợ trẻ em tàn tật VN)<br>
Tạp chí Việt Nam hương sắc (Hội Sinh vật cảnh Việt Nam)<br>
Tạp chí Ngôn ngữ và đời sống (Hội Ngôn ngữ học Việt Nam)<br>
Tạp chí Dân tộc và Thời đại (Hội Dân tộc học Việt Nam)<br>
Tạp chí Thời trang Vàng (Hội Mỹ nghệ kim hoàn Việt Nam)<br>
Tạp chí Tem (Hội Tem Việt Nam)<br>
Tạp chí Thông tin và Phát triển (Hội Thông tin tư liệu khoa học công nghệ Việt Nam)<br>
Tạp chí Công nghiệp mỏ (Hội Khoa học kỹ thuật Mỏ VN)<br>
Tạp chí Vật lý ngày nay (Hội Vật lý Việt Nam)<br>
Tạp chí Vật lý và tuổi trẻ (Hội Vật lý Việt Nam)<br>
Tạp chí Hoá học và ứng dụng (Hội Hoá học Việt Nam)<br>
Tạp chí Khoa học và công nghệ Nhiệt (Hội Khoa học kỹ thuật Nhiệt VN)<br>
Tạp chí Khoa học Đất (Hội Khoa học Đất VN)<br>
Tạp chí Kinh tế và Môi trường (Hội Kinh tế môi trường VN)<br>
Tạp chí Khoc học công nghệ chăn nuôi (Hội Khoa học công nghệ chăn nuôi VN)

Báo Đường sắt Việt Nam (Tổng công ty đường sắt VN)<br>
APP:<br>
- Số cuối tháng<br>
Tạp chí Tài chính- Bảo hiểm (Tập đoàn Bảo Việt)<br>
Tạp chí Thị trường bảo hiểm-Tái bảo hiểm VN (Công ty cổ phần Tái bảo hiểm quốc gia VN)<br>
Tạp chí Dệt may và thời trang Việt Nam (Tổng công ty Dệt may VN)<br>
Tạp chí Dầu khí (Tập đoàn Dầu khí VN)<br>
Tạp chí Cao su Việt Nam (Tập đoàn Công nghiệp cao su Việt Nam)<br>
Tạp chí Công nghiệp hoá chất (Tổng công ty hoá chất VN)<br>
Tạp chí Than Việt Nam (Tổng công ty Than VN)<br>
Tạp chí Điện lực (Tập đoàn Điện lực Việt Nam)<br>

Tạp chí Heritage (Tổng công ty Hàng không VN)<br>
Tạp chí Hỗ trợ phát triển (Ngân hàng Phát triển Việt Nam - VDB)<br>
Tạp chí Kiểm toán (Kiểm toán nhà nước)<br>
Tạp chí Nghiên cứu khoa học (Kiểm toán nhà nước)

Tạp chí Kinh tế châu Á- Thái Bình Dương (Trung tâm kinh tế châu Á- Thái Bình dương)

Báo Tài nguyên và Môi trường (Bộ TN&MT)<br>
Tạp chí Tài nguyên và Môi trường (Bộ TN&MT)<br>
Tạp chí Địa chất (Cục địa chất và khoáng sản VN)<br>
Tạp chí Khí tượng thuỷ văn (Trung tâm khí tượng Thủy văn quốc gia).<br>
Tạp chí Bảo vệ môi trường (Tổng cục Môi trường)<br>
Tạp chí Độc học (Văn phòng chỉ đạo 33, Bộ TN&MT)<br>
Tạp chí Khoa học Đo đạc và Bản đồ  (Viện Nghiên cứu khoa học Đo đạc và Bản đồ)

Tạp chí Golf Việt Nam (Câu lạc bộ Golf Hà Nội)<br>
Tạp chí Mốt Việt Nam (Viện mẫu thời trang VN)

Báo Văn Nghệ (Hội Nhà văn Việt Nam)<br>
Các APP:<br>
- Văn nghệ trẻ<br>
- Chuyên đề Văn nghệ dân tộc miền núi<br>
Tạp chí Văn học nước ngoài (Hội Nhà văn VN)<br>
Tạp chí Hồn việt (Hội Nhà văn Việt Nam)<br>
Tạp chí Nhà văn (Hội Nhà văn VN)<br>
Tạp chí Thơ (Hội Nhà văn VN)<br>
Tạp chí Mỹ thuật (Hội Mỹ thuật Việt Nam)<br>
Tạp chí Thế giới điện ảnh (Hội Điện ảnh VN)<br>
Tạp chí Văn hoá nghệ thuật ăn uống (Hội Văn nghệ dân gian VN)<br>
Tạp chí Sách và Đời sống (Hội Xuất bản VN)<br>
Tạp chí Văn hiến Việt Nam (Trung tâm bảo tồn và phát huy nghệ thuật dân tộc)<br>
Tạp chí Sân khấu (Hội Nghệ sĩ sân khấu VN)<br>
Tạp chí Kiến trúc (Hội KTS VN)<br>
Tạp chí Nguồn sáng dân gian (Hội Văn nghệ dân gian VN)<br>
Tạp chí Âm nhạc và Thời đại (Hội nhạc sĩ VN)<br>
Tạp chí Nhiếp ảnh (Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh VN)<br>
Tạp chí Nhịp điệu (Hội Nghệ sĩ múa VN)<br>
Tạp chí Văn hoá các dân tộc (Hội Văn hoá các dân tộc VN)<br>
Tạp chí Diễn đàn văn nghệ VN (Liên hiệp Văn học nghệ thuật VN)






</doc>
<doc id="2422356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422356" title="Danh sách báo chí Lào">
Danh sách báo chí Lào

Danh sách các báo viết ở Lào.



</doc>
<doc id="2422357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422357" title="Danh sách báo chí Campuchia">
Danh sách báo chí Campuchia

Danh sách báo chí ở Campuchia.


</doc>
<doc id="2422358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422358" title="Trypauchen vagina">
Trypauchen vagina

Trypauchen vagina, trong tiếng Anh được gọi là burrowing goby (cá bống đào hang), là một loài cá bống trong họ Gobiidae được tìm thấy trong khu vực Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Nó có một cơ thể thon dài khoảng 20 đến 22 cm (7,9-8,7 in). Nó là màu đỏ-hồng và sở hữu túi đặc biệt trong các cạnh trên nắp mang của nó. Nó sống trong hang trong đáy bùn ở môi trường sống biển và nước lợ. Mắt tiêu giảm của nó được bao phủ hoàn toàn bởi da và phần trước của đầu của nó được bảo vệ bởi thịt dày. Cả hai sự thích nghi này hỗ trợ nó trong việc đào hang.
"Trypauchen vagina" có thể được tìm thấy trong vùng biển nông và nước lợ của Ấn Độ Dương, Vịnh Ba Tư, và phía tây Thái Bình Dương, từ Kuwait đến Nouvelle-Calédonie. Năm 2011,"Trypauchen vagina" đã được phát hiện trong biển Địa Trung Hải, T. vagina cũng đã được báo cáo xuất hiện Nam Phi.
Như tên thông thường của nó cho thấy, "Trypauchen vagina" sống trong hang bùn hoặc đáy bùn của cửa sông và vùng ven biển. Nó là loài ăn tạp, chủ yếu là săn động vật giáp xác nhỏ đi lang thang gần hang của nó.


</doc>
<doc id="2422359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422359" title="Danh sách báo chí Gruzia">
Danh sách báo chí Gruzia

Danh sách các báo viết ở Gruzia.



</doc>
<doc id="2422361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422361" title="Người Zulu">
Người Zulu

Zulu () là nhóm dân tộc lớn nhất và nổi tiếng nhất của Nam Phi. Người Zulu tổng cộng có 11-12 triệu người tập trung sinh sống chủ yếu tại tỉnh KwaZulu - Natal, đông nam Nam Phi. Một số lượng nhỏ người Zulu cũng sinh sống ở Zimbabwe, Zambia, Tanzania và Mozambique. Ngôn ngữ của họ, tiếng Zulu, là một ngôn ngữ Bantu; cụ thể hơn, thuộc phân nhóm Nguni. Vương quốc Zulu đã đóng một vai trò lớn trong lịch sử Nam Phi trong thế kỷ 19 và 20.

Người Zulu xem chỗ ở của mình như một thiên đường trên Trái Đất. Zulu theo ngôn ngữ bản xứ có nghĩa là thiên đường.
Người Zulu xem trọng sự trinh tiết. Nam nữ thanh niên đều phải trải qua sự kiểm tra trinh tiết.
Ngôi nhà Zulu truyền thống gồm những túp lều và trại gia súc. Những túp lều được xây cạnh nhau tạo thành hình lưỡi liềm. Người đứng đầu gia đình ở trung tâm, với túp lều của người vợ cả bên phải, túp lều người vợ yêu ở bên trái. Gia súc tập trung ở giữa để được bảo vệ tối đa bằng rào gai khỏi kẻ cướp hay động vật hoang dã. Gia súc là thước đo sự giàu có của một người đàn ông và là phương tiện trao đổi: giá cưới vợ, đổi thịt và sữa, da bò làm quần áo và là vật hy sinh cúng tổ tiên.



</doc>
<doc id="2422362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422362" title="Thịt vịt">
Thịt vịt

300px|nhỏ|phải|Một món thịt vịt
Thịt vịt là loại thịt của loài vịt mà phổ biến là vịt nhà. Đây là nguyên liêu và là món ăn phổ biến trong nhiều nền văn hóa ẩm thực trên thế giới, nhất là vùng Châu Á. Theo quan niệm Á Đông, Ngày Tết Đoan Ngọ đây là ngày nóng nhất trong năm nên thường ăn vịt và các món ăn có tính mát trong ngày này.

Thịt vịt có giá trị dinh dưỡng rất cao. Trong 100g thịt vịt có khoảng 25g chất protein (vượt xa nhiều lần so với thịt bò, heo, dê, cá, trứng). Ngoài ra, hàm lượng các chất dinh dưỡng như canxi, phốtpho, sắt, vitamin (B1, B2, A, D, E), acide nicotic… rất cao.

Theo Đông y thì thịt vịt tính hàn, có tác dụng tư âm, dưỡng vị. Sách Bản thảo cương mục của Lý Thời Trân ghi: "Thịt vịt chữa các chứng bệnh tiểu tiện bất lợi, nhiệt bệnh, hư lao, bổ ngũ tạng và thủy đạo. Nên chọn các loại vịt đực đầu xanh hoặc vịt lông trắng, xương đen, mỏ đen càng tốt". Do thịt vịt có tính hàn, tác dụng bổ âm nên những người dương hư tỳ nhược, ngoại cảm chưa khỏi hẳn tạm thời chưa nên ăn. thịt vịt có vị ngọt, hơi mặn, tính hàn, tác dụng tư âm, dưỡng vị, giải độc.

Theo các tài liệu y thư cổ, thịt vịt được coi là loại thuốc bổ thượng hạng, có tác dụng điều hoà ngũ tạng, lợi thuỷ, trừ nhiệt, bổ hư. Sách Nhật dụng bản thảo còn cho rằng thịt vịt giúp nuôi dưỡng dạ dày, sinh tân dịch, trấn định tâm thần. Vịt có nhiều loại được chọn dùng tuỳ theo mục đích: vịt trống đầu xanh mạnh về lợi tiểu tiện, vịt trắng xương đen trị hư lao nhiệt độc. Để làm thuốc nói chung thì nên dùng thịt vịt mái già và thịt vị thiên về bổ dương nên nam giới ăn sẽ bổ hơn phụ nữ.

Ăn thịt vịt có tác dụng tốt trong việc hỗ trợ chữa bệnh tim mạch, hỗ trợ điều trị lao phổi và ung thư (đang xạ trị, hóa trị). Có ích cho người thể chất suy nhược, chán ăn, sốt, phù nề, người thể chất yếu sau khi bệnh, đổ mồ hôi ban đêm, lòng bàn tay bàn chân nóng, phụ nữ kinh nguyệt ít, khí hư bạch đới, sản phụ thiếu sữa.

Thịt vịt thường dai hơn thịt gà, heo, vì thế muốn thịt vịt mềm, hãy thái xéo thớ thịt, thịt sẽ vừa mềm, vừa đẹp mắt. Thịt vịt có mùi hôi khó chịu, nên phải khử mùi trước khi chế biến. Gừng và rượu là hai loại gia vị hữu hiệu để khử mùi vịt. Bóp vịt thật kỹ với gừng giã nhuyễn hoặc xát với rượu rồi rửa sạch là vịt hết mùi hôi. Nếu không có gừng hoặc rượu, có thể thay thế bằng muối và giấm.

Thịt vịt có thể chế biến thành nhiều món ăn ngon, bổ dưỡng giúp tăng cường sức khỏe, thích hợp cho những ngày thời tiết trở lạnh. Thịt vịt được dùng làm nguyên liệu cho các món quay, nhất là món Vịt quay Bắc Kinh, ngoài ra còn dùng cho món cháo vịt, vịt tiềm hay vịt hầm, vịt nấu chao... Cháo vịt đậu xanh, vịt nấu rau lang, vịt om sấu, thịt vịt nước mía... có ích cho người suy nhược, chán ăn, sốt, đổ mồ hôi ban đêm, phụ nữ kinh nguyệt ít, sản phụ thiếu sữa.


</doc>
<doc id="2422366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422366" title="Douglas X-3 Stiletto">
Douglas X-3 Stiletto

Douglas X-3 Stiletto là một loại máy bay phản lực thử nghiệm của Hoa Kỳ trong thập niên 1950, do Douglas Aircraft Company chế tạo. Nhiệm vụ chính của nó là nghiên cứu các đặc tính thiết kế của một máy bay nhằm phù hợp với vận tốc siêu thanh, bao gồm cả khung thân làm bằng titanium. Douglas thiết kế X-3 với mục tiêu đạt vận tốc cực đại xấp xỉ 2.000 m.p.h, tuy nhiên thực tế máy bay chỉ có thể đạt được Mach 1.




</doc>
<doc id="2422370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422370" title="Northrop X-4 Bantam">
Northrop X-4 Bantam

Northrop X-4 Bantam là một mẫu thử máy bay phản lực cỡ nhỏ do Northrop Corporation chế tạo vào năm 1948.

NASA-Dryden X-4 Fact Sheet


</doc>
<doc id="2422374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422374" title="Bell X-5">
Bell X-5

Bell X-5 là loại máy bay máy bay đầu tiên có thể thay đổi góc cánh khi bay.





</doc>
<doc id="2422376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422376" title="Convair X-6">
Convair X-6

Convair X-6 là một dự án máy bay thử nghiệm nhằm phát triển và đánh giá ý tưởng máy bay phản lực sử dụng động cơ hạt nhân.







</doc>
<doc id="2422378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422378" title="Lockheed X-7">
Lockheed X-7

Lockheed X-7 ("Flying Stove Pipe") là một mẫu máy bay thử nghiệm không người lái trong thập niên 1950, X-7 được sử dụng để thử nghiệm động cơ ramjet và công nghệ dẫn đường tên lửa.



</doc>
<doc id="2422380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422380" title="Aerojet General X-8">
Aerojet General X-8

Aerojet General X-8 là một loại tên lửa thử nghiệm không điều khiển, được thiết kế để phóng tải trọng lên độ cao .




</doc>
<doc id="2422383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422383" title="Bell X-9 Shrike">
Bell X-9 Shrike

Bell Aircraft Corporation X-9 Shrike là một mẫu thử tên lửa đất đối không, đây là tên lửa điều khiển sử dụng nhiên liệu lỏng, nó được sử dụng làm mẫu thử nghiệm cho GAM-63 RASCAL vũ trang hạt nhân.

Thông số kỹ thuật:

Hiệu năng bay:


Có cùng sự phát triển:
Bell GAM-63


</doc>
<doc id="2422387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422387" title="North American X-10">
North American X-10

North American X-10 (model RTV-A-5) là một mẫu trình diễn công nghệ không người lái, được North American Aviation phát triển để nghiên cứu các công nghệ tên lửa tiên tiến trong thập niên 1950.



</doc>
<doc id="2422389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422389" title="Thịt ngựa">
Thịt ngựa

Thịt ngựa là thịt từ những con ngựa, đây là loại nguyên liệu phổ biến trong ẩm thực của các nước Châu Á, nhất là vùng Trung Á, các nước vùng Trung Mỹ. Trong lịch sử, thịt ngựa là món ăn chính ở vùng Trung Á trong nhiều thế kỷ, và nó cũng là một phần trong văn hóa ẩm thực truyền thống của nhiều quốc gia khác trên thế giới từ châu Âu đến Nam Mỹ và châu Á. Hiện nay, thịt ngựa được coi là một món ăn thông dụng ở nhiều nước trên thế giới. Người Pháp không chỉ ăn thịt ngựa, mà còn ăn óc và tim ngựa. Trên thực tế, thịt ngựa đã trở thành món ăn của con người kể từ khi chúng xuất hiện. 

Trong chiến tranh, thịt ngựa là món ăn cung cấp nhiều protein mà lại có giá thành rẻ, nhiều tướng sĩ đã cho giết ngựa để ăn cứu đói. Ngày nay, thịt ngựa được ưa chuộng vì có mùi vị đặc biệt.. Thịt ngựa là món khoái khẩu và bổ dưỡng của đồng bào các tỉnh biên giới phía Bắc Việt Nam; cao ngựa bạch rất có giá trị trong việc chữa bệnh xương khớp với người cao tuổi. Thịt ngựa được coi là một món ăn ở nhiều nước. Riêng nước Pháp không chỉ ăn thịt ngựa, mà còn ăn cả não và tim ngựa. Trong chiến tranh, ngựa là nguồn thức ăn giá rẻ và cung cấp lượng protein tương đối. Trong thời bình, người ta ăn thịt ngựa vì hương vị ngon của nó. Mỹ và Vương quốc Anh là một trong những nhà xuất khẩu thịt ngựa lớn nhất thế giới.

Thịt ngựa không những giàu chất dinh dưỡng hơn thịt bò mà loại thịt này còn có hàm lượng chất béo, cholesterol thấp nên dễ tiêu hóa và tốt cho sức khỏe. Không những vậy, thịt ngựa còn có vị thơm ngọt, rất hấp dẫn. Thịt ngựa có tính mát, lành tính, không hôi như thịt bò, và rất phù hợp với những người có cơ địa dị ứng với thịt bò. Thịt ngựa, tươi ngon, có thể so được với thịt bò, thậm chí thịt ngựa nhiều đạm và ít mỡ hơn thịt bò. Nhiều người ở châu Âu cho rằng thịt ngựa ngon hơn thịt bò.

Nhìn chung, thịt ngựa siêu nạc, hàm lượng chất béo chỉ đạt tới 3%. Thịt ngựa là thịt khi ăn có vị ngọt so với thịt bò, vị của thịt ngựa ngọt hơn, vì hàm lượng chất glycogen cao gấp 3 lần, hàm lượng Acid glutamic đem lại vị đậm đà của thịt ngự khá cao (2625 mg%). Chất đạm protein cũng góp phần vào vị ngọt của thịt ngựa. Nhược điểm của thịt ngựa là vì nó hàm chứa nhiều chất bổ dưỡng nên thịt ngựa bảo quản không kỹ, rất dễ bị nhiễm khuẩn nhất là dưới dạng thịt xay hay thịt bằm. Ngựa là loại động vật ăn cỏ, từ lâu đã được xếp vào một trong những loài động vật được dùng làm nguyên liệu để làm thuốc. Hầu hết các bộ phận của ngựa đều có thể dùng làm thuốc như xương ngựa, sữa ngựa...

Thịt ngựa có thành phần dinh dưỡng cao, có vị ngọt, tác dụng bổ gân dưỡng cơ, đây là một loại sản phẩm rất bổ dưỡng, nó cung cấp nhiều sinh tố, axit amin, khoáng chất, chất sắt, cho nên dùng rất tốt cho những người suy dinh dưỡng, đặc biệt là bệnh nhân đang trị bệnh. Sử dụng thịt ngựa cho những người có sức khoẻ yếu, cho những bệnh nhân để phục hồi sức khoẻ là rất cần thiết. Đặc biệt, trong thịt ngựa có rất nhiều chất sắt nên những người thiếu máu, phụ nữ mang thai ăn là rất tốt. Đối với người gầy yếu, mới ốm dậy, suy nhược cơ thể có thể ăn hàng ngày, trẻ em còi xương suy dinh dưỡng ăn thịt ngựa góp phần làm cơ thể cứng cáp, nhanh nhẹn hoạt bát, thanh niên sẽ vạm vỡ, cường tráng, người già chống đau nhức xương và loãng xương…

Được xem là loại thịt có giá trị dinh dưỡng cao, nhiều sắt, tốt cho người đang phải kiêng mỡ, thịt ngựa hiện không còn là món ăn lạ trong thực đơn của nhiều gia đình. Tuỳ loại thịt ngựa mà có giá khác nhau. Thịt thăn lưng, thịt bắp giá cao, các loại khác giá thấp hơn. Giò ngựa cũng được nhiều khách đặt mua. Thịt thăn loại 1, Thịt loại 2 như vai, sườn Riêng các loại giò ngựa, thịt tim ngựa. Các loại ruốc thịt ngựa hiếm hơn. Lòng ngựa để chế biến món thắng cố. Thịt ngựa nhiều đạm, giò ngựa ngon, ăn vào khoẻ như ngựa. Cách chế biến thịt ngựa khá giống với thịt bò do mùi vị, màu sắc không khác biệt quá nhiều. Yêu cầu thịt ngựa chất lượng tốt là màu đỏ đậm, thớ chắc, để lâu không ra nước, khi chế biến phải mềm và không có mùi ngái.

Khi chế biến không chỉ thích hợp dùng để hầm, nấu, quay, ninh mà còn có thể dùng làm bít tết, nướng, rim...Thịt ngựa hàm chứa phong phú các thành phần dinh dưỡng bồi bổ: chất đạm nhiều, chất béo thấp, chất Cholesterrol thấp. Có công dụng bổ ích khí huyết, ích thận tráng dương. Có hiệu quả bổ trợ trị liệu nhất định đối với người bị lao lực. Vì những đặc điểm đó mà hiện nay thịt ngựa đã trở thành loại thực phẩm khá được ưa chuộng. Thịt ngựa rất hợp với các loại rau và gia vị như: mùi tàu, lá lốt, mù tạt, tỏi, hạt tiêu sọ. Một bí quyết khi chế biến thịt ngựa là phải đợi chảo nóng già rồi mới cho thịt vào chiên, xào… nhằm tạo cho bề mặt thịt săn lại nhưng bên trong vẫn mềm và không bị khô, vẫn giữ lại được đầy đủ chất dinh dưỡng, hương thơm và vị ngọt của miếng thịt.

Thịt ngựa nếu không được bảo quản cẩn thận sẽ rất dễ bị nhiễm khuẩn, nhất là dưới dạng thịt xay, băm. Vì thế sau khi xay hoặc băm thịt ngựa thì nên sử dụng ngay. Một điểm chú ý nữa là không nên bảo quản thịt ngựa chưa chế biến bằng tủ lạnh, bởi vì làm như vậy thì thịt ngựa sẽ bị mất nước, khi nấu sẽ bị khô. Có rất nhiều món ăn ngon được chế biến từ thịt ngựa như: ngựa bít tết, thịt ngựa hầm khoai tây, thịt ngựa xào lá lốt, cải cuốn thịt ngựa, thịt ngựa chua ngọt, thịt ngựa cuộn rau củ nướng, thịt ngựa xào cay, thịt ngựa cuốn bánh tráng, thịt ngựa hầm nấm đùi gà, thịt ngựa bằm xúc bánh đa… Yêu cầu thịt ngựa chất lượng tốt là màu đỏ đậm, thớ chắc, để lâu không ra nước, khi chế biến phải mềm và không có mùi ngái.

Ngay từ thời kỳ thượng cổ các nhà ẩm thực đã biết mùi vị đặc biệt của thịt ngựa. Song sau đó thì người ta ít ăn thịt ngựa vì coi ngựa như là loài vật chỉ dùng để giúp con người trong di chuyển, vận chuyển và lao động cầy bừa đồng áng. Tuy nhiên, do sợ bệnh bò điên nên trong vòng 10 năm trở lại đây mức tiêu thụ thịt ngựa đã tăng lên hơn gấp đôi so với trước (tăng 240%). Thịt ngựa có cách nhìn nhận khác nhau trong văn hóa ẩm thực của các nước trên thế giới, cụ thể là:

Người Mông Cổ ăn xúc xích thịt ngựa Mông Cổ gọi là kazy và uống thứ rượu làm từ sữa ngựa gọi là airag. Họ chuộng thịt bò và thịt cừu hơn, song thịt ngựa vẫn được nhiều người chọn dùng vào mùa đông giá lạnh vì nó ít cholesterol và thịt ngựa được giữ cho không đông và theo truyền thống, người Mông Cổ tin rằng thực phẩm này giúp cho cơ thể ấm hơn. Người Kazakhstan cũng là dân du mục nên sử dụng thịt ngựa làm thực phẩm thông dụng. Người Kazakhstan có nhiều cách chế biến thịt ngựa như là, xúc xích thịt ngựa gọi là shuzhuk, thịt ngựa sấy khô gọi là sur-yet

Ở Ấn Độ, thịt ngựa không được dùng làm thực phẩm mặc dù nó hiện diện trong các nghi thức của đẳng cấp võ sĩ Kshatriyas cách đây nhiều thế kỷ. Ngựa được dùng làm thực phẩm đối với người Ba Tư, Thổ Nhĩ Kỳ, người Ai Cập và người Tatar nhưng bị cấm ở Maghreb.

Tại Hàn Quốc, thịt ngựa sống (quanh phần cổ) được ăn với nước tương và dầu mè. Thịt ngựa còn được coi là món cao lương mỹ vị ở đảo Jeju của Hàn Quốc. Ở Trung Quốc, thịt ngựa nhìn chung được chấp nhận tiêu thụ ngoại trừ tỉnh Vân Nam và thành phố Quế Lâm vì họ cho rằng thịt ngựa không ngon mà lại có hại cho sức khỏe, thậm chí độc hại. Trung Quốc vẫn được coi là quốc gia tiêu thụ và sản xuất thịt ngựa lớn nhất thế giới.

Ở Nhật Bản, thịt ngựa sống được gọi là sakura hay sakuraniku (sakura nghĩa là hoa anh đào, còn niku là thịt) do nó có màu hồng. Thịt ngựa có thể dùng sống như món sashimi với những lát cắt mỏng nhúng vào nước tương, đôi khi ăn chung với gừng và củ hành - trong trường hợp này món sẽ được gọi là basashi. Người Nhật gọi thịt ngựa nướng xiên là baniku hay bagushi. Các thành phố Kunamoto, Nagano và Oita vốn rất nổi tiếng với món basashi. Cũng có món tráng miệng đặc biệt có thành phần thịt ngựa gọi là kem basashi.

Ở Việt Nam, Ngày nay thịt ngựa không còn là hàng hiếm, không còn quá xa lạ đối với các bà nội trợ hiện đại. Thịt ngựa sẽ còn được ưa chuộng hơn nữa nếu như giá của nó rẻ hơn. Hiện nay (2013) giá thịt ngựa tại các chợ khoảng trên 250.000 đ/kg. Cụ thể là thịt mông ngựa giá 250.000 đ/kg, thịt bắp ngựa là 260.000 đ/kg, thịt thăn ngựa là 280.000 đ/kg. Có người còn quảng bá mã pín tửu (rượu dương vật ngựa) để uống cho bổ dương. Một số người Việt Nam tin rằng ăn thịt ngựa giải xui, nhiều người đặt mua làm cỗ tết niên.

Ở vùng núi phía Bắc có món nồi thắng cố (theo âm Hán Việt, thắng cố có nghĩa là thang cốt, là món canh xương. Nhưng cũng có người cho rằng đó là biến âm của từ thoảng, cố theo tiếng H'Mông có nghĩa là nồi nước) kèm rượu ngô là chuẩn vị trong phiên chợ Ma Lé, món này gồm thịt ngựa cùng nhiều các loại lòng mề phổi phèo sôi trong nồi. Thịt nấu thắng cố truyền thống là thịt ngựa rồi dần dần có thêm thắng cố bằng thịt bò, thịt trâu và thịt lợn. Nhưng ngon nhất vẫn là món thắng cố ngựa.

Ngựa sau khi giết mổ, người ta lọc thăn bắp và các phần nạc riêng để bán. Phần xương xẩu được chặt nhỏ cùng gân cốt bạc nhạc, mỡ và các loại thịt vụn, tiết đông cắt thành miếng nhỏ, tim gan phèo phổi cho hết vào chảo, nêm nếm gia vị truyền thống gồm muối, thảo quả, địa điền. Đảo toàn bộ mọi thứ trên lửa rồi đổ thêm nước, đun liên tục trong nhiều giờ. Vừa đun vừa vớt váng bẩn bỏ đi.

Cũng Ở Việt Nam Vì tin rằng ăn thịt ngựa sẽ giải xui, nhiều người sẵn sàng chi tiền triệu để đặt mua làm cỗ tất niên. Giá mỗi cân thịt ngựa trung bình khá cao nhưng vẫn cháy hàng khi cận Tết. Mùa Tết năm 2014, cùng với những sản phẩm dán mác ngựa được ưa thích khác, nhiều gia đình cũng tìm mua thịt của loài động vật này để làm mâm cỗ cúng cuối năm, thời gian gần Tết thịt ngựa bán khá chạy. Giá thịt ngựa năm 2014 khá mềm. Gần Tết, chỉ tăng nhẹ ngang với giá thịt bò. Ngoài bán thịt ngựa, còn nấu cao tại chỗ, giá cao ngựa Bạch giáo cao hơn cao ngựa đen và trắng, thời điểm gần Tết, cao ngựa thường được khách hàng mua làm quà biếu.

Càng gần Tết lượng thịt ngựa bán ra càng tăng mạnh, gấp 2, 3 lần ngày thường. Do quan niệm năm Giáp Ngọ không ăn thịt ngựa nên hầu hết khách mua về làm cỗ tất niên giải xui. Để làm quà biếu Tết, cao ngựa bạch và cao ngựa màu được tìm mua nhiều dù giá khá đắt, Năm con gì thì kiêng ăn con đấy, nên mua thịt ngựa về làm cỗ tất niên. Năm Ngọ thì không ăn thịt ngựa, nhưng thịt ngựa cuối năm lại giải đen. Nhân tiện thưởng thức thịt ngựa vì năm sau sẽ không sát sinh loài động vật này, ăn thịt ngựa cuối năm giải xui, thịt ngựa thơm, vị ngọt và chế biến được nhiều món ăn. Thịt ngựa chủ yếu được mua tại trại Thái Nguyên, hoặc nhập miếng lẻ từ Bắc Kạn hay Ba Vì. Tuy một số vùng như Thái Nguyên đã lập trang trại ngựa thịt nhưng không phải lúc nào cũng có hàng để bán vì nguồn cung khá thất thường.

Một số vùng của châu Âu, tiêu thụ thịt ngựa kéo dài từ thời Trung cổ cho đến tận ngày nay bất chấp lệnh cấm của Giáo hoàng Gregory III vào năm 732 vì cho đó là thực phẩm của người ngoại giáo đáng ghê tởm. Tuy nhiên, do ngựa cũng là một phương tiện vận chuyển và bạn của con người cho nên việc giết mổ và tiêu thụ thịt ngựa bị cấm kị ở một số nền văn hóa do vấn đề đạo đức.
Ở Âu châu người Ý ăn thịt ngựa nhiều nhất, 1 kg mỗi đầu người/1 năm, kế đó là người Luxemburg (680 gr), rồi đến Pháp (380 gr), ở Đức chỉ 40 gr. (thống kê vào năm 2007 chung cho thịt ngựa, lừa). Thịt ngựa được nhập cảng vào Âu châu đa số là từ Canada, Mexico và Argentina, tổng cộng là 28 ngàn tấn vào năm 2011. Trong khi Liên hiệp Âu châu tự sản xuất khoảng 70 ngàn tấn đa số từ Ý, Ba Lan và Romania.

Anh là quốc gia mà ngựa được coi là một con vật được yêu chương, gần gũi việc ăn thịt ngựa gần như được xem là cấm kỵ.
Đối với người Anh và Ireland, lừa bán thịt ngựa còn là một sự sỉ nhục bởi trong cộng đồng những người nói tiếng Anh, kể cả người Mỹ và người Canada, thịt ngựa nằm trong danh sách thực phẩm cấm kỵ, bắt nguồn từ năm 732 sau Công nguyên khi Giáo hoàng Gregory III nỗ lực chấm dứt việc ăn thịt ngựa trong giáo dân. Sở dĩ thịt ngựa bị coi khinh vì so với loài nhai lại như bò và cừu thì cũng ăn lượng cỏ như nhau nhưng hiệu suất biến cỏ thành thịt kém rất xa và quan trọng hơn cả có lẽ là yếu tố tình cảm.

Do Thái giáo cấm ăn thịt ngựa vì cho rằng, đây là loài thú móng chẻ chứ không phải loài nhai lại và chỉ được sử dụng như là phương tiện chuyên chở. Ngoài ra, hiện nay ngựa được nhìn nhận với thân phận thú nuôi ở một số quốc gia phương Tây - đặc biệt ở Mỹ, Anh và Ireland - cho nên sự cấm kị ăn thịt loài động vật này càng được củng cố. Tại phần lớn các quốc gia nói tiếng Anh trên thế giới - Anh, Mỹ, Ireland và Australia - việc giết mổ ngựa làm thực phẩm bị chống đối do họ coi ngựa giống như những thú nuôi khác như chó và mèo.

Tuy nhiên, tại các quốc gia phương Tây khác, thịt ngựa không chỉ được chấp nhận là thực phẩm hàng ngày thậm chí còn được đánh giá cao. Đặc biệt là ở Pháp. Theo truyền thuyết, người Pháp bắt đầu thưởng thức món thịt ngựa từ trận chiến Eylau vào năm 1807, khi đó Nam tước Dominique-Jean Larrey khuyên Napoleon cho đoàn quân đang đói ăn thịt ngựa chiến để lấy sức. Thậm chí ở Pháp người ta thậm chí có món thịt ngựa sống ăn với lòng đỏ trứng gọi là Tartare de boeuf. Thịt ngựa nguyên chất, thịt ngựa sạch thì không vấn đề gì cho sức khỏe bởi thịt ngựa cũng là loại thực phẩm có dinh dưỡng và được tiêu thụ nhiều ở châu Âu.

Ở Đức, thịt ngựa theo truyền thống là thành phần chính của - món thịt ngựa om nổi tiếng của nước này, nhưng bây giờ thường thì thịt bò được dùng. Ở Na Uy thời tiền Cơ Đốc, ngựa là con thú đắt tiền cho nên việc ăn thịt ngựa là bằng chứng cho thấy đẳng cấp giàu sang của người ăn. Khi Na Uy quy theo Cơ Đốc giáo, thịt ngựa bị cấm dùng và ai ăn món này bị coi là kẻ dị giáo. Song ngày nay thịt ngựa đã trở nên phổ biến ở Na Uy.

Năm 2013, xảy ra Một vụ bê bối thịt giả mạo năm 2013 là một vụ bán thịt giả mạo tại Âu Châu, khi các loại thực phẩm được quảng cáo có chứa thịt bò nhưng thực chất được phát hiện có chứa thịt ngựa không khai báo, lên đến 100% hàm lượng thịt trong một số trường hợp, và các loại thịt không khai báo khác, chẳng hạn như thịt heo. Vụ việc bị đưa ra ánh sáng ngày 15 tháng 1 năm 2013, khi có báo cáo rằng ADN của ngựa được phát hiện trong thịt bò burger đông lạnh bày bán tại một số siêu thị Ireland và Anh. Vụ bê bối "thịt ngựa giả bò" đang gây chấn động khắp châu Âu đã bắt đầu lan sang châu Á với điểm bùng phát đầu tiên là ở Hồng Kông (Trung Quốc.)

Vụ việc bắt đầu bằng phát hiện thông báo qua xét nghiệm ADN đã tìm thấy trong 27 mẫu bánh mì kẹp thịt bằm (hamburger) có chứa thịt ngựa trong 10 mẫu và thịt lợn trong 23 mẫu. Ngoài ra, cũng tại Anh quốc, người ta tìm thấy trong bánh lasagne (một loại bánh trộn thịt bò của Ý) có từ 60 đến 100% thịt ngựa. Vụ việc có tác động đến 4,5 triệu sản phẩm, kéo theo 13 quốc gia liên hệ như Anh Pháp, Hà Lan, Rumania, Ba Lan, Áo, Thụy Điển..v.v… và 28 tập đoàn siêu thị bán lẻ, cụ thể là các hệ thống siêu thị như Tesco (hệ thống siêu thị lớn nhất của Anh), Iceland, Lidl của Anh. Auchan, Casino, Carrefour, Cora, Monoprix, Picard của Pháp.

Chính quyền Hà Lan đã và đang thu hồi khoảng 50.000 tấn sản phẩm thịt được bán khắp châu Âu dưới mác thịt bò, vì lo ngại rằng, thực tế chúng chứa thịt ngựa. Theo cơ quan chống gian lận thương mại của Pháp thì tổng cộng đã có 750 tấn thịt ngựa giả thịt bò bị đưa ra thị trường, trong đó 550 tấn dùng để chế biến thành khoảng 4,5 triệu sản phẩm thịt đông lạnh để bán ở 13 nước châu Âu.

Năm 2013, một vụ bán thịt giả mạo tại Âu Châu, khi các loại thực phẩm được quảng cáo có chứa thịt bò nhưng thực chất được phát hiện có chứa thịt ngựa không khai báo, lên đến 100% hàm lượng thịt trong một số trường hợp, và các loại thịt không khai báo khác, chẳng hạn như thịt heo. Vụ việc bị đưa ra ánh sáng ngày 15 tháng 1 năm 2013, khi có báo cáo rằng ADN của ngựa được phát hiện trong thịt bò burger đông lạnh bày bán tại một số siêu thị Ireland và Anh. Tại Anh và Ireland, cơ quan an toàn thực phẩm nhận thấy thịt ngựa lẫn trong thịt bò và thịt cừu bán ở một số nhà hàng và các siêu thị. Hamburger của Burger King cũng có thịt ngựa và công ty này phải chấm dứt hợp đồng với một hãng cung cấp thịt. Thịt ngựa thông dụng ở nhiều quốc gia trên thế giới kể cả Âu Châu, nhưng không phải đồ ăn bình thường tại Anh cũng như Hoa Kỳ. Ở Hòa Lan có nhiều hàng thịt bán thịt ngựa chế biến sẵn thành nhiều món ăn khác nhau. Tại Anh bán thịt ngựa không là phạm pháp nếu ghi rõ là thịt gì.

Ngày 12 tháng 2 năm 2013, Pháp trở thành quốc gia Âu Châu thứ nhì, sau Anh Quốc, xác nhận có sự kiện thịt đông lạnh đem bán cho dân chúng, thay vì thịt bò lại hóa ra thịt ngựa. Picard, nhà buôn lẻ có hằng trăm tiệm trên khắp nước Pháp, cho biết qua nhiều thử nghiệm, xác nhận có thịt ngựa hiện diện trong hai lô thịt "bò" đông lạnh và được thu hồi, sau khi vụ tai tiếng đổ bể.
Hệ thống bán lẻ Picard của Pháp nói tâm điểm của hiện tượng lo sợ về thực phẩm lan rộng trên khắp Âu Châu xuất phát từ công ty Pháp Comigel. Hệ thống này quyết định cho thu hồi tất cả sản phẩm của Comigel, chủ yếu là món Findus lasagne vốn bị phát giác ở Anh là gồm 100% thịt ngựa. Các nhà buôn lẻ ở Anh, Thụy Ðiển, Pháp, Thụy Sĩ và Hòa Lan cũng cho thu hồi các sản phẩm của Comigel như thịt viên, hamburger, lasagne... ngay sau khi Comigel báo động có sự hiện diện của thịt ngựa trong sản phẩm Findus.

Về phần Comigel, họ phủ nhận không làm gì sai trái vì họ nhận thịt từ một công ty Pháp khác tên Spanghero, công ty này lại nói rằng nhận nguồn tiếp tế từ hai lò tế sinh ở România, được xem là thủ phạm tráo thịt ngựa cho thịt bò. Ngày 11 tháng Hai, Thủ tướng România, Victor Ponta, nói trong một cuộc họp báo rằng "không có bất bình thường" trong việc hai công ty ở Romania bán thịt gọi là thịt bò cho các hãng thực phẩm Âu Châu nhưng bị tố cáo là thịt ngựa.

Brazil cũng cấm dùng thịt ngựa tương tự như dân du mục Romani. Vào năm 2005, Mexico là quốc gia sản xuất thịt ngựa lớn thứ hai trên thế giới sau Trung Quốc. Còn đối với người Hồi giáo, họ chỉ ăn thịt ngựa hoang chứ không dùng thịt ngựa nuôi. Argentina là quốc gia sản xuất và xuất khẩu thịt ngựa, nhưng nó không được tiêu thụ trong nước do bị cấm.

Thịt ngựa, tươi ngon, có thể so được với thịt bò. Khi chế biến không chỉ thích hợp dùng để hầm, nấu, quay, ninh mà còn có thể dùng làm bít tết, nướng, rim, có thể thấy một số món ăn sau đây: Thịt ngựa cuộn rau củ nướng, thịt ngựa cuốn bánh tráng, thịt ngựa bằm xúc bánh đa, Thịt ngựa hầm nấm đùi gà, Dạ dày ngựa xào dưa, im ngựa chần, đuôi ngựa hầm thuốc bắc, nậm sườn ngựa (sườn sụn ngựa) om sấu, Lẩu ngựa, Bắp ngựa chần, Thịt ngựa nướng. Món thịt ngựa cuộn rau củ có thể thay cải rổ, cà-rốt, củ cải trắng bằng cải bẹ xanh, ớt chuông hay các loại rau củ tuỳ thích. Món thịt ngựa cuốn bánh tráng khi hấp có thể thêm thính để tăng hương vị của món ăn.


</doc>
<doc id="2422390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422390" title="I Don't Want to Miss a Thing">
I Don't Want to Miss a Thing

"I Don't Want to Miss a Thing" là một bài hát của ban nhạc rock Aerosmith nằm trong của bộ phim bom tấn năm 1998 "Armageddon". Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 18 tháng 8 năm 1998 bởi Columbia Records. Đây là một trong ba bài hát mà ban nhạc thu âm cho bộ phim, bên cạnh "What Kind of Love Are You On" và "Sweet Emotion". Bài hát là một bản power ballad được viết lời bởi Diane Warren và được sản xuất bởi Matt Serletic.

Sau khi phát hành, "I Don't Want to Miss a Thing" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và nhận được đề cử giải Grammy cho Bài hát xuất sắc nhất được viết cho phim điện ảnh hoặc truyền hình cũng như hai đề cử trái ngược: Giải Oscar cho Bài hát gốc xuất sắc nhất và Giải Mâm xôi vàng cho Bài hát gốc tệ nhất. Về mặt thương mại, nó đã trở thành bài hát thành công nhất trong sự nghiệp của Aerosmith, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Áo, Đức, Ireland, Ý, Na Uy và Thụy Sĩ, và lọt vào top 5 ở Bỉ, Canada, Phần Lan, Hà Lan, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành đĩa đơn quán quân duy nhất của ban nhạc và là đĩa đơn đầu tiên của họ làm được điều này sau 28 năm thành lập.

Video ca nhạc của "I Don't Want to Miss a Thing" được đạo diễn bởi Francis Lawrence, trong đó ban nhạc trình diễn bài hát xen kẽ với những hình ảnh trong bộ phim. Nó đã trở thành một trong những video được yêu cầu nhiều nhất trên MTV vào năm 1998, và chiến thắng một Giải Video âm nhạc của MTV ở hạng mục Video xuất sắc nhất từ một bộ phim. Năm 2013, nó đã xuất hiện trong trò chơi video "Saints Row IV".



Cuối năm 1998, nghệ sĩ nhạc đồng quê Mark Chesnutt đã cho thu âm bản cover bài hát của mình. Đây là sự xuất hiện lần đầu của anh với đĩa đơn đầu tiên và cũng là ca khúc duy nhất từ album cùng tên năm 1999. Bản cover của Chesnutt đã có hai tuần đạt #1 trên bảng xếp hạng US Billboard Singles Hot Country & Tracks (nay đổi thành Hot Country Songs) đầu năm 1999, và cũng là lần đoạt ngôi quán quân thứ 8 cuối cùng của anh. Đó cũng là lần đầu tiên cả hai đĩa đơn trong sự nghiệp của anh lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 khi đạt vị trí cao nhất thứ 17 đầu năm 1999.


</doc>
<doc id="2422391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422391" title="Hiệp định về Vùng nước lịch sử Việt Nam - Campuchia">
Hiệp định về Vùng nước lịch sử Việt Nam - Campuchia

Hiệp định về Vùng nước lịch sử của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước Cộng hoà nhân dân Campuchia () được ký kết giữa chính phủ Việt Nam và chính phủ Cộng hòa Nhân dân Campuchia. Hiệp định này làm tại thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 7 tháng 7 năm 1982, thành hai bản bằng tiếng Việt và tiếng Khmer. Nười đại diện ký kết của Việt Nam là Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Cơ Thạch, người đại diện ký kết của Cộng hòa Nhân dân Campuchia là Bộ trưởng Ngoại giao Hun Sen.

Vùng nước nằm giữa bờ biển tỉnh Kiên Giang, đảo Phú Quốc đến quần đảo Thổ Chu của Việt Nam và bờ biển tỉnh Kampot đến nhóm đảo Poulo Wai của nước Cộng hoà nhân dân Campuchia là vùng nước lịch sử của hai nước theo chế độ nội thuỷ, được giới hạn:


Hai bên vẫn lấy đường gọi là đường Brévié được vạch ra năm 1939 làm đường phân chia đảo trong khu vực này.


</doc>
<doc id="2422407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422407" title="Hiệp định về phân định ranh giới thềm lục địa Việt Nam-Indonesia">
Hiệp định về phân định ranh giới thềm lục địa Việt Nam-Indonesia

Hiệp định giữa Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước Cộng hoà Indonesia về phân định ranh giới thềm lục địa () được làm tại Hà Nội vào ngày 26 tháng 6 năm 2003. Người đại diện ký kết của Việt Nam là Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Dy Niên, đại diện cho chính phủ Indonesia là Bộ trưởng Ngoại giao Hassan Wirajuda. Hiệp định có hiệu lực từ ngày 29 tháng 5 năm 2007.

Khu vực thềm lục địa phân định giữa hai nước nằm ở phía Đông Nam Việt Nam và Tây Bắc đảo lớn Borneo của Inđonesia. Tại vùng thềm lục địa này, có một số cấu tạo địa chất có thể có tiềm năng dầu khí, đặc biệt là khu vực phía Đông. Tuy nhiên về tài nguyên nghề cá ở vùng này không nhiều, ít có ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống của ngư dân Việt Nam.

Năm 1969, Indonesia ra tuyên bố về giới hạn thềm lục địa của mình, dựa trên nguyên tắc không vượt quá đường trung tuyến cách đều đường cơ sở quần đảo của Indonesia và đường cơ sở của các quốc gia hữu quan. Năm 1971, Việt Nam Cộng hòa đã vạch ranh giới đặc nhượng dầu khí trên thềm lục địa Việt Nam, tại khu vực đối diện với Indonesia lấy theo đường trung tuyến cách đều bờ biển Việt Nam với bờ biển đảo Borneo của Inđonesia. Năm 1972, Indonesia và Việt Nam Cộng hòa tiến hành đàm phán nhằm phân định thềm lục địa giữa hai nước, Indonesia đề nghị lấy theo trung tuyến giữa Natuna Bắc và Côn Đảo, còn Việt Nam Cộng hòa đề nghị phân định theo đường trung tuyến giữa bờ biển Việt Nam và bờ biển đảo lớn Borneo thuộc Indonesia. Hai đường này tạo thành vùng chồng lấn rộng khoảng 40.000 km², hai bên không đạt được thỏa thuận nào.
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam bắt đầu đàm phán về phân định thềm lục địa với Indonesia từ tháng 6 năm 1978, phía Việt Nam đưa ra một đường ranh giới tự nhiên, dựa vào một rãnh sâu trên thềm lục địa gần sát đảo Natuna Bắc của Indonesia; Indonesia vẫn đưa ra trung tuyến đảo - đảo, tạo thành vùng tranh chấp ban đầu rộng khoảng 98.000 km². Tại các vòng đàm phán từ năm 1978 đến giữa năm 1991, hai bên thu hẹp vùng chồng lấn từ 98.000 km² xuống khoảng 40.000 km². Hai bên tổng cộng có 25 năm đàm phán, trải qua hai vòng đàm phán cấp chính phủ, 10 vòng cấp chuyên viên chính thức.

Đường ranh giới thềm lục địa giữa Việt Nam và Indonesia được xác định bằng các đoạn thẳng nối tuần tự các điểm có toạ độ:


</doc>
<doc id="2422408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422408" title="Bùi nhùi kim loại">
Bùi nhùi kim loại

Bùi nhùi kim loại, hay còn được gọi là bùi nhùi nhám hoặc bùi nhùi thép, là 1 nhúm các sợi tơ kim loại dùng để đánh bóng, chà bóng các vật liệu như: gỗ, kim loại, nhựa plastic, thuỷ tinh.


</doc>
<doc id="2422416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422416" title="Đồng hồ thiên văn Praha">
Đồng hồ thiên văn Praha

Đồng hồ thiên văn Praha ( ), nằm tại thủ đô của Cộng hòa Séc. Đồng hồ được lắp đặt lần đầu vào năm 1410, là đồng hồ thiên văn cổ thứ ba và cổ nhất vẫn còn hoạt động trên thế giới.

Đồng hồ thiên văn được đặt tại bức tường phía nam của Tòa thị chính Thành Cổ ở Quảng trường Thành Cổ. Đồng hồ này về mặt kỹ thuật thì bao gồm ba gồm ba bộ phận chính: mặt đồng hồ thiên văn, tượng trưng cho vị trí của Mặt Trời và Mặt Trăng trên bầu trời và hiển thị các chi tiết thiên văn khác nhau; "Bước chân của các Tông đồ", một bộ máy đồng hồ hiển thị mỗi giờ một nhân vật trong các Tông đồ và các nét điêu khắc chuyển dịch khác- đáng chú ý là một nhân vật của Cái chết (đại diện là một bộ xương); và một mặt đồng hồ lịch với các mề đay đại diện cho các tháng.



</doc>
<doc id="2422418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422418" title="Cá bống Caspi">
Cá bống Caspi

Cá bống Caspi, tên khoa học Neogobius caspius, là một loài cá bống đặc hữu của biển Caspi, nơi nó chỉ được tìm thấy trong vùng nước lợ. Nó đạt đến một độ dài 34,5 cm (13,6 in).




</doc>
<doc id="2422423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422423" title="Cá bống tròn">
Cá bống tròn

Cá bống tròn, tên khoa học Neogobius melanostomus, là một loài cá bống sống ở tầng đáy của họ Gobiidae, có nguồn gốc từ trung tâm lục địa Á-Âu bao gồm cả Biển Đen và biển Caspi.



</doc>
<doc id="2422427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422427" title="Baabda">
Baabda

Baabda (, ) là tỉnh lỵ của tỉnh Núi Liban, miền tây Liban đồng thời là quận lỵ của Baabda thuộc tỉnh này. Trong quá khứ, thành phố từng là quận lỵ quận tự trị Núi Liban của Đế quốc Ottoman. Thành phố này là nơi tọa lạc của Dinh Baabda - dinh thự của Tổng thống Liban.


</doc>
<doc id="2422437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422437" title="Nabatieh">
Nabatieh

Nabatieh (, ') hay Nabatîyé là tỉnh lỵ của tỉnh Nabatieh, miền nam Liban đồng thời cũng là quận lỵ của quận Nabatieh. Nabatieh là trung tâm kinh tế và văn hóa quan trọng.

Mỗi thứ Hai hàng tuần, thương nhân và du khách từ các làng mạc lân cận lại đổ về thành phố để trao đổi hàng hóa tại khu Souq Al Tanen. Thành phố có một số chi nhánh ngân hàng, bệnh viện, nhà hàng và trung tâm văn hóa thu hút khách du lịch. Thành phố cũng được biết đến với lễ kỷ niệm Trận Karbala được tổ chức hàng năm nhằm tưởng nhớ Imam al Husayn tử vì đạo.

Lâu đài Beaufort tọa lạc trên một ngọn đồi trông ra phía nam thung lũng Beqaa về hướng Damas (Syria). Nó được những người hành hương Ả Rập gọi là Shqif Arnun (từ "shqif" trong tiếng Syria cổ có nghĩa là "khối đá cao"). Có thể dễ dàng đến lâu đài này từ làng Arnun cách Nabatieh 7 km về phía đông nam. Phía trước lâu đài có một bể chứa nước lớn và các phế tích của một ngôi làng cổ. Chưa tìm thấy bằng chứng về tuổi của lâu đài hoặc ai là người xây ra nó. Theo sử gia Willam xứ Týros thì tòa lâu đài do quân Thập tự chinh xây dựng, tuy nhiên một số học giả cho rằng nó cổ hơn thế. Có ý kiến cho rằng lâu đài đã hiện diện tại đây trước khi quân Thập tự chinh đến, có lẽ là được xây vào cuối thời Đế chế La Mã hoặc Byzantine, sau đó được người Ả Rập khôi phục và mở rộng.

Quân Thập tự chinh đã sửa sang và gia cố lâu đài trong thế kỷ 12, biến nó trở thành tòa thành quan trọng tại Liban. Vua Thập tự chinh là Foulques d'Anjou đã chiếm lâu đài từ tay người cai trị xứ Damas rồi chuyển giao nó cho những người Thập tự chinh cai trị Sidon vào năm 1138. Saladin vây hãm tòa thành trong vòng hai nằm và đột chiếm được nó vào năm 1140. Năm 1190, quân Thập tự chinh một lần nữa tái chiếm tòa thành sau khi họ ký thỏa thuận với Al Salih Ismail - người cai trị Damas. Năm 1260, Hiệp sĩ dòng Đền mua lại và sở hữu lâu đài cho đến năm 1268 khi vua Mamluk là Al Zahir Baybars chiếm nó. Trước đó Hiệp sĩ dòng Đền đã xây một pháo đài nhỏ gọi là Chateau Neuf. Đầu thế kỷ 17, Fakhreddin đảm trách việc khôi phục và tái củng cố lâu đài, tuy nhiên thủ hiến Damas là Hafez Pasha lại vây hãm tòa thành và dùng pháo binh để phá hủy một phần.

Ngày nay, lâu đài gần như đã đổ nát hoàn toàn và chỉ còn lại bức tường phía đông, lối vào và cầu thang trong tòa tháp lớn ở trung tâm mặt tây. Vào thế kỷ 13, ở mặt đông lâu đài có một tòa nhà hình vòm, có thể là một nhà thờ hoặc một sảnh hội đồng. Về phía bắc là phế tích của hai ngọn tháp và của một bể chứa nước lớn chiếm một phần hào nước bao quanh lâu đài.

Nabatieh có hai thánh đường Hồi giáo lịch sử. Một được xây vào thế kỷ 16 ở trung tâm thành phố và một được xây từ thời Mamluk và nằm ở Nabatieh al Fawqa (còn được người ta gọi là "Thánh đường của Nhà tiên tri").

Dân cư Nabatieh chủ yếu là dân Hồi giáo Shi'a. Một thiểu số là người theo Công giáo Hy Lạp. Quận Nabatieh có ba đại diện trong Chính phủ Liban và cả ba đều theo Hồi giáo Shi'a.

Trường Cao đẳng Notre Dame des Soeurs Antonines ("Collège Notre Dame des Soeurs Antonines") là một trong những trường cổ nhất thành phố.


</doc>
<doc id="2422439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422439" title="Tenchi Meisatsu">
Tenchi Meisatsu

Thiên địa minh sát (天地明察, ja: "Tenchi meisatsu") (tạm dịch: nhìn rõ trời đất) là tên cuốn tiểu thuyết thời đại (Jidai-shōsetsu) của nhà văn Nhật Bản Ubukata Tō được đăng tải liên tục trên tạp chí "Yasei Jidai" (nhà xuất bản Kadokawa shoten) từ số tháng 1 đến số tháng 7 năm 2009. Cuốn tiểu thuyết này nhận được giải thưởng dành văn học cho người mới trong cơ cấu giải thưởng Yoshikawa Eiji lần thứ 31, giải thưởng Hon-ya lần thứ 7 và giải thưởng văn học Naoki lần thứ 143. Năm 2013, nội dung cuốn tiểu thuyết được dựng thành phim điện ảnh với cùng tên.

Thiên địa minh sát mô tả dựa trên thực sử về cuộc đời của thiên văn học sĩ Shibukawa Shunkai (Shibukawa Harumi) sống đầu thời Edo, từ khi còn là một tay đánh cờ vây trong thành Edo cho đến khi được chính quyền Mạc phủ tinh tưởng, giao nhiệm vụ cải lịch từ Tuyên Minh lịch sang Thụ Thời lịch, rồi sau đó là Đại Hòa lịch.

Nội dung của tác phẩm này còn được họa sĩ Maki Ebishi đưa vào bộ Manga cùng tên của mình, đăng tải trên tạp chí truyện tranh Afternoon KC (Kōdansha) từ đầu tháng 4 -2013 cho đến hiện nay.

Thiên địa minh sát được bàn tay của đạo diễn Takita Yōjirō dựng thành phim với sự tham gia diễn xuất của Okada Jun-ichi, nam tài tử và là một thành viên của nhóm nhạc V6. Bản thân Okada Jun-ichi có lần từng trò chuyện với tác giả Ubukata Tō trên sóng Radio và cũng đã đọc nguyên tác.
Nội dung bộ phim bám khá sát so với nguyên tác và thực sử, ngoại trừ chi tiết Yamazaki Ansai, thầy dạy thiên văn của nhân vật chính Yasui Santetsu (Shibukawa Shunkai lúc trẻ) trở thành nguồn an ủi, động viên Santetsu khi cải lịch và bị phe đối lập bắn chết.

Bộ phim này nhận được giải mỹ thuật trong cơ cấu giải thưởng phim Mainichi.





</doc>
<doc id="2422443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422443" title="Canvas (phần tử HTML5)">
Canvas (phần tử HTML5)

Canvas là một phần tử của HTML5, cho phép thực hiện lập trình kết xuất đồ họa các đối tượng hai chiều trên trang web.

Phần tử này được Apple giới thiệu lần đầu năm 2004 trong Mac OS X Webkit, dùng xây dựng các ứng dụng tiện ích trên Dashboard và trình duyệt safari. Năm 2005, nó được sử dụng trong phiên bản 1.8 của trình duyệt Gecko, năm 2006 là Opera, và được WHATWG chuẩn hóa và đề xuất trở thành một thông số kỹ thuật cho thế hệ kỹ thuật web mới.

Canvas chiếm một khu vực trong trang web với chiều cao và chiều rộng định trước. Sau đó mã Javascript có thể truy cập vào khu vực này để vẽ thông qua một tập các hàm đồ họa tương tự như các API 2D khác, từ đó cho phép đồ họa động. Canvas có thể dùng để để vẽ các đồ thị, hoạt họa, làm trò chơi, sáng tác hình ảnh...

Đoạn mã sau tạo ra một phần tử canvas trong trang HTML:
dùng javascript, bạn có thể vẽ lên canvas:
Phần tử canvas được hỗ trợ trên phiên bản mới nhất của Mozilla Firefox, Google Chrome, Internet Explorer, Safari, Konqueror và Opera. Các bản cũ của Internet Explorer từ version 8 trở lại không hỗ trợ codice_1, Google và Mozilla thì có các plugins hỗ trợ.



</doc>
<doc id="2422445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422445" title="All Tomorrow's Parties">
All Tomorrow's Parties

"All Tomorrow's Parties" là ca khúc được sáng tác bởi Lou Reed, trình bày bởi The Velvet Underground trong album đầu tay của họ năm 1966, "The Velvet Underground & Nico".

Reed đã sáng tác ca khúc này khi quan sát đội ngũ cộng tác viên của Andy Warhol. Theo anh, ca khúc này là ""bản miêu tả chi tiết một vài cá nhân của The Factory vào thời điểm đó... Tôi quan sát Andy. Tôi quan sát Andy quan sát mọi người. Và tôi được thấy mọi người nói những điều ngạc nhiên nhất, điên rồ nhất, vui nhất cũng như buồn nhất."" Đây là ca khúc được Warhol yêu thích nhất trong album.

Ca khúc cũng là nguồn gốc tên gọi của một festival âm nhạc, một cuốn tiểu thuyết của William Gibson và một bộ phim của đạo diễn Yu Lik-wai. Đây cũng là phần nhạc chủ đề cho bộ phim kinh dị "The Lords of Salem" (2012).



</doc>
<doc id="2422446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422446" title="Alexander của Phổ">
Alexander của Phổ

Vương thân Friedrich Wilhelm Ludwig "Alexander" của Phổ (21 tháng 6 năm 1820 tại Berlin – 4 tháng 1 năm 1896 tại Berlin) là một tướng lĩnh quân đội Phổ-Đức, đã từng tham gia cuộc Chiến tranh Bảy tuần với Áo năm 1866 và cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Ông sinh vào tháng 6 năm 1820, là con trưởng của Vương thân Friedrich của Phổ (1794 – 1863) với người vợ của ông này là Công nương Luise xứ Anhalt-Bernburg (1799 – 1882). Người em trai của ông là Georg của Phổ.

Ông gia nhập quân đội Phổ vào năm 1830, được phong cấp hàm Thiếu tướng vào năm 1852 rồi trở thành Thượng tướng Bộ binh vào năm 1864. Trong chiến dịch Böhmen của cuộc Chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, ông đã tháp tùng Bộ Tư lệnh Tập đoàn quân số 2 do Thái tử Friedrich Wilhelm chỉ huy. Vào buổi sáng của trận đánh quyết định ở Königgrätz-Sadowa, một giai thoại hài hước kể rằng trong khi Alexander đang dong ngựa, con ngựa của ông chạy đi; đến buổi chiều người ta tìm thấy Alexander ngồi trên lưng ngựa ở một khu rừng lân cận, và nói rằng con ngựa của ông khăng khăng đòi phải đến đây. Về sau, ông cũng tham chiến trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871).

Kể từ năm 1861, ông là Chỉ huy trưởng Trung đoàn Bộ binh số 16 (số 3 Westfalen). Ngoài ra ông còn có thời gian làm Chỉ huy trưởng Trung đoàn Phóng lựu Cận vệ số 2 trong lực lượng Dân binh.

Vào năm 1891, sau khi hoàn tất việc chữa bệnh tại Marienblad, Alexander lên tàu đến Ostend và ở đây trong vòng 3 – 4 tuần lễ.

Một người đương thời từng kể lại:

"Lòng nhân ái của Vương thân Alexander của Phổ, em họ của Hoàng đế… được biết đến nhiều và thường được thỉnh cầu ở Berlin, đến mức mà thư ký của ngài hẳn là phải có được kinh nghiệm lớn về việc đáp lại những lời cầu khẩn. Ngài trải qua phần lớn năm nay tại Thụy Sĩ và tại Lâu đài Rheinstein, lâu đài của ngài trên sông Rhein".
Trong thời gian du ngoạn Thụy Sĩ, Alexander cư ngụ ở vùng ngoại ô Vevay, dưới danh hiệu Bá tước de Tecklenburg. Ông được mô tả là một "người bộ hành xuất sắc", bởi vì trong vòng 12 tiếng đồng hồ, ông hoàn tất được "cái mà nhà bộ hành giỏi nhất trong thung lũng cần 16 tiếng để thực hiện". Vào tháng 11 năm 1852, Alexander đến thăm người bạn đang bệnh nặng của ông là Công nương xứ Orléeans tại điền trang của bà ở Lansanne, Thụy Sĩ, mặc dù bà sống thêm được 6 năm nữa.

Vào cuối tháng 12 năm 1895, Alexander được thông báo là "đau ốm trầm trọng". Vị vương thân 75 tuổi đã từ trần vào lúc 11 giờ kém 15 phút ngày 4 tháng 1 năm 1896. Đức hoàng và Hoàng hậu đều đứng bên giường ông khi ông mất. Đến ngày 9 tháng 1, tang lễ Alexander được cử hành tại Nhà thờ chính tòa Berlin. Tham dự lễ tang gồm có các thành viên hoàng tộc, trong đó có Hoàng đế và Hoàng hậu, Hoàng thái hậu Friedrich, cùng với các thành viên trong đội ngũ ngoại giao và Hội đồng Liên bang ("Bundesrath"), cùng với một số tướng lĩnh quân đội Đức. Triều đình quốc tang đã tổ chức mặt niệm ông trong vòng một tháng, do đó mọi cuộc họp và lễ hội triều nghi được dự kiến tiến hành trong thời gian đó đều phải được dời lại. Ngoài ra, các chuyến đi săn được chuẩn bị trước cho tháng này cũng bị hủy bỏ. Một số người tùy tùng của ông được kế thừa "những tài sản rất lớn", nhưng phần còn lại của điền trang của ông được trao cho vương đệ của ông là Georg của Phổ, và sau khi Georg qua đời, tài sản thuộc về người con đỡ đầu của Alexander là Oskar của Phổ.

Nhiều tài liệu đề cập đến những hành động được cho là bừa phứa của Alexander. Trong "Ký ức bốn mươi năm" do bà viết vào năm 1915, Catherine Radziwill hồi tưởng:

"[Vương tử Alexander], dù không quá thông minh, lại cực kỳ khoái giao tiếp, đặc biệt là giao du với phụ nữ. Tôi nhớ vào một ngày nọ, tại nhà của gia mẫu tôi, ngài dụ một Bà von Wildenbruch nào đó, vợ một người con ngoài giá thú của Vương thân Ludwig Ferdinand của Phổ, vào một căn phòng trống, và bắt đầu hôn say đắm bà ta, gây nên trạng thái sững sờ và tức giận tột cùng cho người đàn bà nêu trên, người mà, cũng nên chua vào rằng, đã gần 70 tuổi đời trong thời gian đó".
Alexander không hề kết hôn, nhưng một nguồn tin khác cho biết ông tuyên bố kết hôn với tất cả mọi phụ nữ mà ông đã gặp, "bất kể người đó có là công chúa hay là chị thợ giặt, cụ bà bát tuần hay là cô gái trẻ, có chồng hay độc thân".





</doc>
<doc id="2422452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422452" title="Zahlé">
Zahlé

Zahlé (còn chuyển tự là Zahleh; tiếng Ả Rập Liban:  ; ) là tỉnh lỵ đồng thời là thành phố lớn nhất tỉnh Beqaa, Liban. Với dân số vào khoảng 50.000 người, đây là thành phố lớn thứ ba Liban nếu xét theo dân của riêng thành phố, sau Beirut và Tripoli và lớn thứ tư nếu xét theo dân số toàn vùng đô thị. Thành phố nằm cách Beirut 55 km về phía đông, gần cung đường nối Beirut với Damas (Syria) và gần giao điểm của núi Liban và thung lũng Beqaa ở độ cao trung bình là 1.000 m. Zahlé còn được gọi là "Cô dâu của Beqaa" và "Người láng giềng của Gorge" do vị trí và vẻ thu hút của thành phố. Ngoài ra, thành phố còn có tên gọi là "Thành phố của rượu và thơ". Zahlé nổi tiếng khắp Liban nhờ khí hậu dễ chịu, nhiều nhà hàng ven sông và món đồ uống Arak chất lượng. Cư dân chủ yếu theo Công giáo Hy Lạp và được gọi là "Zahlawis".

Tên gọi "Zahlé" bắt nguồn từ động từ "zahhala" trong tiếng Ả Rập, nghĩa là "trượt" hay "thế chỗ". Các vụ đất lở thường diễn ra trên các quả đồi trọc quanh thành phố có thể là nguyên do dẫn đến tên gọi này.

Zahlé được thành lập vào đầu thế kỷ 18 trên một vùng đất có lịch sử khoảng năm thiên niên kỷ. Vào thế kỷ 19, Zahlé có giai đoạn là nhà nước độc lập đầu tiên trong khu vực với quốc kỳ và quốc ca riêng.

Zahlé từng bị thiêu cháy trong các năm 1777 và 1791. Đến năm 1860, một lần nữa thành phố lại bị cướp phá và nhận chìm trong biển lửa khi diễn ra xung đột giữa dân Ki-tô giáo và dân Druze ở các vùng lân cận.

Việc xây dựng tuyến đường sắt nối Beirut và Damas vào năm 1885 đã mang đến sự thịnh vượng cho Zahlé, biến thành phố thành điểm trung chuyển hàng hóa trên tuyến đường thương mại giữa Liban, Syria và Iraq. Sang thế kỷ tiếp theo, thành phố tăng trưởng tuy chậm nhưng vững chắc.

Nội chiến Liban từ năm 1975 đến năm 1990 đã gây biến động đột ngột khu vực này. Nhìn tổng thể, Zahlé không bị ảnh hưởng nhiều bởi chiến tranh so với các vùng khác trong nước; nhiều người từ các vùng khác cũng đến đây trú ẩn do nó tương đối an toàn. Đầu cuộc chiến (1975), quân đội Syria có thời gian ngắn triển khai quân tại đây. Ngày 21 tháng 12 năm 1980, Syria muốn dàn quân lần nữa và chiếm Zahlé nhưng đã bị các lực lượng Liban và dân chúng Zahlé ngăn chặn. Sau vụ năm lính Syria bị giết, quân đội nước này đã trả đũa bằng cách oanh tạc liên tiếp Zahlé. Các cuộc tấn công diễn ra trong dịp Giáng Sinh này đã gây phản ứng dữ dội từ phía các nước phương Tây, đặc biệt Pháp đã gọi hành động của Syria là man rợ.

Một biến cố tương tự diễn ra sáu tháng sau đó, vào ngày 1 tháng 4 năm 1981. Một cuộc đấu súng giữa một vị trí Zahlawi và một địa điểm ở Syria đã bùng phát thành một cuộc tấn công dữ dội trên quy mô lớn của Syria. Syria tiến hành nã pháo vào Zahlé trong vòng tám ngày, chặn mọi ngả đường nối đến đây và ngăn tiếp tế. Quân lính Syria cố xông vào thành phố nhưng liên tục thất bại, không tiến công quân Liban được bao nhiêu và thiệt hại một số phương tiện chiến đấu. Những hành động của phía Syria gây giận dữ cho cộng đồng quốc tế. Nối tiếp lời cầu khẩn của những cộng đồng Liban khắp thế giới, các ngoại bang đặc biệt là Pháp đã gây áp lực buộc Syria phải dừng tấn công thành phố.

Kể từ khi chiến tranh qua đời, thành phố nhìn chung yên bình. Tuy nhiên, ngày 27 tháng 3 năm 2011 xảy ra một vụ nổ bom bên trong nhà thờ Chính thống giáo phương Đông Syria. May mắn không có ai bên trong nhà thờ lúc diễn ra vụ việc.

Zahlé nằm trên một chuỗi các đồi thấp nằm dưới chân núi ở sườn tây thung lũng Beqaa với núi Sannine cao vượt trội (2.628 m). Các quả đồi hình thành nên một thung lũng hẹp vốn là phần mở rộng của khe núi chạy về phía tây bắc ("Wadi el Aarayesh"). Do địa hình đặc biệt này mà phần lớn các khu dân cư Zahlé nằm trải dọc trên các triền đồi dốc; chênh lệch độ cao của thành phố lên đến 200 m ở khu vực địa lý hẹp. Thành phố mở rộng trên cao nguyên Beqaa cho đến khi gặp sông Litani.

Sông Berdawi chảy qua chia đôi thành phố. Dòng sông chảy khỏi khe núi về hướng cao nguyên và hợp lưu với sông Litani sau một đoạn chảy dài 15 km. Sông Berdawi từng có thời là nguồn cung cấp nước duy nhất cho Zahlé, song trong các thập kỷ gần đây đã bị nước thải và chất thải rắn gây ô nhiễm, đồng thời bị bồi lấp để xây bãi đỗ xe.

Là một phần của Liban, Zahlé mang trên mình nét đặc trưng của khí hậu Địa Trung Hải điển hình (Csa) với mùa hè khô nóng và mùa đông ít lạnh (mùa xuân và mùa thu là hai giai đoạn chuyển mùa ấm áp dễ chịu). Mưa chủ yếu tập trung vào mùa đông. Tuy nhiên, do nằm trên cao và sâu trong nội địa, trong vùng không mưa của dãy núi Liban mà khí hậu thành phố mang thêm một số đặc trưng của khí hậu lục địa: mùa hè nóng hơn vùng duyên hải với đỉnh điểm có thể đạt 40 °C trong vài ngày nhưng độ ẩm rất thấp, ban đêm nhiệt độ rơi xuống dưới 25 °C. Mùa đông thường lạnh hơn vùng duyên hải, tuy nhiên chỉ số phong hàn thường thấp do các ngọn đồi bao quanh thành phố đã chắn gió bắc thổi qua thung lũng Beqaa. Giáng thủy thấp hơn miền duyên hải, khoảng 600 mm/năm so với 900 mm/năm ở Beirut. Trong năm có vài lần tuyết rơi trong thời gian các front lạnh từ Thổ Nhĩ Kỳ và Đông Âu tới; tuyết có khi tích lại dày đặc mặc dù hiếm khi xảy ra hơn. Vào mùa xuân, thỉnh thoảng thời tiết bị gió Khamsim gây ảnh hưởng làm nhiệt độ tăng, bầu trời chuyển màu vàng/cam và gây ra mưa bùn.

Vào cuối thế kỷ 18, Zahlé chỉ có một nghìn dân và hai trăm nóc nhà. Đến cuối thập niên 1850, dân số đã tăng lên mức bảy đến mười nghìn người. Không rõ dân số hiện nay của thành phố là bao nhiêu vì từ 1932 đến nay không có cuộc điều tra dân số nào ở Liban. Tuy nhiên, nếu ước lượng nhạy bén thì có khoảng 50.000 người riêng trong thành phố. Nội thị bao gồm các khu Saadnayel, Taalabaya và Chtaura ở phía tây nam; cuối thập kỷ 1990, ba khu này đã hợp thành một thể thống nhất do sự phát triển hỗn loạn. Vùng đô thị trải rộng trên hầu hết quận cùng tên mà gồm thêm:
với dân số gần 200.000 người

Zahlé là thành thị Liban và cả Trung Đông có số dân theo Ki-tô giáo chiếm tỷ lệ cao nhất (90% dân số) và là nơi có lượng tín đồ Công giáo lớn nhất. Beirut tuy có số lượng người theo Ki-tô giáo cao hơn Zahlé nhưng đa số họ theo Chính thống giáo Đông phương. Sau đây là tỷ trọng các thành phần trong dân cư theo Ki-tô giáo:

Cộng đồng thiểu số theo đạo Hồi (khoảng 10% dân số) sống tập trung tại các khu Karak Nuh (nơi được cho là có mộ của Noah) và Haoush el Oumara, lần lượt ở rìa đông bắc và rìa tây nam của thành phố. 70% dân Hồi giáo theo dòng Shia; số còn lại thì theo dòng Sunni. Trong quá khứ, có một thiểu số người theo Druze và một số theo đạo Do Thái nhưng phần lớn họ đã di cư trong thời nội chiến.

Zahlé là quê hương của nhiều người nhập cư từ đầu thế kỷ 19, đa số họ di cư đến Hoa Kỳ, Canada, Úc, México, Brasil và Argentina. Trong các thập niên 1970 - 1980 khi diễn ra nội chiến, một làn sóng dân di cư lại tháo chạy khỏi thành phố để tìm đến Hoa Kỳ và Úc. Trong các năm gần đây, tiếp tục diễn ra tình trạng di cư, trong đó Canada và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất là những điểm dừng chân chính. Ngày nay, ước tính có 250.000 người sống khắp nơi trên thế giới, đa số là tại Brasil, Argentina, Canada, Hoa Kỳ và Úc.

Là thành thị chính của thung lũng Beqaa, Zahlé là vùng nông nghiệp quan trọng. Kinh tế thành phố từ lâu đã dựa vào nông nghiệp. Nho là sản phẩm chủ chốt, và các vườn nho tạo nên khung cảnh nổi bật bao quanh thành phố. Có ba nhà máy rượu vang nằm ở trong và quanh thành phố; vô số nhà máy chưng cất sản xuất thức uống Arak.

Ngoài vườn nho, trên các sườn đồi Zahlé còn có trồng anh đào, lựu, mận và cây dâu tằm. Về phía đông thung lũng có trồng khoai tây và rau ăn lá. Nuôi gia súc cũng là hoạt động quan trọng. Người ta đánh bắt cá hồi ở khúc trên của sông Berdawi và nuôi gia cầm ở các ngọn đồi quanh thành phố. Nội chiến Liban giáng một đòn nặng nề lên nền nông nghiệp địa phương khi quân đội Syria đóng cửa hàng loạt vườn nho và biến chúng thành khu quân sự.

Zahlé từng chứng kiến một khoảng thời gian khi các hoạt động thương mại diễn ra hết sức nhộn nhịp nhờ vị trí nằm ở giữa quãng đường từ Beirut đến Damas. Trớ trêu thay, hoạt động thương mại lại gia tăng một chút trong thời gian diễn ra nội chiến vì Beirut trở nên bất ổn khiến kinh tế phi tập trung hóa. Hơn nữa, chính quyền trung ương sụp đổ khiến hệ thống thuế biến mất, từ đó Zahlé lợi dụng cơ hội để mở mang công nghiệp và thương mại. Khu công nghiệp chính của thành phố nằm ở phía đông nam với các ngành nghề chủ yếu là sản xuất giấy, hóa chất, nhựa, sản xuất đồ hộp và chế biến thực phẩm.

Nhiều công ty và cơ quan chính phủ đặt trụ sở vùng Beqaa tại Zahlé, trong đó có Ngân hàng Liban và Phòng thương mại Liban.





</doc>
<doc id="2422455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422455" title="Tripoli, Liban">
Tripoli, Liban

Tripoli ( / ALA-LC: "Ṭarābulus"; tiếng Ả Rập Liban: "Ṭrāblos"; / "Tripolis") là thành phố lớn nhất miền bắc Liban và là thành phố lớn thứ hai nước này, cách thủ đô Beirut 85 km về phía bắc. Tripoli là tỉnh lỵ tỉnh Bắc của Liban, đồng thời là quận lỵ của quận Tripoli. Thành phố trông ra Địa Trung Hải và là cảng xa nhất về phía đông của Liban. Ngoài khơi thành phố có bốn đảo nhỏ, trong đó đảo lớn nhất đã được UNESCO tuyên bố là khu bảo tồn thiên nhiên vào năm 1992 nhờ sở hữu hệ sinh thái đa dạng.

Với lịch sử bắt đầu từ thế kỷ 14 trước Công nguyên, Tripoli là nơi có pháo đài Raymond de Saint-Gilles lớn nhất Liban và là thành phố theo lối kiến trúc Mamluk lớn thứ hai sau Cairo, Ai Cập. Thời cổ đại, thành phố là trung tâm của bang liên Phoenicia bao gồm Týros, Sidon và Arados, vì vậy mới được gọi là Tripoli, nghĩa là "ba thành phố" trong tiếng Hy Lạp. Thành phố từng nằm dưới sự cai trị của Assyria, Nhà Achaemenes, Đế quốc La Mã, Đế quốc Đông La Mã, Khalifah, Đế quốc Seljuk, Các nhà nước Thập tự chinh, các chiến binh Mamluk, Đế quốc Ottoman và Pháp. Quân Thập tự chinh đã thiết lập Đất bá tước Tripoli tại đây vào thế kỷ 12.

Từng một thời ngang hàng với Beirut về kinh tế và thương mại nhưng cùng với sự thành lập Liban, Tripoli bị cắt đứt khỏi các mối quan hệ buôn bán truyền thống với nội địa Syria và suy giảm tương đối về mặt thịnh vượng.

Tripoli từng có rất nhiều tên gọi khác nhau. Trong các thư Amarna có nhắc đến tên gọi "Derbly". Ở những nơi khác thì dùng tên gọi "Ahlia" hoặc "Wahlia" (thế kỷ 14 TCN). Trong một bản khắc đề cập đến cuộc xâm lược Tripoli của vua Assyria Ashurnasirpal II (888-859 TCN), thành phố được gọi là "Mahallata" hoặc "Mahlata", "Mayza" và "Kayza".

Dưới thời Phoenicia, thành phố có tên "Athar". Khi người Hy Lạp đến đây định cư, họ gọi nó là "Tripoli", nghĩa là "ba thành phố", có lẽ là cách nói nôm na của tên gọi "Derbly" thuở trước. Người Ả Rập đặt cho thành phố nhiều tên gọi, từ Tiểu vương quốc Tripoli, Nước Tripoli, Vương quốc Đông Tripoli đến Tarabulus, Atrabulus và Tarablus al-Sham. Quân Thập tự chinh chiếm Tripoli trong vòng 180 năm và biến nó thành kinh đô của Đất bá tước Tripoli. Khi này thành phố mang tên "Triple". Tên gọi của thành phố có cùng gốc từ là "Tripolis" với thành phố Tripoli trẻ hơn ở Libya.

Ngày nay, Tripoli còn được gọi là al-Fayha'a, bắt nguồn từ động từ "faha" trong tiếng Ả Rập (dùng để chỉ sự lan tỏa hương thơm). Có thể lý giải như sau: Tripoli nổi tiếng với các vườn cam mênh mông. Vào mùa hoa cam nở, phấn hoa theo gió phát tán khắp nơi tạo nên hương thơm tuyệt diệu bao trùm khắp nội và ngoại thành, vì vậy thành phố được gọi là al-Fayha'a.

Khí hậu Tripoli mang đặc điểm khí hậu Địa Trung Hải (Csa) với mùa đông ít lạnh và mùa hè tương đối nóng. Nhiệt độ không dao động nhiều trong năm nhờ dòng hải lưu ấm Địa Trung Hải từ Tây Âu tới. Vì thế nhiệt độ vào mùa đông cao hơn khoảng 10 độ C trong khi vào nhiệt độ vào mùa hè thì mát hơn 7 độ C so với hầu hết phần còn lại của Liban. Mặc dù hiếm khi có tuyết, cỡ năm năm mới có một lần tuyết rơi, song mưa đá và mưa tuyết lại rất thường xảy ra, đặc biệt là trong mùa đông. Mưa tập trung vào các tháng mùa đông còn về hè thì rất ít mưa.

Dân số Tripoli ước khoảng 500.000 người, đa số là dân Hồi giáo Sunni. Ngoài ra, còn có một cộng đồng Alawite nhỏ khoảng từ 25.000 đến 30.000 người chủ yếu sống tại khu Jabal Mohsen của Tripoli. Dân Ki-tô giáo chiếm khoảng 5% dân số thành phố.

Một số người gọi Tripoli là "thủ đô" của người Hồi giáo Suni ở Liban. Mật độ người Hồi giáo Sunni tập trung dày đặc tại đây đã biến Tripoli thành thành trì của những người Sunni bảo thủ tại Liban. Thành phố là nơi ở của một vài trong số những cộng đồng sùng đạo và bảo thủ nhất trong số các thành phố của nước này. Thành phố là trung tâm của tất cả các sự kiện lớn của dân Hồi giáo Sunni tại Liban. Thành phố cũng là nơi phong trào bảo thủ Salafi ra đời.

Những cuộc đụng độ Bab al-Tabbaneh–Jabal Mohsen giữa người Hồi giáo Sunni chống gia đình Al-Assad và người Alawite ủng hộ Al-Assad đã phủ bóng đen lên Tripoli trong hàng thập kỷ, và đa số người Ki-tô giáo đã phải chạy loạn trong thời diễn ra nội chiến Liban. Nhiều người cũng bị giết trong cuộc xung đột Liban năm 2008.

Tòa thành được đặt tên theo Raymond de Saint-Gilles - người chiếm Tripoli năm 1102 và chỉ huy xây dựng một thành trì mà ông gọi là Mont Pelerin. Lâu đài này bị thiêu rụi vào năm 1289 và nhiều lần được xây lại.

Về sau thành này được Đế quốc Ottoman xây lại và tồn tại đến ngày nay. Thành có cánh cổng khổng lồ, trên đó có bản khắc của Süleyman Vĩ Nhân - người đã cho khôi phục thành này. Đầu thế kỷ 19, thành được phục dựng đáng kể bởi Mustafa Agha Barbar - Toàn quyền Ottoman của Tripoli.

Tháp đồng hồ là một trong những biểu tượng của Tripoli. Tháp nằm ở quảng trường Al-Tell, được xây vào năm 1906 để kỷ niệm 30 năm trị vì của hoàng đế Ottoman Abdul Hamid II. Tháp được sửa chữa hoàn toàn vào năm 1992 bằng kinh phí do cá nhân ông Sobhi Akkari - lãnh sự danh dự của Thổ Nhĩ Kỳ ở Bắc Liban - tài trợ. Cạnh tháp này là công viên "Al Manshieh" - một trong những công viên cổ nhất thành phố luôn thu hút đông người lui tới.

Khi đến thăm thành phố vào năm 1355, Ibn Batutah viết "Trải quanh là các kênh đào và nhiều vườn tược"; "nhà cửa đều mới xây. Biển cách đó hai lý, và trên bãi biển có thể thấy các tàn tích của thị trấn cổ. Quân Frank chiếm thị trấn nhưng al-Malik ath-Tháhir (Qala’un) đã đoạt lại, bỏ mặc khu đổ nát đó và xây thị trấn mới như hiện nay. Tại đây có các nhà tắm tốt."

Các hamman (nhà tắm) được các toàn quyền người Mamluk xây dựng tại Tripoli thực ra là những dinh thị lộng lẫy, ngày nay còn nhiều cái vẫn tồn tại. Một số hamman nổi tiếng là: Abed, Izz El-Din, Hajeb, Jadid và Nouri.

Tripoli có nhiều đảo ngoài khơi. Đảo lớn nhất được gọi là "đảo Rừng Cọ" hay "đảo Thỏ".

Đây là đảo lớn nhất trong các đảo; diện tích là 20 hecta. Tên gọi "Araneb" hay Thỏ là do có rất nhiều thỏ được nuôi trên đảo này trong thời gian đất nước nằm dưới sự ủy trị của Pháp (đầu thế kỷ 20). Ngày nay, nơi này là một khu bảo tồn đồi mồi dứa, các loài chim quý hiếm và thỏ. Tại khu bảo tồn được UNESCO công nhận vào năm 1992 này, các hoạt động cắm trại, nhóm lửa hoặc phá phách đều bị cấm. Ngoài ra, đảo Thỏ còn là một địa điểm di sản văn hóa. Tại đây người ta đã tìm thấy nhiều dấu vết của con người có niên đại từ thời Thập tự chinh.

Đảo này từng được Adel & Khiereddine Abdulwahab thuê lại làm bến du thuyền từ thời Ottoman cai trị. Quân Thập tự chinh gọi đảo này là St Thomas. Đây là đảo gần bờ nhất. Có một cây cầu xây năm 1998 nối đất liền với đảo này.

Tên gọi của đảo xuất phát từ tên một loài cây trên đảo được dùng làm chổi. Một số người cho rằng tên gọi này bắt nguồn từ tiếng Pháp "baleine" (nghĩa là "cá voi xanh").

Đảo dài 1.600 m và có một hải đăng xây trong thập niên 1960.

Sự hiện diện của nhiều nhà thờ Ki-tô giáo nhắc nhớ người ta về quá khứ của thành phố. Các nhà thờ này cũng cho thấy sự đa dạng trong cộng đồng người theo đạo này ở Liban nói chung và Tripoli nói riêng:
Một số nhà thờ ở Tripoli là: Nhà thờ Công giáo Beshara, Nhà thờ Rửa tội Phúc Âm Armenia, Nhà thờ Latinh (Nhà thờ La Mã), Nhà thờ Moutran, Nhà thờ Chính thống giáo Armenia, Nhà thờ Công giáo Hy Lạp, Nhà thờ St Efram dành cho Chính thống giáo Assyria, Nhà thờ Chính thống giáo St. Elie, Nhà thờ Công giáo St. Jorjios, Nhà thờ chính tòa Chính thống giáo St. Jorjios, Nhà thờ Chính thống giáo St. Jorjios, Nhà thờ Công giáo St. Joseph Al-Serian, Nhà thờ St. Maroon, Nhà thờ Marôn St. Mary Salvador...

Khắp mọi nơi trong thành phố đều có các thánh đường Hồi giáo. Nhiều thánh đường được xây từ thời Mamluk và vẫn tồn tại đến tận ngày nay.

Một số thánh đường nổi tiếng là: Aattar, Abou Bakr Al Siddeeq, Arghoun Shah, Bertasi, Kabir al Aali, , Đại thánh đường Mansouri, Thánh đường Omar Ibn El-Khattab, Sidi Abdel Wahed, Thánh đường Tawbah, Thánh đường Tawjih và Thánh đường Taynal.

Tripoli có nhiều trường học thuộc tất cả các cấp học, cả trường công lẫn trường tư. Các trường đại học ở Tripoli và vùng đô thị Tripoli là:



</doc>
<doc id="2422463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422463" title="Đảo Prater">
Đảo Prater

Praterinsel và đảo bên cạnh Museumsinsel là một trong 2 đảo ở sông Isar tại München được xây cất.

Đảo này có chiều dài 524 m và chiều rộng tối đa là 95 m, có diện tích là 3,6 mẫu vuông.

Ở phía Bắc của đảo, cầu Maximilian nối đường Maximilianstraße với Maximilianeum. Trên đảo ngoài „Aktionsforum Praterinsel" với những phòng làm việc của nghệ sĩ và các phòng hội họp còn có viện bảo tàng Alpine của hội Alpen Đức.



</doc>
<doc id="2422478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422478" title="Beirut (tỉnh)">
Beirut (tỉnh)

Beirut (tiếng Ả Rập: , ) là tỉnh ("muhafazah") của Liban. Đây là tỉnh chỉ gồm một quận và một thành phố là Beirut. Tỉnh lỵ của tỉnh Beirut cũng chính là thủ đô Beirut.

Tỉnh Beirut có diện tích 19,8 km² (không tính vùng ngoại ô). Dù nhỏ nhưng đây được xem là vùng quan trọng nhất Liban do ý nghĩa về mặt kinh tế, chính trị, văn hóa và xã hội. Theo truyền thống, tỉnh trưởng Beirut là người theo Chính thống giáo Đông phương Hy Lạp, còn thị trưởng thành phố là người Hồi giáo Sunni. Beirut được xem là một trong những thành phố đa dạng tôn giáo nhất vùng Trung Đông. Có ba triệu người sống trong thành phố và ngoại ô. Khoảng 50% dân số theo Ki-tô giáo (sống tại bắc và đông thành phố), 25% theo Hồi giáo Shi'a (sống tại nam thành phố) và 25% theo Hồi giáo Sunni (sống tại trung tâm và tây thành phố).


</doc>
<doc id="2422481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422481" title="Nabatieh (tỉnh)">
Nabatieh (tỉnh)

Nabatieh hay Nabatiyeh (, "") là tỉnh ("muhafazah") của Liban. Tỉnh lỵ là Nabatieh. Diện tích của tỉnh là 1.098 km².

Tỉnh Nabatieh được phân thành bốn quận ("qadaa"), gồm 116 thành phố.


</doc>
<doc id="2422487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422487" title="Núi Liban (tỉnh)">
Núi Liban (tỉnh)

Núi Liban ( "") là tỉnh ("muhafazah") của Liban. Tỉnh lỵ là Baabda. Diện tích của tỉnh là 1968,3 km².

Tỉnh này được đặt tên theo dãy núi Liban.

Tỉnh Núi Liban được phân thành sáu quận ("qadaa"), gồm 306 thành phố:



</doc>
<doc id="2422489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422489" title="Tỉnh Bắc, Liban">
Tỉnh Bắc, Liban

Bắc (, "") là tỉnh ("muhafazah") của Liban. Tỉnh lỵ là Tripoli. Diện tích của tỉnh là 2.024,8 km².

Tỉnh Bắc được phân làm bảy* quận ("qadaa"):
"Ghi chú:"
<nowiki>*</nowiki> Căn cứ đạo luật 522 ngày 16 tháng 7 năm 2003 thì quận Akkar được tách ra lập thành tỉnh mới là tỉnh Akkar. Tỉnh lỵ đóng tại Halba. Diện tích của tỉnh là 776 km².


</doc>
<doc id="2422492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422492" title="Tỉnh Nam, Liban">
Tỉnh Nam, Liban

Nam (; ) là tỉnh ("muhafazah") của Liban. Tỉnh lỵ là Sidon. Diện tích của tỉnh là 929,6 km².

Tỉnh Nam có điểm thấp nhất là ngang mực nước biển; điểm cao nhất là 1.000 m. Vào mùa đông, nhiệt độ có thể hạ xuống mức 4 °C, có mưa nhiều và tuyết rơi ở những nơi cao. Mùa hè ẩm; nhiệt độ có thể lên đến 30 °C tại các vùng ven biển. Tỉnh này có một số con sông: Litani, Zahrani, Naqura, Awali, Qasmiye và Hasbani. Tỉnh Nam nổi tiếng với các nông trại trồng cam chanh và chuối.

Tỉnh Nam được phân làm ba quận ("qadaa"), gồm 138 thành phố:
Tỉnh Nam có nhiều địa điểm tham quan, trong đó có các bãi biển hoang sơ cát trắng nằm ở phía nam thành phố Týros. Du khách có thể đến thăm các khu chợ ("pazar") từ thời Ottoman hay thư giãn cả ngày dài tại nhà hàng hải sản trông ra Địa Trung Hải. Mỗi năm ở Týros có tổ chức lễ hội thu hút nhiều du khách.



</doc>
<doc id="2422503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422503" title="Núi Liban">
Núi Liban

Núi Liban (, "Jabal Lubnān", ; , "") là một dãy núi của Liban, có độ cao trung bình trên 2.200 m, hàng năm nhận lượng giáng thủy là bốn mét. Dãy núi trải dài 170 km dọc đất nước, song song với bờ biển Địa Trung Hải. Đỉnh cao nhất trong dãy là Qurnat as Sawda' với độ cao 3.088 m. Trong lịch sử Liban từng được định hình bởi những ngọn núi bảo vệ cư dân địa phương này.
Trên núi có các cánh rừng sồi và thông. Trên sườn dốc cao của núi Liban còn sót lại những khu rừng tuyết tùng Liban ("Cedrus libani") nhỏ. Người Phoenicia từng dùng gỗ lấy từ núi Liban để đóng thương thuyền đi buôn bán với các láng giềng trong vùng Levant. Dân Phoenicia và những nhà cầm quyền về sau đều không ngừng trồng mới cây rừng khiến đến tận thế kỷ 16 thì diện tích rừng vẫn còn đáng kể.

Tên gọi "núi Liban" khởi nguồn từ gốc từ Semit là "lbn", nghĩa là "trắng" - có lẽ ý chỉ những ngọn núi phủ tuyết trắng.



</doc>
<doc id="2422505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422505" title="Falco (nhạc sĩ)">
Falco (nhạc sĩ)

Johann (Hans) Hölzel (19 tháng 2 năm 1957 - 6 tháng 2 năm 1998), được biết đến với nghệ danh Falco, là một nhạc sĩ nhạc pop và rock, và là một rapper. Ông đã có một số bài hit quốc tế: "Rock Me Amadeus", "Der Kommissar", "Vienna Calling", "Jeanny", "The Sound of Musik", "Coming Home (Jeanny Part 2)" và "Out of the Dark" được phát hành sau khi ông mất. "Rock Me Amadeus" đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard, khiến ông trở thành nghệ sĩ duy nhất với ngôn ngữ chính là tiếng Đức đạt được vị trí số 1 ở Hoa Kỳ. Với 20 triệu album và 15 triệu đĩa đơn được bán, Falco trở thành ca sĩ người Áo có số đĩa bán chạy nhất từ trước đến giờ. Ông đôi khi còn được xem như là "rapper da trắng đầu tiên".

Hölzel sinh năm 1957, là đứa trẻ duy nhất còn sống trong một ca sinh ba. Từ nhỏ Hölzel đã bộc lộ năng khiếu âm nhạc, ông nhớ rất nhanh những bản nhạc được phát trên radio. Vào sinh nhật lần thứ 4, ông nhận được một món quà là một cây đàn piano grand dành cho trẻ em. Một năm sau đó, Hölzel nhận được quà là máy nghe đĩa than, ông thích dùng nó để nghe nhạc của Elvis Presley, Cliff Richard và the Beatles. Năm lên 5, Hölzel tham gia thử giọng tại học viện âm nhạc Viên, và được chứng nhận ông có cao độ hoàn hảo.


</doc>
<doc id="2422509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422509" title="Beqaa (tỉnh)">
Beqaa (tỉnh)

Beqaa hay Bekaa ( "") là tỉnh ("muhafazah") của Liban. Tỉnh lỵ là Zahlé. Tỉnh có diện tích 4.429 km². Tỉnh Beqaa là trung tâm nông nghiệp chính của Liban. Hơn 40% diện tích đất canh tác của Liban tập trung tại quận Baalbek và Hermel của tỉnh.

Tỉnh Beqaa nằm giữa hai dãy núi là dãy núi Tây Liban và dãy núi Đông Liban. Có hai dòng sông chảy ra tỉnh: sông Litani và sông Asi. Tỉnh này bao hàm thung lũng Beqaa (hay "Bekaa").

Nhiệt độ trong năm dao động từ -10 °C đến 35 °C. Mùa đông có mưa nhiều và có tuyết rơi.

Tỉnh Beqaa được phân thành năm* quận ("qadaa"):
"Ghi chú:"
<nowiki>*</nowiki> Căn cứ đạo luật 522 ngày 16 tháng 7 năm 2003 thì hai quận Baalbek và Hermel được tách ra lập thành tỉnh mới là tỉnh Baalbek-Hermel. Tỉnh lỵ đóng tại Baalbek.

Zahlé, Baalbek, Machgara, Niha, Anjar, Qab Elias, Kfar Zabad, Karaon Dam, Chtaura và Furzul là những điểm đến chính. Tỉnh nằm trên tuyến đường cổ giữa Liban, Syria và phần còn lại của thế giới Ả Rập. Tỉnh nổi tiếng với ngành sản xuất rượu vang, hội hè và ẩm thực.


</doc>
<doc id="2422525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422525" title="Oasis (ban nhạc)">
Oasis (ban nhạc)

Oasis là ban nhạc rock của Anh được thành lập tại thành phố Manchester vào năm 1991. Ban đầu dưới nghệ danh The Rain, ban nhạc được xây dựng từ 4 thành viên là Liam Gallagher (hát chính và sắc-xô), Paul "Bonehead" Arthurs (guitar), Paul "Guigsy" McGuigan (bass) và Tony McCarroll (trống, định âm), rồi kết nạp thêm người anh trai của Liam là Noel Gallagher (lead guitar và hát).

Dưới vai trò thủ lĩnh của Noel Gallagher, Oasis ký hợp đồng tự do với Creation Records và sản xuất album đầu tay "Definitely Maybe" vào năm 1994. Chỉ 1 năm sau, họ cho phát hành album nổi tiếng "(What's the Story) Morning Glory?" (1995) với tay trống mới Alan White, chính thức tạo nên dòng nhạc Britpop cạnh tranh trực tiếp với ban nhạc Blur tại các bảng xếp hạng. Anh em nhà Gallagher từ đó cũng xuất hiện thường xuyên tại các báo lá cải vì những tranh chấp gia đình và lối sống khá buông thả. Năm 1997, họ cho ra mắt album thứ 3, "Be Here Now", và cho dù đây là album bán chạy nhất trong lịch sử âm nhạc Anh thì chẳng bao lâu sau công chúng đã không còn quan tâm tới nó. Paul McGuigan và Paul Arthurs rời nhóm khi họ đang thu âm và phát hành "Standing on the Shoulder of Giants" vào năm 2000. Gem Archer và Andy Bell gia nhập nhóm khi ban nhạc đi lưu diễn quảng bá album, và họ có được vài thành công nhất định. Album thứ năm của họ, "Heathen Chemistry" (2002), cho thấy sự sáng tạo lớn của Noel Gallagher và các thành viên khác khi tất cả đều cùng sáng tác ca khúc, góp phần tạo nên một bản thu rất dễ chịu. Năm 2004, tay trống của The Who, Zak Starkey, gia nhập nhóm để thay thế White và ban nhạc đã có tiếp thành công với "Don't Believe the Truth" (2005).

Starkey rời nhóm trong quá trình thực hiện "Dig Out Your Soul" vào năm 2008 và anh được thay thế bằng Chris Sharrock trong tour diễn gần đây nhất của Oasis. Trong quá trình đi lưu diễn, căng thẳng đã diễn ra giữa 2 anh em Gallagher khi Noel tuyên bố vào tháng 8 năm 2009 rằng anh sẽ rời nhóm vì chuyện cãi nhau với Liam trước lần xuất hiện tại festival âm nhạc. Ban nhạc hiện tại, dưới sự dẫn dắt của Liam Gallagher, tuyên bố tiếp tục hoạt động dưới nghệ danh Beady Eye, trong khi Noel bắt đầu tham gia sản xuất dự án solo Noel Gallagher's High Flying Birds.

Ban nhạc có tổng cộng 8 đĩa đơn cũng như 8 album quán quân tại Anh, giành tới 15 giải NME Awards, 9 Q Awards, 4 MTV Europe Music Awards và 6 Brit Awards, trong đó có 1 giải Cống hiến năm 2007 và 1 giải cho "Album xuất sắc nhất trong vòng 30 trở lại" bình chọn bởi thính giả đài BBC Radio 2. Oasis cũng từng có 3 đề cử giải Grammy. Tính tới năm 2009, họ đã bán được tổng cộng 70 triệu đĩa nhạc. Ban nhạc cũng được "Sách Kỷ lục Guinness" ghi nhận vào năm 2010 cho "Ban nhạc có chuỗi hit top 10 lớn nhất tại UK Chart" khi họ có liên tục 22 ca khúc top 10 tại đây. Họ cũng được công nhận là ban nhạc thành công nhất của Anh giai đoạn 1995-2005 khi có tổng cộng 765 tuần trong top 75 tại các bảng xếp hạng album và đĩa đơn.






</doc>
<doc id="2422534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422534" title="Cá ép vây trắng">
Cá ép vây trắng

Cá ép vây trắng, tên khoa học Echeneis neucratoides, là một loài cá ép có nguồn gốc từ vùng biển nhiệt đới phía Tây Đại Tây Dương, Vịnh Mexico và biển Caribê. Cá này có thể đạt tới chiều dài 75 cm (30 in) (mặc dù hầu hết không vượt quá 50 cm (20 in) TL). Loài này là một thành phần quan trọng của thủy sản thương mại địa phương.



</doc>
<doc id="2422535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422535" title="Luật Đất đai (Việt Nam)">
Luật Đất đai (Việt Nam)

Luật Đất đai của nước CHXHCN Việt Nam được ban hành lần đầu tiên vào năm 2003. Luật này quy định về quản lý và sử dụng đất đai. Luật đã được sửa đổi và được đa số đại biểu Quốc hội bỏ phiếu thuận vào ngày 29 tháng 11 năm 2013. Luật Đất đai sửa đổi có giá trị từ ngày 1 tháng 7 năm 2014. Theo Hiến pháp Việt Nam và luật Đất đai mới, đất đai vẫn thuộc quyền sở hữu của toàn dân, không công nhận quyền sở hữu đất đai của tư nhân. Ở Việt Nam người dân chỉ được quyền sử dụng đất được nhà nước giao cho.

Luật đất đai năm 2003 gồm có 146 điều, nằm trong bảy chương. Luật đất đai hiện hành có thêm 7 chương và 66 điều với 11 điểm mới nổi bật.

Thực tiễn phát triển kinh tế xã hội đã cho thấy Luật Đất đai năm 2003 có nhiều vấn đề kìm hãm sự phát triển. Các tổ chức quốc tế khuyến nghị Việt Nam cần sửa đổi Luật Đất đai.

Việc quản lý đất đai cũng đang trở thành một vấn đề nóng bỏng và đáng quan ngại tại Việt Nam. Rất nhiều trường hợp, cá nhân hoặc tập thể, những người bị mất đất khiếu nại tới chính phủ Việt Nam và thậm chí dẫn tới những vụ biểu tình, bạo động phản đối trong thời gian gần đây. 70% tổng số các vụ khiếu kiện có nguyên nhân từ đất đai..
Đó là chưa kể tình trạng "tham nhũng liên quan tới đất đai được nhận định là ngày càng trở nên phổ biến" và "những người sử dụng đất hầu như có rất ít quyền".

Tổ chức Liên Hiệp Quốc tại Việt Nam nhấn mạnh: 
"Đối xử công bằng giữa các đối tượng sử dụng đất là rất quan trọng đối với tăng trưởng công bằng hơn và phát triển con người ở Việt Nam."

"Việc sửa đổi Luật Đất đai là một cơ hội quan trọng nhằm đảm bảo công bằng lợi ích giữa các nhà đầu tư và nông dân, và tăng tính minh bạch và trách nhiệm giải trình trong quản trị đất đai tại Việt Nam"

Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sửa đổi luật đất đai tại Việt Nam.

"Điều quan trọng là sửa đổi Luật Đất đai cần tạo ra một môi trường thuận lợi hơn cho việc quản lý đất đai một cách hiệu quả, công bằng và bền vững hơn về môi trường đối với nguồn tài nguyên đất đai khan hiếm."

Hiện có sự khác biệt lớn giữa cách nhìn luật đất và chế độ sở hữu đất ở Việt Nam và trên thế giới, nhất là tại các quốc gia cấp viện giúp Việt Nam cải tổ hệ thống pháp luật. Các nước này có quan điểm rằng sở hữu tư nhân về đất đai gắn liền với các quyền kinh tế và dân sự cơ bản của công dân. Đa số các quốc gia trên thế giới công nhân đa sở hữu.

Từ tháng 3 năm 2013, Quốc hội Việt Nam đưa ra dự thảo sửa đổi. Tranh luật diễn ra sôi nổi, đặc biệt về đất đai thuộc sở hữu của ai, và thu hồi đất đai như thế nào. Đợt sửa đổi đất đai này gắn liền với Đợt sửa đổi Hiến pháp 2013.

Cựu Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Luật sư Trần Quốc Thuận nói các đề nghị sửa đổi Luật Đất đai hiện nay không giải quyết tận gốc vấn đề, khó chấm dứt những khiếu kiện về đất đai vốn chiếm tới 70% tổng số các vụ khiếu kiện và dẫn tới những vụ nổ súng như của gia đình Đoàn Văn Vươn và Đặng Ngọc Viết.. Theo ông này Hiến pháp và Luật Đất đai sửa đổi vẫn cho phép thu hồi và giải tỏa đất đai để phát triển kinh tế xã hội là "rất dễ sợ" và là "mối lợi vô cùng lớn" khiến nhiều người giàu lên .

Tham khảo » Bộ luật đất đai 2013 pdf cùng các văn bản liên quan

Một cuộc tọa đàm về các chính sách và luật đất đai diễn ra tại Hà Nội ngày 20/4/2017, do hai liên minh các tổ chức dân sự, gồm Liên minh đất đai (Vì quyền bình đẳng tiếp cận đất cho người nghèo), gọi tắt là Landa, và Liên minh truyền thông quyền của nhóm những người dễ bị tổn thương, gọi tắt là RiM, đứng ra đồng tổ chức. 



</doc>
<doc id="2422552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422552" title="Sân bay quốc tế Rota">
Sân bay quốc tế Rota

Sân bay Quốc tế Rota , hay còn gọi là Sân bay Quốc tế Benjamin Taisacan Manglona, là một sân bay công cộng trên đảo Rota của Khối thịnh vượng Chung Hoa Kỳ quần đảo Bắc Mariana. Sân bay thuộc sở hữu của Commonwealth Ports Authority.

Trong khi phần các lớn sân bay tại Hoa Kỳ có chung ba chữ cái định danh vị trí (location identifier) được dùng bởi cả Hiệp hội Vận tải Hàng không Quốc tế (IATA) và Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA), Sân bay Quốc tế Rota được FAA gọi là FAA và IATA gọi là ROP (họ dùng tên GRO cho sân bay Girona-Costa Brava ở Girona, Tây Ban Nha).


</doc>
<doc id="2422573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422573" title="Uru-Eu-Wau-Wau">
Uru-Eu-Wau-Wau

Uru-Eu-Wau-Wau là một bộ lạc bản địa Brasil, sinh sống ở bang Rondônia. Bộ lạc này lần đầu tiên tiếp xúc với thế giới bên ngoài vào năm 1986 và từ đó tới nay, họ vẫn luôn là đối tượng của các nhà nghiên cứu khoa học, ngôn ngữ học và các nhà thám hiểm trên toàn thế giới.
Bộ lạc này không có khái niệm về thời gian hay tuổi tác. Họ chỉ phân biệt đêm và ngày, mùa mưa và mùa khô. Người Uru-Eu-Uaw-Uaw sinh sống trong 6 làng ở biên giới Terra Indigena Uru-Eu-Uaw-Uaw, được chia sẻ chung bởi ba phân nhóm, Amondawa, Jupaú, và Uru Pa In, cũng như Jurureí, Parakua, và hai bộ lạc chưa được tiếp xúc mà người ta chưa rõ tên gọi là gì.
Bộ lạc này có tục xăm môi màu đen vì họ quan niệm môi màu đen mới quyến rũ. Tên gọi của mỗi người không cố định mà có thể thay đổi nhiều lần trong đời. Ngôn ngữ bản địa của họ bị tiếng Bồ Đào Nha ảnh hưởng và đe dọa sự tồn tại do việc sử dụng tiếng Bồ Đài Nha trên các phương tiện truyền thông.



</doc>
<doc id="2422574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422574" title="Giáo dục mở">
Giáo dục mở

Giáo dục mở (GDM) là một khái niệm chỉ một loại hình giáo dục hoặc tính chất của một nền giáo dục. Trên thế giới khái niệm GDM phôi thai từ đầu thế kỷ 20 và phát triển mạnh mẽ vào thập niên bảy mươi của thế kỷ. 
Vào nửa cuối thế kỷ 20 nhiều nhà giáo dục cảm thấy sự chật chội của các mô hình giáo dục truyền thống, muốn thoát khỏi nó để làm cho giáo dục dễ tiếp cận hơn đối với nhiều người. Trường Đại học mở đầu tiên trên thế giới ở Vương quốc Anh (UK OU) theo xu hướng này, đã ra đời vào năm 1969. Từ "mở" được sử dụng ở đây để nói lên ý tưởng gạt bỏ bớt các rào cản hạn chế cơ hội tham dự của người học vào các trường đại học thông thường. Vì "dễ dãi" về điều kiện tiếp nhận người học nên UK OU đã thu hút một số lớn sinh viên, đặc biệt là những người nhiều tuổi vừa học vừa làm. Hiện nay đó là trường đại học đông sinh viên nhất Vương quốc Anh (250 nghìn sinh viên, bao gồm 50 nghìn sinh viên quốc tế, trong tổng số chỉ có 32 nghìn sinh viên dưới tuổi 25). Tuy "dễ dãi" về điều kiện đầu vào, nhưng việc đánh giá đầu ra được thực hiện rất nghiêm khắc nên chất lượng đào tạo bảo đảm, vì vậy UK OU được tổ chức "Academic Ranking of World Universities" xếp hạng trong số 40 trường hàng đầu của Vương quốc Anh và trong số 500 trường hàng đầu của thế giới 

Hưởng ứng ý tưởng của UK OU, hàng loạt trường đại học mở ra đời trên khắp thế giới. Hiện nay trên thế giới tồn tại hơn 50 trường đại học lớn nhất, có từ hàng trăm nghìn đến hàng triệu sinh viên, đặc biệt ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương . Trong số các siêu đại học (mega-university) nói trên có thể kể vài trường, như Đại học Mở Trung Quốc thành lập năm 1979, hiện có 3,59 triệu sinh viên, bao gồm 200 nghìn nông dân, 100 nghìn quân nhân và nhân viên quốc phòng, 600 người khuyết tật ; Đại học Mở Indira Gandhi (Ấn Độ) thành lập năm 1985, với 3,5 triêu sinh viên vào năm 2010; Đại học Anadolu (Thổ Nhĩ Kỳ) thành lập năm 1958 hiện có khoảng 2 triệu sinh viên .

GDM là một thuật ngữ mô tả mô hình giáo dục được thiết kế để mở rộng sự tiếp cận việc học tập so với giáo dục chính quy thông thường, bằng nhiều biện pháp, trong đó đặc biệt nhấn mạnh sự phát triển nguồn tư liệu giáo dục mở trong mọi môi trường học tập.

"Các ý tưởng xuất phát"

Đại học mở cội nguồn của Vương quốc Anh đã thành lập dựa trên 4 nguyên tắc cốt lõi: "mở cho người học, mở về địa điểm, mở về phương pháp và mở về ý tưởng" (Open to People, Open to Places, Open to Methods and Open to Ideas) . Tính chất mở nói trên nhấn mạnh sự linh hoạt của hệ thống, giảm thiểu những rào cản đối với người học gây nên bởi tuổi tác, địa điểm, thời gian và tình trạng kinh tế. 
Với sự phát triển của GDM, một số đại học mở bổ sung thêm nguyên tắc "mở về chương trình học" (open curriculum), cho phép sinh viên thiết kế chương trình dẫn đến văn bằng của mình.
"Cơ sở triết lý"

Giáo dục mở được thúc đẩy bởi niềm tin rằng người học mong muốn tự tổ chức việc học của mình, đặc biệt họ muốn: xác định các chủ đề quan trọng mà họ cần học; thu nhận được các kinh nghiệm giáo dục chứ không phải chỉ những hiểu biết thuần túy sách vở; tự chịu trách nhiệm về các quyết định giáo dục cho họ; hiểu được mối quan hệ giữa giáo dục với cộng đồng; và tự lựa chọn những vấn đề cần tập trung khi học tập ở lớp . Nói tóm lại, có một niềm tin rằng sự lựa chọn & định hướng tự do của người học sẽ nâng cao chất lượng việc học.
Cơ sở triết lý của giáo dục mở nói trên rất tương đồng với ý tưởng của nhà cải cách giáo dục John Dewey (1859-1952), và nhà tâm lý học phát triển Jean Piaget (1896-1980). Thật vậy, Dewey tin ở hiệu quả của quá trình học tư duy thông qua giải quyết các vấn đề thực, và quan niệm nhà trường phải là xã hội thu nhỏ, gắn chặt với gia đình, cộng đồng và xã hội. Còn theo Piaget, người học chính là kiến trúc sư của sự tăng trưởng tri thức của mình. 
Như vậy, chẳng những giáo dục phải mở để nhiều người có thể tiếp cận, mà còn phải mở để người học có thể chủ động tham gia quá trình giáo dục.

"Sự phát triển"

Khi dự báo sự phát triển của giáo dục thế kỷ 21, Hội đồng quốc tế về Giáo dục của UNESCO do Jacques Delors chủ trì đã khẳng định: "Học tập suốt đời nổi lên như là một trong các chìa khóa mở cửa đi vào thế kỷ 21". Hội đồng cũng đã nêu một ý tưởng quan trọng khác: "cần phải tiến tới một xã hội học" . Với ý tưởng "học tập suốt đời" và "xã hội học tập", tính phổ quát của ý tưởng GDM đã được nâng lên, làm cho khái niệm đó chẳng những chỉ liên quan đến một mô hình giáo dục, mà còn mở rộng ra cho một hệ thống giáo dục. 
Các khái niệm về học tập suốt đời và giáo dục cho mọi người đã nhấn mạnh rằng mọi con người cần có được cơ hội học tập và tiếp nhận một nền giáo dục suốt đời. UNESCO đã phát biểu tường minh khái niệm liên quan đến GDM : 
""Giaó dục là một quyền con người cơ bản, là một giá trị con người phổ quát, và cần được sẵn sàng thực hiện suốt cuộc đời của mỗi cá nhân"". 
Nói đến GDM không thể không nhắc đến sự kết nối giữa tư tưởng của GDM và phương pháp luận của học tập từ xa (Distance Learning) thành một hệ thống giáo dục hết sức mềm dẻo và có hiệu quả cao: Giáo dục mở và Từ xa (Open and Distance Learning – ODL - GDM&TX). Ngày nay gần như khó hình dung việc hai khái niệm nói trên có thể tách rời.

Sự phát triển của giáo dục từ xa (GDTX) được chi phối bởi triết lý về một phương pháp giáo dục sử dụng các học liệu tiêu chuẩn hóa được chuẩn bị trước để đạt hiệu quả kinh tế nhờ tăng quy mô. Triết lý đó vừa tạo cơ hội tăng khả năng tiếp cận giáo dục, vừa thỏa mãn nhu cầu độc lập của người học. 
GDM xuất hiện đầu tiên ở bậc đại học, nhưng ngày nay đã mở rộng ra các bậc học khác, đặc biệt cho nhiều chương trình không dẫn đến văn bằng.

Trong GDM, yếu tố phương pháp và học liệu là cực kỳ quan trọng, do đó khi bước vào thế kỷ 21, ý tưởng GDM đã phát triển với một nhịp điệu nhanh chóng phi thường, nhờ sự tiến bộ vượt bậc của công nghệ thông tin và truyền thông, đặc biệt là Internet. 
Vì GDM liên quan đến người học tại nhiều địa điểm và thời gian khác nhau, nên công nghệ trực tuyến phục vụ nhiều mục đích là hết sức quan trọng. Do đó, ngoài những công cụ thông thường để cung cấp thông tin như tài liệu in, băng ghi âm, các đĩa CD, các phương tiện trực tuyến như trang Web, YouTube và iTunesU cũng được sử dụng để cung cấp học liệu và phục vụ cả cho việc thuyết giảng. Sinh viên có thể giao tiếp, thảo luận qua mạng nhờ e-mail hoặc Skype, Google+ . 
Cố gắng lớn đầu tiên theo phương hướng cung cấp học liệu trực tuyến là nguồn học liệu mở (OpenCourseWare -OCW) của Đại học MIT (Massasuset Institute of Technology) đưa lên mạng vào tháng 10/2002 với mong muốn "thúc đẩy việc học của nhân loại trên toàn thế giới bằng cách tạo sẵn một trang web tri thức"…. Một thập niên sau, vào năm 2012, các Đại học MIT và Havard công bố việc hình thành edX, công cụ mạng làm nền cho các "khóa học mở trực tuyến quy mô lớn" (massive open online course - MOOC) để cung cấp các chương trình học bậc đại học với một dải rộng ngành học miễn phí cho người học trên toàn thế giới. Các khóa học này chủ yếu cung cấp cho sinh viên trực tuyến, và một số trường hợp có thể cấp các tín chỉ hoặc chứng nhận dựa trên các kỳ thi. Công cụ mạng nền edX có khả năng giúp sinh viên tương tác với nhau và với giảng viên qua các diễn đàn trực tuyến. Hiện nay (2013) có khoảng 1,2 triệu người sử dụng edX.
Thuật ngữ MOOC được đưa ra vào năm 2008, và sau một số khóa đào tạo trực tuyến miễn phí thử nghiệm thuật ngữ đó được chấp nhận rộng rãi. Nhiều trường đại học đã cung cấp nhiều chương trình đào tạo kiểu MOOC trong mấy năm qua, chẳng hạn vào cuối năm 2011 Đại học Stanford đã cung cấp 3 khóa học, mỗi khóa khoảng 100 nghìn sinh viên tham gia. Ngoài các chương trình đào tạo miễn phí, có một số chương trình thu phí, cấp tín chỉ dẫn đến văm bằng, ví dụ vào tháng 5 năm 2013 một chương trình văn bằng Master đầu tiên hoàn toàn dựa trên MOOC đã được đưa ra, với sự cộng tác giữa Udacity, một công ty vì lợi nhuận, với Tập đoàn AT&T và Viện Công nghệ Georgia. Cho đến nay Udacity đã cung cấp 26 khóa học, có khóa học hơn 300 nghìn sinh viên. 
Việc tạo ra và duy trì các OCW tổng hợp đòi hỏi rất nhiều tài lực và nhân lực, và việc chuyển chúng sang các ngôn ngữ khác cũng rất tốn kém. Cho nên hiện nay MOOC chủ yếu vẫn thực hiện bằng tiếng Anh. Tuy nhiên một số quốc gia đã tích cực hưởng ứng OCW của MIT và chuyển đổi sang nước mình. Chẳng hạn, ngay từ 9/2003 Trung Quốc đã tổ chức liên kết các trường đại học lớn, trong đó có Đại học mở Trung quốc, triển khai sử dụng OCW ở Trung Quốc, và Chính phủ cũng thành lập Viện Nguồn lực mở cho Giáo dục (CORE) để điều phối hoạt động này. Ở Ấn Độ và Nhật Bản cũng có các hoạt động mạnh theo hướng triển khai sử dụng OCW ở nước mình.
Vì các hoạt động liên quan đến MOOC hết sức sôi động nên New York Time đã gọi năm 2012 là "Năm của MOOC", và từ đó MOOC là một chủ đề nổi bật trên truyền thông về giáo dục. Có nhiều ý kiến khác nhau về lợi ích và nhược điểm của mô hình MOOC, nhưng dù sao nhiều người công nhận rằng sự "thành công của MOOC có thể sẽ làm thay đổi cấu trúc của nền công nghiệp giáo dục đại học"..

John Daniel, giám đốc điều hành của tổ chức Commonwealth of Learning, đã đưa ra khái niệm về một tam giác thép trong giáo dục với các đỉnh là quy mô nhập học, chi phí và chất lượng. Khi tăng số lượng sinh viên trong lớp học thì chất lượng sẽ giảm; khi đảm bảo tài liệu học tập tốt và thầy giỏi thì sẽ đẩy chi phí lên cao; và việc cắt giảm chi phí sẽ dẫn tới việc giảm cả quy mô và chất lượng. 
Công nghệ mới đã đóng góp rất to lớn cho GDM, chẳng hạn, đã giúp GDM bẻ gãy được tam giác thép kìm hãm giáo dục nói trên. Với công nghệ mới, giáo dục chất lượng cao có thể dễ tiếp cận hơn với giá không quá đắt. Các đại học Mở có thể khai thác lợi ích của công nghệ mới, chẳng hạn sử dụng công nghệ mới để cung cấp OCW cho một số lượng rất lớn học viên. GDM cũng đem lại cơ hội cho những nhóm người không thể tiếp cận giáo dục truyền thống. Tổng quát hơn, có thể hiểu GDM có vai trò quan trọng trong việc tạo cơ hội học suốt đời, thực hiện sứ mạng Giáo dục cho mọi người, và hơn thế nữa, tạo dựng nên hình hài của chính nền giáo dục trong tương lai.

Ở Việt Nam, Viện Đại học Mở Hà Nội và trường Đại học Mở thành phố Hố Chí Minh đã được thành lập từ năm 1993, với sứ mạng phát triển GDM&TX. Tiếc rằng, hai Đại học Mở cho đến nay chưa được đầu tư tương ứng với sứ mạng được đề ra nên đã phát triển khá chậm so với nhiều đại học mở trong khu vực. Hiện nay (2013) Việt Nam đang được định hướng xây dựng một nền giáo dục mở.. Có thể hiểu tính chất "mở" của hệ thống giáo dục ở đây thể hiện ở một cấu trúc hệ thống được thiết kế hợp lý, có nhiều đầu vào và đầu ra, trong đó các bộ phận và tầng bậc liên thông với nhau, tạo điều kiện cho mọi người học dễ dàng thâm nhập hệ thống trong cả quá trình học suốt đời. Ngoài ra, một số tổ chức tư nhân tại Việt Nam cũng phát triển theo hướng MOOC, trong đó có Kiến Học tổ chức dịch thuật một số tư liệu MOOC trên thế giới.


</doc>
<doc id="2422582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422582" title="Kim Thụ Nhân">
Kim Thụ Nhân

Kim Thụ Nhân (chữ Hán: 金树仁); là tỉnh trưởng Tân Cương từ 1928 đến 1934.

Thời Kim Thụ Nhân làm Tỉnh trưởng, Tân Cương xảy ra Khởi nghĩa Cáp Mật với sự tham gia của người Duy Ngô Nhĩ cùng các sắc dân Đột Quyết khác, cũng như người Hồi. Năm 1934, Kim Thụ Nhân từ chức Tỉnh trưởng Tân Cương, người kế nhiệm ông là Lý Vĩnh.


</doc>
<doc id="2422591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422591" title="Rhachiosteus">
Rhachiosteus

Rhachiosteus pterygiatus là một loài cá da phiến tuyệt chủng từ cuối kỷ Devon của Đức. Nó chỉ được biết đến từ một mẫu duy nhất, có thể là một hình thức ấu trùng hoặc chư trưỡng thành, như một mẫu hộp sọ chỉ dài 19 mm.


</doc>
<doc id="2422594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422594" title="Danh sách các lâu đài">
Danh sách các lâu đài

Đây là các lâu đài xếp theo quốc gia.



















</doc>
<doc id="2422595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422595" title="Stenosteus">
Stenosteus

Stenosteus là một chi cá da phiến kích cỡ trung bình được biết đến từ Thượng Famennian Cleveland Shales của Ohio. Chiều dài hộp sọ ước tính khoảng 6–9 cm.


</doc>
<doc id="2422597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422597" title="Los Altos (Trung Mỹ)">
Los Altos (Trung Mỹ)

Los Altos là một tỉnh tổn tại ngắn ngủi ở Trung Mỹ và là một trong sáu xứ tạo nên Cộng hòa Liên bang Trung Mỹ. Sau khi liên bang này giải thể, Los Altos là một nước cộng hòa độc lập trước khi bị Guatemala thôn tính.

Los Altos nguyên thủy là một đơn vị hành chánh ở miền tây Guatemala. Ngày 2 tháng 2 năm 1838 giới trí thức địa phương nhóm họp ở Quetzaltenango và chính thức tuyên bố thành lập một tỉnh riêng. Xứ này được Quốc hội Liên bang công nhận ngày 5 tháng 6. Xứ Los Altos bao gồm các tỉnh Quetzaltenango, Totonicapán và Sololá của Guatemala ngày nay. Tháng Giêng năm 1840 quân đội Guatemala tái chiếm Los Altos và sáp nhập xứ này vào Guatemala..

Từ thời kỳ thuộc địa, khu vực miền tây Guatemala đã có khuynh hướng độc lập khỏi chính quyền trung ương. Đại biểu Quetzaltenango đã tâu với triều đình Tây Ban Nha nhân lần nhóm họp ở Cádiz (Cortes de Cádiz) muốn lập riêng đơn vị Los Altos. Sự việc này không thành vì phong trào độc lập ở Trung Mỹ lật đổ thể chế thuộc địa. Tuy nhiên ý hướng của dân Los Altos không mờ nhạt. Đế quốc Mexico (1821-23) lên thay thế Tây Ban Nha nhưng sau cũng đổ và dải Trung Mỹ sang tên cho Cộng hòa Liên bang Trung Mỹ; Los Altos tiếp tục đòi lập riêng một xứ, không phụ thuộc Guatemala. Tình hình trở nên có lợi cho Los Altos nhân khi các đại biểu lập hiến soạn bản hiến pháp mới, cho phép dân chúng lập lên những tỉnh mới, tách ra từ những quốc gia thành viên. Người khởi xướng vận động cho Los Altos là Francisco Morazán.

Ngày 2 tháng 2 Los Altos tuyên bố độc lập và được chính phủ liên bang công nhận ngày 5 tháng 6 năm 1838, tức là thành viên thứ sáu trong Liên bang Trung Mỹ. Lá cờ của Los Altos dựa trên cờ của Liên bang nhưng có khác biệt là thêm quốc huy vẽ hình núi lửa ở phía sau và chim "Pharomachrus mocinno" (biểu tượng tự do) ở phía trước.

Khi Liên bang tan vỡ và cả dải Trung Mỹ rơi vào cuộc nội chiến thì Los Altos tuyên bố độc lập với thể chế cộng hòa. Chính phủ Guatemala do Rafael Carrera chỉ huy liền kéo quân vào tái chiếm Los Altos năm 1840. Ngày 2 tháng 4 năm 1840 Carrera hạ lệnh xử bắn số lớn viên chức của Los Altos.

Những năm sau đó: 1844, 1848 và 1849 dân Los Altos nổi lên chống lại chính quyền độc tài của Carrera nhưng đều thất bại.

Ngày nay Los Altos được coi là đồng nghĩa với tỉnh Quetzaltenango.


</doc>
<doc id="2422599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422599" title="Danh sách lâu đài Albania">
Danh sách lâu đài Albania

Danh sách các lâu đài và các lâu đài bị phá hủy ở Albania, sắp xếp theo đơn vị hành chính Hạt Albania.













</doc>
<doc id="2422601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422601" title="Diễn thử">
Diễn thử

Một buổi diễn thử () là một phương pháp xác định mức độ thích hợp của một diễn viên hay nữ diễn viên với việc diễn xuất trong một bộ phim hay với một vai diễn cụ thể. Thông thường, diễn viên sẽ được đưa cho một phân cảnh, hay một số đoạn đối thoại và hành động được lựa chọn trước, và được hướng dẫn diễn xuất trước một máy quay để xem họ có thích hợp hay không. Đoạn phim sau khi phát triển như vậy sau đó sẽ được thẩm định bởi các thành viên thích hợp trong đoàn làm phim như đạo diễn tuyển vai và đạo diễn chính. Diễn viên có thể được yêu cầu mang theo một đoạn độc thoại chuẩn bị trước hay nếu cần, diễn viên sẽ được nhận một đoạn kịch bản và đọc tại chỗ (thường gọi là "đọc nguội" - ). Trong một số trường hợp, diễn viên có thể được yêu cầu đọc một phân cảnh nào đó, và một diễn viên khác sẽ được gọi đến để đọc lời thoại của nhân vật còn lại - hai người đối thoại với nhau.

Diễn thử cũng có thể được dùng để kiểm tra mức độ thích hợp của phục trang, trang điểm và một số chi tiết khác, nhưng nói chung những công việc này thường được gọi là các buổi thử nghiệm phục trang hoặc hoá trang. Diễn viên thuộc các thể loại khác nhau có thể được yêu cầu làm các việc khác nhau trong mỗi buổi thử riêng. Ví dụ, diễn viên chính trong một bộ phim nhạc kịch sẽ được yêu cầu hát một ca khúc phổ biến hoặc học một tiết mục nhảy. Phương pháp diễn thử thường được sử dụng trong phim ảnh và các đoạn quảng cáo trên đài phát thanh, truyền hình, v.v... Chúng cũng có thể được sử dụng cho các phim ngắn.

Các diễn viên quốc tế như Bruce Lee được giao cho các bài diễn thử để thể hiện họ có khả năng sử dụng lưu loát và hiệu quả ngôn ngữ thích hợp hay không. Trong trường hợp của Lee, để thử nghiệm cho vai diễn Kato trong phim "The Green Hornet", anh được yêu cầu nói chuyện về văn hoá Trung Quốc bằng tiếng Anh để kiểm tra xem anh hiểu và nắm được ngôn ngữ này đến mức nào, và sau đó phải thực hiện một số động tác võ thuật để trình diễn các kĩ năng cơ thể của mình.



</doc>
<doc id="2422611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422611" title="Danh sách lâu đài Belarus">
Danh sách lâu đài Belarus

Đây là danh sách các lâu đài ở Belarus.












</doc>
<doc id="2422612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422612" title="Titanichthys">
Titanichthys

Titanichthys là một chi cá da phiến khổng lồ, khác thường sống ở vùng biển nông cuối kỷ Devon của Maroc và Đông Bắc Mỹ. Người ta cho rằng Titanichthys có một bộ lọc thức ăn, sử dụng cái mồm rộng của nó để nuốt các loài như cá trổng, hoặc có thể loài nhuyễn thể giống như động vật phù du.



</doc>
<doc id="2422614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422614" title="Đế quốc Mexico">
Đế quốc Mexico

Đế quốc México là một trong hai thời kỳ quân chủ ngắn ngủi của México vào thế kỷ 19, có lập ngôi hoàng đế.



</doc>
<doc id="2422627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422627" title="Cú vọ lực sĩ">
Cú vọ lực sĩ

Cú vọ lực sĩ, tên khoa học Ninox strenua, là một loài chim trong họ Cú mèo.. Chúng có nguồn gốc ở Đông và Đông Nam Australia, và là loài cú lớn nhất trên lục địa này..

Cú vọ lực sĩ có hình dạng khá giống chim diều hâu. Chúng có cặp mắt lớn màu vàng, mỏ lớn. Không có túm lông kiểu tai đặc trưng của các loài cú mèo. Chân cú vọ màu vàng xỉn với bộ móng vuốt lớn và khỏe. Đuôi tương đối dài, hơi nhọn, đầu tương đối nhỏ. Lưng màu nâu xám với các vệt màu trắng, bụng màu trắng xen lẫn các vạch nâu, dưới cổ họng có nhiều đốm màu sẫm.

Đây là loài cú lớn nhất trong nhóm "cú diều hâu" và cũng là loài cú lớn nhất ở Australia. Loài này có chiều dài 45–65 cm và sải cánh 112–135 cm. Chim trống nặng 1,15-1,7 kg, nhỉnh hơn chim mái, khoảng 1,05-1,6 kg. Chiều dài cánh: chim trống 398–427 mm, chim mái 381–410 mm, đuôi dài 28 cm.

Cú vọ lực sĩ thường sống theo cặp. Chúng thường săn mồi vào ban đêm, và dành hầu hết thời gian ban ngày để ngủ. Môi trường sống của chúng là các khu vực cây cối, ẩm ướt bao gồm vùng rừng núi, rừng thưa và rừng ven biển, bìa rừng, vùng cây bụi, đồn điền, các khu vườn và công viên.

Con mồi tự nhiên của loài cú này là các loài thú có túi sống trên cây như thú túi possum, sóc túi, gấu túi Koala, cũng như dơi quạ. Chúng cũng săn cả các loài chim như cú muỗi, vẹt, bồng chanh kookaburra, ác là và chim ăn ong. Ngoài ra trong chế độ ăn uống còn có cả côn trùng và thú túi wallabi (là một dạng kanguru nhỏ.

Mỗi cặp chim bố mẹ có một lãnh thổ rộng lớn, khoảng 600-800 ha. Chúng làm tổ từ tháng năm đến tháng chín ở trong thân cây rỗng với độ cao khoáng 8-30 mét so với mặt đất. Vật liệu làm tổ bao gồm các mảnh vụn phân hủy và lá rụng. Thường là đẻ hai trứng. Trứng hình bầu dục, màu trắng. Việc đẻ trứng diễn ra trong mùa đông.

Con mái ấp trứng một mình trong khoảng 35-38 ngày, và trong thời gian này nó được con trống ở bên ngoài tổ nuôi dưỡng. Trong thời gian ấp trứng, con trống thường có thái độ hung dữ đối với những kẻ xâm nhập trong khu vực làm tổ, và thậm chí có thể tấn công cả con người. Con non mọc lông sau 7-8 tuần, và được nuôi dưỡng bởi cả chim bố lẫn mẹ trong một vài tháng, đôi khi cho đến khi mùa sinh sản sau.


</doc>
<doc id="2422629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422629" title="Danh sách các lâu đài còn nguyên vẹn">
Danh sách các lâu đài còn nguyên vẹn

Đây là danh sách các lâu đài nổi bật còn nguyên vẹn xếp theo quốc gia. Lưu ý, tại Anh và Pháp có phân biệt giữa "Lâu đài có tính năng phòng thủ" và "Lâu đài không có tính năng phòng thủ; "đối với" Lâu đài có tính năng phòng thủ" trong tiếng Anh gọi là "castle "và" "trong tiếng Pháp gọi là "château-fort, "đối với "Lâu đài không có tính năng phòng thủ" trong tiếng Anh gọi là "palace" hay "country house" (estate house) và trong tiếng Pháp gọi "châteaux."

Lưu ý ở Anh phân biệt giữa 2 khái niệm "castle" và "palace" hay "country house", "palace" hay "country house" tương đương với "châuteaux" trong tiếng Pháp. Danh sách dưới đây liệt kê những "lâu đài" nổi bật ở Anh bao gồm "castle" và "palace" hay "country house".








Lưu ý ở Pháp phân biệt giữa 2 khái niệm "châteaux" và "château-fort", "château-fort" tương đương với "castle" trong tiếng Anh. Danh sách dưới đây liệt kê những "châteaux" nổi bật ở Pháp.








</doc>
<doc id="2422636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422636" title="Arenipiscis">
Arenipiscis

Arenipiscis westolli là một chi cá da phiến tuyệt chủng. Hóa thạch của nó đã được tìm thấy tại New South Wales, Úc.

Tên chi, có nghĩa là "cá cát", đề cập đến bề mặt da của áo giáp có một kiểu của những vết nứt nhỏ, tạo ra một kết cấu dạng hạt.


</doc>
<doc id="2422641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422641" title="Vườn quốc gia Huascaran">
Vườn quốc gia Huascaran

Vườn quốc gia Huascaran (tiếng Tây Ban Nha: "Parque Nacional Huascaran") là một vườn quốc gia trong dãy núi Cordillera Blanca, bao gồm một loạt các đỉnh núi thuộc dãy Andes, trong vùng Ancash ở trung tâm Peru. Nó là di sản thiên nhiên của nhân loại đã được công nhận, đồng thời cũng là Khu dự trữ sinh quyển. Ngọn núi cao nhất ở Peru nằm trong vườn quốc gia (còn có tên Huascarán, cao 6.768 mét). Đây là nơi có nhiều loài động thực vật bao gồm Dứa khổng lồ, Báo sư tử, Báo đốm Mỹ, Hươu Bắc Andes, Lạc đà thảo nguyên, Lợn vòi Nam Mỹ cùng nhiều loài chim.
Vườn quốc gia Huascaran là nơi có nhiều ngọn núi khác nhau có độ cao từ 2000 đến hơn 6000 m. Ngọn núi Huascaran được dùng để đặt tên cho vườn quốc gia là ngọn núi cao nhất ở Peru với 6.768 m. Ngoài ra một số đỉnh núi cao khác lân cận như Alpamayo hay Nevado Pisco.

Với diện tích 3.000 km ², vườn quốc gia có sự đa dạng môi trường sống bao gồm 663 sông băng, 296 hồ và 41 phụ lưu của ba con sông quan trọng là sông Santa, Pativilca và Marañón.

Khí hậu của vườn quốc gia đặc trưng bởi hai giai đoạn trong năm. Đó là khoảng thời gian ấm áp, ẩm ướt với những cơn gió từ lưu vực sông Amazon đem đến lượng mưa nhiều từ tháng 12 tới tháng 3, và một khoảng thời gian khô rõ rệt giữa tháng 5 và tháng 10, với những ngày nắng đạt tới 25 °C và đêm cực kỳ lạnh mà nhiệt độ có thể giảm xuống dưới 0 °C. Nhiệt độ càng hạ hơn ở khu vực có độ cao cao hơn.
Vườn quốc gia này được thành lập vào năm 1975 để bảo vệ các loài động thực vật, hình thành địa chất, khảo cổ học còn lại trong vườn quốc gia (bao gồm cả di tích của nền văn hóa Chavin), toàn bộ cảnh quan của dãu núi Cordillera Blanca, và là biện pháp để khuyến khích nghiên cứu khoa học, tài nguyên thiên nhiên và văn hóa của khu vực. Du lịch được đẩy mạnh trong khu vực giúp cho cư dân ở đây giàu có hơn. Năm 1985 vườn quốc gia đã được công nhận là Di sản thế giới của UNESCO.


</doc>
<doc id="2422643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422643" title="Phyllolepis">
Phyllolepis

Phyllolepis ("Vảy lá") là chi điển hình của Phyllolepida, một đơn vị phân loại tuyệt chủng. Phyllolepis sống trong môi trường nước ngọt, có thể sông suối. Như với tất cả phyllolepida khác được biết đến, các loài Phyllolepis được cho là bị mù, động vật ăn thịt đáy phát hiện con mồi thông qua cơ quan cảm giác bởi các rãnh trên bề mặt của tấm áo giáp của chúng. Hóa thạch của chúng được tìm thấy ở châu Âu và Bắc Mỹ.




</doc>
<doc id="2422647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422647" title="Coreca">
Coreca

Coreca (còn được gọi là Corica hoặc Coraca) là một frazione (tạm dịch xã) của comune (tạm dịch là quận) Amantea thuộc tỉnh Cosenza, Calabria, Ý. Nằm gần biên giới của Campora San Giovanni.


</doc>
<doc id="2422654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422654" title="Lâu đài Forchtenstein">
Lâu đài Forchtenstein

Lâu đài Forchtenstein (; ; ) là một lâu đài được xây dựng vào cuối thời Trung cổ gần khu đô thị của Forchtenstein ở miền bắc Burgenland, Áo. Lâu đài nằm ở phía nam của thị trấn Mattersburg trên thung lũng Wulka.

Phần đầu tiên của lâu đài với độ cao 50 mét được xây dựng vào đầu thế kỷ 15 bởi các lãnh chúa Mattersburg. Lâu đài có tòa tháp, được gọi là ""tháp đen"" mặc dù đá đen đã được tước bỏ. Tháp chứa 40 chân hố sâu được sử dụng như là nhà tù cho những người bị kết án tử. 

Khoảng năm 1450 các chúa của Forchtenstein chết dần chết mòn do thiếu người thừa kế nam và lâu đài đã được chuyển qua cho các nhà Habsburg, vốn sở hữu nó trong 170 năm.

Năm 1622, Nikolaus Esterhazy người sáng lập dòng họ Esterhazy đã nhận được lâu đài từ Hoàng đế Ferdinand II và Esterhazy đã trở thành một bá tước. Nikolaus bắt đầu củng cố tòa lâu đài đổ nát và tân trang lại nó với Simon Retacco 1630-1634 và với Domenico Carlone từ 1643. Họ bắt đầu xây dựng lâu đài với sự trợ giúp của Ambrosius Petruzzy, Pietro Maino Maderno, và Mathias Lorentisch.

Trong nửa cuối thế kỷ 17, Paul Esterhazy tiếp tục mở rộng và trang trí lâu đài với kiến trúc sư Domenico Carlone. Sau cái chết của Paul chức năng của lâu đài thay đổi. Nó đã trở thành một kho lưu trữ vũ khí. Vào nửa cuối của thế kỷ 18 lâu đài được mở rộng bởi nhà xây dựng bậc thầy Ferdinand Mödlhammer. Trong suốt quá trình này, mái nhà được nâng lên và nội thất được cải tạo lại.

Kho báu vẫn chưa được khám phá và còn nguyên vẹn trong suốt Thế chiến II. Ngày nay lâu đài vẫn thuộc sở hữu của dòng họ Esterhazy.



</doc>
<doc id="2422658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422658" title="Samizdat">
Samizdat

Samizdat () là một hình thức chống đối cơ bản trong Khối phía Đông mà theo đó các cá nhân sao chép các ấn bản bị kiểm duyệt một cách thủ công và truyền tay các tài liệu đến người đọc. Hành động này của người dân nhằm lẩn tránh kiểm duyệt báo chí ẩn chứa rất nhiều nguy hiểm vì những ai bị phát hiện tàng trữ những bản sao chép không được kiểm duyệt sẽ phải chịu những hình phạt khắt khe.

Vladimir Bukovsky từng tóm tắt rằng: "Tôi tự tay tạo ra nó, biên tập nó, kiểm duyệt nó, xuất bản nó, phân phát nó, và vào tù vì nó".

Về bản chất, các bản sao chép samizdat được truyền tay qua bạn bè, ví dụ như tiểu thuyết "Nghệ nhân và Margarita" của Mikhail Bulgakov hay tiểu luận "Quyền lực của không quyền lực" của Václav Havel. Có nhiều kỹ thuật khác nhau để sao chép những văn bản cấm này, từ việc dùng giấy than, sao chép bằng tay hoặc bằng máy đánh chữ, cho đến việc in ấn bằng những máy in cỡ lớn vào buổi đêm để in sách số lượng lớn. Trước thời kỳ công khai hóa, việc in ấn này rất nguy hiểm vì những máy copy, máy in và thậm chí cả máy đánh chữ trong văn phòng đều do Cục 1 (tiền đồn của KGB) kiểm soát.


</doc>
<doc id="2422663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422663" title="Dương Viết Chiến">
Dương Viết Chiến

Dương Viết Chiến sinh ngày 25-9-1946 làng Quảng Xá (Làng Nhạc sĩ), xã Tân Ninh, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình; là một nhạc sĩ, nhà giáo ở Việt Nam.

Ông tốt nghiệp Đại học Sư phạm Vinh ngành Toán – Lý (Nay là Đại học Vinh) năm 1970, Đại học Tổng hợp (ngành Vật Lý) năm 1988, Đại học Chính trị - Cử nhân Chính trị năm 1999. Tuy là sinh viên khoa Toán nhưng con đường đến với âm nhạc của ông là chương trình âm nhạc ở Đại học sư phạm Vinh và tự học các giáo trình về sáng tác, lý luận của Trường Âm nhạc Việt Nam (nay là Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam).

Tác phẩm đầu tay của ông là "Đi đi lên những người sư phạm" đã đoạt Giải nhất Hội diễn Văn nghệ trường Đại học Sư phạm Vinh vào năm 1968-1969, khi ông là sinh viên năm thứ hai.

Ông đi chiến trường B theo lệnh tổng động viên năm 1972. Trong những năm ở quân ngũ, thuộc Quân Giải phóng Trung Trung Bộ, ông đã đi sáng tác ở các đơn vị thuộc Quân khu V; làm cán bộ Chính trị Trung đoàn Pháo binh 68 - Pháo binh Trường Sơn, rồi Chủ nhiệm Câu lạc bộ Sư đoàn 3 - Đoàn Sao Vàng anh hùng. Năm 1976 xuất ngũ về làm Hiệu phó, Hiệu trưởng ở nhiều trường ở Đồng Hới đến năm 1994. Trong sáng tác ông đã chú ý khai thác dân ca Bình-Trị-Thiên nói riêng và cả nước nói chung.





</doc>
<doc id="2422664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422664" title="Quân đội Philippines">
Quân đội Philippines

Theo Hiến pháp Philippines 1987, quân đội được đặt dưới quyền kiểm soát dân sự bởi Tổng thống Philippines, người phục vụ như là Tổng tư lệnh Quân đội. Theo đó, tất cả các nhánh của Quân đội đều là bộ phận của Bộ Quốc phòng được lãnh đạo bởi Bộ trưởng Quốc phòng. Quân đội Philippines gồm ba nhánh:
Ba nhánh của Quân đội Philippines thống nhất dưới Tổng tham mưu trưởng, thường mang hàm Đại tướng/Đô đốc.Tổng tham mưu trưởng được trợ giúp bởi một Phó tham mưu trưởng, thường mang hàm Trung tướng/Phó Đô đốc. Mỗi nhánh Quân đội Philippines được chỉ huy bởi một Tư lệnh mang hàm Trung tướng/Đô đốc. Dưới mỗi nhánh là các sư đoàn, lữ đoàn, vùng hải quân... được chỉ huy bởi các thiếu tướng, chuẩn tướng.

Các bộ tư lệnh thống nhất phụ trách bảo vệ một phần lãnh thổ Philippines. Trong đó, mỗi Bộ tư lệnh chỉ huy vài sư đoàn, lữ đoàn thuộc ba quân chủng đóng trong khu vực. Đứng đầu một Bộ tư lệnh thống nhất là Tư lệnh mang hàm Trung tướng/Đô đốc. Hiện tại, Quân đội Philippines có 6 bộ tư lệnh thống nhất gồm:


</doc>
<doc id="2422667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2422667" title="Ly dị đồng giới">
Ly dị đồng giới

Sự mở rộng quyền kết hôn dân sự, kết hợp dân sự và đăng ký cặp đôi đối với những cặp đồng giới ở nhiều nền luật pháp khác nhau có thể phát sinh những vấn đề pháp lý khi cặp đôi chia tay mà khi cặp đôi khác giới chia tay không phát sinh, đặc biệt nếu luật pháp của đất nước mà họ cư ngụ hoặc mang quốc tịch không cho phép hôn nhân đồng giới hoặc đăng ký cặp đôi.
Năm 2009, ở Bỉ có 158 nam và 213 nữ đăng ký ly dị trong khi 1133 nam và 999 nữ đăng ký kết hôn.
Năm 1997, tỉ lệ ly dị ở người đăng ký cặp đôi đồng giới (17%) thấp hơn đáng kể so với tỉ lệ ly dị ở cặp đôi khác giới (43%) ở Đan Mạch. Phần đông hôn nhân đồng giới ở Đan Mạch là cặp nam-nam và chỉ 14% trong số này ly dị so với 23% ở cặp đôi nữ-nữ. Tỉ lệ ly dị cao ở người đồng tính nữ phù hợp với dữ liệu cho thấy phụ nữ là bên chủ động ly dị trong hầu hết vụ ly dị của cặp đôi khác giới ở Đan Mạch.
Ở Hà Lan, phụ nữ đăng ký kết hôn nhiều hơn nam giới một ít: từ 2006 tới 2011 có trung bình 690 nữ và 610 nam đăng ký mỗi năm. Số ly dị đồng giới ở nữ cao hơn ở nam nhiều: trung bình có 100 nữ và 45 nam ly dị đồng giới mỗi năm.
Một nghiên cứu về đăng ký cặp đôi đồng giới ngắn hạn ở Na Uy và Thụy Điển cho thấy tỉ lệ ly dị đồng giới cao hơn ly dị khác giới là 50-167% và những cặp đôi đồng giới nữ được coi là ít bền vững, hoặc dễ thay đổi, hơn những cặp đôi đồng giới nam.
Tỉ lệ ly dị đồng giới trong 30 tháng đầu tiên của luật đăng ký cặp đôi dân sự thấp hơn 1% một ít ở Vương quốc Anh.
Năm 2011, đối với những tiểu bang có số liệu, tỉ lệ chia tay ở cặp đôi đồng giới là bằng một nửa tỉ lệ chia tay ở cặp đôi khác giới. Tỉ lệ chia tay ở những cặp đôi đồng giới có đăng ký theo pháp luật là 1,1% trong khi 2% cặp đôi khác giới có kết hôn ly dị mỗi năm.


</doc>
