<doc id="2461199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461199" title="Danh sách các chương trình Asia thập niên 2000">
Danh sách các chương trình Asia thập niên 2000

Dưới đây là danh sách và thông tin về các chương trình Asia được sản xuất và phát hành lần đầu trong thập niên 2000. Trong thập niên này Asia sản xuất tổng cộng 33 chương trình, từ Asia 32 (2003) đến Asia 64 (2009).

Asia 64 là chương trình đại nhạc hội thu hình trực tiếp chủ đề Dạ vũ quốc tế 4 - Thế giới mùa lễ hội, được Asia thu hình ngày 14 tháng 11 năm 2009.

Asia 63 là chương trình đại nhạc hội thu hình trực tiếp chủ đề Ngày tân hôn - Wedding Day. Trực tiếp thu hình ngày 14 tháng 11 năm 2009 tại Long Beach Convention Center.

Là chương trình mang chủ đề Anh Bằng - Một đời cho âm nhạc & Kỷ niệm 30 năm Asia tổ chức vào 11 tháng 7 năm 2009 tại Long Beach Performing Art Center. Chương trình có sự tham dự của các nhạc sĩ Anh Bằng, Ngọc Chánh, Lê Dinh, Huỳnh Anh, Nhật Ngân. Năm ca sĩ đóng góp nhiều cho các hoạt động phát triển của Trung tâm Asia trong 30 năm qua được vinh danh là Lâm Thúy Vân, Như Quỳnh, Lâm Nhật Tiến, Trish Thùy Trang, Mạnh Ðình.

Là chương trình thứ 2 tưởng nhớ cố ca nhạc sĩ Nhật Trường - Trần Thiện Thanh mang chủ đề Bà mẹ Trị Thiên. Trực tiếp thu hình ngày 8 tháng 1 năm 2009 tại đại hí viện Long Beach.

Asia 60 với chủ đề "Xuân thanh bình - Xuân chinh chiến - Xuân tha hương" được Asia thu hình ngày 8 tháng 11 năm 2008 và phát hành vào dịp Tết 2009.

Asia 59 với chủ đề "Bốn mùa 2 - Một thời để nhớ "được trung tâm Asia thu hình ngày 5 tháng 7 năm 2008 tại La Mirada Theater và phát hành DVD vào năm 2008.

Asia 58 là chương trình đại nhạc hội thu hình trực tiếp chủ đề "Lá thư từ chiến trường", tức "Những tình khúc thời chinh chiến 2", được thu hình ngày 22 tháng 3 năm 2008 và phát hành tháng 5 năm 2008. Người dẫn chương trình là Nam Lộc, Việt Dzũng, Thùy Dương và Dương Nguyệt Ánh. Đây được xem là phần tiếp theo của Asia 21 - "Những tình khúc thời chinh chiến" (1998).

Asia 57 với chủ đề "Thế giới tình yêu", thu hình ngày 15 tháng 12 năm 2007 và phát hành tháng 2 năm 2008. MC chương trình: Nam Lộc, Thùy Dương, Việt Dzũng.

Asia 56 với chủ đề "Mùa hè rực rỡ 2007 - Yêu đời yêu người", thu hình ngày 25 tháng 8 năm 2007 và phát hành tháng 11 năm 2007. MC chương trình: Nam Lộc, Thùy Dương, Việt Dzũng, Dương Nguyệt Ánh. Chương trình có sự trở lại của Như Quỳnh sau nhiều năm vắng bóng.

Asia 55 với chủ đề "75 năm âm nhạc Việt Nam kỳ 2 - Hát với thần tượng", thu hình ngày 19 tháng 5 năm 2007 và phát hành ngày 20 tháng 7 năm 2007. MC chương trình: Nam Lộc, Thùy Dương, Việt Dzũng
Asia 54 với chủ đề "Trầm Tử Thiêng - Trúc Hồ - Bước Chân Việt Nam - A Triumphant Story", thu hình ngày 7 tháng 4 năm 2007 và phát hành trong tháng 4 năm 2007. MC chương trình: Nam Lộc, Leyna Nguyễn, Việt Dzũng
Asia 53 với chủ đề: "Bốn Mùa - Màu Sắc Của Tình Yêu - The Best Picture Ever" được thu hình năm 2006 và phát hành vào dịp Tết 2007. MC chương trình: Nam Lộc, Leyna Nguyễn, Trịnh Hội

Chương trình này không có mặt Việt Dzũng như các chương trình trước.

Asia 52 là chương trình đại nhạc hội thu hình trực tiếp chủ đề "Huyền thoại Lê Minh Bằng - ", được tổ chức tại Hobby Center for the Performing Arts, Houston, Texas vào ngày 26 tháng 8 năm 2006. Những người dẫn chương trình là Nam Lộc, Việt Dzũng, Trịnh Hội và Leyna Nguyễn. Chương trình có nội dung vinh danh nhóm Lê Minh Bằng - bộ ba nhạc sĩ nổi tiếng miền nam Việt Nam trước năm 1975. Chương trình có chiếu nhiều video clip tư liệu do Trịnh Hội quay tại Việt Nam, nội dung kể hoặc phỏng vấn một số nhà thơ có tác phẩm được nhạc sĩ Anh Bằng (thành viên của nhóm Lê Minh Bằng) phổ thơ, đó là Hồ Dzếnh, Hữu Loan, Kiên Giang Hà Huy Hà và Yên Thao, cũng như có các video clip ngắn phỏng vấn một số ca sĩ một thời gắn bó với nhóm Lê Minh Bằng như Trang Mỹ Dung, Mạnh Quỳnh. Ngoài ra, trong chương trình còn có sự góp mặt của "tiếng hát của miền Thần Kinh thương nhớ" Hà Thanh, ca sĩ Kim Loan từ Đức và sự hiện diện của Thanh Phong và Phương Đại - hai ca sĩ thành viên ban tam ca Sao Băng nổi tiếng tại Sài Gòn trước 1975.

Asia 51 với chủ đề: "Tình khúc sau cuộc chiến - 30 years of golden hits" được thu hình ngày 10 tháng 6 năm 2006 tại Majestic Theater, Dallas, Texas và phát hành vào tháng 8 năm 2006. Chương trình có sự xuất hiện của các nhạc sĩ trực tiếp cũng như trên màn ảnh: Trần Quảng Nam, Lê Hựu Hà, Ngô Thụy Miên, Nguyễn Trung Cang, Y Vân. MC chương trình: Nam Lộc, Việt Dzũng, Trịnh Hội

Asia 50 là chương trình đại nhạc hội thu hình trực tiếp chủ đề "Nhật Trường - Trần Thiện Thanh: Tình yêu, cuộc đời và sự nghiệp", được tổ chức tại La Mirada Theatre for the Performing Arts, California vào ngày 18 tháng 2 năm 2006. Những người dẫn chương trình là Nam Lộc, Việt Dzũng, Trịnh Hội và Thiên Kim. Chương trình có nội dung vinh danh nhạc sĩ Trần Thiện Thanh (hay trong vai trò ca hát thì có nghệ danh là Nhật Trường) sau khi ông qua đời vào năm 2005. Chương trình có mời rất nhiều giọng ca nổi tiếng tại miền nam Việt Nam trước năm 1975 để tham gia tiết mục ca nhạc cùng các ca sĩ trẻ của trung tâm và kể lại những kỷ niệm đáng nhớ giữa họ và Trần Thiện Thanh: Minh Hiếu, Thanh Lan, Thanh Tuyền, Phương Dung, Trúc Mai, Trung Chỉnh, Ngọc Minh, Chế Linh, Mai Lệ Huyền, Hoàng Oanh, Thanh Thúy. Về mặt thương mại, bộ DVD Asia 50 được cho là có doanh số cao.

Asia 49 với chủ đề: "Âm nhạc Vòng Quanh Thế giới 2 - Những Bài Hát Hay Nhất Thế Kỷ" được thu hình năm 2005 và phát hành vào tháng 12 năm 2005. MC chương trình: Nam Lộc, Việt Dzũng, Đặng Tuyết Mai

Asia 48 với chủ đề: "75 năm âm nhạc Việt Nam" được thu hình năm 2005 và phát hành vào tháng 10 năm 2005. Chương trình có các khách mời: Thành Được, Kim Loan, Châu Hà, Thanh Thúy, Từ Công Phụng. MC chương trình: Nam Lộc, Việt Dzũng, Leyna Nguyễn

Asia 47 với chủ đề "Mùa hè rực rỡ 2005 - Hội ngộ Hoa hậu Việt Nam toàn cầu kỳ 3", được tổ chức tại Long Beach Convention Center vào ngày 22 và 23 tháng 7 năm 2005. MC chương trình: Việt Dzũng, Bảo Châu, Trịnh Hội

Asia 46 với chủ đề: "In Washington D.C. - Hành Trình 30 Năm - A Vietnamese Legacy" được thu hình tại National Theater, Washington DC phát hành vào ngày 24 tháng 4 năm 2005. MC chương trình: Nam Lộc, Việt Dzũng, Trịnh Hội
Asia 45 với chủ đề "Mỹ nhân ngư - Viễn du thế giới", thu hình tại Toronto, Canada và phát hành năm 2004. MC chương trình: Việt Dzũng, Thanh Xuân, Trịnh Hội

Asia 44 với chủ đề "Mùa hè rực rỡ 2004", thu hình tại Kodak Theater và phát hình năm 2004. MC chương trình: Việt Dzũng, Nam Lộc

Asia 43 với chủ đề "Tiếng Hát Trái Tim - Voice Of The Heart", thu hình tại Flint Center, Cupertino và phát hình năm 2004. Chương trình có sự xuất hiện lần đầu tiên của Ngọc Huyền và Leyna Nguyễn. MC chương trình: Việt Dzũng, Nam Lộc, Leyna Nguyễn

Asia 42 với chủ đề "Âm nhạc vòng quanh thế giới", thu hình tại phim trường SCS (San Clarita) và phát hành năm 2004. MC chương trình: Việt Dzũng, Nam Lộc, Đặng Tuyết Mai

Asia 41 với chủ đề "Mùa hè rực rỡ 2003", thu hình tại Long Beach Convention Center, thu hình và phát hành năm 2003. MC chương trình: Việt Dzũng, Nam Lộc, Đặng Tuyết Mai, Orchid Lâm Quỳnh, Thụy Trinh, Châu Đình An

Asia 40 với chủ đề "Tác giả tác phẩm 3", thu hình tại Toronto, Canada và phát hình năm 2003. MC chương trình: Việt Dzũng, Nam Lộc, Đặng Tuyết Mai, Orchid Lâm Quỳnh, Thụy Trinh

Asia 39 với chủ đề "Tìm lại mùa xuân", thu hình và phát hình năm 2003. Đây là chương trình đầu tiên phát hành dưới hai dạng DVD và VHS video. Chương trình có sự xuất hiện lần đầu tiên của Hà Phương. MC chương trình: Việt Dzũng, Orchid Lâm Quỳnh, Thụy Trinh, Đỗ Tân Khoa
Asia 38 với chủ đề "Tạ ơn cha mẹ", thu hình và phát hành năm 2002. MC chương trình: Diệu Quyên, Việt Dzũng
Asia 37 với chủ đề "Sau bức màn nhung", thu hình tại Toronto và phát hành năm 2002. MC chương trình: Việt Dzũng, Lê Xuân Trường, Thụy Trinh, Orchird Lâm Quỳnh
Asia 36 với chủ đề "Người lính - The Soldier", thu hình và phát hành năm 2002. Bản DVD được phát hành lại năm 2004. MC chương trình: Orchird Lâm Quỳnh, Việt Dzũng
Asia 35 với chủ đề "Dạ vũ quốc tế 3", thu hình tại Montreal và phát hành năm 2001. MC chương trình: Orchird Lâm Quỳnh, Đức Huy, Thụy Trinh
Asia 34 với chủ đề "ASIA 20th Anniversary Celebration", thu hình tại Long Beach Convention Center và phát hành năm 2001. MC chương trình: Orchird Lâm Quỳnh, Việt Dzũng, Thụy Trinh, Nam Lộc
Asia 33 với chủ đề "Nét đẹp Phương Đông", thu hình và phát hành năm 2001. MC chương trình: Orchird Lâm Quỳnh, Việt Dzũng, Thụy Trinh
Asia 32 với chủ đề "Hành trình tìm tự do", thu hình và phát hành năm 2001. Bản DVD được phát hành năm 2005 để kỉ niệm 30 năm 1975 - 2005. MC chương trình: Nam Lộc, Việt Dzũng, Thụy Trinh
Asia 30 với chủ đề "Dạ vũ quốc tế 2 - Nhịp bước trên sàn nhảy", thu hình và phát hành năm 2000. MC chương trình: Anh Dũng, Quỳnh Hương
Asia 28 với chủ đề "Dạ hội đầu thế kỷ", thu hình và phát hành năm 2000. MC chương trình: Anh Dũng, Quỳnh Hương


</doc>
<doc id="2461201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461201" title="Battlefield 1942: The Road to Rome">
Battlefield 1942: The Road to Rome

Battlefield: 1942: The Road to Rome (tạm dịch: "Chiến trường: 1942: Con đường đến Rome") là một bản mở rộng cho game "Battlefield 1942" do hãng Digital Illusions CE phát triển và Electronic Arts phát hành vào ngày 4 tháng 2 năm 2003. Sáu bản đồ bổ sung thêm những trận chiến diễn ra tại Ý (Chẳng hạn như Chiến dịch Husky và trận Anzio), cùng với tám loại khí tài mới gồm máy bay tiêm kích hạng nặng Bf 110 của Đức và chiến đấu cơ đa năng Mosquito cùng xe tăng hạng trung M3 Grant của Anh. Lực lượng Pháp và Ý trong game ít có tác động tới lối chơi. Công binh có thể gắn một lưỡi lê trên súng trường của họ để đánh giáp lá cà. Ngoài ra còn bổ sung thêm khẩu Breda 30 của Ý và Sten SMG của Anh. Chẳng có đoạn phim mở đầu nào mới hoàn toàn, thay vào đó là những cảnh thêm vào đoạn phim mở đầu của bản gốc "Battlefield 1942".

"Battlefield 1942: The Road to Rome" nhìn chung nhận được đánh giá khá là tích cực. IGN đã chấm cho game 9.1 điểm và GameSpot chấm 8.9 điểm. Những gì bị chỉ trích là thiếu phần chơi nối mạng, thiếu vũ khí mới, (chỉ có khẩu Breda 30 của Ý và Sten Mk.II của Anh và Pháp) và tính bất ổn tăng lên. Một tính năng được ưa chuộng là thiết kế màn chơi.



</doc>
<doc id="2461202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461202" title="Battlefield 1942: Secret Weapons of WWII">
Battlefield 1942: Secret Weapons of WWII

Battlefield 1942: Secret Weapons of WWII (tạm dịch: "Chiến trường 1942: Vũ khí bí mật của Thế chiến II") là bản mở rộng thứ hai của game bắn súng góc nhìn thứ nhất lấy bối cảnh Thế chiến II "Battlefield 1942". Game do hãng Digital Illusions CE phát triển và Electronic Arts phát hành cho Microsoft Windows vào ngày 4 tháng 9 năm 2003 ở Bắc Mỹ và ngày 5 tháng 9 năm 2003 ở châu Âu. Phiên bản Mac OS X do hãng Aspyr Media phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2004.

"Secret Weapons of WWII" mang lại nhiều tính năng mới cho phiên bản đầu, chẳng hạn như các loại vũ khí, khí tài, trận chiến và phe phái mới và một chế độ chơi mới tập trung vào việc thực hiện mục tiêu nhiều hơn là việc tiêu diệt quân đội của đối phương. Những tính năng mới giúp đem lại nhiều giá trị cho lối chơi của người tiền nhiệm mà không cần đại tu cả dòng game. Ví dụ như một người lính công binh phe Đồng Minh vẫn có thể duy trì vai trò ban đầu của mình là khả năng sửa chữa khí tài, súng trường tầm xa của anh đã được thay thế bằng một khẩu shotgun với hiệu quả ở khoảng cách ngắn.

Như trong "Battlefield 1942", người chơi đóng vai trò của một người lính trong một trận chiến hai mặt và có thể chọn những loại vũ khí hoặc khí tài mà mình muốn sử dụng trong việc hoàn thành nhiệm vụ giành chiến thắng trên chiến trường. Thông thường, đội nhóm làm việc với nhau để giành chiến thắng hiệu quả hơn bằng cách giảm số vé của đối phương còn không trong mục chơi cổ điển "Conquest" (chinh phục). (Một nhóm mất vé khi các thành viên trong đội bị giết, nhưng cũng có khi các đội khác nắm giữ một phần lớn các điểm chiếm được trên bản đồ). Thậm chí còn nhiều hơn so với "Battlefield 1942", chủng loại vũ khí bí mật trong "Secret Weapons of WWII" được thiết kế để được sử dụng trong tình trạng hòa hợp với những loại vũ khí khác để bù đắp cho những điểm yếu và phát huy tối đa hỏa lực trong game.

Một chế độ chơi được giới thiệu trong "Secret Weapons of WWII" là một chế độ dựa theo mục tiêu mà người chơi tập trung vào việc hoàn thành các mục tiêu cụ thể để giành chiến thắng trong trận chiến. Ví dụ trên Essen, quân Đức phải ngăn chặn lực lượng Đồng Minh phá hủy phần quan trọng của một nhà máy sản xuất vũ khí. Nếu quân Đồng Minh thực hiện thành công những mục tiêu này, số vé của quân Đức sẽ bị giảm mạnh, cuối cùng phần thắng thuộc về phe Đồng Minh.

Ngoài hai phe cũ là quân Đồng Minh (Mỹ) và quân phe Trục (Đức) đã nhận được các loại vũ khí và khí tài mới còn thêm việc tạo ra hai phe hoàn toàn mới, SAS (Biệt kích Anh Quốc) và lực lượng tinh nhuệ của Đức (SS và Fallschirmjager). Gói cập nhật đi kèm 1.41 đã giới thiệu thêm ba phe phái mới là USMC, RAF và Luftwaffe. Mỗi phe có những loại vũ khí đặc trưng của riêng họ chỉ có thể kiếm được bằng cách chơi theo phe đó hoặc lượm ra từ những người lính đối phương. Họ còn có những loại khí tài chỉ có sẵn tại các căn cứ của họ. Ngay cả với việc tạo ra các phe phái mới, tất cả các bản đồ trong bản mở rộng đều là cuộc chiến giữa phe Trục với Đồng Minh giống như một quy tắc trong dòng "Battlefield".

Cũng lưu ý đặc biệt là Jet Pack (Động cơ phản lực cá nhân), cho phép người chơi bay trên không mà vẫn bắn được. Để duy trì sự cân bằng trong game, Jet Pack rất dễ bị nổ tung khi bị tấn công, ngay lập tức giết chết người chơi. Trái ngược với các loại vũ khí khác, Jet Pack không dành riêng cho phe nào cả, và thay vào đó, nó có thể được tìm thấy tại một hoặc nhiều địa điểm trên khắp bản đồ đặc biệt như là một trang bị thay thế cho thiết bị hiện tại của người chơi. Tuy nhiên, chỉ có bốn bản đồ mới xuất hiện Jet Pack.

Bản mở rộng được chính thức công bố vào ngày 2 tháng 4 năm 2003; dù đã có sự suy đoán quan trọng trước thông báo rằng Electronic Arts sẽ làm một bản mở rộng thứ hai cho "Battlefield 1942". Gần sáu tháng sau "Battlefield 1942: Secret Weapons of WWII" bắt đầu được bày bán tại các cửa hàng với giá ba mươi đô la, nhiều hơn mười đô so với cái giá hai mươi đô la được đăng lúc đầu. Điều này đôi khi ảnh hưởng tiêu cực đến phần đánh giá và nhận xét game.

"Battlefield 1942: Secret Weapons of WWII" nhận được triên vọng nhìn chung khá tốt. Trong khi không chiến thắng bất kỳ giải thưởng, nó đã nhận được một số điểm tổng hợp là 82% trên GameRankings dựa trên 36 nhận xét ​​và 79% trên Metacritic dựa trên 18 đánh giá.

Hầu như tất cả các ý kiến ​​phản ánh tích cực về số lượng bổ sung phần thêm vào trò chơi mà không làm người chơi mất đi sự cuốn hút lúc ban đầu của dòng game. Jolt UK nhận xét rằng đó là "Một lời chào mừng thêm vào cho gia đình "Battlefield", va đều có một phong cách của riêng mình..." GameSpy liệt kê như là một sự chuyên nghiệp mà nó đã có "Rất nhiều niềm vui khí tài mới; một số bản đồ mới xuất sắc." GameSpot cho rằng "Những bổ sung của nó vô cùng thú vị để chơi với mọi người và trong một số trường hợp, đã thực sự thay đổi lối chơi của bản gốc theo những cách mới và hấp dẫn." IGN lưu ý rằng"...những loại vũ khí siêu mới được kết hợp một cách rực rỡ vào lối chơi của game."

Sự phê bình bao gồm cả tỷ lệ nội dung cho giá bán lẻ quá thấp. Trong phần đánh giá trò chơi của GameSpot đã tuyên bố, "Tuy nhiên, xét về mặt nó được bán với giá bao nhiêu để có thể cung cấp nhiều hơn nữa." GameSpy đã liệt kê những khuyết điểm như "Một số bản đồ thì thô thiển; cái giá $30 là quá nhiều cho nội dung hạn chế ở đây." Ngoài ra, một số nhà phê bình không thích tính chất huyền ảo của nhiều loại vũ khí và khí tài mới được giới thiệu trong bản mở rộng này. IGN tóm tắt phản ứng của nó trong việc đánh giá trò chơi: ""Secret Weapons of WWII" trong khi dựa trên các cuộc giao tranh và trang thiết bị lịch sử, thì lại nâng lên một bản được tăng cường tối ưu của phiên bản chính quy với nhiều loại vũ khí mới dựa trên khía cạnh công nghệ bị đào thải (hoặc chỉ nằm trên bản vẽ) vào gần cuối của cuộc chiến tranh thế giới thứ hai. Đối với một số người chơi cảm ứng thêm này của Hollywood có vẻ hơi ra khỏi vị trí tương đối với các phiên bản trước đây." Jolt UK cho ý kiến dọc theo các câu tương tự "...có cảm giác như hơi bị lệch hướng. Về bản mở rộng cuối cùng mà game có thể làm được."



</doc>
<doc id="2461203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461203" title="Oringchains">
Oringchains

Oringchains là một ban nhạc Rock tại Việt Nam được thành lập bởi Vỹ Vlash và Hưng Xù. Cả Vỹ và Hưng đều là những tay chơi Motor tại Hà Nội và cùng có đam mê với Rock. Ban đầu, Hưng Xù sáng tác ca khúc "Xa" và gửi tham dự cuộc thi Honda Be Unik 2010. Ca khúc này giúp họ đạt giải nhất tại cuộc thi, phần thi ban nhạc. MV của ca khúc này do Vỹ Vlash quay bằng máy du lịch với trình độ dựng phim gần như bằng 0. Sau này, các MV của Oringchains cũng đều do Vỹ Vlash dựng với trình độ chuyên nghiệp tăng rõ rệt.
Oringchains là một ban nhạc trẻ với nhiều với nhiều tìm tòi, sáng tạo trong âm nhạc. Ra đời vào thời điểm nhạc Rock khá rầm rộ tại Việt Nam, nhưng ngay khi mới thành lập, ban nhạc đã tạo được những dấu ấn âm nhạc riêng. Càng về sau, họ càng khẳng định được vị trí của mình khi liên tiếp giành các giải thưởng và được mời tham gia những chương trình lớn.
Hiện Oringchains ổn định với đội hình năm người: Hưng Xù (Bassisit), Vỹ Vlash (Guitarist), Dương Chuối (Keyboardist), Sơn Xì (Vocalist), Linh Sữa (Drummer).

Oringchains được thành lập vào ngày 21/12/2009 tại Hà Nội. Khởi nguồn là Hưng Xù và Vỹ Vlash, những người mê Motor và chơi Rock nghiệp dư. Sau những sáng tác đầu tay, cả hai có nhu cầu làm video clip và diễn live. Từ đó, ý tưởng về một ban nhạc chơi đủ thể loại, không bị gò bó bởi những quan niệm cổ hủ, cứng nhắc của giới nhạc rock được hình thành và làm nền tảng cho âm nhạc của Oringchains sau này.
Công việc tìm kiếm thành viên cũng bắt đầu dựa trên tiêu chí: anh em thân thiết, cùng đam mê chơi motor, cùng chung quan điểm sống và phong cách chơi Rock. Khó khăn ban đầu là sự lựa chọn giữa việc chơi hai guitar hay một guitar và một keyboard. Cuối cùng, cả Hưng và Vỹ thống nhất chọn Keyboard, và đây có lẽ là quyết định bước ngoặt quan trọng vì sau này chính Dương Chuối trở thành linh hồn của các bản phối mang phong cách Oringchains.
Các thành viên mới lần lượt tham gia là Sơn Xì (em họ của Vỹ), Hòa Tun (bạn học trung học của Hưng) và Dương Chuối (thường chơi nhạc cùng Vỹ trong các chương trình văn nghệ cấp 3).
Cái tên Oringchains cũng bắt nguồn từ đam mê chơi motor của các thành viên. Sau nhiều ý kiến, Hòa Tun xướng lên một cái tên khiến bốn người còn lại đều tán thành. Họ nhận ra sự trùng hợp ngẫu nhiên là cả năm thành viên đều sử dụng xích Oring cho xe của mình. Thế là cái tên Oringchains ra đời, thể hiện sự thống nhất, sự gắn kết không thể tách rời của một chuỗi mắt xích, và là biểu tượng của những lao động nghệ thuật sáng tạo không ngừng nghỉ.
Khẩu hiệu của ban nhạc là "Tuổi trẻ - Sức khỏe - Tình yêu". Điều này thể hiện khá rõ trong lối chơi sáng tạo, mới mẻ, không giống ai của họ. Với album đầu tay Into The O, "Khát vọng" cũng là một chủ đề mà họ muốn đưa vào.
Năm 2010, Hòa Tun rời ban nhạc để đi du học. Để chia tay người Hòa, Oringchains đã cho ra mắt EP Up Side Down. Năm 2011, vị trí trống được thay thế bởi Tùng Acid, một tay trống nghiệp dư và là bạn cấp ba của Hưng Xù. Tuy nhiên, tới năm 2012, một lần nữa, vị trí trống chuyển sang Linh Sữa, phó thủ khoa trống Jazz của Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam. Đây cũng đội hình chính thức của Oringchains vào thời điểm hiện tại.
Ngoài khả năng chơi Rock, Oringchains còn có thể tự đạo diễn và dàn dựng video clip. Đầu tiên là clip tham dự cuộc thi Honda Be Unik. Sau gần một năm hoạt động, cho ra mắt EP album dưới dạng DVD với phần quay và dàn dựng của Vỹ Vlash. Họ cũng gây được tiếng vang trong cộng đồng khi dàn dựng clip Mặt trời. Đây là sản phẩm hợp tác giữa 3D Art Studio, Group One & Oringchains Band. Hiện, Vỹ cũng là Art Direction của một Cty đồ họa tại Hà Nội.

Năm thành viên của Oringchains đều định hướng một dòng nhạc Rock phóng khoáng, không giới hạn nên họ đã thử qua nhiều phong cách từ alternative tới rapcore, rock mixed electro... 
Sau một thời gian gắn bó với nhau, họ cùng tìm ra một hướng đi riêng với một dòng nhạc mà ban nhạc gọi vui là Rock Vũ Trụ (Space Rock). Âm nhạc của Oringchains thiên về cảm xúc cá nhân, cảm nhận cá nhân với vũ trụ nơi con người là những thực thể nhỏ bé, cô đơn, lạc lõng và yếu đuối. Dựa trên nền tảng là những câu keyboard, synth mang đậm chất hình ảnh, không gian, Oringchains muốn hướng người nghe cảm nhận những câu chuyện kể ở nhiều giác quan: không chỉ là tai nghe, cảm xúc mà còn là sự cảm nhận về một không gian vô hình tạo nên bởi âm nhạc.
Cùng với việc định hình phong cách này, ban nhạc quyết định cho ra mắt album đầu tiên gồm các bài mới và phối lại các bài cũ theo phong cách Rock Vũ Trụ.
Nét đột phá trong phong cách chơi của Oringchains là hiệu ứng keyboard của Phạm Khánh Dương. Dương vốn học piano tại Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam. Là người rất thích Rock nhưng sau một thời gian, tiếng keyboard thông thường không làm Dương thấy thỏa mãn do chưa lột tả được sự dữ dằn của Rock. Khi đó, Dương không tìm thấy hướng đi nên bỏ chơi Rock luôn. Không thể chơi được khi cảm thấy không hài lòng như vậy. Rất may là sau đó, Dương được nghe Infected Mushroom và God is an Astronaut. Hai ban nhạc này đã ảnh hưởng rất lớn tới Dương. Từ đó Dương lao vào mày mò khám phá để cho ra những giai điệu điện tử từ keyboard mà vẫn giữ được tinh thần của Rock!
Oringchains còn rất mạnh dạn khi kết hợp Rock với Dubstep và Rap.

Oringchains hứa hẹn sẽ đưa ra những khám phá âm nhạc khác trong tương lai.
Có thể nói, đây là ban nhạc trẻ đầy sáng tạo.

Up Side Down là EP đầu tay của Oringchains. Debut vào ngày 16/10/2010, EP được thực hiện trong ba tuần, kịp ra mắt trước khi tay trống Hòa Tun đi du học. Đây là EP dạng DVD, trong đó, các MV đều được Oringchains tự quay bằng dụng cụ không chuyên. Tuy các thành viên chưa thật sự hài lòng với sản phẩm đầu tay, nhưng EP vẫn được đánh giá cao về mặt âm thanh và hình ảnh. EP gồm 5 ca khúc, với số lượng 200 DVD dành tặng cho người hâm mộ.

Ngày 6/6/2014,Oringchains ra mắt album đầu tay mang tên Into The O. Album gồm 11 ca khúc được phối theo phong cách Rock Vũ trụ của họ. Album nhận được sự quan tâm đông đảo trong cộng đồng Rock Việt nhờ chất lượng cũng như cách quảng bá rất thú vị.


Ngoài các mini show, Oringchains đã tham gia nhiều chương trình lớn như RockStorm năm 2011, 2012 và 2013 và Rock Concert 2014


</doc>
<doc id="2461204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461204" title="Chu Văn Tiến">
Chu Văn Tiến

Chu Văn Tiến () (?- 14 tháng 2 năm 945) là một tướng lĩnh, và sau đó đoạt lấy hoàng vị của nước Mân thời Ngũ Đại Thập Quốc. Năm 944, ông ám sát Hoàng đế Vương Diên Hy và cố gắng đoạt quyền kiểm soát nước Mân. Chưa đầy một năm sau, ông lại bị thuộc hạ là Lưu Nhân Hàn (林仁翰) sát hại nhằm quy phục Vương Diên Chính.

Chu Văn Tiến là người Vĩnh Thái. Trong thời gian trị vì của Huệ Tông Vương Diên Quân, người này tập hợp những binh sĩ thân tín của Thái Tổ Vương Thẩm Tri thành hai đội quân là Củng thần đô và Khống hạc đô. Vương Diên Quân bị sát hại trong một chính biến vào năm 935, kế vị là Vương Kế Bằng (Vương Sưởng). Vương Sưởng lại mộ 2.000 tráng sĩ để lập ra đội quân phúc tâm, có hiệu là Thần Vệ (宸衛) đô, lộc thưởng đều nhiều hơn so với hai đội quân kia. Vương Sưởng cũng thường hà hiếp hai quân sứ là Chu Văn Tiến và Liên Trọng Ngộ. Có người nói rằng binh sĩ Củng Thần và Khống hạc oán và muốn làm loạn, do vậy Vương Sưởng định phân họ đến đồn trú tại Chương châu và Tuyền châu, khiến họ càng thêm giận dữ.

Ngày Ất Tị (6) tháng 7 năm Kỉ Hợi (24 tháng 7 năm 939), Bắc cung của Mân bị hỏa hoạn thiêu hủy. Sau sự kiện, không bắt được kẻ phá hoại, Vương Sưởng mệnh Liên Trọng Ngộ đưa binh trong ngoài doanh đi quét dọn tro tàn, mỗi ngày có đến vạn người phải lao dịch, sĩ tốt hết sức khổ sở. Vương Sưởng nghi ngờ Liên Trọng Ngộ là người mưu phóng hỏa và dự định diệt trừ người này, Nội học sĩ Trần Đàm (陳郯) bí mật thông báo sự việc cho Liên Trọng Ngộ. Đêm ngày Tân Tị (12) tháng 7 nhuận (29 tháng 8), Liên Trọng Ngộ dẫn theo binh sĩ Củng thần và Khống hạc tấn công vào Trường Xuân cung (長春宮) do Vương Sưởng đang ở đó, cho người đến nghênh Hoàng thúc Vương Diên Hy làm hoàng đế. Vương Sưởng bị bắt trong lúc chạy trốn và bị giết

Củng thần đô chỉ huy sứ Chu Văn Tiến, Các môn sứ Liên Trọng Ngộ do khi trước sát hại Vương Kế Bằng nên thường lo sợ cho tính mạng của bản thân, họ sử dụng việc kết hôn để củng cố quyền lực. Họ càng trở nên lo sợ khi Vương Diên Hy trong khi say rượu đã giết đồng đảng của họ là Khống hạc chỉ huy sứ Ngụy Tòng Lãng (魏從朗). Vương Diên Hy từng uống rượu rồi ngâm thơ của Bạch Cư Dị "duy hữu nhân tâm tương đối gian, chỉ xích chi tình bất năng liệu", khi đó hai người cũng có mặt. Hai người khóc lóc và vái lậy Vương Diên Hy nhiều lần, nói rằng sẽ trung thành, song Vương Diên Hy không đáp lại, khiến họ rất sợ hãi.

Trong khi đó, Lý hậu đố kỵ Thượng hiền phi do hiền phi được Vương Diên Hy sủng ái, Hoàng hậu muốn giết Vương Diên Hy để nhi tử của bà là Vương Á Trừng kế vị, vì thế sai người nói với Chu Văn Tiến và Liên Trọng Ngộ rằng Vương Hy nghi ngờ họ. Khi đó hậu phụ Lý Chân có bệnh, ngày Ất Dậu tháng (13) 3 năm Giáp Thìn (8 tháng 4 năm 944), Vương Hy đến phủ đệ của Lý Chân để thăm hỏi. Chu Văn Tiến và Liên Trọng Ngộ sai Củng thần mã bộ sứ Tiền Đạt (錢達) ám sát Vương Hy ngay trên ngựa. Họ triệu tập bá quân đến triều đường, tuyên bố rằng Mân Thái Tổ Vương Thẩm Tri lập Mân quốc song tử tôn dâm ngược hoang trụy, rằng Trời chán ghét Vương thị, nên đổi sang chọn người có đức để lập làm vua.

Quần thần chẳng ai dám có lời, Liên Trọng Ngộ liền suy Chu Văn Tiến lên điện, khoác áo cổn đội mũ miện, sai quần thần bái nhiều lần và xưng thần.

Chu Văn Tiến cho bắt giữ khoảng 50 tông tộc Vương thị rồi giết họ, song cho an táng Vương Diên Hy với nghi thức dành cho hoàng đế, truy thụy hiệu và miếu hiệu. Lễ bộ thượng thư, Phán tam ty Trịnh Nguyên Bật (鄭元弼) từ chối việc khuất phục, Chu Văn Tiến ban đầu truất chức quan của người này và cho về hưu. Trịnh Nguyên Bật lại định chạy đến Kiến châu (tức đến chỗ em trai của Vương Diên Hy là Vương Diên Chính, Diên Hy và Diên Chính xảy ra nội chiến trong nhiều năm, Diên Chính xưng là hoàng đế của Ân tại Kiến châu do vậy Chu Văn Tiến giết người này. Chu Văn Tiến cho Liên Trọng Ngộ đứng đầu lục quân. Chu Văn Tiến cố đảo nghịch các chính sách mất lòng dân của Vương Diên Hy khi trước, ông hạ lệnh xuất cung nhân, bãi bỏ xây dựng cung thất.

Vương Diên Chính khiển Thống quân sứ Ngô Thành Nghĩa (吳成義) thảo phạt Chu Văn Tiến, song không thành công. Sau đó Chu Văn Tiến cho Xu mật sứ Bào Tư Nhuận (鮑思潤) giữ thêm chức Đồng bình chương sự, cho Vũ lâm thống quân sứ Hoàng Thiệu Pha (黃紹頗) giữ chức Tuyền châu thứ sử, cho Tả quân sứ Trình Văn Vĩ (程文緯) giữ chức Chương châu thứ sử. Đinh châu Hứa Văn Chẩn (許文稹) cũng hàng Chu Văn Tiến. Chu Văn Tiến cử sứ sang Nam Đường, song Hoàng đế Nam Đường là Lý Cảnh lại cho bắt giam sứ giả và định tấn công Chu Văn Tiến, song do trời nóng và có dịch bệnh nên phải dừng lại.

Chu Văn Tiến tự xưng là Uy Vũ lưu hậu, quyền tri Mân quốc sự, khiển sứ phụng biểu xưng là phiên quốc của Hậu Tấn. Ngày Quý Sửu (13) tháng 8 năm đó (3 tháng 9), Hoàng đế Thạch Trọng Quý của Hậu Tấn bổ nhiệm Chu Văn Tiến làm Uy Vũ tiết độ sứ, tri Mân quốc sự.

Các sĩ quan ở Tuyền châu là Lưu Tòng Hiệu (留從效), Vương Trung Thuận (王忠順), Đổng Tư An (董思安), và Trương Hán Tư (張漢思) bất bình trước việc Chu Văn Tiến đồ diệt Vương thị, khiển phúc tâm phân cứ tại các châu, lại nghĩ truyền đời chịu ơn của Vương thị, sợ rằng nếu cứ phục vụ Chu Văn Tiến thì đến khi Vương Diên Chính chiếm Phúc châu sẽ vừa chết vừa thẹn. Tháng 11 ÂL, họ ám sát Hoàng Thiếu Pha và quy phục Ân, ủng hộ cháu của Vương Diên Chính là Vương Huân (王繼勳) làm chủ quân phủ. Tướng Trình Mô (程謨) ở Chương châu biết tin thì giết Trình Văn Vĩ, lập cháu của Vương Diên Chính là Vương Kế Thành (王繼成) tạm quyền cai quản châu sự. Đinh châu thứ sử Hứa Văn Chẩn cũng phụng biểu thỉnh hàng Ân.

Ngày Quý Sửu (15) tháng 12 cùng năm (1 tháng 1 năm 945), Hoàng đế Hậu Tấn bổ nhiệm Chu Văn Tiến làm Đồng bính chương sự, Mân quốc vương.

Chu Văn Tiến hay tin Hoàng Thiệu Pha bị giết thì rất tức giận, dùng cách trọng thưởng mộ được hai vạn binh, khiển Thống quân sứ Lâm Thủ Lượng (林守諒) và Nội khách tỉnh sứ Lý Đình Ngạc (李廷鍔) đem quân tiến công Tuyền châu, tiếng chiêng trống 500 lý vẫn còn nghe thấy. Vương Diên Chính khiển Đại tướng quân Đỗ Tiến (杜進) đem hai vạn binh đến cứu Tuyền châu. Lưu Tòng Hiệu giao chiến với quân Phúc châu, giết Lâm Thủ Lượng và bắt giữ Lý Đình Ngạc. Vương Diên Chính khiển Ngô Thành Nghĩa đem một nghìn chiến hạm tiến công Phúc châu, Chu Văn Tiến khiển tử đệ đến Ngô Việt làm con tin để cầu cứu.

Trong khi đó, tướng Nam Đường là Tra Văn Huy (查文徽) tiến công Kiến châu, song đến khi hay tin Chương châu, Tuyền châu và Đinh châu đều quy phục Ân thì đem quân triệt thoái đến Kiến Dương. Hay tin về quân Nam Đường, Ngô Thành Nghĩa quyết định sử dụng việc này để lừa người dân Phúc châu, Ngô Thành Nghĩa tuyên bố với họ rằng quân Nam Đường thực ra tiếp viện cho Ân thảo tặc, người Phúc châu càng sợ hãi. Ngày Ất Mùi (27) tháng 12 nhuận (12 tháng 2 năm 945), Chu Văn Tiến cầu hòa bằng cách khiển Đồng bình chương sự Lý Quang Chuẩn (李光准) dâng quốc bảo cho Ân. Tuy nhiên, đến ngày Đinh Dậu (29) cùng tháng, Phúc châu nam lang thừa chỉ Lâm Nhân Hàn (林仁翰) tiến hành binh biến, đem 30 người đến phủ đệ của Liên Trọng Ngộ. Tự vệ của Liên Trọng Ngộ thấy thế thì chạy trốn. Lâm Nhân Hàn cầm cây trượng dài đâm thẳng vào Liên Trọng Ngộ, sau đó cắt lấy thủ cấp để thị chúng, nói rằng Vương Diên Chính sắp đến và cần bắt Chu Văn Tiến để chuộc tội, dân chúng theo Lâm Nhân Hàn. Lâm Nhân Hàn giết Chu Văn Tiến rồi mở cổng thành Phúc châu nghênh Ngô Thành Nghĩa nhập thành, đem thủ cấp của Trọng Ngộ và Văn Tiến đến Kiến châu dâng Vương Diên Chính.


</doc>
<doc id="2461210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461210" title="Lương Hoài Nam">
Lương Hoài Nam

Lương Hoài Nam (sinh năm 1963) là tiến sĩ kinh tế hàng không ở Nga và là một doanh nhân tại Việt Nam. Ông từng là Tổng giám đốc hãng hàng không Jetstar Pacific Airlines và giám đốc điều hành Air Mekong. Ngoài ra, ông thường xuyên góp ý về các vấn đề xã hội, giáo dục... kể cả trong vai trò một blogger.

Ông sinh ngày 05 tháng 10 năm 1963 tại Nghệ An.

Ông tốt nghiệp Trường Trung học phổ thông chuyên Phan Bội Châu, Vinh, Nghệ An năm 1980.

Năm 1980, ông thi đỗ Trường Đại học Kỹ thuật Quân sự (nay là Học viện Kỹ thuật Quân sự). Sau 1 năm học dự khóa xuất sắc, ông được tuyển chọn đi du học tại Liên Xô.

Ông tốt nghiệp Khoa Kinh tế, Đại học Hàng không Riga, Latvia, Liên-xô (cũ) năm 1986 và bảo vệ luận án Tiến sĩ năm 1990 tại Liên-xô.

Từ năm 1991, ông làm việc tại Tổng Công ty Hàng không Việt Nam - Vietnam Airlines, đảm nhiệm các chức vụ Trưởng ban Vận tải và Trưởng ban Kế hoạch thị trường, Tổng biên tập Tạp chí Heritage - Vietnam Airlines.

Tháng 7 năm 2004, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Hãng hàng không Pacific Airlines, một công ty con của VNA. Tháng 5 năm 2008 khi Pacific Airlines tái cơ cấu thành Jetstar Pacific Airlines, ông được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc Jetstar Pacific Airlines. Ông được đánh giá là có nhiều đóng góp xây dựng hãng này trở thành hãng hàng không giá rẻ đầu tiên của Việt Nam. Giữa tháng 10 năm 2009, ông xin thôi chức tổng giám đốc và đã được Hội đồng quản trị hãng và SCIC - cổ đông lớn nhất chấp nhận.

Ngày 7 tháng 1 năm 2010, ông Lương Hoài Nam đã bị tạm giữ để điều tra về hành vi "thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng" (theo điều 285 Bộ luật hình sự) liên quan đến khoản lỗ 31 triệu USD trong quá trình mua xăng dự trữ của hãng, dù ông Nam từng lý giải khoản lỗ này của hãng là do giá xăng thay đổi bất thường và "do rủi ro khách quan trong bối cảnh kinh tế thế giới có quá nhiều biến động không lường hết được". Đồng thời, hai Phó tổng giám đốc Jetstar Pacific người Úc, bà Daniela Massilli và ông Tristan Freeman, bị cấm xuất cảnh để điều tra. Vụ rắc rối này đã thu hút chú ý của truyền thông nước ngoài. Sau đó, Ông Lương Hoài Nam được tại ngoại và miễn truy cứu trách nhiệm hình sự, hai phó tổng giám đốc người Úc cũng được phép trở về nước vào tháng 7 năm 2010.

Tháng 7 năm 2012, ông đảm nhận cương vị Giám đốc điều hành hãng hàng không tư nhân Air Mekong. Nhưng chỉ sau 4 tháng, đến tháng 11 năm 2012, ông tự xin từ nhiệm, ông cho biết "lý do cá nhân" là muốn được sum họp sống cùng gia đình.

Ngoài ra, ông còn là Phó Tổng giám đốc Tập đoàn bất động sản Nam Long và Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam.

Từ năm 2014, ông là Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Hàng không Hải Âu của Tập đoàn Thiên Minh. Ngày 21 tháng 8 năm 2014, công ty Hải Âu đã nhập hai chiếc máy bay thủy phi cơ đầu tiên tại Việt Nam và mang nhãn hiệu Cessna Grand Caravan EX, và bắt đầu từ tháng 9 năm 2014 sẽ triển khai chặng bay đầu tiên giữa Hà Nội và Vịnh Hạ Long.


</doc>
<doc id="2461218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461218" title="Jakarta Globe">
Jakarta Globe

Jakarta Globe là một nhật báo tiếng Anh xuất bản tại Indonesia từ ngày 12 tháng 11 năm 2008.

Ban đầu tờ báo có dung lượng 48 trang/số, xuất bản từ thứ Hai đến thứ Bảy. Báo có ba phần: phần An đưa tin tức chung, bao gồm tin tức về Jakarta, tin trong nước và quốc tế; phần B đưa tin về kinh doanh trong nước và quốc tế cũng như tin thể thao và quảng cáo có chọn lọc; phần C đưa tin về nhiều vấn đề đời sống như giải trí, dịch vụ bạn đọc và trang đố vui, hoạt hình. Báo có thêm ấn bản dành cho Chủ Nhật. Báo này chuyển sang dùng khổ Berliner (khổ nhỏ) từ tháng 5 năm 2012. "Jakarta Globe" dùng cách viết chính tả kiểu tiếng Anh Mỹ và nhấn mạnh vào tính trong sáng của ngôn ngữ viết.

Mục đích chính của báo là đưa thông tin khách quan, thú vị có liên quan đến đời sống độc giả tại Jakarta và Indonesia, cũng như đóng vai trò cánh cửa thông tin tin cậy về Indonesia. Báo này chủ yếu nhắm đến đối tượng người Indonesia và người nước ngoài sống ở Indonesia có học vấn tốt.

Chủ sở hữu của báo này là PT Jakarta Globe Media, công ty con của BeritaSatu Media Holdings.



</doc>
<doc id="2461226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461226" title="The Straits Times">
The Straits Times

The Straits Times là một nhật báo khổ rộng tiếng Anh, được xuất bản tại Singapore, có chủ sở hữu là Singapore Press Holdings (SPH). Đây là tờ báo lâu đồi nhất và cũng có doanh số bán cao nhất nước, trong đó ấn bản chủ nhật "Sunday Times" có lượng lưu hành đến gần 365.000 bản.

"The Straits Times" khởi đầu vào ngày 15 tháng 7 năm 1845 với tên gọi The Straits times and Singapore journal of commerce, trong buổi đầu Singapore nằm dưới sự cai trị của thực dân Anh. Cũng có thể xem báo này là tờ báo tiếp nối của một số báo khác thời đó, chẳng hạn "Singapore Chronicle". Sau khi Singapore tách ra khỏi Malaysia vào ngày 9 tháng 8 năm 1965, báo "The Straits Times" tập trung hơn vào bản thân đảo Singapore, dẫn đến sự ra đời của báo "New Straits Times" ở Malaysia dành cho độc giả nước này.

Ngoài "The Straits Times", SPH còn xuất bản hai nhật báo tiếng Anh khác là "The Business Times" (khổ rộng) và "The New Paper" (khổ nhỏ). "The Straits Times" là thành viên của Mạng Tin tức châu Á ("Asia News Network").



</doc>
<doc id="2461242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461242" title="David Fabricius">
David Fabricius

David Fabricius (1564-1617) là nhà thần học, nhà thiên văn học người Đức. Ông là cha của Johannes Fabricius. Năm 1596, David Fabricius thực hiện quan sát đầu tiên về một sao biến quang có tên là Mira Ceta (hay còn gọi là Omicron Ceti) nhưng nhầm lẫn là một sao siêu mới khi nó lu mờ dần khỏi tầm nhìn. Ông gặp từng gặp Johannes Kepler trong khoảng thời gian Kepler trở thành người cố vấn cho Hoàng đế Rudolf II.


</doc>
<doc id="2461243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461243" title="Acanthocercus">
Acanthocercus

Acanthocercus là một chi thằn lăn chân Phi thuộc họ Agamidae.

Danh sách theo thứ tự abc.


</doc>
<doc id="2461247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461247" title="Karl Kautsky">
Karl Kautsky

Karl Johann Kautsky (16 tháng 10 năm 1854 - 17 tháng 10 năm 1938) là một triết gia Séc-Đức, nhà báo, và lý thuyết gia Mác-xít. Kautsky được công nhận là một trong những người truyền bá có uy tín nhất của chủ nghĩa Marx chính thống sau cái chết của Friedrich Engels vào năm 1895 cho tới khi sắp nổ ra Chiến tranh thế giới thứ nhất vào năm 1914 và một số người gọi ông là 'Đức Giáo hoàng của chủ nghĩa Mác'. Sau chiến tranh, Kautsky là một nhà phê bình thẳng thắn cuộc Cách mạng Bolshevik và sự thái quá của nó, tham gia những cuộc bút chiến với Lenin và Leon Trotsky về bản chất của nhà nước Xô viết.

Karl Kautsky, sinh ra ở Prague, cha là họa sĩ sân khấu người Séc, mẹ là kịch sĩ và văn sĩ người Áo, cùng gia đình chuyển đến Vienna lúc bảy tuổi. Ông nghiên cứu lịch sử, triết học và kinh tế học tại Đại học Vienna từ năm 1874, và trở thành một thành viên của Đảng Dân chủ Xã hội Áo (SPÖ) vào năm 1875. Năm 1880 ông gia nhập một nhóm chủ nghĩa xã hội Đức tại Zurich, mà được sự hỗ trợ tài chính của học giả Karl Hochberg, và lén lút đưa tài liệu xã hội chủ nghĩa vào đế chế Đức tại thời điểm Luật chống xã hội chủ nghĩa ra đời (1878 -). Chịu ảnh hưởng của Eduard Bernstein, thư ký của Karl Hochberg, ông đã trở thành một nhà Mácxít và năm 1881 đã đến thăm Marx và Engels ở Anh.

Trong năm 1883, Kautsky thành lập tờ nguyệt san "Die Neue Zeit" ('The New Times') ở Stuttgart, mà sau trở thành tuần báo vào năm 1890. Ông viết tạp chí này cho đến tháng 9 năm 1917. Điều này đã làm cho ông có được một thu nhập ổn định và cho phép ông truyền bá chủ nghĩa Mác. Từ 1885-1890 ông đã chuyển tới ở London, và trở thành một người bạn thân của Friedrich Engels. Trở thành một nhà lý luận Mác-xít nổi tiếng vào năm 1888, phần lớn là nhờ Engels đã giao cho ông nhiệm vụ biên tập làm tác phẩm ba tập của Marx, lý thuyết về giá trị thặng dư. Năm 1891 ông là đồng tác giả Cương lĩnh Erfurt của Đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD) cùng với August Bebel và Eduard Bernstein.

Sau cái chết của Engels vào năm 1895, Kautsky trở thành một trong những nhà lý luận quan trọng và có ảnh hưởng nhất của chủ nghĩa Mác, đại diện cho dòng lý luận Marxist chủ đạo tại Châu Âu cùng với August Bebel, và phác thảo lý thuyết Mác-xít về "chủ nghĩa đế quốc". Cuối năm 1890 khi Bernstein đả kích quan điểm của chủ nghĩa Mác truyền thống là phải cần thiết có cuộc cách mạng. Kautsky lên án ông, cho rằng trọng tâm của Bernstein dựa trên nền tảng đạo đức chủ nghĩa xã hội, mở đường cho cái gọi là một liên minh với giai cấp tư sản 'tiến bộ' và tiến tới không giai cấp.

Vào năm 1914, khi các đại biểu đảng Dân chủ Xã hội Đức ở Reichstag bỏ phiếu cho chiến tranh, Kautsky (người không phải là một đại biểu nhưng tham dự các cuộc họp của họ) đề nghị bỏ phiếu trắng. Kautsky cho rằng Đức đã tiến hành một cuộc chiến tranh phòng thủ chống lại các mối đe dọa của Sa Hoàng Nga. Tuy nhiên, vào tháng 6 năm 1915, khoảng mười tháng sau khi chiến tranh đã bắt đầu và khi nó đã trở nên rõ ràng rằng là một cuộc chiến kéo dài, tàn bạo và tốn kém, ông đã cùng với Eduard Bernstein, đối thủ ngày xưa, và Hugo Haase lên tiếng chống lại chính sách chiến tranh xâm lược Đức mà các nhà lãnh đạo của SPD ủng hộ và lên án mục tiêu thôn tính lãnh thổ của chính phủ Đức. Cả ba bị nhóm lãnh đạo đảng SPD cô lập. Năm 1917 ông rời SPD cùng lập ra Đảng Dân chủ Xã hội Độc lập Đức (USPD), kết hợp những người theo chủ nghĩa xã hội phản đối chiến tranh.
Sau cuộc Cách mạng Tháng Mười Một ở Đức, Kautsky phục vụ ngắn hạn như là thứ trưởng Bộ Ngoại giao trong chính phủ cách mạng SPD-USPD và làm việc để tìm kiếm các tài liệu chứng tỏ tội ác chiến tranh của Đế chế Đức.

Sau năm 1919 tiếng tăm của Kautsky dần giảm bớt. Ông đến thăm nước Gruzia vào năm 1920 và đã viết một cuốn sách vào năm 1921 tại nước Dân chủ Xã hội này, lúc đó vẫn độc lập với Bolshevik Nga. Năm 1920, khi USPD bị chia rẽ vì trở nên quá khích, ông đã đi theo với nhóm thiểu số nhập lại vào đảng SPD. Năm 1924, ở tuổi 70, ông chuyển trở về Vienna cùng với gia đình, và ở đó cho đến năm 1938. Khi Hitler sát nhập Áo vào Đức vào năm 1938, ông đã trốn sang Tiệp Khắc và từ đó đi máy bay đến Amsterdam, ông qua đời trong năm đó.

Karl Kautsky sống ở Berlin-Friedenau trong nhiều năm; vợ, Luise Kautsky, đã trở thành một người bạn thân của Rosa Luxemburg, người cũng sống ở Friedenau. Một tấm bảng kỷ niệm đánh dấu nơi Kautsky sống tại số 14 Saarstraße.

Vladimir Lenin mô tả Kautsky là 'nổi loạn' trong cuốn sách nhỏ kinh điển của ông 'Cách mạng vô sản và tên phản bội Kautsky'; Kautsky khiển trách trở lại Lenin vào năm 1934 trong tác phẩm của ông: chủ nghĩa Mác nghĩa Bolshevik: Dân chủ và độc tài:
'Tuy những người Bolshevik dưới sự lãnh đạo của Lenin, đã thành công trong việc nắm bắt quyền kiểm soát của các lực lượng vũ trang ở Petrograd và sau đó tại Moscow, do đó đặt nền móng cho một chế độ độc tài mới thay thế chế độ độc tài Sa Hoàng cũ'.
Tuy nhiên,cả Lenin và Trotsky, đã bào chữa Cách mạng Bolshevik như một biến động xã hội có tính hợp pháp và lịch sử, tương tự như cuộc Cách mạng Pháp, tự coi mình và những người Bolshevik có vai trò như Jacobins, và xem 'chủ nghĩa cơ hội' của Kautsky và hình thái tương tự như một chức năng 'hối lộ xã hội' bắt nguồn từ sự thân mật ngày càng tăng của họ với các lớp đặc quyền.

Tác phẩm của Kautsky ‘Dân chủ xã hội so với chủ nghĩa cộng sản’ đã thảo luận về vai trò Bolshevist ở Nga. Ông đã nhìn thấy những người Bolshevik (hoặc Cộng sản) là một tổ chức bí ẩn đã giành được quyền lực bởi một cuộc đảo chính và bắt đầu sự thay đổi mang tính cách mạng mà không có nhân tố cơ bản kinh tế ở Nga. Thay vào đó, một xã hội quan liêu thống trị phát triển, những khổ đau còn nặng hơn các sai sót của chủ nghĩa tư bản phương Tây. Những nỗ lực được thực hiện bởi Stalin để xây dựng một xã hội xã hội chủ nghĩa hữu nghiệp và giàu có bị thất bại.

Ví dụ, khách du lịch nước ngoài tại Nga đứng trong sự ngạc nhiên im lặng trước những doanh nghiệp khổng lồ được tạo ra ở đó, y như họ đứng trước các kim tự tháp. Không ít khi họ suy nghĩ rằng những nô lệ, những con người bị hạ thấp lòng tự trọng đã được liên kết với việc xây dựng các cơ sở khổng lồ. "Họ bòn rút đủ mọi cách để tạo ra các lực lượng sản xuất vật liệu bằng cách tiêu diệt các lực lượng sản xuất quan trọng nhất của tất cả người lao động. Trong điều kiện khủng khiếp được tạo ra bởi Piatiletka, con người nhanh chóng diệt vong. Bộ phim của Liên Xô, tất nhiên, đã không cho thấy điều này. ' (Chương 6 của nước Nga Xô Viết Là Một Nhà nước xã hội chủ nghĩa?)"

Karl Kautsky chết 17 tháng 10 năm 1938 tại Amsterdam. Con trai ông, Benedikt Kautsky đã ở bảy năm trong trại tập trung, trong khi vợ ông Luise Kautsky chết trong trại tập trung Auschwitz. Kautsky được nhớ đến, ngoài bút chiến chống Bolshevik của mình, là người biên tập và xuất bản Tư bản, Tập IV của Marx (thường được xuất bản có nhan đề 'lý thuyết về giá trị thặng dư').





</doc>
<doc id="2461248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461248" title="Pittsburgh Post-Gazette">
Pittsburgh Post-Gazette

Pittsburgh Post-Gazette (còn gọi tắt là "PG") là nhật báo lớn nhất vùng đô thị Pittsburgh, tiểu bang Pennsylvania, Mỹ. Tờ báo đã thắng nhiều giải Pulitzer kể từ năm 1938.

Tờ "Post-Gazette" thắng giải Pulitzer vào các năm 1938, 1986, 1987 và 1998. Năm 1997, nhà báo Bill Moushey thắng giải Sự tự do thông tin ("Freedom of Information Award") của Câu lạc bộ Báo chí Quốc gia ("National Press Club") cho chuỗi bài điều tra về Chương trình Bảo vệ Nhân chứng Liên bang và vào đến chung kết giải Pulitzer.



</doc>
<doc id="2461249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461249" title="Erasmus Reinhold">
Erasmus Reinhold

Erasmus Reinhold (1511-1553) là nhà thiên văn học, nhà toán học người Đức. Ông có một danh mục sao mà sau này được thay thế bởi bảng Rudolf. Năm 1551, Erasmus Reinhold tường thuật việc sử dụng một buồng tối lỗ nhỏ để quan sát nhật thực và mô tả chi tiết sử dụng buồng tối như thế nào. Ông còn nhắc tới việc quan sát các vật xung quanh với buồng tối lỗ nhỏ.


</doc>
<doc id="2461253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461253" title="Francesco Maria Grimaldi">
Francesco Maria Grimaldi

Francesco Maria Grimaldi (1618-1663) là nhà toán học, nhà thiên văn học, thầy tu người Ý. Ông đề xuất lý thuyết cho rằng ánh sáng có bản chất sóng. Trong tác phẩm Phyicomathesis da lumine, coloribus, et iride, aliisque annexis xuất bản vào năm 1665, Grimaldi mô tả sự nhiễu xạ ánh sáng trắng. Ông kết luận rằng ánh sáng là chất lỏng có khả năng chuyển động dạng sóng. Đây là một trong những xác nhận sớm nhất rằng ánh sáng có dạng sóng. Đây là lý thuyết quang học phổ biến ở thế kr XVII. Ngoài ra, Grimaldi và Giovanni Battista Riccioli đã vẽ bản đồ Mặt Trăng và đặt tên cho nhiều hố va chạm, những tên này vẫn được giữ đến ngày nay.


</doc>
<doc id="2461257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461257" title="John Dollond">
John Dollond

John Dollond (1706-1761) là nhà vật lý, nhà thiên văn học người Anh. Ông là người phát minh ra kính tiêu sắc vào năm 1758 và được nhận bằng sáng chế cho phát minh đó. 


</doc>
<doc id="2461258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461258" title="G.U.Y.">
G.U.Y.

"G.U.Y." (viết tắt của "Girl Under You") là một bài hát của ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga, được trích từ album phòng thu thứ ba của cô: Artpop (2013). Bài hát này được viết và sản xuất bởi Gaga và Zedd.Nó được phát hành trên đài phát thanh như đĩa đơn thứ ba của album vào ngày 28 tháng 3 năm 2014."G.U.Y." nói về chủ đề về nữ quyền mà Gaga muốn khám phá, khái niệm về sức mạnh trong khi đang phụ thuộc vào một người đàn ông. Nó được phát triển bởi Gaga khi cô đang trong chuyến lưu diễn toàn cầu: Born This Way Ball, và được thu âm một số lần cho phiên bản cuối cùng. Nó là một bài nhạc điện tử với một chút R&B. Lời nhạc của bài có nói về sự thống trị tình dục (submissism) và sự phân biệt giới tính. Đây cũng là bài hát đặc biệt khi nó gợi cho mọi người nhớ về kỷ nguyên The Fame của cô.
Quá trình thực hiện album phòng thu thứ ba của Lady Gaga (Artpop) bắt đầu gần như ngay sau khi phát hành album phòng thu thứ hai của cô: Born This Way(2011)."G.U.Y." đã được xác nhận bởi Gaga trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Stylist khi Gaga đã được hỏi đến quan điểm của mình về nữ quyền. Cô nói rõ với người phỏng vấn Joanna McGarry rằng bài hát nói về nữ quyền mới ở độ tuổi mà Gaga muốn khám phá, nơi đang phụ thuộc vào một người đàn ông là việc chuyển giao sức mạnh.

Trên trang web dành cho fan của mình LittleMonster.com, Gaga đã khẳng định tên bài hát là G.U.Y.,viết tắt của "Girl Under You" (Cô gái ở bên dưới bạn). Cô cũng thừa nhận là Zedd tham gia vào quá trình thực hiện bài hát. Trước đây, Zedd đã hoàn thành bản phối lại cho đĩa đơn Marry the Night của cô cho album phối lại:
Ban đầu, bản thu âm cho Artpop được thực hiện trong khi Gaga đang đi lưu diễn tour Born This Way Ball. Zedd đã không hài lòng với kết quả ban đầu của bản ghi âm và đề nghị Gaga làm lại toàn bộ quá trình. Ý tưởng của Gaga khi ghi âm các bài hát với Zedd là không giới hạn ý tưởng để tạo ra một hit trên radio, thay vì sáng tạo theo cách họ muốn. Zedd giải thích với tạp chí Rolling Stone rằng họ không "cố gắng để thực hiện một album nhạc điện tử nhưng cùng một lúc, chúng tôi không cố gắng không để thực hiện một album nhạc điện tử, tôi đã làm rất nhiều thứ mà thực sự khác với những gì tôi thường làm. Có một bài hát bắt đầu từ những thứ cô ấy chỉ cho tôi, giống như 10 từ để mô tả một cảm xúc, và sau đó tôi đã phải làm điều đó thành âm nhạc. Đó là một cách rất tuyệt để tiếp cận âm nhạc ". 
Bài hát được ghi âm tại Record Plant Studios, Hollywood, California, bởi Dave Russell với sự hỗ trợ của Benjamin Ladder. Zedd đã làm bản phối lại ở Zedd. Giọng nói ở đầu bài được thực hiện bởi Sonja Durham. Ryan Shanahan và Jesse Taub cũng hộ trợ toàn bộ quá trình. "G.U.Y." có nhịp độ dance-pop với 110 nhịp mỗi phút. Bài viết ở giọng Đô trưởng.

Sau khi phát hành Artpop, bài hát đạt đến vị trí số 42 trên bảng xếp hạng âm nhạc Gaon của Hàn Quốc, bán ra được 3.362 bản.Nó phát hành ở các vị trí cao thứ hai trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 ở số 76 trong tuần kết thúc vào ngày 13 tháng 4,2014. Hai tuần sau đó, bài hát đứng vị trí số 35 trên bảng xếp hạng Mainstream Top 40. Nó đứng vị trí số 34 ở Hot Dance Club Songs. "G.U.Y." cũng đứng vị trí số 92 tại Pháp, số 88 tại Úc và số 115 ở Vương quốc Anh.
Bối cảnh[edit]
Được quay tại lâu đài Hearst Castle, gần San Simeon, California. Trong đó có hồ bơi Neptune Pool, nơi quay các cảnh ngoài trời.
Vào tháng 2 năm 2013, Gaga đã được cho phép quay ở Hearst Castle, nơi gần ở San Simeon, California. MV được quay trong 3 ngày từ ngày 11–13 tháng 2, tại các địa điểm bao gồm cả khu vực rộng 84000 feet vuông ở sân thượng chính của lâu đài, Hồ bơi Neptune Pool and Hồ bơi kiểu La Mã Roman Pool. Các diễn viên từ kênh truyền hình BRAVO The Real Housewives của Beverly Hills (RHOBH)

Trong ngày 21 tháng 4 năm 2014, Lady Gaga đã chính thức tung ra bốn bản remix(phối lại) của G.U.Y..
Các bản remix này đều có giai điệu cuốn hút và có âm hưởng riêng. Bản của Wayne G Throwback Anthem và KDrew mang màu sắc của âm nhạc thập niên 1990, remix của Lovelife thì lại tôn vinh giọng ca của Lady Gaga còn của Rami Samir Afuni thì lại tạo cảm giác thú vị với đàn gõ.


</doc>
<doc id="2461259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461259" title="Giáo hội Chính thống giáo Copt">
Giáo hội Chính thống giáo Copt

Giáo hội Chính Thống giáo Copt thành Alexandria là giáo hội Kitô giáo lớn nhất tại Ai Cập cũng như vùng Trung Đông. Giáo hội thuộc về khối Chính Thống giáo Cổ Đông phương, là nhóm các giáo hội không công nhận quan điểm Kitô học của Công đồng Chalcedon năm 451 CN. Sự khác biệt thực sự trong thần học dẫn đến sự phân ly của các Kitô hữu Copt vẫn còn trong vòng tranh luận, chủ yếu do những hiểu nhầm về thuật ngữ. Người Copt vốn là sắc tộc bản địa tại Ai Cập, ngày nay có mặt tại nhiều nơi trên thế giới.

Theo truyền thống, giáo hội được thành lập bởi thánh Máccô vào giữa thế kỷ thứ nhất (khoảng năm 42 CN). Người đứng đầu giáo hội và tông tòa Alexandria là Thượng phụ Chính Thống giáo Copt thành Alexandria. Alexandria là một hiệu tòa và ngày nay thượng phụ Copt đặt ngai tòa tại Nhà thờ chính tòa Chính Thống giáo Copt thánh Marcus tại quận Abbassia, Cairo. Năm 2012, khoảng 10% dân số Ai Cập là thành viên của giáo hội.



</doc>
<doc id="2461267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461267" title="Đại học Leeds">
Đại học Leeds

Đại học Leeds là một trường đại học gạch đỏ ở Leeds, West Yorkshire, Anh, thành lập vào năm 1831. Ban đầu nó có tên là Cao đẳng Khoa học Yorkshire và sau đó là Cao đẳng Yorkshire, nó sáp nhập trường y Leeds và trở thành một phần của liên đoàn Đại học Victoria cùng với Cao đẳng Owens (nơi mà cuối cùng trở thành Đại học Manchester) và Đại học Cao đẳng Liverpool (nơi mà trở thành Đại học Liverpool). Năm 1904, một Hiến chương Hoàng gia, thành lập năm năm 1903, được trao cho đại học Leeds bởi vua Edward VII.

Trường đại học này là một thành viên sáng lập của nhóm Russell uy tín - nhóm đại học nghiên cứu chuyên sâu Anh Quốc, và nhóm phối hợp nghiên cứu N8, Mạng lưới Đại học Toàn cầu, Hiệp hội Đại học khối thịnh vượng chung, Hiệp hội Đại học châu Âu, Đại học Côngxoocxiom Hoa hồng Trắng, Mạng lưới Santander và CDIO và nó cũng liên kết với tổ chức Đại học Anh Quốc. Trường kinh doanh Leeds có công nhận 'ba giải thưởng' từ AACSB, AMBA và EQUIS, khiến nó trở thành tốp 1% trường kinh doanh toàn cầu.

Trường đại học này có 31.790 học sinh, trường đại học lớn thứ 7 ở Anh Quốc (trên 166). Từ năm 2006 đến nay, trường đại học này luôn xếp trong tốp 5 (cùng với đại học Manchester, đại học Manchester Metropolitan, đại học Nottingham và đại học Edinburgh) trường ở Anh Quốc về số lượng đơn xin nhận được. Leeds có tổng thu nhập 634,9 triệu bảng Anh năm học 2015/16, trong đó 128,3 triệu bảng Anh là từ các tài trợ nghiên cứu và hợp đồng. Trường đại học này có vốn tài chính 67,7 triệu bảng Anh (2015–16), xếp ngoài tốp 10 Đại học Anh Quốc theo vốn tài chính.

Năm học 2016-17, Leeds xếp thứ 13 quốc gia (theo Times và Sunday Times) và 16 quốc gia (theo The Guardian; The Complete University Guide). Về mặt quốc tế, trường đại học này xếp thứ 32 trong xếp hạng trường tốt nhất châu Âu và đứng thứ 93 quốc tế năm 2016-17 bảng xếp hạng đại học thế giới QS. Leeds xếp thứ 3 ở Anh Quốc và trong tốp 20 trên thế giới về được tuyển dụng sau tốt nghiệp (xếp hạng tuyển dụng sau tốt nghiệp QS 2016), và xếp thứ 5 trong danh sách những trường đại học Anh Quốc là mục tiêu của nhà tuyển dụng năm 2016-17. Leeds xếp thứ 10 ở Anh Quốc về năng lực nghiên cứu năm 2014 theo Tổ chức Chuyên môn Nghiên cứu, là trường tốt nhất trong vùng Yorkshire và Humber. Trường đại học này được sướng tên là đại học của năm theo Sunday Times năm 2017, và xếp thứ 2 năm 2016.

Cựu học sinh tiêu biểu bao gồm nguyên Thư ký Nhà nước Jack Straw, nguyên đồng chủ tịch đảng Bảo thủ Sayeeda Warsi, diễn viên người Mỹ Chris Pine, Piers Sellers (phi hành gia NASA) và sáu người đoạt giải Nobel.

Trường đại học này sở hữu tổng cộng đất, với khu trường sở chính chiếm . Khu trường sở chính nằm ở về phía bắc trung tâm thành phố Leeds và là sự dung hòa giữa các tòa nhà kiến trúc Gothic revival, art deco, Thô Mộc và Hậu Hiện đại, khiến nó trở thành một trong những khu trường sở đa dạng nhất quốc gia về mặt kiểu dáng và lịch sử của những tòa nhà. Nó nằm trong khoảng cách đi bộ được giữa trung tâm thành phố và khu Headingley, một khu định cư quan trọng đối với học sinh Leeds mà muốn sống xa trường. Lối đi chính dẫn vào khu trường sở cho khách ghé thăm bằng ô tô là đường Woodhouse Lane (A660), gần tòa nhà Parkinson. Khu vực nghĩa trang Woodhouse trước đây nằm trong khu trường sở, bây giờ trở thành khu phong cảnh Thánh George.

Tòa nhà Parkinson là một công trình art deco được xếp hạng II và tháp chuông được đặt tên theo Frank Parkinson, một ân nhân của trường người đã giám sát nhiều dự án xây dựng từ năm 1936 trở đi. Sự đóng góp này lên đến tột độ bằng sự mở cửa chính thức của tòa nhà Parkinson (Parkinson đóng góp 200.000 bảng Anh) vào ngày 9 tháng 11 năm 1951. Tòa tháp của tòa nhà này là một địa điểm nổi tiếng trong thành phố Leeds và được sử dụng trong logo làm biểu tượng của trường. Tháp chuông là điểm cao nhất của tòa nhà, cao 57 mét (187 ft), khiến nó trở thành tòa nhà cao thứ 17 ở thành phố Leeds.

Trường Kinh doanh đại học Leeds ở bên trong tòa nhà thế kỷ 19 được phục hồi (được biết đến là tòa nhà Maurice Keyworth), nó từng thuộc về trường chuyên Leeds, nằm ở phía tây của khu trường sở. Trường đại học cũng xây dựng thêm các tòa nhà hiện đại hơn ở khu vực trường kinh doanh; tốn 9,3 triệu bảng Anh. Tòa nhà này gồm ba tầng rộng 4350 m (tổng công suất), với tầng ba là khu hiện đại.

Trường đại học này đã bắc đầu làn sóng mở rộng kể từ năm 2008, và đã đầu tư hơn 300 triệu bảng Anh vào thay đổi khuôn viên trường trong các năm sau đó, cải thiện những cơ sở giáo dục, nghiên cứu, cư trú và giải trí hiện đại nên cùng với 80 triệu bảng Anh nữa vào việc cải thiện bất động sản. Chương trình mở rộng này là một trong những dự án đầu tư vào giáo dục đại học lớn nhất ở Anh.


Trong năm học 2015/16, 31.790 người đăng ký nhập học. Có khoảng 560 ngành đại học và khoảng 300 ngành sau đại học trong năm học 2009-10. Ngoài việc duy trì thế mạnh của nó trong các môn truyền thống (ví dụ nhiều học sinh đăng ký học các môn về ngôn ngữ và khoa học vật lý hơn các nơi khác tại Anh), Leeds cũng phát triển chuyên môn về các lĩnh vực hiếm và đặc biệt hơn ví dụ như Hoá học màu sắc, Khoa học lửa, Công nghệ nano và Công nghệ hàng không với học làm phi công.

Thư viện của đại học rải rác ở năm địa điểm và có tổng cộng 2,78 triệu cuốn sách, 26.000 tạp chí được in ra và điện tử, 850 kho dữ liệu và 6.000 sách điện tử: khiến nó trở thành một trọng những thư viện nghiên cứu lớn nhất Anh Quốc. Đại học chính về nghệ thuật, khoa học xã hội và luật là thư viện Brotherton, nằm trong tòa nhà Parkinson. Thư viện chính về khoa học, kỹ thuật và học sinh là thư viện Edward Boyle, nằm ở trung tâm khu trường sở. Thư viện về y học, nha khoa, và chăm sóc sức khỏe là thư viện Khoa học Sức khỏe, nằm trong tòa nhà Worsley, và có phần mở rộng của thư viện này ở bệnh viện đại học thánh James. Thư viện Laidlaw ở trong khu trường sở chính, phục vụ nhu cầu của học sinh đại học năm nhất và năm hai, mở cửa vào tháng 5 năm 2015. Và nó được đặt tên theo Irvine Laidlaw, Baron Laidlaw người đóng góp 9.000.000 bẳng Anh vào việc xây dựng.

Thư viện đại học cũng làm nơi chứa nhiều bộ sưu tập đặc biệt, từ thế kỷ thứ 15 đến thế kỷ thứ 20. Những bộ sưu tập này bao gồm cả tóc nhà soạn nhạc cổ điển Wolfgang Amadeus Mozart và Ludwig van Beethoven nổi tiếng. Các bộ sưu tập khác bao gồm First Folio (Mr. William Shakespeares Comedies, Histories. & Tragedies) của William Shakespeare xuất bản năm 1623 và có giá khoảng 15 triệu bảng Anh. Đại học này cũng có "Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica" của Isaac Newton, xuất bản lần đầu ngày 5 tháng 7 năm 1687 và bản thảo "Công tước Padua" của Oscar Wilde từ năm 1883.

Có 9.000 máy tính cá nhân ở khắp khu trường sở với 150 máy tính Sun và máy chủ, 8 máy chủ Sun chức năng cao Sun và 256 siêu máy tính. Có 29 cụm máy tính với các kích cỡ khác nhau trải khắp các địa điểm khác nhau, cùng với các cụm khác ở trong từng khoa cụ thể. Năm trong số những cụm máy tính này mở cửa 24 giờ một ngày.

Nhiều khoa học thuật có các cơ sở nghiên cứu chuyên môn được sử dụng bởi nhân viên và học sinh để hỗ trợ nghiên cứu từ các bộ sưu tập quan trọng tầm cỡ quốc tế trong thư viện trường đến các phòng thí nghiệm tiên tiến. Chúng bao gồm những nghiên cứu được tổ chức tại viện nghiên cứu Vận tải, như là Mô hình Lái xe đại học Leeds là một trong trong những thứ tiên tiến nhất thế giới về môi trường nghiên, cho phép những nhà nghiên cứu vận tải quan sát cử chỉ của người lái xe trong điều kiện quản lý chính xác bởi phòng thí nghiệm mà không có những nguy hiểm liên quan đến tính mạng và môi trường.

Với liên kết sâu rộng đến bệnh viện đại học thánh James qua trường Y Leeds, trường đại học này điều hành một loạt các phòng thí nghiệm công nghệ cao về y sinh học và khoa học vật lý, thực phẩm và kỹ thuật – bao gồm những phòng sạch cho công nghệ sinh học nano và thực vật học nhà kính. Trường đại học này có liên kết với thương xá Leeds và học viện y học phân tử ở bệnh viện đại học thánh James, nơi hỗ trợ liên kết mở rộng và thực hành trong lĩnh vực y học.

Trường đại học này cũng vận hành thiết bị nghiên cứu về hàng không, với thiết bị mô phỏng điều kiện bay của Airbus A320. Thiết bị mô phỏng được tạo ra để phát triển vận hành chuyến bay một cách hiệu quả và an toàn; trong đó học sinh được sử dụng thiết bị mô phỏng để phát triển phản xạ trong những tình huống then chốt như chết máy, trụ trặc hiển thị và thời tiết xấu.

Ngoài những thiết bị này, nhiều khoa trong trường thực hiện nghiên cứu về lĩnh vực của họ. Cũng có các trung tâm nghiên cứu, bao gồm Trung tâm nghiên cứu châu Phi đại học Leeds.

Trường y Leed là một trong những trường y lớn nhất châu Âu, với hơn 250 học sinh y khoa được đào tạo mỗi năm bởi hơn 1.000 nhân viên giảng dạy, kỹ thuật và quản lý.<ref name="http://www.leeds.ac.uk/medicine">University of Leeds, School of Medicine. Đại học Leeds. Retrieved 29 September 2010.</ref> Trường được chia thành trung tâm chuyên môn gồm học viện gen Leeds, Sức khỏe và Trị liệu (LIGHT), học viện Khoa học Sức khỏe Leeds (LIHS), học viện Giáo dục Y học Leeds (LIME) và học viện Y học Phân tử Leeds (LIMM). Trong hướng dẫn đại học 2010–11, trường y Leeds xếp thứ 11 trong xếp hạng trường y tốt nhất quốc gia bởi "The Guardian" và thứ 14 bởi "The Complete University Guide" liên kết với " The Independent".

Trường y có liên kết chặt chẽ với NHS và làm việc gần gữi với bệnh viện dạy học NHS Leeds, bao gồm 6 bệnh viện và các phòng khám ở Yorkshire và Humber.

Leeds là một thành viên của nhóm Russell, một nhóm trường đại học nghiên cứu của Anh. Đại học Leeds xếp thứ 8 nước Anh năm 2008 về Kiểm tra đánh giá nghiên cứu, là kết quả tốt nhất ở vùng Yorkshire và Humber và chỉ đứng sau 3 trường mà trước đây không ở trong hệ thống đại học Oxford, đại học Cambridge và đại học London (thứ 4 – đại học Manchester, thứ 5 – đại học Edinburgh và thứ 7 – đại học Nottingham).

Giữa năm 2014-15, Leeds đứng thứ 10 trong những trường đại học Anh là mục tiêu của người tuyển dụng, giảm 2 bậc từ thứ 8 trong bảng xếp hạng năm 2014.

Năm học 2016–2017 Xếp hạng các đại học thế giới của Times Higher Education xếp Leeds đứng thứ 133 trên thế giới. Leeds đứng thứ 116 trên thế giới (và thứ 14 ở Anh Quốc) năm 2016 trong "Xếp hạng đại học Round". Leeds cũng được xướng tên là Đại học của năm 2017 bởi Hướng dẫn đại học tốt của Times và Sunday Times.

Trường đại học này đã được trao Giải thưởng Kỷ niệm của Nữ hoàng năm 2009 về các dịch vụ về kỹ thuật và công nghệ. Giải thưởng được trao cho viện nghiên cứu vận tải (ITS) của trường đại học này, trong 40 năm qua nó đã dẫn đầu thế giới về dạy và nghiên cứu về vận tải.

Từ năm 2006 đến nay, UCAS xuất bản thống kê cho thấy trường đại học này luôn xếp thứ 2 trong xếp hạng đơn những trường đại học Anh Quốc nhận được, chỉ sau đại học Manchester. tính đến 2010, số liệu của "The Complete University Guide" cho thấy trường đại học này có tỷ lệ chọi 7,7 trên 1 suất, với tỉ lệ học sinh đỗ là 42% nam và 58% nữ. Trường đại học gửi lời mời nhập học (nếu đỗ) cho 75,4% đơn xin, thấp thứ 14 trong nhóm Russell.

Số liệu được xuất bản trước đó bao gồm "Hướng dẫn độc lập về đại học Anh Quốc cung cấp bởi Push", nó chỉ ra rằng trường đại học này có tỷ lệ chọi 8 đơn xin trên 1 suất, với tỉ lệ nam trên nữ là 41:59 năm 2009. Số liệu cũng nhấn mạnh rằng trường đại học thường nhận học sinh có điểm UCAS Tariff 280–360, tương đương với tối thiểu 3 điểm A-level B,B và C đến 3 A hoặc 2 A* và một C. Số liệu này cũng chỉ ra rằng 16% học sinh đại học đạt được bằng hạng nhất, 58% đạt được hạng 2:1, 24% đạt hạng 2:2 và 3% đạt hạng 3.

Một số người đoạt giải Nobel đã làm việc và học tập tại trường đại học này.


Các trường, học viện và trung tâm của đại học được chia thành tám khoa, mỗi khoa đều có trưởng khoa, đại diện trưởng khoa và các chức vụ trung tâm:

Trường đại học này có một số liên kết chính thức với các học viện khắp thế giới để chia sẻ về việc dạy học và nghiên cứu, cũng như trao đổi học sinh và nhân viên. Nhiều trường đại học ở châu Âu tham gia vào chương trình Erasmus, nó cho phép học tập ở nhiều học viện trong khu vực. Học sinh ở Leeds có thể chọn các trường kết nghĩa ở châu Âu, với mỗi khoa đều có những liên kết cụ thể.

Hiệu trưởng đóng vai trò làm người đứng đầu nghi thức và ngồi tại tòa án đại học. Leeds có 6 hiệu trưởng kể từ khi nó đạt được hiến chương Hoàng gia năm 1904.

Hiệu phó của trường đại học này đóng vai trò giám đốc điều hành. Hiệu phó hiện tại là Alan Langlands, người trước đây là giám đốc điều hành của Hội đồng Tài trợ Cao học Anh. Một số hiệu phó trước đây đã có những tòa nhà và ký túc xá trong trường đặt tên theo tên họ. Ví dụ là thư viện Edward Boyle, ký túc xá Bodington (đặt tên theo tên hiệu phó đầu tiên) và tòa nhà Roger Stevens.

Liên đoàn sinh viên Leeds là nhóm liên kết của Liên đoàn sinh viên quốc gia, nằm trong khu trường sở chính của đại học. Mục đích chính của liên đoàn là hỗ trợ sinh viên Leeds bằng các cung cấp các cơ hội giao tiếp, hộ trợ các nhóm và cộng đồng, các dịch vụ khuyên và giúp đỡ và hỗ trợ học sinh nào muốn tham gia tình nguyện, các chiến dịch và các cộng đồng địa phương. Liên đoàn sinh viên Leeds cũng là một thnafh viên sáng lập của nhóm Aldwych, nơi đại diện cho liên đoàn sinh viên của các thành viên nhóm Russell.
Nhà ăn trường đại học là căng tin chính của trường đại học này vào ban ngày, phục vụ thức ăn nóng và lạnh trong khi buổi tối nó trở thành một trong những tụ điểm âm nhạc lớn nhất của Leeds, có sức chứa 2.100 người cho những sự kiện trực tiếp. Nhiều ban nhạc và nhạc sĩ nổi tiếng đã chơi tại nhà ăn trường đại học này. Bao gồm The Who người thu âm "Live at Leeds" tại địa điểm này (ban đầu năm 1970, và quay lại vào tháng 6 năm 2006 để tái tạo lại buổi diễn ban đầu), Bob Marley và Wailers (như trong phiên bản chất lượng cao năm 2004 của "Burnin'"), Jimi Hendrix, Led Zeppelin, Pink Floyd, và gần đây hơn là Muse (thu âm và chơi ở MTV), The Strokes, Bloc Party, Manic Street Preachers, KT Tunstall, Arctic Monkeys, The Coral và Paul Weller.

The Gryphon (trước đây được biết đến là "Học sinh Leeds") là tờ báo sinh viên hàng tuần, được xuất bản miễn phí mỗi thứ 6 trong năm học và phân phát khắp đại học Leeds. Các bài viết được viết bởi học sinh, và phần lớn là về các vấn đề học sinh và vấn đề địa phương. Nó là một trong những tờ báo sinh viên hoạt động tích cực nhất quốc gia và thường thắng giải truyền thông sinh viên. "Học sinh Leeds" được thành lập năm 1970 bằng cách kết hợp báo Liên đoàn Đại học Leeds (Tin tức Liên đoàn) và báo Liên đoàn Học sinh Bách khoa Leeds, nhưng vào tháng 11 năm 2005 học sinh Đại học Leeds Metropolitan bầu cử để tách ra khỏi Học sinh Leeds. Tên gọi được đổi thành The Gryphon năm 2014.

Năm 2009 Học sinh Leeds chiến thắng giải Báo sinh viên của năm của The Guardian được liệt kê vào danh sách Tạp chí học sinh The Guardian của năm. Những người viết báo trước đây bao gồm Paul Vallely (The Independent) và Nicholas Witchell (BBC News).

Liên đoàn sinh viên Leeds cũng vận hành đài phát thanh sinh viên Radio sinh viên Leeds, phát sóng trực tiếp trên trang web từ 9 giờ sáng-12 giờ sáng mỗi ngày trong năm học.

Trường đại học này có các đội thường đấu trong giải Thể thao Đại học và Cao đẳng Anh (BUCS) và tính đến năm 2016 trường xếp thứ 14 toàn quốc.

Mỗi năm trường đại học này hỗ trợ 20 vận động viên ưu tú, bằng cách cấp vốn, hỗ trợ các dịch vụ và cả về mặt học thuật để họ có thể thi đấu trong khả năng tốt nhất khi vẫn đang đi học. Đại học này cũng cung cấp học bổng thể thao tới những vận động viên ưu tú liên kết với Npower và họ cũng cung cấp học bổng Olympic tới những người có triển vọng để chuẩn bị thi đấu tại Olympic trong tương lai.

Trường đại học này cũng thi đấu hàng năm ở cúp Christie, một giải đấu bắt nguồn từ năm 1886 khi những trường đại học trước đây gồm đại học Victoria Leeds, Liverpool và Manchester tham gia vào 28 môn thể thao khác nhau. Sau giải đấu giữa đại học Oxford và Cambridge, giải đấu Christie là giải đấu liên đại học cổ nhất trong lịch sử thể thao.

Trường đại học này là một thành viên của Câu lạc bộ Cricket Marylebone cùng với đại học Cardiff, Cambridge, Durham, Loughborough và Oxford, nơi những vận động viên cricket có thể tiếp tục việc học cùng với nhận được huấn luyện chuyên nghiệp và tham gia những trận tranh đấu.

Trung tâm Thể thao đại học Leeds cung cấp nhiều môn thể thao, người tham gia bao gồm cả học sinh của trường và người dân địa phương. Cùng với các lớp rèn luyện sức khỏe như yoga và thể dụng nhịp điệu, trường cũng có hơn 36 câu lạc bộ thể thao khác nhau, bao gồm cricket, bóng đá, rugby, khúc côn cầu, bóng rổ và cầu lông là những môn đã thắng và đoạt cúp trong giải đấu Thể thao Đại học và Cao đẳng Anh (BUCS).

Ngoài các môn thể thao cao cấp, Leeds cũng là một trong những học viện ở Anh có chương trình thể thao giải trí thông thường lớn nhất. Liên đoàn Đại học Leeds có hơn 60 câu lạc bộ thể thao từ đạp xe đến chèo thuyền.

Một dự kiến chi 20 triệu bảng Anh đã được phê chuẩn với mục đích tăng cường các dụng cụ thể thao cho trường, bao gồm một bể bơi 25m, 8 làn và trung tâm sức khỏe thể chất 200 trạm (được biết đến là The Edge) mở cửa vào tháng 5 năm 2010. Trung tâm Thể thao Gryphon mở cửa năm 2008 sau khi được làm mới lại bằng khoản tiền 2,5 triệu bảng Anh, dụng cụ cho các môn dùng vợt bao gồm cầu lông và bóng quần và sân chơi Weetwood được sử dụng cho bóng đá, rugby và khúc côn cầu.

Trường đại học này cũng cung cấp các cơ hội để phát triển kỹ năng và kinh nghiệm thể thao bằng cách đi tình nguyện tại địa phương. Tình nguyện viên có thể giữ các vị trí như huấn luyện viên, tổ chức sự kiện và quản lý.

Đội Khuyết tật của trường đại học này có sắp xếp và cung cấp các dịch vụ hỗ trợ học tập cho học sinh khiếm thính, bị mù toàn phần hoặc một phần, gặp khó khăn trong học tập (ví dụ như chứng khó đọc), bị khuyết tật về thể chất hoặc khó vận động, Có tình trạng sức khoẻ dài hạn hoặc gặp khó khăn về sức khoẻ tâm thần.

Trường đại học này là một trong số ít trường đại học ở Vương quốc Anh bao gồm một Trung tâm Chuyển tiếp trong khuôn viên, được quản lý kết hợp với RNIB. Trung tâm Chuyển ngữ cung cấp thông tin trong một loạt các định dạng có thể truy cập (bao gồm chữ Braille, bản in lớn, văn bản điện tử và các định dạng âm thanh) cho học sinh và nhân viên mù toàn phần và một phần - cả ở Leeds và các trường đại học, cao đẳng và trường học khác.

Khu trường sở là nơi yên nghỉ cuối cùng của Pablo Fanque, chủ gánh xiếc đen đầu tiên của Anh và người điều hành gánh xiếc đứng đầu Anh trong 30 năm trong thời Victoria. Pablo Fanque và vợ ông ấy, Susannah Darby được chôn ở nghĩa trang Woodhouse, bây giờ là khu thánh George, trong khuôn viên trường đại học Leeds. Có một tài tưởng niệm mà Fanque dựng cho vợ ông, và một đài tưởng niệm nhỏ hơn cho ông vẫn còn. Fanque nổi tiếng lại vào thế kỷ 20, khi John Lennon nhắc đến ông ấy trong bài hát Being for the Benefit of Mr. Kite! của The Beatles trong album Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Vào ngày 8 tháng 10 năm 2010, liên đoàn đại học Leeds đã công bố tấm bia xanh tưởng niệm tại mộ của Fanque và Darby làm một phần của lễ kỷ niệm Đêm ánh sáng hàng năm của Leeds.



</doc>
<doc id="2461273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461273" title="Yamano Satoko">
Yamano Satoko

Bà có nhóm máu O và có sở thích là nấu ăn, nói tiếng Anh, trồng thảo mộc và du lịch Disneyland.



</doc>
<doc id="2461278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461278" title="Cung điện Dolmabahçe">
Cung điện Dolmabahçe

Cung điện Dolmabahçe (, ) nằm ở Beşiktaş thuộc thành phố Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Nó nằm bên phần lãnh thổ thuộc châu Âu, gần khu vực eo biển Bosphorus. Cung điện này từng là trung tâm hành chính của Đế chế Ottoman giai đoạn 1856-1922, trừ khoảng thời gian 22 năm (1887-1909) mà Cung điện Yıldız được sử dụng.
Vị trí ban dầu của Dolmabahçe bên vịnh Bosphorus được sử dụng là nời neo đậu của hạm đội Ottoman. Khu vực đã được khai hoang dần dần trong thế kỷ 18 để trở thành một khu vườn hoàng gia và được nhiều Sultan Ottoman yêu thích. Tên của cung điện xuất phát từ khu vườn có tên "Dolmabahçe", trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ "Dolma" nghĩa là "đầy" và "bahçe" có nghĩa là "khu vườn". Diện tích của cung điện là 45.000 m² được xây dựng trong khu vực 110.000 m² được giới hạn bởi Bosphorus ở phía đông và vách dốc ở phía tây.
Dolmabahçe được xây dựng theo yêu cầu của vị Sultan thứ 31 của đế chế Ottoman, Abdül Mecid I trong khoảng thời gian từ năm 1843 tới 1856. Trước đó, ông và gia đình của ông đã sống tại Cung điện Topkapi, nhưng khi Topkapi thời trung cổ vẫn chưa có được sự hiện đại, sang trọng, và thoải mái so với các cung điện của vua chúa châu Âu thì Abdul Mejid quyết định xây dựng một cung điện mới hiện đại gần các khu vực của Cung điện Beşiktaş cũ đã bị phá hủy. Hacı Said Ağa chịu trách nhiệm về công trình xây dựng, trong khi dự án đã được thực hiện bởi các kiến trúc sư Garabet Balyan, con trai ông Nigoğayos Balyan và Evanis Kalfa (thành viên của gia đình Balyan, gia tộc kiến trúc sư nổi tiếng dưới triều Ottoman).

Chi phí xây dựng là 5 triệu đồng tiền vàng Ottoman, tức là 35 tấn vàng, tương đương với 1,5 tỷ USD (2013). Số tiền này tương ứng với khoảng một phần tư doanh thu thuế hàng năm. Trên thực tế, việc xây dựng đã được tài trợ thông qua sự giảm giá đáng kể bởi các khoản vay nước ngoài gặp vấn đề. Các khoản chi phí rất lớn đặt gánh nặng vào ngân khố nhà nước khiến tình hình tài chính của Đế quốc Ottoman xấu hơn và mất dần kiểm soát khiến đế quốc này trở thành "Kẻ ốm yếu của châu Âu".

Các hoàng gia cuối cùng sống ở đây là Caliph Abdul Mejid Efendi. Một bộ luật có hiệu lực vào ngày 3 tháng 3 năm 1924 chuyển quyền sở hữu của cung điện trở thành tài sản quốc gia của Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ mới. Mustafa Kemal Atatürk, ổng thống đầu tiên của nước Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ đã sử dụng cung điện làm nơi ở trong mùa hè và trưng bày một số tác phẩm quan trọng nhất của ông ở đây. Atatürk đã dành những ngày cuối cùng điều trị y tế tại cung điện này, nơi ông qua đời vào ngày 10 tháng 11 năm 1938.

Ngày nay, cung điện được quản lý bởi Tổng cục Cung điện Quốc gia ("Milli Saraylar Daire Başkanlığı"), cơ quan chịu trách nhiệm trước Quốc hội. Cách duy nhất để thấy tham quan bên trong cung điện Dolmabahçe là một tour du lịch hướng dẫn.
Dolmabahçe là cung điện lớn nhất Thổ Nhĩ Kỳ. Nó có diện tích 45.000 m 2 (11,2 ha), và có 285 căn phòng, 46 hội trường, 6 phòng tắm và 68 nhà vệ sinh.

Công trình được thiết kế theo phong cách kiến trúc Baroque, Rococo và tân cổ điển, pha trộn với kiến trúc truyền thống Ottoman để tạo ra một công trình tổng hợp rất mới. Bố trí cung điện và trang trí phản ánh sự ảnh hưởng ngày càng lớn của phong cách và tiêu chuẩn châu Âu về văn hóa và nghệ thuật Ottoman trong thời kỳ Tanzimat.

Cung điện vẫn giữ được các yếu tố của cung điện Ottoman truyền thống, và cũng có tính năng của một nhà truyền thống ở Thổ Nhĩ Kỳ. Nó được tách ra thành hai cấu trúc, một tại phía nam (bao gồm "Mabeyn-i Humayun" hay "Selamlık" là khu dành cho nam giới) bao gồm các phòng công cộng, và một tại phía bắc ("Harem-i Humayun") phục vụ như là nhà ở dành riêng cho Sultan và gia tộc. Hai khu chức năng được phân cách bởi các hội trường lớn ("Muayede Salonu" hay là Hậu cung) có diện tích sàn lên tới 2000 m² cùng một mái vòm cao 36 m. Hậu cung hoàn toàn bị cô lập với bên ngoài, lối vào chính cho khách hẹp và nằm ở phía nam. Có các phòng để tiếp khách và các nhà ngoại giao nước ngoài. Khu vực hậu cung bao gồm tám căn phòng là nơi ở cho các bà vợ và thê thiếp của Sultan, mỗi phòng có một nhà tắm riêng.

Trong khi Cung điện Topkapi có các ví dụ tinh tế của gạch gốm Iznik và trạm khắc theo kiến trúc Ottoman thì cung điện Dolmabahçe được trang trí với vàng và pha lê. Mười bốn tấn vàng dưới dạng vàng lá được sử dụng để dán trần. Đây cũng là nơi lớn nhất thế giới được trang trí bởi các đèn chùm bằng pha lê Bohemian, được trang hoàng trong các hội trường lớn của cung điện. Đèn chùm là một món quà từ Nữ hoàng Victoria, có tất cả 750 đèn và khối lượng lên tới 4,5 tấn. Dolmabahçe là nơi có bộ sưu tập lớn nhất đèn chùm Bohemian và Baccarat trên thế giới. Nổi tiếng nhất là tại khu vực cầu thang có đèn chùm hình dạng của một đôi móng ngựa, cùng với việc sử dụng đồng và gỗ gụ tạo thành.



</doc>
<doc id="2461284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461284" title="Jan Swammerdam">
Jan Swammerdam

Jan Swammerdam (1637-1680) là nhà sinh vật học người Hà Lan. Vào năm 1665, Swammerdam quan sát hồng cầu và giai đoạn phân chia hai tế bào của trứng ếch với chiếc kính hiển vi đơn giản của mình.


</doc>
<doc id="2461287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461287" title="Reflektor">
Reflektor

Reflektor là album phòng thu thứ tư của ban nhạc indie rock Canada Arcade Fire, phát hành vào ngày 28 tháng 10 năm 2013 bởi Merge Records. Là một album đôi, "Reflektor" được đồng sản xuất bởi cựu thủ lĩnh của LCD Soundsystem James Murphy, nhà sản xuất James Murphy và chính ban nhạc.

Chịu ảnh hưởng bởi nhạc rara của Haiti, bộ phim Black Orpheus năm 1959 và tác phẩm "The Present Age" của Søren Kierkegaard, Reflektor có một chiến dịch tiếp thị lấy cảm hứng từ vẽ Veve, và việc phát hành một đĩa đơn "Reflektor", dưới tên một ban nhạc hư cấu The Reflektors, vào ngày 9 tháng 9 năm 2013.

"Reflektor" nhận được sự ca ngợi từ các nhà phê bình âm nhạc. Tại Metacritic, lấy tiêu chuẩn là 100 điểm dựa trên sự đánh giá của các chuyên gia hàng đầu, album nhận được 80 điểm dựa trên 48 đánh giá.
Album đứng vị trí số một trên Canadian Albums Chart, bán 49,000 bản trong tuần đầu. T. Điều này đánh dấu sự gia tăng lượng bán album trong tuần so với album trước. Album đã bán được 101.000 bản tại Canada vào năm 2013.

Tại Mỹ, album cũng đạt số một trên Billboard 200, với 140.000 bản được bán ra trong tuần đầu tiên, theo Nielsen SoundScan. Phiên bản vinyl của album là album vinyl bán chạy thứ ba năm 2013 với 31,000 bản.

Album đứng vị trí số một tại Anh với doanh số 45.252.

Chú thích: Trên CD và tải kỹ thuật số, "We Exist" là bài hát thứ hai của album, nhưng là thứ tư trên phiên bản vinyl (as the first song of Side B, or "1:4" ). Disc One of the CD release contains hidden reversed samples of tracks from the disc in the pre-gap before the first track.


</doc>
<doc id="2461288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461288" title="John Goodricke">
John Goodricke

John Goodricke (1764-1786) là nhà thiên văn học người Anh. Năm 1782, Goodricke quan sát thấy độ sáng của sao Algol thăng giáng với một chu kỳ tuần hoàn và đề xuất nó đang bị che khuất một phần bởi thiên thể xung quanh nó. Ông còn là người đầu tiên mô tả sao biến quang Cepheid (hay còn goi là Delta Cephe). Mặc dù bị điếc, ông vẫn có những thành tựu trong quãng đời ngắn ngủi của mình. Goodricke qua đời sớm vì bệnh ung thư phổi. Tên của ông được đặt cho tiểu hành tinh 3116 Goodricke.


</doc>
<doc id="2461292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461292" title="Caroline Herschel">
Caroline Herschel

Carline Lucretia Herschel (1750-1848) là nhà thiên văn học người Đức. Bà là em gái của William Herschel. Bà là một trong những nhà thiên văn học nữ đầu tiên. Lúc đầu, bà chỉ ghi lại các quan sát của anh bà, nhưng sau đó bà gây dựng được sự nghiệp riêng cho mình. Bà phát hiện ra ngôi sao chổi đầu tiên trong đời mình vào năm 1786. Bà trở thành người phụ nữ mới nhất tìm ra sao chổi trước khi Maria Mitchell trở thành người phụ nữ tiếp theo làm được như thế. Đồng thời, Caroline Herschel còn quan sát thiên hà Messier 110 vào ngày 27 tháng 8 năm 1783 và anh trai William nhắc đến phát hiện này vào năm 1785. Hội Thiên văn Hoàng gia đã trao bà huy chương vàng vào năm 1828. Tên của bà còn được dùng để đặt cho tiểu hành tinh 281 Lucretia. 


</doc>
<doc id="2461294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461294" title="Ungsumalynn Sirapatsakmetha">
Ungsumalynn Sirapatsakmetha

Ungsumalynn Sirapatsakmetha (, ; ngày sinh: 13 tháng bảy, 1991 ), nickname Pattie (), là một diễn viên, người mẫu Thái Lan. Cô là một diễn viên chính trong phim "Hormones" (2008) và "Bangkok Traffic Love Story" (2009).



</doc>
<doc id="2461296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461296" title="Seiyu Awards">
Seiyu Awards




</doc>
<doc id="2461297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461297" title="Benjamin Banneker">
Benjamin Banneker

Benjamin Banneker (hay Benjamin Bannaker) (1731-1806) là nhà thiên văn học nghiệp dư, điều tra viên và nông dân người Mỹ gốc Phi. Ông đã phát triển các phép tính dự báo nguyệt thực và pha Mặt Trăng. Sử dụng các thông tin này, Banneker đã xuất bản một cuốn niên lịch và lịch thiên văn kết hợp được sử dụng đến năm 1802. Ông là phụ tá của Andrew Ellicott. Trong hai năm 1791 và 1792, đoàn của Ellicott và Banneker đã thị sát các ranh giới giữa đặc khu với cả Maryland và Virginia. Cứ mỗi một dặm Anh, họ đặt đá làm mốc ranh giới mà nhiều cột trong số đó vẫn còn lại cho đến ngày nay.


</doc>
<doc id="2461307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461307" title="Chợ nông sản">
Chợ nông sản

Chợ nông sản hay còn gọi là thị trường nông sản là một loại chợ chuyên bày bán, kinh doanh các sản phẩm nông sản từ những người nông dân. Đây là một thị trường bán lẻ gồm các loại thực phẩm được bán trực tiếp của nông dân đến tay người tiêu dùng. Chợ nông sản thường bao gồm các gian hàng, quầy hàng ngoài trời hoặc trong nhà, nơi nông dân bán các loại trái cây, rau, thịt, thực phẩm, các loại đặc sản và đôi khi là đồ uống. Thị trường nông sản tồn tại trên toàn thế giới và phản ánh nền văn hóa và kinh tế địa phương. Quy mô của chúng dao động từ một vài quầy hàng cho một số khối thành phố. Trong một số nền văn hóa, những loài động vật sống, các món ngon nhập khẩu không có sẵn tại địa phương.

Ở Việt Nam hiện đang tồn tại và phát triển 157 chợ đầu mối nông sản (trong đó có 77 chợ đầu mối nông sản đa ngành, 30 chợ đầu mối rau quả, 12 chợ đầu mối lúa gạo và 38 chợ đầu mối thủy sản).

Khu vực Đồng bằng sông Hồng có 30 chợ đầu mối nông sản gồm:
Khu vực Đông Bắc Bộ có 15 chợ đầu mối nông sản:
Khu vực Tây Bắc Bộ có 12 chợ đầu mối nông sản:

Khu vực Bắc Trung Bộ có 19 chợ đầu mối nông sản:

Khu vực Nam Trung Bộ có 25 chợ đầu mối nông sản:
Khu vực Tây Nguyên có 7 chợ đầu mối nông sản:
Khu vực Đông Nam Bộ có 12 chợ đầu mối nông sản:

Khu vực Đồng bằng sông Cửu Long có 38 chợ đầu mối nông sản:

Ở Việt Nam hiện nay, giá nông sản từ đồng tới chợ thì tồn tại nghịch lý rằng mắt xích nào cũng hỏng. Nông sản từ đồng ruộng tới tay người tiêu dùng tăng tới 2-3 lần, trong khi nông dân sản xuất không có lãi, một phần do các tư thương thao túng ép giá người nông dân. Hệ thống phân phối nông sản ở Việt Nam rất bệ rạc, không có chợ nông sản nào tốt và không có sàn giao dịch để người mua gặp người cần bán để có thể minh bạch mặt bằng giá.

Talaad Thai được xem là chợ trung tâm buôn bán hàng nông sản lớn nhất của Thái Lan. Diện tích toàn khu chợ khoảng 32 ha. ước tính có khoảng 200 chủ đăng ký bán hàng trong mỗi gian nhà lồng. Hơn một nửa trong số họ là chủ vườn, số còn lại là những người chuyên mua đi bán lại. Mỗi nhà lồng có diện tích khoảng 2 ha dành cho kinh doanh từng nhóm sản phẩm khác nhau. Mặt bằng trong các nhà lồng được phân ra thành từng ô có diện tích chừng 4m2, giá cho thuê 35baht/ngày. Tùy quy mô kinh doanh, mỗi chủ có thể thuê vài ô đến cả chục ô. Mặt bằng trong các gian nhà lồng chỉ là nơi trưng bày, giao dịch, còn khi thỏa thuận mua bán với số lượng lớn, hàng hóa sẽ được lấy từ các kho mát, kho lạnh nằm xung quanh chợ. Talaad Thai còn được bến đến như là cửa ngõ xuất khẩu nông sản lớn nhất của Thái Lan.



</doc>
<doc id="2461309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461309" title="Susan Hayward">
Susan Hayward

Susan Hayward (30.6.1917 – 14.3.1975) là nữ diễn viên người Mỹ, đã đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất năm 1958.

Sau khi làm người mẫu thời trang ở New York, Hayward đã kiếm được một hợp đồng đóng phim và đã tới Hollywood năm 1937 để đóng nhiều vai phụ trong vòng 5 năm. Cuối thập niên 1940, bà được đề cử lần đầu cho Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong vai người phụ nữ nghiện rượu ở phim "Smash-Up, the Story of a Woman" (1947). Sự nghiệp diễn xuất của bà tiếp tục thành công trong thập niên 1950, và bà tiếp tục được đề cử cho giải này trong những vai diễn ở các phim "My Foolish Heart" (1949), "With a Song in My Heart" (1952) và "I'll Cry Tomorrow" (1955). Sau 4 lần được đề cử, cuối cùng bà cũng đoạt Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn nữ tù nhân Barbara Graham ở khu dành cho các tử tù trong phim "I Want to Live!" (1958).

Sau cuộc hôn nhân thứ hai, bà dọn về cư ngụ ở tiểu bang Georgia, và ít xuất hiện thường xuyên trên phim, nhưng vẫn tiếp tục diễn xuất trên truyền hình và phim tới năm 1972. Bà qua đời năm 1975 do bị ung thư não.

Hayward có tên khai sinh là Edythe Marrenner, sinh tại Brooklyn, New York, là con út trong số 3 người con của Ellen (nhũ danh Pearson) và chồng là Walter Marrenner. Bà nội của Hayward là nữ diễn viên Kate Harrigan, ở County Cork, Ireland. Mẹ của Hayward gốc người Thụy Điển. Hayward có một người chị là Florence (sinh tháng 5 năm 1910) và một người anh là Walter, Jr. (sinh tháng 12 năm 1911).

Hayward học tại Trường công 181, tiếp theo là "Trường trung học thương mại cho nữ sinh" (sau này đổi tên là Prospect Heights High School). Trong những năm học trung học, bà thường diễn xuất trong nhiều vở kịch của nhà trường và được các bạn cùng lớp mệnh danh là "kịch nhất". Bà tốt nghiệp tháng 6 năm 1935.

Hayward bắt đầu sự nghiệp như một người mẫu chụp hình ở New York. Năm 1937 bà tới Hollywood, định xin diễn vai Scarlett O'Hara trong phim "Cuốn theo chiều gió". Mặc dù không được đóng vai này, nhưng Hayward đã được trao cho nhiều vai phụ khác cho tới khi được trao vai chính trong phim "Beau Geste" (1939) đóng cặp với Gary Cooper. Trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai bà diễn chung với John Wayne 2 lần: lần đầu trong vai nữ chính thứ hai "Drusilla Alsto" ở phim "Reap the Wild Wind" (1942), và lần sau trong vai nữ chính ở phim "The Fighting Seabees" (1944). Hayward cũng đóng vai chính trong phiên bản phim "The Hairy Ape" (1944). Tới năm 1956, bà được Howard Hughes trao cho vai "Bortai" trong phim "The Conqueror", đóng cặp với John Wayne. 

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, bà trở thành một trong các nữ diễn viên chính được ưa chuộng nhất của Hollywood, chẳng hạn như vai chính trong các phim "Tap Roots" (1948), "My Foolish Heart" (1949), "David and Bathsheba" (1951), và phim "With a Song in My Heart" (1952).

Năm 1947, lần đầu bà được đề cử cho Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong vai người ca sĩ hộp đêm nghiện rượu ở phim "Smash-Up, the Story of a Woman".

Trong thập niên 1950 bà được hoan nghênh trong các vai diễn như người vợ sầu muộn của tổng thống Andrew Jackson trong phim "The President's Lady" (1953); vai nữ ca sĩ nghiện rượu Lillian Roth trong phim "I'll Cry Tomorrow" (1955) - dựa trên quyển tự truyện bán chạy I'll Cry Tomorrow của Roth - vai diễn này đã mang lại cho bà Giải cho nữ diễn viên xuất sắc nhất (Liên hoan phim Cannes); và vai Barbara Graham - một phụ nữ phạm tội giết người có thật ở California - trong phim "I Want to Live!" (1958). Vai diễn này đã đem lại cho bà Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Năm 1959, bà đóng vai nhân vật chính - Mary Sharron – trong phim "Woman Obsessed".

Tuy Hayward chưa hề nổi tiếng là một ca sĩ vì bà ghét giọng hát của mình, nhưng bà đã đóng vai ca sĩ trong nhiều phim như phim I'll Cry Tomorrow chẳng hạn. Haward cũng đóng vai Jane Froman trong phim "With a Song in My Heart" (1952) - một phim về tiểu sử của nữ ca sĩ Froman – đã đem lại cho bà Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất. Trong phim này giọng của Jane Froman được lồng vào các bài hát do Hayward trình diễn.

Năm 1961, Hayward đóng vai cô gái lao động trong phim "Ada", người đã trở thành vợ của thống đốc tương lai của tiểu bang (do Dean Martin đóng) và cuối cùng bà vợ đã nắm chức thống đốc này. Cùng năm bà đóng vai Rae Smith trong phim "Back Street" của Ross Hunter cùng với John Gavin và Vera Miles. Năm 1967, Hayward đóng vai Helen Lawson thay cho Judy Garland trong phim "Valley of the Dolls" chuyển thể từ tiểu thuyết của Jacqueline Susann.

Hayward tiếp tục diễn xuất tới đầu thập niên 1970, khi bà bị chẩn đoán là mắc chứng ung thư não. Vai diễn chót trên phim của bà là vai Dr. Maggie Cole trong phim truyền hình "Say Goodbye, Maggie Cole" năm 1972. (Phim này được coi như một tập phim thử nghiệm cho một loạt phim truyền hình phát sóng vào cuối tuần, nhưng do bệnh và sức khỏe của bà bị suy yếu nên loạt phim này bị hủy bỏ)

Lần xuất hiện chót trước công chúng của bà là trong buổi lễ trao giải Oscar năm 1974. Tuy rất yếu, nhưng nhờ sự giúp đỡ của Charlton Heston, bà cũng đã trao được giải thưởng cho nữ diễn viên chính đoạt giải xuất sắc nhất.

Hayward kết hôn với nam diễn viên Jess Barker trong 10 năm, họ có hai con trai song sinh: Gregory và Timothy, sinh ngày 19.2.1945. Cuộc hôn nhân này được các bài báo ngồi lê đôi mách của Hollywood mô tả là đầy sóng gió. Họ ly dị năm 1954. Hayward đã sống sót qua một vụ định tự tử sau cuộc ly dị này. Trong khi tiến hành các thủ tục ly dị, Hayward đang cùng Clark Gable đóng vai chính trong phim "Soldier of Fortune" quay ở Hồng Kông, nhưng bà đã ở lại Hollywood để làm thủ tục ra tòa ly dị, nên các cảnh có bà đóng chung với Clark Gable đã được quay tại trường quay ở Hollywod.
Năm 1957, Hayward tái hôn với Floyd Eaton Chalkley, một doanh nhân kiêm chủ trại chăn nuôi ở bang Georgia. Mặc dù đối với một ngôi sao điện ảnh Hollywood thì Chalkley là một ông chồng không bình thường, nhưng cuộc hôn nhân này là cuộc hôn nhân hạnh phúc. Vợ chồng họ sống trong một nông trại gần Carrollton, Ga. Họ cũng có tài sản ở Quận Cleburne, Alabama, ngay bên ngoài Heflin, Alabama. Tháng 12 năm 1964, vợ chồng bà theo đạo Công giáo và được Linh mục McGuire rửa tội tại nhà thờ Thánh Phêrô và Phaolô trên đường Larimar, thuộc khu East Liberty của Pittsburgh. Bà đã từng gặp linh mục McGuire khi du lịch Trung Quốc và có hứa với linh mục này là nếu có khi nào bà trở lại đạo Công giáo thì sẽ nhờ linh mục này làm lễ rửa tội cho mình. Chalkley qua đời ngày 9.1.1966. Hayward đau buồn, nên dọn về cư ngụ ở Florida, vì không muốn sống ở bang Georgia mà thiếu vắng chồng.

Hayward tin khoa chiêm tinh Bà rất tin tưởng lời khuyên của Carroll Righter - người tự xưng là "the Gregarious Aquarius" và "Astrologer to the Stars" – ông đã cho bà biết rằng giờ tốt nhất để ký một hợp đồng đóng phim là đúng 2 giờ 47 phút buổi sáng, bảo bà chỉnh đồng hồ báo thức vào lúc 2 giờ 45 phút để được chắc chắn là bà nghe theo lời hướng dẫn của ông ta.

Năm 1973 Hayward được chẩn đoán là bị ung thư não. Ngày 14.3.1975, bà bị tai biến mạch máu não tại ngôi nhà của bà ở Beverly Hills và qua đời ở tuổi 57. Tang lễ của Hayward được cử hành ngày 16.3.1975 tại nhà thờ Công giáo Đức Mẹ hằng Cứu giúp ở Carrollton. Bà được mai táng ở nghĩa trang Đức Mẹ hằng Cứu giúp, bên cạnh người chồng thứ hai, Floyd Eaton Chalkley.

Có sự suy đoán rằng có thể Hayward đã bị ung thư do bụi phóng xạ từ các cuộc thử bom nguyên tử khi bà đóng phim "The Conqueror" chung với John Wayne. Nhiều thành viên trong đoàn làm phim này, kể cả John Wayne, Agnes Moorehead và Pedro Armendáriz, sau này đều chết vì chứng ung thư và những bệnh liên quan tới ung thư.

Susan Hayward có một ngôi sao trên Đại lộ danh vọng Hollywood ở 6251 Đại lộ Hollywood.



</doc>
<doc id="2461321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461321" title="Ga Shin-Aomori">
Ga Shin-Aomori




</doc>
<doc id="2461322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461322" title="Johann Wilhelm Ritter">
Johann Wilhelm Ritter

Johann Wilhelm Ritter (1776-1810) là nhà hóa học, nhà vật lý, nhà triết học người Đức. Ông cùng với William Herschel phát hiện ra vùng quang phổ không thể nhìn thấy bằng mắt thường. Đó chính là tia hồng ngoại. Năm 1801, Ritter còn tìm ra trong Mặt Trời còn có tia tử ngoại mà mắt người cũng không thể nhìn thấy. Ritter đã phát hiện đầu kia của quang phổ Mặt Trời vượt ra khỏi vùng nhìn thấy. Ông quan sát thấy bạc clorua nhanh chóng chuyển từ màu trắng sang màu đen khi phơi trong vùng quang phổ tối của ánh sáng Mặt Trời, gần cuối dải màu tím. Vùng quang phổ này sau đó được gọi là bức xạ cực tím. Phát hiện này đã giúp mở rộng quang phổ của Mặt Trời ra ngoài vùng tím của quang phổ ánh sáng nhìn thấy. Tên của ông được dùng để đặt cho 10781 Ritter.


</doc>
<doc id="2461325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461325" title="Kimberella">
Kimberella

Kimberella là một chi động vật đa bào loài chỉ được biết đến từ lớp đá thuộc kỷ Ediacara. Sinh vật giống sên này kiếm ăn bằng cách bới tìm vi sinh vật trên bề mặt, tương tự như động vật thân mềm, mặc dù mối quan hệ của nó với nhóm này còn gây tranh cãi.

Mẫu vật đầu tiên được tìm thấy ở dãy đồi Ediacara của Úc, nhưng nghiên cứu gần đây đã tập trung vào nhiều phát hiện gần Biển Trắng ở Nga, khoảng từ . Cũng như nhiều hóa thạch từ thời kỳ này, mối quan hệ tiến hóa của sinh vật này với các sinh vật khác được tranh luận sôi nổi. Các nhà cổ sinh vật học ban đầu phân loại "Kimberella" như là một loại sứa, nhưng từ năm 1997 kĩ năng giải phẫu phát triển giúp tìm thấy các dấu hiệu cho thấy nó có thể là một động vật thân mềm. Mặc dù một số nhà cổ sinh vật học tranh cãi về việc phân loại nó như một động vật thân mềm, nó thường được chấp nhận như động vật đối sứng hai bên.
Chi này được đặt theo tên của Mr. John Kimber, người đã mạng của ông trong một chuyến thám hiểm đến Trung Úc vào năm 1964. Ban đầu nó được mô tả với tên "Kimberia". N. H. Ludbrook nhận ra nằng tên "Kimberia" đã được tìm hữu bởi "Kimberia" Cotton and Woods, một phân chi rùa. Do đó, Mary Wade đề xuất tên mới "Kimberella" năm 1972.



</doc>
<doc id="2461326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461326" title="William Hyde Wollaston">
William Hyde Wollaston

William Hyde Wollaston (1766-1828) là nhà vật lý, nhà hóa học người Anh. Năm 1802, Wollaston đã phát hiện ra rằng quang phổ của Mặt Trời không hề liên tục mà bị gián đoạn bởi một số vạch tối. Năm 1807, ông đã phát minh ra máy ảnh Lucida, một lăng kính bốn mặt gắn trên một trụ đỡ nhỏ trên một tờ giấy, cho phép phác họa các vật chính xác hơn. Ngoài ra, ông còn có những phát hiện về các nguyên tố hóa học, có thể kể tới: Paladi và Rhodi (1803), Osmi (cùng với Smithson Tennant, 1804). Vào năm 1809, Wollaston đã so sánh cả hai ôxit của columbi—columbit, có mật độ 5,918 g/cm, và tantali—tantalit, với mật độ 7,935 g/cm, và kết luận rằng đó là 2 ôxít khác nhau đáng kể về mật độ, và do đó ông giữ tên gọi tantali. Tuy có những thành tựu trên, nhưng cả ông và Humphry Davy đều thất bại trong việc chế tạo động cơ điện. Tên của Wollaston đã được dùng để đặt cho khoáng vật Wollastonit và Huy chương Wollaston.


</doc>
<doc id="2461334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461334" title="Angry Birds Seasons">
Angry Birds Seasons

Angry Birds Seasons là trò chơi thứ hai của Angry Birds. Tiền thân của nó là Angry Birds Halloween.

Những chú chim Angry Birds đang tham gia các lễ hội trên toàn thế giới, thì những chú lợn lại phá phách và làm cho chú chim phải bực mình. Giờ là lúc chúng phải tấn công lũ lợn, và chúng rất cần sự giúp đỡ của bạn

Chơi như Angry Birds thông thường

Từ v5.2.0, khi Bird Coins được giới thiệu, một số levels từ Seasons 2014 nằm trong mục download bị khóa. Người dùng phải mua để download về máy và chơi

Từ phiên bản của mùa thứ 3, mọi người sẽ được chứng kiến những loại Power-Ups đặc biệt. Game gồm các loại Power-Ups sau

Mighty Eagle trong Angry Birds Seasons gồm ba loại:

Mighty Eagle Classic là loại Mighty Eagle của Angry Birds Classic. Giá bán: 0.99$

Đây là loại Mighty Eagle miễn phí. Loại Mighty Eagle thay thế của Angry Birds Seasons là Mighty Dragon 2012. Thay thế con đại bàng thành một chú rồng đặc biệt chào đón năm mới. Đây cũng được mệnh danh là Power-Ups đầu tiên của Angry Birds Seasons (do nó có ngay từ khi tập: Year of the Dragon ra đời). Power-Ups này chỉ có thể dùng cho tập Year of the Dragons (Season 2).

Nhược điểm: Những nhược điểm của Mighty Dragon 2012 giống như nhược điểm của Mighty Eagle.

Đây là loại trả tiền. Một quả bóng sẽ hiện lên và đập xuống sân bóng. Chỉ có trong episode: Ham Dunk và All-Star. Có thể mở khóa = cách mua 30 levels trả phí của Ham Dunk hoặc mua Mighty Eagle. Lưu ý là nếu mua 30 levels trả phí thì sẽ đồng thời mở khóa miễn phí Mighty Eagle

Từ bản 5.2.0, game cập nhật hệ thống coins. Người chơi có thể mua power-ups bằng coins


Homing Birds: Đánh lợn qua rada
Telebird: Có từ bản 5.2.0, có khả năng di chuyển theo yêu cầu

Alaka-Bam: Có từ phiên bản 3.3.0, bắt nguồn từ năng lượng TNT Drop của Angry Birds Rio. Sử dụng phép thuật và độ nổ mạnh nhất để giết những con lợn

Đây là episode cho phép người dùng sử dụng power-ups không giới hạn (như ván Power-Ups Practice của Angry Birds Friends bản mobile) với 5 levels, có từ v5.2.0


</doc>
<doc id="2461340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461340" title="Augustin-Jean Fresnel">
Augustin-Jean Fresnel

Augustin-Jean Fresnel (1788-1827) là nhà vật lý và kỹ sư người Pháp. Năm 1808, Fresnel cùng François Arago phát hiện thấy hai chùm sáng bị phân cực theo hướng vuông góc với nhau, không giao thoa với nhau. Tiếp đó, vào năm 1816, Fresnel nêu ra luận giải toán học chặt chẽ của hiện tượng nhiễu xạ và giao thoa, giải thích chúng một cách thành công bằng lý thuyết sóng, đánh bại lý thuyết hạt ánh sáng. Ông độc lập với Thomas Young, nhà vật lý người Anh, cho rằng ánh sáng là loại sóng ngang (điều này đã nảy sinh lý thuyết ête sau này). Tuy nhiên, vào năm 1819, Siméon-Denis Poisson, một nhà vật lý người Pháp khác, đã phản đối lý thuyết về nhiễu xạ của Fresnel. Viện Hàn lâm Paris đã kêu gọi thí nghiệm để kiểm tra lại, chứng tỏ lý thuyết của Fresnel là đúng. Tiếp theo, vào năm 1821, Fresnel đã nêu ra định luật cho phép các nhà khoa học tính ra cường độ và sự phân cực của ánh sáng phản xạ và khúc xạ. Ông còn phát triển Nguyên lý Huygens-Fresnel giải thích sự truyền ánh sáng đươi dạng các sóng. Ngoài ra, Fresnle còn phát minh ra Thấu kính Fresnel dành cho các ngọn hải đăng. Tên của Augustin-Jean Fresnel được ghi trên tháp Eiffel, được đặt cho tiểu hành tinh 10111 Fresnel. Ông được chôn cất tại nghĩa trang Père-Lachaise. 


</doc>
<doc id="2461352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461352" title="Étienne-Louis Malus">
Étienne-Louis Malus

Étienne-Louis Malus (1775-1812) là nhà vật lý người Pháp. Năm 1808, ông có một phát hiện quan trọng, đó là ánh sáng Mặt Trời phản xạ bị phân cực phẳng. Chuyện bắt đầu khi Malus, trong nhà riêng tại Paris, đang chơi đùa với một miếng băng Iceland, một tinh thể nổi tiếng vì sự khúc xạ kép, tức là bất kỳ cái gì được nhìn qua nó cũng đều sinh ra hai ảnh. Malus quan sát qua nó ảnh của Mặt Trời bị phản xạ từ một cửa sổ bên kia đường. Lạ thay, tinh thể băng Iceland không hề cho ảnh kép mà lại chỉ cho một ảnh. Khi ánh sáng bị phản xạ khỏi bề mặt, hình như một phần ánh sáng đã bị lọc đi hoặc bị phân cực. Điều này chỉ có thể được giải thích bằng lý thuyết sóng ánh sáng. Phát hiện này khiến những người cùng thời với Malus ủng hộ lý thuyết rằng ánh sáng là sóng. Tên của Malus được ghi trên tháp Eiffel. 


</doc>
<doc id="2461361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461361" title="Ga Jinwi">
Ga Jinwi

Ga Jinwi là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1 của thành phố Pyeongtaek, Hàn Quốc. Phục vụ trên Tuyến Gyeongbu cũng đi qua trạm này.


</doc>
<doc id="2461368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461368" title="Cầu Seohae">
Cầu Seohae

Cầu Seohae là cầu dây văng nối Pyeongtaek và Dangjin, Hàn Quốc. Công trình xây dựng cầu bắt đầu vào năm 1993 và hoàn thành vào năm 2000 với chi phí 677.7 tỉ won. Trong quá trình xây dựng một đầu tiếp nối với phía nam đã bị sụp vào 5 tháng 8 năm 1999. Cây cầu mở cửa vào 9 tháng 11 năm 2000.



</doc>
<doc id="2461371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461371" title="Ga Bosan">
Ga Bosan

Ga Bosan là ga tàu điện ngầm ở Dongducheon, Gyeonggi-do, Hàn Quốc. Nhà ga này nằm trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 1. Camp Casey, căn cứ quân sự Mỹ, nằm gần đây.




</doc>
<doc id="2461372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461372" title="Bóng rổ tại Đại hội Thể thao châu Á 1994">
Bóng rổ tại Đại hội Thể thao châu Á 1994

Bóng rổ là một trong những bộ môn thể thao tổ chức tại Đại hội Thể thao châu Á 1994 ở Hiroshima, Nhật Bản từ 2 đến 16 tháng 10 năm 1994. Trung Quốc đánh bại Hàn Quốc trong trận chung kết nam giành danh hiệu hạng 4.



</doc>
<doc id="2461393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461393" title="Liên Trọng Ngộ">
Liên Trọng Ngộ

Liên Trọng Ngộ (, ?-14 tháng 2 năm 945) là một nhân vật quân sự của nước Mân thời Ngũ Đại Thập Quốc, từng chủ mưu sát hại Khang Tông Vương Kế Bằng rồi Cảnh Tông Vương Diên Hy.

Liên Trọng Ngộ là người Quang Sơn. Trong thời gian trị vì của Huệ Tông Vương Diên Quân, người này tập hợp những binh sĩ thân tín của Thái Tổ Vương Thẩm Tri thành hai đội quân là Củng thần đô và Khống hạc đô. Vương Diên Quân bị sát hại trong một chính biến vào năm 935, kế vị là Vương Kế Bằng (Vương Sưởng). Vương Sưởng lại mộ 2.000 tráng sĩ để lập ra đội quân phúc tâm, có hiệu là Thần Vệ (宸衛) đô, lộc thưởng đều nhiều hơn so với hai đội quân kia. Vương Sưởng cũng thường hà hiếp hai quân sứ là Chu Văn Tiến và Liên Trọng Ngộ. Có người nói rằng binh sĩ Củng Thần và Khống hạc oán và muốn làm loạn, do vậy Vương Sưởng định phân họ đến đồn trú tại Chương châu và Tuyền châu, khiến họ càng thêm giận dữ.

Ngày Ất Tị (6) tháng 7 năm Kỉ Hợi (24 tháng 7 năm 939), Bắc cung của Mân bị hỏa hoạn thiêu hủy. Sau sự kiện, không bắt được kẻ phá hoại, Vương Sưởng mệnh Liên Trọng Ngộ đưa binh trong ngoài doanh đi quét dọn tro tàn, mỗi ngày có đến vạn người phải lao dịch, sĩ tốt hết sức khổ sở. Vương Sưởng nghi ngờ Liên Trọng Ngộ là người mưu phóng hỏa và dự định diệt trừ người này, Nội học sĩ Trần Đàm (陳郯) bí mật thông báo sự việc cho Liên Trọng Ngộ. Đêm ngày Tân Tị (12) tháng 7 nhuận (29 tháng 8), Liên Trọng Ngộ dẫn theo binh sĩ Củng thần và Khống hạc tấn công vào Trường Xuân cung (長春宮) do Vương Sưởng đang ở đó, cho người đến nghênh Hoàng thúc Vương Diên Hy làm hoàng đế. Vương Sưởng bị bắt trong lúc chạy trốn và bị giết. Khi đó Liên Trọng Ngộ bắt giữ được Thái Thủ Mông (蔡守蒙), người này nhiều lần bán chức quan dưới thời Vương Sưởng nên bị xử trảm.

Củng thần đô chỉ huy sứ Chu Văn Tiến, Các môn sứ Liên Trọng Ngộ do khi trước sát hại Vương Kế Bằng nên thường lo sợ cho tính mạng của bản thân, họ sử dụng việc kết hôn để củng cố quyền lực. Họ càng trở nên lo sợ khi Vương Diên Hy trong khi say rượu đã giết đồng đảng của họ là Khống hạc chỉ huy sứ Ngụy Tòng Lãng (魏從朗). Vương Diên Hy từng uống rượu rồi ngâm thơ của Bạch Cư Dị "duy hữu nhân tâm tương đối gian, chỉ xích chi tình bất năng liệu", khi đó hai người cũng có mặt. Hai người khóc lóc và vái lậy Vương Diên Hy nhiều lần, nói rằng sẽ trung thành, song Vương Diên Hy không đáp lại, khiến họ rất sợ hãi.

Trong khi đó, Lý hậu đố kỵ Thượng hiền phi do hiền phi được Vương Diên Hy sủng ái, Hoàng hậu muốn giết Vương Diên Hy để nhi tử của bà là Vương Á Trừng kế vị, vì thế sai người nói với Chu Văn Tiến và Liên Trọng Ngộ rằng Vương Hy nghi ngờ họ. Khi đó hậu phụ Lý Chân có bệnh, ngày Ất Dậu tháng (13) 3 năm Giáp Thìn (8 tháng 4 năm 944), Vương Hy đến phủ đệ của Lý Chân để thăm hỏi. Chu Văn Tiến và Liên Trọng Ngộ sai Củng thần mã bộ sứ Tiền Đạt (錢達) ám sát Vương Hy ngay trên ngựa. Họ triệu tập bá quân đến triều đường, tuyên bố rằng Mân Thái Tổ Vương Thẩm Tri lập Mân quốc song tử tôn dâm ngược hoang trụy, rằng Trời chán ghét Vương thị, nên đổi sang chọn người có đức để lập làm vua.

Quần thần chẳng ai dám có lời, Liên Trọng Ngộ liền suy Chu Văn Tiến thăng điện, khoác cổn miện, suất quần thần bái nhiều lần và xưng thần. Chu Văn Tiến cho Liên Trọng Ngộ đứng đầu lục quân.

Một thành viên của hoàng tộc Mân là Vương Diên Chính sau đó cho quân tiến công Phúc châu. Ngày Đinh Dậu (29) tháng 12 nhuận cùng năm (14 tháng 2 năm 945), Phúc châu nam lang thừa chỉ Lâm Nhân Hàn (林仁翰) tiến hành binh biến, đem 30 người đến phủ đệ của Liên Trọng Ngộ. Quân của Liên Trọng Ngộ thấy thế thì chạy trốn. Lâm Nhân Hàn cầm cây trượng dài đâm thẳng vào Liên Trọng Ngộ, sau đó cắt lấy thủ cấp để thị chúng, nói rằng Vương Diên Chính sắp đến và cần bắt Chu Văn Tiến để chuộc tội, dân chúng theo Lâm Nhân Hàn. Lâm Nhân Hàn giết Chu Văn Tiến rồi mở cổng thành Phúc châu nghênh Ngô Thành Nghĩa nhập thành, đem thủ cấp của Trọng Ngộ và Văn Tiến đến Kiến châu dâng Vương Diên Chính.


</doc>
<doc id="2461413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461413" title="Pseudologia Fantastica (bài hát)">
Pseudologia Fantastica (bài hát)

"Pseudologia Fantastica" là một bài hát của ban nhạc indie rock Foster the People. Nó là bài hát thứ năm từ album phòng thu năm 2014, "Supermodel" và đước phát hành như đĩa đơn thứ hai ở Mỹ và Úc vào ngày 25 tháng 2 năm 2014.



</doc>
<doc id="2461414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461414" title="David Brewster">
David Brewster

Sir David Brewster (1781-1868) là nhà vật lý, nhà toán học, nhà thiên văn học, nhà phát minh, nhà văn, nhà sử học người Scotland. Năm 1815, Brewster đã mô tả mối liên hệ toán học đơn giản giữa chiết suất của một chất phản xạ với góc mà ánh sáng đi tới trên chất sẽ bị phân cực. Năm 1816 khi đang làm thí nghiệm về phân cực ánh sáng, ông đã phát minh ra kính vạn hoa. Năm 1849, Brewster phát triển mô hình kính nhìn nổi, một dụng cụ dùng để xem các bản in nổi trở nên phổ biến trong các phòng hội họa thời Nữ hoàng Victoria. Tên của ông được đặt cho tiểu hành tinh 10315 Brewster.


</doc>
<doc id="2461415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461415" title="AT&amp;T">
AT&amp;T

Tập đoàn AT&T (thường được trang trí dưới dạng at&t) là một công ty viễn thông đa quốc gia có trụ sở tại Tháp Whitacre ở vùng trung tâm Dallas, Texas. AT&T là hãng cung cấp dịch vụ điện thoại di động lớn thứ hai và là hãng cung cấp dịch vụ điện thoại cố định lớn nhất ở Hoa Kỳ. Công ty cũng cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền băng thông rộng. AT&T là công ty lớn thứ ba ở Texas (công ty lớn nhất không hoạt động trong ngành dầu mỏ, chỉ sau ExxonMobil và ConocoPhillips, và là công ty lớn nhất ở Dallas). Tính đến tháng 5 năm 2013, AT&T là công ty lớn thứ 21 trên thế giới về giá trị giao dịch, và là công ty không hoạt động trong lĩnh vực dầu mỏ lớn thứ 13. Tính đến năm 2014, đây cũng là công ty viễn thông di động lớn thứ 20 trên thế giới, với trên 250 triệu người dùng di động.


</doc>
<doc id="2461421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461421" title="François Arago">
François Arago

François Jean Dominique Arago (1786-1853) là nhà toán học, nhà vật lý, nhà thiên văn học người Pháp. Ông còn là một Thủ tướng Pháp thời Đệ nhị Cộng hòa. 
Ngay sau báo cáo của Hans Christian Ørsted về khả năng tác dụng từ của dòng điện, Arago cùng với André-Marie Ampère, Siméon-Denis Poisson và Jean-Baptiste Biot trở thành những người hăng hái nhất của Viện Hàn lâm Khoa học Pháp trong việc kiểm định kết quả của Ørsted. Arago biết đến công bố trên của nhà vật lý người Đan Mạch khi đang đi du lịch ở nước ngoài. Khi trở về Paris, ông mô tả lại thí nghiệm mà Ørsted đã làm vào ngày 11 tháng 9 năm 1820. Bài toán về sự liên hệ giữa lực điện và lực từ được nhiều nhà khoa học chú ý và chỉ trong vài tháng, nhiều khám phá đã xuất hiện. Arago đã tìm ra cảm ứng điện từ và chứng minh rằng một cuộc dây có dòng điện chạy qua có tính chất như một thanh nam châm. Arago đã báo cáo thí nghiệm của Ørsted lên Viện Hàn lâm Khoa học vào tháng 9 năm 1820 mà ông làm lại, khiến Ampère phải chú ý.

Ngoài ra, Arago cùng với Augustin-Jean Fresnel ủng hộ lý thuyết sóng ánh sáng của Thomas Young khi qua thí nghiệm của mình, cả hai đều thấy ánh sáng bị phân cực theo hướng vuông góc với nhau, không hề có sự giao thoa. 
Arago đã ủng hộ việc đặt tên cho sao Hải Vương là Le Verrier, mặc dù nó bị phản đối ở ngoài Pháp.

Arago còn là người giúp cho Butte aux Cailles có một cái giếng, từ đó có một cái bể bơi vào năm 1866.

Tên của Arago được đặt cho tiểu hành tinh 1005 Arago và được ghi trên tháp Eiffel. Ông được chôn cất tại nghĩa trang Père-Lachaise. Và nhân dịp kỷ niệm 200 năm ngày sinh của ông, trong các năm 1989-1994, người ta đã dựng lên 135 bức tượng dọc theo kinh tuyến đi qua Paris, trong đó có chín cái thuộc Công viên Montsouris.


</doc>
<doc id="2461423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461423" title="Giovanni Battista Amici">
Giovanni Battista Amici

Giovanni Battista Amici (1786-1863) là nhà thiên văn học, nhà vật lý người Ý. Ông phát minh ra kỹ thuật dầu nhũ tương dành cho kính hiển vi vào năm 1840. Kỹ thuật đó chỉ đơn giản là nhúng vật đang nghiên cứu vào một màng dầu, nhưng kỹ thuật này rất quan trọng vì nó làm giảm độ quang sai. Năm 1855, ông trình diễn các thấu kính dìm trong nước dùng cho kính hiển vi.


</doc>
<doc id="2461429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461429" title="Jan Dismas Zelenka">
Jan Dismas Zelenka

Jan Dismas Zelenka (ngày 16 tháng 10 năm 1679 - ngày 23 tháng 12 năm 1745) hay "Johann Dismas Zelenka" là nhà soạn nhạc ba rốc người cộng hòa Séc quan trọng nhất. Ông được ngưỡng mộ về đối âm hài hòa, sáng tạo.

Zelenka sinh ra ở Launiowitz, một thị trấn nhỏ phía đông nam của Prague, ở Bohemia. Ông là con cả trong số tám người con của Marie Magdalena (nhũ danh Hajek) và Jiří Zelenka. Không được biết đến nhiều về những năm đầu của Zelenka. Ông được đào tạo âm nhạc tại trường Clementinum ở Prague. Zelenka phục vụ Baron von Hartig ở Prague, trước khi được bổ nhiệm làm nghệ sĩ violon ở dàn nhạc hoàng gia Dresden khoảng năm 1710.

Năm 1716 ông đến Vienna học, năm 1719 ông trở lại Dresden. Năm 1723 ông trở lại Praha và ra mắt một trong những tác phẩm thế tục của ông là "Sub olea pacis et palma virtutis conspicua orbi regia Bohemiae Corona", cũng trong thời gian ở tại đây ông tập trung vào các tác phẩm khí nhạc. Ông qua đời vào ngày 23 tháng 12 năm 1745 và được chôn cất vào đêm Giáng sinh.

Các tác phẩm của ông có cấu trúc táo bạo và sự đối âm hài hòa; tác phẩm khí nhạc của ông (trio sonata, capricci, và concerto) là mô hình mẫu mực của phong cách ban đầu của ông (thập niên 1710). Sáu bản trio sonata yêu cầu sự điêu luyện cao và độ nhạy biểu cảm từ người biểu diễn như ông đã tự mình chơi các tác phẩm này.

Ông viết nhiều hình thức, thể loại được xuất phát từ nhiều nơi trên khắp châu Âu thời kỳ đó. Ông cũng chịu ảnh hưởng từ âm nhạc dân gian cộng hòa Séc.

Có 249 tác phẩm của ông được biết đến bao gồm nhạc tôn giáo và thế tục.

Tác phẩm thanh-khí nhạc


Tác phẩm khí nhạc


Masses và requiems


Oratorios


Litanies


Psalms và hymn


Tác phẩm liturgical và spiritual khác




</doc>
<doc id="2461445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461445" title="Angry Birds Star Wars">
Angry Birds Star Wars

Angry Birds Star Wars', dựa theo mô phỏng: Chiến tranh giữa các vì sao. Game đã có trên Android, iOS và PC.
Angry Birds Star Wars vừa đưa ra phiên bản cuối cùng (v.1.5.1)-năm 2014. Phiên bản cuối cùng mang tên Death Star 2. Trước đây, Angry Birds Star Wars đã từng có trên Facebook. Nó đã bị đóng cửa vào 3/3/2014.

Ngày xửa ngày xưa ở một thiên hà xa xôi... một nhóm chim nổi loạn tuyệt vọng đã phải đối mặt với một mối đe dọa tầm cỡ thiên hà: Đế chế quân đội lợn xanh tàn ác! Những chú chim nổi loạn, đã giành được chiến thắng đầu tiên đối với Đế quốc Lợn xanh. Trong trận đấu, những chú chim do thám đã đánh cắp được bản kế hoạch vũ khí tối tân của Đế quốc Lợn xanh - Ngôi sao Lợn. Và giờ đây các chú chim do thám phải thật nhanh chóng đi giao bản kế hoạch lại cho những chú chim nổi loạn. Để làm được việc này các chú chim sẽ cần tới sự giúp đỡ của bạn!

Rất nhiều nhân vật có trong game. Chúng tôi chỉ tham khảo một số nhân vật sau đây:
Angry Birds Star Wars II sẽ tiếp nối với Angry Birds Star Wars. Phát hành vào tháng 7/11/2013.

Là phần đầu tiên của game. Người chơi phải hoàn thành mới được mở khoá các ván khác.

Luke Skywalker (Red) lớn lên tại Tatoonie và được Obi-Wan Kenobi (Bomb) dạy cậu sử dụng thanh gươm ánh sáng. Trong khi đó, công chúa Leia (Stella) bị bắt dưới sự chỉ huy của Darth Vader (Anakin - Red). Obi-Wan Kenobi đã đưa cậu gặp một số người bạn và tất cả chấp nhận lên đường tiêu diệt Death Star
Trong phần đầu của Death Star, lũ chim đã thâm nhập vào trụ sở và bị Darth Vader phát hiện nhanh chóng.

Những chú chim đã thâm nhập vào Death Star để giải cứu công chúa Leia. Obi-Wan trực tiếp đánh Darth Vader và bị thua. Những chú chim mặc xác Obi-Wan và đã ra khỏi Death Star, mặc cho Death Star bị nổ tung. Darth Vader đã trốn thoát.

Phần cuối cùng của phiên bản 1.2.0

Hãy sẵn sàng cho sử thi của Jedi, với sự giúp đỡ của Yoda, đánh thắng những con lợn từ Dagobah. Đạt 3 sao tất cả các ván có trong game
Theo lời nói của Obi-Wan, Luke đã ra khỏi hành tinh Hoth và đến hành tinh Dagobah, nơi mà người thầy mới của Luke, sư phụ Yoda sẽ giúp cậu trở thành Jedi thực sự

Thành phố điện toán đám mây của Darth Vader. Boba Feet Missions là episode nằm trong này, mở khóa bằng cách kiếm năm con tàu ẩn, hoặc mua với giá 21.000đ
Được sự giúp đỡ của Lando (Chuck màu nâu) và Chewbacca (Terence), những Jedi đã đến nơi ở bí mật của đội Pork Side. Trong giờ ăn trưa, Lando đã đưa những Jedi vào nhầm phòng của Darth Vader. Hắn ra lệnh các Stormtropper tiêu diệt. Han Solo chấp nhận số phận và rơi vào máy đóng băng. Lũ lợn đưa Carbonite Han Solo vào hành tinh Endor. Còn Luke tham gia trận chiến với Vader và bị Vader làm rơi mất kiếm. Vader tiết lộ rằng hắn chính là con của ông ấy. Luke đã thét lên trong vô vọng. Không còn đường nào khác, Luke đã chấp nhận rơi xuống lỗ thông của Death Star và được cứu trên tàu Mighty Falcon. Những chú chim nhìn qua cửa sổ, chờ đợi niềm hy vọng mới

Lạc trong rừng rậm âm nhạc của Wicket

Leia đang giải thoát cho Han Solo thì bị Jabba bắt làm công chúa khoả thân của ông ta, buộc Luke phải giải cứu. Sau đó, những chú chim bắt đầu cuộc hành trình của mình ở Endor - 1 phần của hành tinh Dagobah. Những con Wicket tưởng chúng là những kẻ xâm chiếm và định đem vào nguyên liệu vào món súp của chúng, còn C-3P0 được phong là vua. C-3P0 yêu cầu giải thoát, nhưng không đồng ý, buộc Leia phải đến can ngăn. Rồi lũ lợn phát hiện Han Solo đã thoát, đã lập trạm kiểm soát vệ tinh ở đây để tìm, nhưng nó đã bị nổ

Đây là ván cuối cùng. Sau khi hoàn thành tất cả các ván, bạn sẽ phải gặp hoàng đế Palpatine.

Luke đã đến Death Star để nói chuyện với Darth Sidious. Nhưng hắn đã cho phép Darth Vader đánh Luke với lý do Luke không đồng ý tham gia phe của ông. Bất cảm trước những lời nói của cha mình, Luke giận dữ và tiêu diệt Darth Vader, nhưng Luke vẫn không đồng ý tham gia mặt tối, khiến Darth Sidious làm giật điện Luke. Khi nhìn vào con mình đang bị thầy làm giật điện, ông đã chấp nhận số phận để tiêu diệt thầy cũng là để cứu con trai ông. Trước khi chết, Darth Vader đã được nhìn con lần cuối bằng ánh mắt của chính mình. Trong khi đó, đội những sinh vật đến từ 1 hành tinh vô danh tính do Lando chỉ huy đã tấn công vào trụ sở Death Star, và may mắn là Luke và các sinh vật đã thoát chết. Trong không khí chiến thắng, Luke đã nhìn thấy hồn ma của cha mình với sư phụ Yoda và thầy Obi-Wan


</doc>
<doc id="2461448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461448" title="Yakuwa Shinnosuke">
Yakuwa Shinnosuke

Sau khi tốt nghiệp Đại học Nihon khoa Nghệ thuật Cục phát thanh truyền hình, và thu hút được sự chú ý của giám sát Keiichi Hara vào năm 2005 và được tham gia vào Shin-Ei Animation Được chọn làm một trong những đội ngũ sản xuất phim Doraemon (loạt phim 2005) và trở thành một nhà phát triển sản xuất đầu tiên sau khi qua các chức vụ như đạo diễn, trợ lý đạo diễn. Năm 2014 lần đầu tiên được chọn làm đạo diễn cho phim "".


</doc>
<doc id="2461449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461449" title="Batman đại chiến Superman: Ánh sáng công lý">
Batman đại chiến Superman: Ánh sáng công lý

Batman v Superman: Dawn of Justice ("tên tiếng Việt: Batman Đại Chiến Superman: Bình Minh Công Lý") là bộ phim siêu anh hùng của hãng Warner Bros, dựa theo các nhân vật Batman và Superman được phát hành bởi DC Comics. Bộ phim do Zack Snyder làm đạo diễn, Chris Terrio và David S. Goyer viết kịch bản, với sự tham gia của các diễn viên Ben Affleck, Henry Cavill, Amy Adams, Jesse Eisenberg, Diane Lane, Laurence Fishburne, Jeremy Irons, Holly Hunter, và Gal Gadot. "Batman v Superman: Dawn of Justice" sẽ là bộ phim khởi đầu cho vũ trụ điện ảnh của DC Comics - DC Extended Universe.

Bộ phim được công bố vào năm 2013 tại San Diego Comic-Con International, ngay sau khi phát hành "Man of Steel". Lúc đầu phim dự định sẽ được phát hành trong năm 2015 nhưng do nhiều lý do việc khởi quay đã bị hoãn lại một thời gian, sau đó mới bắt đầu bấm máy tại Chicago. Zack Snyder đã hoàn thành những cảnh quay cuối cùng vào tháng 12 năm 2014 sau đó là hơn 1 năm xử lý hậu kì cho phim. "Batman v Superman: Dawn of Justice" được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 3 năm 2016 dưới các dạng 2D, 3D, và DC Extended Universe IMAX 3D.

18 tháng sau trận chiến tàn phá ở Metropolis (Man of Steel), Superman trở thành một nhân vật gây nhiều tranh cãi. Tỷ phú Bruce Wayne, người đã ngấm ngầm hoạt động trong thành phố Gotham như Batman trong gần hai thập kỷ, đổ lỗi cho Superman gây ra thương vong hàng loạt do hậu quả của cuộc chiến với General Zod. Superman, ở dạng công khai là phóng viên Clark Kent của tờ Daily Planet, coi Batman là một mối nguy và tìm cách phát giác anh ta. Lex Luthor - người đứng đầu LexCorp cũng xem Superman như một mối đe dọa.

Ở Nairobi, Châu Phi, Lois Lane đến gặp một kẻ độc tài đang xé tan đất nước trong một cuộc nội chiến để phỏng vấn. Nhiếp ảnh gia của cô, Jimmy Olsen, bị phát hiện là đặc vụ CIA và bị giết. Một trong những tên lính của kẻ độc tài (bí mật làm việc cho Luthor) và những kẻ khác tàn sát người của tên đại tướng và dân làng, rồi đốt xác để đổ tội cho Superman khi anh đến nơi và giải cứu Lois khỏi tên đại tướng. Kế hoạch thành công, Superman bị đổ oan cho vụ tàn sát trong sa mạc. Trong khi đó, Bruce Wayne tìm được thông tin về một kẻ tên là "White Portugese", và manh mối dẫn đến Lex Luthor. Trong khi đó, Luthor đã thuyết phục được Thượng nghị sĩ Kentucky June Finch trao cho hắn giấy phép nhập khẩu chỗ Kryptonite được hình thành ở Ấn Độ Dương trong cuộc xâm lược của Zod, đồng thời được truy cập con tàu do thám Krypton nằm ở giữa Metropolis và xác Tướng Zod.

Bruce Wayne (Batman) thâm nhập vào LexCorp thành công với tư cách như một nhà huy động vốn để lấy dữ liệu từ máy chủ, nhưng ổ đĩa của anh bị đánh cắp bởi nhà buôn đồ cổ đại bí ẩn Diana Prince, người biết rằng Luthor có hồ sơ về cô, cũng như các cá nhân khác với tốc độ siêu phàm (Barry Allen/Flash), một người với cơ thể máy (Victor Stone/Cyborg), và một người sống dưới nước (Arthur Curry/Aquaman). Bruce sau đó được trả lại ổ đĩa sau khi Diana không thể phá mã bảo vệ. Trong khi giải mã các ổ đĩa, anh bỗng nhận được cái nhìn về một tương lai đen tối, nơi anh dẫn đầu một lực lượng phiến quân chống lại Superman. Bruce được thức tỉnh bởi một kẻ đi xuyên thời gian bí ẩn, người cảnh báo anh rằng Lois Lane sẽ có một vai trò quan trọng đối với một mối đe dọa sắp xảy ra, và rằng anh phải tìm những người khác. Sau đó anh nhận ra, ngoài những thí nghiệm về đá Kryptonite, Lex Luthor còn đang nghiên cứu về những người có sức mạnh phi thường khác, bao gồm Diana Prince - một nữ chiến binh Amazon. Batman tìm ra về "White Portugese", thực tế là một con tàu chở Kryptonite bất hợp pháp vào Gotham. Anh tấn công đoàn hộ tống xe chở Kryptonite nhưng bị chặn bởi Superman trước khi đạt được mục tiêu, người ra lệnh cho anh phải chấm dứt ngay những hoạt động của mình. Sau đó, Finch triệu hồi Superman để điều trần của Quốc hội tại Capitol Hoa Kỳ để tranh luận về tính hợp lệ của các hành động của mình sau vụ sa mạc, nơi Lex chủ mưu vụ đánh bom giết chết hàng chục người, trong đó có Finch. Bị đổ lỗi cho vụ đánh bom trên, Superman sống lưu vong.

Batman cướp Kryptonite từ khu liên hợp LexCorp và chuẩn bị cho một cuộc tấn công chống lại Superman - anh chế tạo một bộ giáp sắt và một chiếc giáo Kryptonite, cùng với ba viên đạn thả Kryptonite hóa khí. Với việc Batman nắm giữ Kryptonite, Lex kích hoạt Buồng Sáng Thế (Genesis Chamber) và kết hợp DNA của chính mình với Zod để tạo ra một con quái vật. Lex đe dọa tính mạng của Lois để kéo Superman đến LexCorp Tower, nơi hắn tiết lộ rằng mình đã biết về những bí mật của Superman lâu nay. Lex khiến Superman phải đối đầu với Batman bằng cách nhốt mẹ nuôi của anh, Martha Kent tại một địa điểm bí mật và dọa sẽ thiêu sống bà sau 1 tiếng đồng hồ, đoán rằng Batman sẽ giết được Superman với Kryptonite. Superman cố gắng giải thích với Batman, tiết lộ rằng anh biết những bí mật của Batman, nhưng điều này chỉ dẫn đến một cuộc chiến trong đó Superman liên tục áp đảo Batman, nhưng cuối cùng Batman có được lợi thế và chuẩn bị giết Superman với thanh giáo Kryptonite. Superman cầu xin Batman hãy "cứu Martha" - cũng là tên người mẹ quá cố của Bruce, khiến Batman tỉnh táo lại và nhận ra Superman không phải là mối đe dọa. Khi biết kế hoạch của Lex, Batman đi giải cứu Martha trong khi Superman đối mặt với Luthor - kẻ giải phóng một sinh vật nhân tạo khổng lồ (Doomsday) được sinh ra bởi công nghệ của người Krypton trên con tàu đắm. Superman và Batman cùng nhau chống lại Doomsday và được hỗ trợ bởi Diana (Wonder Woman), nhưng bị con quái vật áp đảo do khả năng hấp thụ và phản lại năng lượng của nó. Nhận ra rằng chỉ có thể giết được Doomsday bởi một vũ khí làm từ đá Kryptonite, Superman lấy chiếc giáo và đâm xuyên qua con quái vật trong khi Diana giữ nó và Batman làm yếu nó bằng Kryptonite để nó không sử dụng tia nhìn laze, trong khi nó đâm lại Superman và có vẻ như, đã giết được anh.

Lex bị bắt giữ sau khi Lois vạch trần vô số tội ác của hắn; khi hắn gặp Batman trong tù, hắn tiết lô rằng cái chết của Superman đã làm cho thế giới trở nên tổn thương hơn bao giờ hết bởi các "mối đe dọa", điều mà hắn biết được khi ở trong tàu của người Krypton. Batman đe dọa Lex, và thề rằng anh sẽ luôn luôn để ý đến hắn. Một đài tưởng niệm Superman được dựng ở Metropolis, và Clark cũng được tuyên bố đã chết. Bruce, Lois, Martha, và Diana tham dự một đám tang riêng cho Clark ở Smallville. Martha đưa một phong bì cho Lane, trong đó có một chiếc nhẫn đính hôn từ Clark. Sau đám tang, Bruce tiết lộ với Diana rằng anh có kế hoạch thành lập một nhóm gồm các nhân vật từ tập hồ sơ của Luthor, để bảo vệ thế giới khi Superman đã mất. Một lúc sau, một tiếng tim đập yếu ớt vang lên từ mộ của Clark, những vụn đất xung quanh cũng bắt đầu bay lên.



</doc>
<doc id="2461454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461454" title="Cosmos: A Spacetime Odyssey">
Cosmos: A Spacetime Odyssey

Cosmos: A Spacetime Odyssey (Vũ trụ: Chuyến du hành không-thời gian) là một bộ phim tài liệu khoa học nước Mỹ, được trình chiếu vào năm 2014. Chương trình này dựa theo phim tài liệu trước đó của Carl Sagan được trình chiếu trên PBS (Public Broadcasting Service - "Dịch vụ Truyền thông Công cộng"). Có thể nói, đây được coi là một cột mốc quan trọng cho phim tài liệu khoa học. Chương trình được trình bày bởi nhà vật lý thiên văn Neil deGrasse Tyson, người đã lấy cảm hứng từ Sagan từ khi còn là 1 sinh viên đại học. Bộ phim gồm 13 tập, cốt truyện dựa theo chương trình gốc, bao gồm yếu tố như "Ship of the Imagination" (Con tàu tưởng tượng), nhưng thông tin cập nhật hơn cùng với đồ họa máy tính tạo ra hình ảnh động phong phú và cảnh quay làm tăng tính tường thuật, chân thực hơn phim cũ. Chương trình được sản xuất bởi Brannon Braga.

Chương trình được chiếu lần đầu tiên vào ngày 9 tháng 3 năm 2014, trên kênh Fox ở Mỹ và kênh National Geographic Channel(Địa lý quốc gia) vào buổi đêm tiếp theo với nội dung bổ sung. Chương trình đã được trình chiếu ở một số quốc gia trên thế giới trên kênh Fox ở Mỹ và kênh National Geographic Chanel.

Trong tháng 8 năm 2011, chương trình đã được chính thức công bố phát sóng giờ vàng vào mùa xuân năm 2014 Chương trình là sản phẩm hợp tác của Cosmos Studios của Druyan, Fuzzy Door Productions của MacFarlane, và kênh National Geographic Channel. Druyan, MacFarlane, Mitchell Cannold và giám đốc Brannon Braga là những nhà sản xuất điều hành phim này.

Tại Canada, chương trình được phát sóng đồng thời trên kênh Global, National Geographic Channel và Nat Geo Wild. Một bản phim xem trước tập đầu tiên của chương trình được phát sóng cho các sinh viên làm phim tại Liên hoan phim Sinh viên Nhà Trắng vào ngày 28 tháng 2 năm 2014.

Phim được chiếu đồng thời ở Mỹ trên mười mạng lưới Fox: Fox, FX, FXX, FXM, Fox Sports 1, Fox Sports 2, National Geographic Channel, Nat Geo Wild, Nat Geo Mundo, và Fox Life. Theo Fox Networks, đây là lần đầu tiên một chương trình truyền hình đã được thiết lập để ra mắt tại một simulcast (chương trình đồng thời truyền đi qua đài phát thanh và đài truyền hình) toàn cầu của mạng lưới này.

Trung bình mỗi tập có 4,8 triệu lượt người xem.
"Cosmos: A Spacetime Odyssey"  đã được phát hành trên đĩa Blu-ray và DVD vào ngày 10 tháng 6 năm 2014. Có tất cả 13 tập phim, cùng với cuộc bình luận ở tập đầu tiên, và 3 " featurette" (một thuật ngữ được sử dụng trong ngành công nghiệp điện ảnh Mỹ để chỉ một bộ phim có chiều dài thường 24-40 phút):"Celebrating Carl Sagan: A Selection from the Library of Congress Dedication", ""Cosmos" at Comic-Con 2013" và ""Cosmos: A Spacetime Odyssey" - The Voyage Continues".

- Đạo diễn: Brannon Braga

- Ngày chiếu: 09/3/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 5,77 hoặc 8,5 triệu người

- Nội dung:

Mở đầu chương trình là ghi lại lời giới thiệu tóm tắt của vị Tổng thống nước Mỹ Barack Obama về cái gọi là "tinh thần khám phá" ("spirit of discovery") mà bộ phim mong muốn cung cấp cho người xem.

Mở đầu tập phim, Tyson đã nêu tầm quan trọng của phim Cosmos cũ của Carl Sagan, từ đó nêu lên mục đích của những tập phim này. Như phim cũ, mở đầu, Tyson đã giới thiệu cho người xem phương tiện di chuyển "Con tàu tưởng tượng". Con tàu này có thể đi nhanh hơn tốc độ ánh sáng, có thể nhìn về quá khứ, hiện tại và tương lai. Tyson đã giới thiệu cho người xem vị trí Trái Đất của ta trong vũ trụ quan sát được. Ngoài ra, ông còn giải thích tại sao loài người đã không luôn luôn nhìn thấy vũ trụ theo cách này, và mô tả những khó khăn của những con người như nhà triết học thời Phục Hưng Giordano Bruno, đã thách thức thuyết địa tâm hiện hành bởi Giáo hội Công giáo lúc đương thời.

Tiếp theo, về phạm vi thời gian, Tyson đã sử dụng lịch vũ trụ (Cosmic Calendar). Lịch vũ trụ đã ghi lại lịch sử của vũ trụ, với thời gian mà vụ nổ Big Bang xảy ra là vào ngày 1 tháng 1, còn tất cả lịch sử của nhân loại sẽ được "ghi" trong những giây cuối cùng của phút cuối cùng vào ngày 31/12 (4 giây cuối cùng, từ khi con người từ thủa sơ khai cho đến hiện nay). Phần cuối tập phim, Tyson đã kể lại rằng Carl Sagan - đạo diễn phim " -" đã gây cảm hứng cho ông khi ông là một sinh viên cũng như những đóng góp của Sagan cho cộng đồng khoa học.

- Đạo diễn: Bill Pope

- Ngày chiếu: 16/3/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 4,95 triệu người

- Nội dung:

Tập phim bao gồm một số khía cạnh về nguồn gốc của cuộc sống và tiến hóa. Tyson mô tả cả hai lựa chọn nhân tạo qua nhân giống chọn lọc, sử dụng các ví dụ về sự thuần hóa do con người như từ sói thành chó, và cách chọn lọc tự nhiên như loài như gấu trắng bắc cực (xưa là gấu nâu, nhưng do ở Bắc cực càng ngày càng rét, gấu trắng thích nghi tốt hơn nên dần dần thay thế gấu nâu). Tyson sử dụng "Con tàu tưởng tượng" để miêu tả hình dáng, cấu tạo DNA, đột biến gen, và miêu tả sự đa dạng của các loài như cây sự sống (tree of life), và đưa ví dụ điển hình như cấu tạo mắt của các loài, từ vi khuẩn cho đến cá, động vật trên cạn đầu tiên và cuối cùng là con người.

Tyson mô tả sự tuyệt chủng của các loài và sự kiện tuyệt chủng lớn đã quét sạch nhiều loài trên trái đất, trong khi một số loài, như tardigrade, có thể tồn tại và tiếp tục cuộc sống. Tyson phỏng đoán về khả năng của sự sống trên các hành tinh khác, chẳng hạn như mặt trăng của sao Thổ - Titan (vì có băng) - cũng như cách phát sinh luận thể có nguồn gốc sự sống trên Trái đất. Tập phim kết thúc với một hình ảnh động từ phim "Cosmos: A Personal Voyage" để thể hiện sự tiến hóa, phát triển của sinh vật từ một tế bào duy nhất cho đến loài người hiện nay.

- Đạo diễn: Brannon Braga

- Ngày chiếu: 23/3/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 4,25 triệu người

Mở đầu tập phim, Neil deGrasse Tyson đã mô tả cách nhận dạng mẫu, thể hiện trong nền văn minh sớm nhất là cách sử dụng thiên văn học và chiêm tinh học để dự đoán sự đi qua của các mùa trong năm, kể cả việc thông qua một sao chổi thường được coi như là một điềm báo. Tyson tiếp tục diễn thuyết nguồn gốc của sao chổi chỉ được biết đến trong thế kỷ 20, nhờ Jan Oort và giả thuyết của ông về đám mây Oort trên vũ trụ.

Tyson sau đó tiếp tục đề cập đến sự hợp tác giữa Edmond Halley và Isaac Newton trong thời gian cuối thế kỷ 17 ở Cambridge. Sự hợp tác này sẽ cho kết quả trong các ấn phẩm của "Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica "(Các nguyên lý toán học của triết học tự nhiên), công việc quan trọng đầu tiên để mô tả các định luật vật lý trong thuật ngữ toán học, bất chấp sự phản đối về việc ăn cắp ý tưởng mà Robert Hooke nghĩ ra (dẫn đến những hành động rất chua chát của Newton với Robert Hooke) và những khó khăn tài chính của Hội Hoàng gia London. Tyson giải thích cách làm việc này thách thức quan điểm: Chúa đã tạo nên vũ trụ ở trên thiên đường, nhưng sẽ tạo tiền đề cho nhiều yếu tố của cuộc sống hiện đại, bao gồm cả việc bay vào không gian.

Tyson mô tả thêm sự đóng góp của Halley dựa trên công việc của Newton, trong đó có việc xác định khoảng cách từ Trái đất đến Mặt trời, chuyển động của các ngôi sao và dự đoán quỹ đạo của sao chổi Halley bằng việc sử dụng định luật Newton. Tyson đối chiếu các phương pháp tiếp cận khoa học để hiểu biết thêm về thiên hà so với những gì mà các nền văn minh trước đó đã được thực hiện, và cho rằng, những tiến bộ này là những bước đi đầu tiên của nhân loại trên con đường khám phá vũ trụ. Tập phim kết thúc với một hình ảnh động. Đó là hình ảnh hợp nhất của thiên hà Milky Way và thiên hà Andromeda dựa trên các nguyên tắc định luật Newton.

- Đạo diễn: Brannon Braga

- Ngày chiếu: 30/3/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 3,91 triệu người

Tyson bắt đầu tập phim bằng cách giải thích khái niệm của tốc độ ánh sáng (≈ 300 000 km/s). Sau đó, Tyson giải thích rằng chúng ta chỉ quan sát được 1 vùng của vũ trụ là do tốc độ ánh sáng. Ánh sáng đi đến đâu, chúng ta sẽ nhìn được không gian của vũ trụ đến đó (Ánh sáng đã đi được hàng tỉ năm).  Tyson tiếp tục giải thích cách mà thiên văn học hiện đại đã sử dụng các phân tích qua thời gian để xác định các sự kiện vụ nổ Big Bang và tuổi của vũ trụ hiện nay.

Tyson tiến hành mô tả cách thức làm việc của Isaac Newton, William Herschel, Michael Faraday và James Clerk Maxwell trong việc đóng góp vào sự hiểu biết tính chất của sóng điện từ và lực hấp dẫn, và làm thế nào mà công việc này lại dẫn tới việc hình thành thuyết tương đối của Albert Einstein, rằng tốc độ của ánh sáng là một hằng số cơ bản của vũ trụ và trọng lực có thể được xem như là sự biến dạng của kết cấu của không-thời gian. Tyson mô tả khái niệm của các sao tối (là sao chứa một hàm lượng lớn vật chất tối neutralino), không thể nhìn thấy nhưng có thể phát hiện bằng cách theo dõi các ngôi sao khác bị mắc kẹt trong giếng trọng lực của những ngôi sao này. Đó là một ý tưởng mà Herschel sử dụng để khám phá sao đôi.

Tyson sau đó mô tả tính chất của lỗ đen, lực hấp dẫn khổng lồ của họ thậm chí có thể nắm bắt ánh sáng, và khám phá của họ thông qua các nguồn tia X như Cygnus X-1. Tyson sử dụng tàu của tưởng tượng để cung cấp một định đề của sự cong của không-thời gian và thời gian giãn nở như khi đi vào chân trời sự kiện của lỗ đen, và khả năng này có thể dẫn đến các khả năng khác trong vũ trụ, hoặc thậm chí du hành xuyên thời gian. Tyson kết thúc tập phim bằng việc trình bày cách con trai của William Herschel tên là John Herschel lấy cảm hứng từ cha mình để tiếp tục thu thập tài liệu về các ngôi sao.

- Đạo diễn: Bill Pope

- Ngày chiếu: 06/4/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 3,98 triệu người

Tập phim này đề cập những lý thuyết sóng ánh sáng. Có thể nói ánh sáng đã đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong tiến bộ khoa học, với các thí nghiệm cổ xưa như thí nghiệm buồng tối của nhà triết học Trung Quốc Mặc Tử hơn 2000 năm trước đây. Tyson mô tả công việc của nhà khoa học Ả Rập Ibn al-Haytham (Alhazen) (thế kỷ 11), được coi là một trong những người đầu tiên đưa ra định đề về bản chất của ánh sáng và thấu kính dẫn đến các khái niệm về kính thiên văn, cũng là một trong những nhà nghiên cứu đầu tiên sử dụng phương pháp khoa học.

Tyson bắt đầu nêu lên tính chất của ánh sáng được phát hiện bởi con người. Công trình của Isaac Newton sử dụng nhiễu xạ qua lăng kính cho thấy ánh sáng của quang phổ là nhìn thấy được. Còn William Herschel (thế kỷ 19) cho thấy rằng ánh sáng bao gồm các tia hồng ngoại (lúc đầu, ông lầm tưởng là nhiệt kế hỏng khi ông đặt nhiệt kế ấy ở khu vực không có màu (bên màu đỏ) mà nhiệt độ đo được cao hơn so với môi trường xung quanh). Joseph von Fraunhofer đã phóng đại quang phổ của ánh sáng nhìn thấy được, và thấy được khoảng trống trong quang phổ. Những vạch Fraunhofer này được xác định là do bởi sự hấp thụ ánh sáng bởi các electron trong việc di chuyển giữa các quỹ đạo nguyên tử (trong phim minh họa bằng mô hình Bohr) khi nó đi qua các nguyên tử, mỗi nguyên tử có vạch đặc trưng do tính chất lượng tử của các quỹ đạo nguyên tử. Điều này đã dẫn đến cái cốt lõi của quang phổ thiên văn học, cho phép các nhà thiên văn quan sát về thành phần của các ngôi sao, hành tinh, và các tính chất của sao khác thông qua các vạch quang phổ, cũng như quan sát sự chuyển động và mở rộng của vũ trụ, và sự tồn tại của vật chất tối.

- Đạo diễn: Bill Pope

- Ngày chiếu: 13/4/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 3,49 triệu người

Tập phim này vẫn nói về cấu trúc của vũ trụ trên vi mô về nguyên tử. Tyson mô tả một số vi sinh vật sống trong một giọt sương như parameciums (trùng đế giày) và tardigrades (gấu nước). Ông thuyết trình về cách các cây cối sử dụng "nhà máy" quang hợp của mình thông qua lục lạp để hấp thụ ánh sáng mặt trời vào phản ứng hóa học chuyển đổi cacbonic và nước thành oxy và đường glucôzơ giàu năng lượng. Tyson sau đó thuyết trình về bản chất của các phân tử và nguyên tử và làm thế nào có liên quan đến sự tiến hóa của loài. Ông sử dụng các ví dụ được quy định bởi Charles Darwin về sự tồn tại của bướm lưỡi dài dựa trên bản chất của cây phong lan với phấn hoa trong đó. Ông tiếp tục chứng minh rằng mùi hương từ hoa được sử dụng để kích hoạt các trung tâm khứu giác trong não, kích thích trí óc nhằm để đe dọa như để hỗ trợ trong sự sống của các loài.

Tyson kể lại cách các triết gia Hy Lạp Thales và Democritus mặc nhiên công nhận rằng tất cả các vấn đề đã được tạo thành từ sự kết hợp của các nguyên tử trong một số lượng lớn các cấu hình, và mô tả cách cacbon hình thành các phân tử cơ bản cho sự sống trên trái đất do tính chất hóa học độc đáo của nó. Tyson giải thích về cấu trúc nguyên tử cơ bản của proton, neutron và electron, và quá trình phản ứng nhiệt hạch xảy ra ở hầu hết các ngôi sao có thể vượt qua các lực tĩnh điện bình thường giữ nguyên tử từ khi chạm vào nhau. Sau đó ông thảo luận về sự tồn tại của neutrino được tạo ra bởi các quá trình hạt nhân, và thường chạy qua tất cả các vật chất, làm cho chúng hầu như không thể phát hiện. Ông giải thích làm thế nào dưới lòng đất thiết bị hồ nước lót bằng các máy dò đặc biệt như Super-Kamiokande được sử dụng để phát hiện neutrino khi chúng va chạm với các phân tử nước, làm thế nào neutrino phát ra từ siêu tân tinh SN 1987A trong Đám mây Magellan Lớn đã được phát hiện ba giờ trước khi các photon ánh sáng từ vụ nổ đã được quan sát do khả năng của neutrino đi qua vật chất của sao chết. Tyson kết luận, có neutrino phát ra từ vụ nổ Big Bang vẫn còn tồn tại trong vũ trụ nhưng do tính chất của ánh sáng, có một "bức tường vô cùng" mà không thể quan sát được xa hơn nữa.

- Đạo diễn: Brannon Braga

- Ngày chiếu: 20/4/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 3,74 triệu người

Tập phim này tập trung trình bày cách thức Clair Patterson (lồng tiếng bởi Richard Gere)(giữa thế kỷ 20) có thể xác định tuổi của Trái Đất. Tyson đầu tiên mô tả cách Trái đất được hình thành từ sự hợp nhất của vật chất trong một vài hàng triệu năm sau khi hình thành Mặt Trời, và trong khi các nhà khoa học có thể kiểm tra các thành phần trong tầng đá cho đến nay. Nhưng do sau nhiều sự kiện địa chất, đá không còn như thuở sơ khai, nên chỉ có thể theo dõi được cùng lắm là đến hàng triệu năm. Thay vào đó, các nhà khoa học đã sử dụng các mảnh vỡ của thiên thạch, như Meteor Crater ở Arizona, bởi vì các mảnh đá từ thiên thạch đến từ vành đai tiểu hành tinh được tạo ra cùng với sự hình thành của hệ Mặt Trời, do đó chúng bằng tuổi của Trái Đất.

Tyson sau đó kể lại những công việc mà Patterson đã làm khi là cố vấn của ông Harrison Brown để cung cấp một con số chính xác về lượng chì trong hạt zircon ở Meteor Crater, và làm việc với George Tilton, để tìm lượng uranium với các thiết lập thời gian bán hủy phân rã phóng xạ uranium tạo ra chì, điều này sẽ được sử dụng để ước tính tuổi của Trái Đất. Patterson cho thấy kết quả của mình luôn luôn thay đổi là vì dụng cụ phân tích đã bị ô nhiễm chì từ môi trường xung quanh, so với kết quả của George Tilton, và yêu cầu xây dựng các phòng với độ sạch cực cao đầu tiên để loại bỏ tất cả dấu vết chì trong môi trường. Với những kết quả đo được sau đó, Patterson đã có thể ước tính tuổi của Trái Đất là 4,5 tỷ năm.

Tyson tiếp tục giải thích rằng công việc của Patterson trong việc thực hiện các thí nghiệm chì trước đó đã hướng cho ông đến việc điều tra các nguồn chì. Tyson đã chú ý việc làm thế nào chì không tự nhiên xảy ra ở bề mặt trái đất nhưng đã được dễ dàng khai thác bởi con người (bao gồm cả đế chế La Mã), và nói rằng chì độc hại cho con người (ung thư chì, mất trí nhớ...). Patterson đã kiểm tra hàm lượng chì trong môi trường chung và trong lòng đại dương và băng ở Nam Cực, cho thấy chì chỉ được khai thác lên mặt đất trong thời gian gần đây. Ông khám phá ra rằng độ chì cao hơn là từ việc sử dụng xăng pha chì dưới dạng hợp chất tetraetyl chì, bất chấp tuyên bố xanh rờn về lợi nhuận của nhà khoa học Robert A. Kehoe và những người khác mà cho rằng, hóa chất này là an toàn. Patterson tiếp tục chiến dịch chống lại việc dùng chì, và cuối cùng chính phủ bắt buộc chấm dứt việc sử dụng chì trong công nghiệp. Tyson kết thúc tập phim bằng cách ghi nhận rằng công việc của các nhà khoa học sẽ giúp con người nhận thức được các vấn đề quan trọng khác chỉ có thể biết được nhờ việc nghiên cứu Trái Đất, tức là không ai có thể lừa dối được Mẹ thiên nhiên.

- Đạo diễn: Brannon Braga

- Ngày chiếu: 27/4/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 3,66 triệu người

Tập phim này cung cấp một cái nhìn tổng quan về các thành phần các ngôi sao, và số phận của chúng trong hàng tỉ năm. Tyson mô tả cách con người xa xưa xác định các sao qua việc sử dụng các chòm sao gắn liền với huyền thoại khác nhau, chẳng hạn như Tua Rua 7 Chị Em (Seven Sisters, Pleiades). Tyson mô tả công việc của Edward Charles Pickering chụp quang phổ của nhiều sao cùng một lúc, và công việc của "Các máy tính trường Harvard" (Harvard Computer), một nhóm các nhà nghiên cứu phụ nữ dưới dìu dắt của Pickering, để phân loại quang phổ. Nhóm này gồm Annie Jump Cannon, người đã phát triển hệ thống phân loại sao, và Henrietta Swan Leavitt, người đã phát hiện ra các phương tiện để đo khoảng cách từ một ngôi sao đến trái đất bằng quang phổ của nó, sau đó sử dụng để xác định các thiên hà khác trong vũ trụ. Sau đó, nhóm này có thêm thành viên mới là Cecilia Payne. Cecilia Payne và Cannon trở thành 2 người bạn thân thiết. Luận án Payne dựa trên công việc của mình với Cannon, xác định thành phần và nhiệt độ của các ngôi sao nhờ các hệ thống phân loại của Cannon.

Tyson sau đó giải thích vòng đời của các ngôi sao, được sinh ra từ các tinh vân. Tyson sau đó giải thích vòng đời của các ngôi sao, được sinh ra từ các đám mây giữa các vì sao. Tyson giải thích làm thế nào ngôi sao giống như Mặt Trờicó thể giữ nguyên kích thước dù có các lực đối lập tác dụng lên như việc lực hấp dẫn kéo các chất của chúng vào trong, còn việc phình to ra do khí từ các phản ứng nhiệt hạch trong lõi của nó thoát ra. Với độ tuổi mặt trời, nó sẽ nóng hơn và sáng hơn trong 4,4 tỷ năm sau đến mức sự cân bằng giữa các phản ứng này sụp đổ, khiến Mặt Trời phồng ra thành sao khổng lồ đỏ, và sau 1 tỉ năm sụp đổ thành một ngôi sao lùn trắng, sự sụp đổ này có giới hạn bởi các lực nguyên tử, trở thành sao lùn trắng, chiếu sáng mờ nhạt trong 88 tỉ năm nữa. Tyson giải thích cách ngôi sao lớn hơn có thể tạo thành các hình thức nhiều hơn sụp đổ của vật chất, tạo ra tân tinh và siêu tân tinh tùy thuộc vào kích thước của chúng và dẫn đến pulsar. Ngôi sao rất lớn có thể sụp đổ thành lỗ đen. Tyson sau đó nói rằng những ngôi sao cực siêu khổng lồ, ví dụ như sao Eta Carinae. Nó được coi là một khối năng lượng mặt trời không ổn định và có thể trở thành một hypernova (năng lượng gấp 100 lần siêu tân tinh) trong tương lai gần. Tyson kết thúc bằng cách mô tả tất cả các vật chất trên trái đất đều là bụi sao, và rằng ánh sáng và năng lượng từ các ngôi sao là những gì thúc đẩy, tạo nên sự sống trên Trái đất.
- Đạo diễn: Brannon Braga

- Ngày chiếu: 4/5/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 4,08 triệu người

Tập phim này khám phá cổ địa lý trái đất hàng triệu năm trước, và tác động của nó đến sự phát triển của sự sống trên hành tinh sau này. Tyson bắt đầu bằng cách giải thích rằng cây vô cùng nhiều chất gỗ được phát triển trong kỷ Than đá khoảng 300 triệu trước, không thể phân hủy được vì chưa có loài vào thời điểm đó có thể phân hủy cây như mọt gỗ, vi khuẩn mà thay vào đó lắng xuống đất và trở thành than giàu cacbon. Khoảng 50 triệu năm sau, gần cuối kỉ Permian, sự hoạt động mạnh mẽ của các núi lửa đốt cháy cacbon trong than, giải phóng cacbon đioxit và các thứ có tính chất chua, tạo ra hiệu ứng khí nhà kính đột ngột khiến các đại dương ấm lên và phát sinh khí methane từ thềm đại dương, tất cả các loài đầu tiên đều đối mặt với sự kiện tuyệt chủng kỷ Permi-Trias, giết chết 90% các loài trên Trái đất.

Tyson sau đó giải thích về tính chất của kiến tạo địa tầng hình thành nên những vùng đất rộng lớn của thế giới. Tyson giải thích cách các nhà khoa học đưa ra giả thuyết như Abraham Ortelius có ý kiến rằng vùng đất sát vào nhau thành vùng đất lớn ở trong quá khứ, Alfred Wegener đưa ra ý tưởng về một siêu lục địa Pangaea và thuyết trôi dạt lục địa. Dù lúc đó hiện hành 1 ý nghĩ về sự hình thành của lục địa là do nước làm ngập các vùng đất thấp, để lại vùng đất cao hơn so với mực nước biển như hiện nay. Bruce C. Heezen và Marie Tharp người phát hiện ra sống núi giữa Đại Tây Dương và ủng hộ lý thuyết kiến tạo mảng. Tyson mô tả cách vùng đất rộng lớn của trái đất nằm trên lớp vỏ có thể di chuyển do sự chuyển động và sức nóng của lõi ngoài và lõi trong của trái đất.

Tyson tiến vào để giải thích các va chạm thiên thạch, bắt đầu Sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen, để lại động vật có vú nhỏ trở thành loài chiếm ưu thế trên trái đất. Tyson tiến hành mô tả nhiều sự kiện địa chất gần đây như sự hình thành của biển Địa Trung Hải do sự phá vỡ đập tự nhiên tại eo biển Gibraltar, và làm thế nào mà sự hình thành nên địa chất của eo đất Panama đã phá vỡ dòng chảy tự do của Đại Tây Dương vào Thái Bình Dương, khiến biến đổi khí hậu trên quy mô lớn, chẳng hạn như thay đổi số lượng lớn đồng cỏ tươi tốt của châu Phi thành vùng hoang mạc, dẫn đến sự phát triển của động vật có vú biết leo cây. Tyson giải thích thêm tầm ảnh hưởng của các hành tinh khác trong hệ mặt trời có tác dụng vào tốc độ quay và độ nghiêng của Trái đất, tạo ra các thời kỳ băng hà khác nhau, và làm thế nào những thay đổi này ảnh hưởng chuyến đi du mục đầu tiên con người. Tyson kết thúc tập phim bằng cách ghi lại cách các vùng đất của Trái đất dự kiến ​​sẽ hợp nhất lại và cho rằng chắc chắn sẽ có sự kiện tuyệt chủng lớn tiếp theo trong tương lai.

- Đạo diễn: Bill Pope

- Ngày chiếu: 11/5/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 3.46 triệu người

Tập phim này cung cấp một cái nhìn tổng quan về tính chất của điện từ trường, phát hiện của Michael Faraday. Tyson giải thích làm cách nào mà con người có thể hình thành ý tưởng về một lực của thiên nhiên, tương tự như lực hấp dẫn, được đề xuất trước đó bởi Isaac Newton. Tyson tiếp tục nói về Faraday, từ những ngày niên thiên thiếu nghèo khổ, nhờ tính cách hay mày mò, càng ngày ông càng trở nên quan tâm đến việc nghiên cứu điện sau khi đọc những cuốn sách nói về điện và tham gia vào các bài giảng của Humphry Davy tại Viện Hoàng gia. Davy thuê Faraday làm thư ký và trợ lý phòng thí nghiệm sau khi nhìn thấy ghi chú đặt trên bàn ông.

Sau khi Davy và nhà hóa học William Hyde Wollaston không thành công khi cố gắng phát hiện các hiện tượng điện từ của Hans Christian Ørsted để khai thác khả năng tạo ra chuyển động từ điện (điện cơ), Faraday đã tạo ra những thiết bị của riêng mình, để tạo ra các động cơ điện đầu tiên bằng cách áp dụng điện liên kết cùng một nam châm. Davy, ghen tị Faraday, khi Faraday đã tạo ra một hiện tượng mang tính đột phá, đã yêu cầu Faraday tìm ra cách nâng cao chất lượng kính quang học, khiến Faraday không thể tiếp tục nghiên cứu về điện nữa. Faraday không nản lòng, tiếp tục làm việc trong Viện Hoàng gia, và viết ra các bài giảng vào dịp Giáng sinh được thiết kế để truyền cảm hứng khoa học cho trẻ em. Sau khi Davy chết, Faraday lại nỗ lực nghiên cứu điện từ trường, tạo ra các máy phát điện đầu tiên bằng cách chèn một nam châm trong một cuộn dây.

Tyson tiếp tục kể lại rằng, mặc dù mất đi một số năng lực trí óc của mình (hay quên), Faraday vẫn đã kết luận rằng điện và từ được nối với nhau bằng các trường vô hình, và mặc nhiên công nhận rằng ánh sáng cũng có thể được gắn với các lực. Sử dụng một mẫu kính quang học mà xưa Faraday làm ra khi nghiên cứ quang học, Faraday phát hiện ra rằng từ trường có thể ảnh hưởng đến sự phân cực của ánh sáng truyền qua các mẫu thủy tinh (một loại vật liệu điện môi), dẫn đến hiệu ứng Faraday. Faraday mặc nhiên công nhận rằng các trường này tồn tại trên khắp hành tinh, mà sau này sẽ được gọi là từ trường của Trái đất tạo ra bởi sắt nóng chảy lõi bên trong, cũng như các hiện tượng gây ra các hành tinh xoay quanh mặt trời. Công việc Faraday ban đầu đã bị từ chối bởi cộng đồng khoa học do thiếu sự ủng hộ toán học (không viết được phương trình toán học), nhưng James Clerk Maxwell sau này viết lý thuyết Faraday thành phương trình của Maxwell rằng xác nhận lý thuyết Faraday là đúng. Nỗ lực kết hợp của họ tạo ra cơ sở khoa học hiện đại ngày nay.

- Đạo diễn: Bill Pope

- Ngày chiếu: 18/5/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 3,24 triệu người

Tập phim này miêu tả cách sự sống có thể phát triển trên trái đất và khả năng gây dựng cuộc sống trên các hành tinh khác. Tyson bắt đầu bằng cách giải thích làm thế nào mà con người người có thể phát triển hệ thống chữ viết, cho phép việc chuyển giao thông tin từ thế hệ này sang thế hệ khác qua 1 câu chuyện: Xưa có 1 nàng công chúa Iraq tên là  Enheduanna (2280 trước Công nguyên). Cô có ước mơ là bước qua cánh cổng thần kì và muốn cho đời sau thấy được những gì cô làm được, từ đó cô nghĩ ra ký tự chữ viết đầu tiên của nhân loại. Do đó, cô chính là một trong những người đầu tiên ký tên vào tác phẩm của mình. Tyson giải thích làm cách nào mà Gilgamesh thu thập được câu chuyện, trong đó có truyện nói rằng có một trận lụt lớn thời nhân vật Utnapishtim và câu chuyện con thuyền Noah. Tyson giải thích ADN như hồ sơ thông tin, di truyền sự sống, và làm thế nào ADN xuất hiện trên trái đất, bao gồm cả quá trình tiến hóa từ một hồ thủy triều cạn, hoặc từ các viên đá va chạm thiên thạch từ hành tinh khác. Trong trường hợp thứ 2, Tyson giải thích cách so sánh các thành phần của thiên thạch Nakhla rơi vào năm 1911 với kết quả thu thập bởi các chương trình Viking đã chứng minh rằng thành phần sao Hỏa gần giống như trái đất, và khả năng của một số vi khuẩn có thể tồn tại trong điều kiện khắc nghiệt của không gian. Với các chuyển động của hệ thống năng lượng mặt trời thông qua các thiên hà qua hàng tỉ năm, cuộc sống sẽ có thể nhân lên từ hành tinh này đến hành tinh kia theo cách tương tự như thế. Tyson sau đó giả sử rằng nếu sự sống trên các hành tinh khác có thể tồn tại. Ông giải thích cách dự án Diana thực hiện trong những năm 1940 cho thấy, sóng radio có thể đi trong không gian, và cho rằng tất cả các tín hiệu phát sóng của nhân loại tiếp tục phát ra vào không gian từ hành tinh chúng ta. Tyson lưu ý rằng dự án đã tìm kiếm dược các tín hiệu tương tự có khả năng phát ra từ hệ thống năng lượng mặt trời khác. Phần tiếp theo, ông lưu ý rằng các nền văn minh có thể bị xóa sổ bởi các sự kiện vũ trụ như siêu tân tinh, thiên tai như "thảm họa Toba" (xem Toba catastrophe theory, Wikipedia Tiếng Anh) hoặc thậm chí tự tiêu diệt thông qua chiến tranh hoặc các cách khác, do đó lập dự toán xác suất rất khó khăn. Tyson mô tả các thiên hà hình elip, trong đó một số các ngôi sao lùn đỏ lâu đời nhất còn tồn tại, sẽ cung cấp cơ hội tốt nhất trong việc tìm kiếm nền văn minh. Tyson kết luận rằng, trí thông minh của con người chắc chắn sẽ được áp dụng đúng cách, cho phép loài người tránh thảm họa chết chóc này, và cho phép chúng ta di chuyển ra khỏi trái đất trước khi mặt trời trở thành sao khổng lồ đỏ.

Phim hoạt hình nói về công chúa Enheduanna được mô phỏng theo Christiane Amanpour (chương trình CNN), người cũng lồng giọng nói cho nhân vật công chúa Enheduanna.

- Đạo diễn: Brannon Braga

- Ngày chiếu: 1/6/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 3,52 triệu người

Tập phim này khám phá bản chất của hiệu ứng nhà kính (phát hiện bởi Joseph Fourier và Svante Arrhenius), và các bằng chứng chứng minh sự tồn tại của sự nóng lên toàn cầu từ ảnh hưởng của con người. Tyson bắt đầu bằng việc mô tả lịch sử lâu dài của sao Kim, dựa trên các bài đọc từ Venera (thu tập số liệu về sao Kim), của thiết bị thăm dò, cho rằng hành tinh đã từng có một đại dương và một bầu khí quyển giống như Trái Đất, nhưng do sự phát hành của khí carbon dioxide từ các vụ phun trào núi lửa, hiệu ứng nhà kính khủng khiếp xảy ra trên sao Kim gây ra nhiệt độ bề mặt sao Kim tăng và nước từ các đại dương bốc hơi.

Tyson sau đó ghi nhận bản chất của lượng carbon dioxide trong khí quyển có thể ảnh hưởng đến khí hậu của trái đất do hiệu ứng nhà kính, và mức độ của carbon dioxide đã gia tăng kể từ đầu thế kỷ 20. Bằng chứng cho thấy điều này là lượng tiêu thụ dầu, than đá, khí thay vì từ núi lửa phun trào tạo carbon dioxide. Sự gia tăng lượng khí carbon dioxide đã dẫn đến sự gia tăng nhiệt độ, lần lượt dẫn đến vòng lặp phản hồi khẳng định của các chỏm băng và lớp băng vĩnh cửu ở vùng cực tan ra, tiếp tục làm tăng nồng độ carbon dioxide trong không khí. Tyson sau đó cho rằng con người đã phát hiện ra phương tiện khai thác năng lượng mặt trời, chẳng hạn như động cơ năng lượng mặt trời của Augustin Mouchot (thế kỷ 19), và máy phát điện hơi nước năng lượng mặt trời của Frank Shuman năm 1910. Tyson chỉ ra rằng trong cả hai trường hợp trên, than đá và dầu lúc đó vô cùng rẻ tiền khiến những phát minh đó bị bỏ qua vào thời điểm đó. Ngày nay, hệ thống năng lượng mặt trời và điện gió sẽ có thể thu thập đủ năng lượng mặt trời từ ánh nắng mặt trời dễ dàng. Tyson sau đó so sánh động lực chuyển đổi sang các hình thức năng lượng sạch như những nỗ lực về cuộc đua vào không gian. Tyson nhấn mạnh rằng bây giờ chưa phải là quá muộn cho con người sửa chữa lỗi lầm của mình.

- Đạo diễn: Ann Druyan

- Ngày chiếu: 8/6/2014

- Lượng người xem (Ở Mỹ): 3,09 triệu người

Tyson bắt đầu tập phim bằng cách nói về sự kiện thư viện Alexandria bị phá hủy, khiến mất đi rất nhiều kiến ​​thức của nhân loại lúc bấy giờ. Sau đó, ông đối chiếu vế sự nỗ lực của nhân loại trong con đường khám phá ra kiến thức mới của vũ trụ và khẳng định rằng, không 1 thế lực nào có thể ngăn cản con người đi tìm tri thức.

Tyson sau đó tiến hành mô tả sự phát hiện của các tia vũ trụ bởi Victor Hess thông qua các chuyến đi khinh khí cầu độ cao vô cùng lớn, nơi mà nhiều bức xạ vũ trụ hơn bề mặt trái đất. Nhà thiên văn học người Thụy Sĩ tên Fritz Zwicky, nhà nghiên cứu siêu tân tinh, mặc nhiên công nhận rằng những tia vũ trụ có nguồn gốc từ những siêu tân tinh thay vì bức xạ điện từ. Zwicky tiếp tục nghiên cứu các siêu tân tinh, và bằng cách nhìn vào thí nghiệm ánh sáng của những sao neutron (được gọi là những ngọn nến đánh dấu vì độ sáng của chúng là cố định), ước lượng sự di chuyển của các thiên hà trong vũ trụ. Tính toán của ông gợi ý rằng hẳn phải có một loại khối lượng vật chất nào đó lớn hơn trong vũ trụ so với những vật chất nhìn rõ ràng trong các thiên hà quan sát được. Cuối cùng, nó được gọi là vật chất tối. Ban đầu điều này bị lãng quên,sau đó lý thuyết Zwicky đã được xác nhận bởi công việc của Vera Rubin, người đã quan sát rằng sự quay của các ngôi sao ở rìa các thiên hà quan sát được không tuân theo nguyên tắc "vật càng xa tâm càng di chuyển chậm quanh tâm", dẫn đến thứ gọi là vật chất tối. Điều này tiếp tục dẫn đến việc phát hiện ra năng lượng tối bởi Edwin Hubble góp phần cho sự hiểu biết mập mờ của con người về sự mở rộng của vũ trụ rằng còn xa hơn đến vô cùng về khối lượng vật chất thấy được và vật chất tối.

Tyson sau đó mô tả việc đi lại giữa các vì sao, bằng cách sử dụng hai tàu thăm dò "Voyager". Bên cạnh khả năng xác định một số tính chất của các hành tinh trong hệ mặt trời, "Voyager 1"đã có thể chứng minh được sự tồn tại của nhật quyển trong hệ mặt trời từ các gió liên sao. Tyson tiếp tục mô tả Carl Sagan trong chương trình "", bao gồm cả việc tạo ra Voyager Golden Record (Đĩa ghi vàng Voyager), gói gọn tất cả điều hiểu biết của nhân loại lúc đó và vị trí của trái đất trong vũ trụ, và thuyết phục giám đốc chương trình muốn "Voyager I" chụp ảnh trái đất từ ngoài quỹ đạo của Hải Vương tinh, tạo ra hình ảnh của Pale Blue Dot (Chấm xanh mờ). Tyson kết thúc tất cả các tập phim này bằng cách nhấn mạnh vào thông điệp của Sagan về nghĩa vụ của con người trong sự bao la của vũ trụ, khuyến khích nhân loại tiếp tục khám phá và tìm tòi những điều bí ẩn trong vũ trụ.

Kết thúc bộ phim là hình ảnh Con tàu tưởng tượng không có người điều khiển bay khỏi Trái đất để vào trong không gian.

Phim giành giải thưởng Choice Television Critics lần thứ 4 'cho "Truyền hình thực tế hay nhất", và Tyson trao cho "Khách mời thực tế tốt nhất". Phim cũng được đề cử cho "Thành tựu nổi bật trong ngành tin tức và thông tin" trong lễ trao giải TCA lần thứ 30 và giải Emmy lần thứ 12, bao gồm cả "Phim tài liệu xuất sắc phi hư cấu". Chương trình đã đoạt giải Emmy cho "Kịch bản xuất sắc phi hư cấu" và "Âm thanh xuất sắc phi hư cấu", và Silvestri giành được giải Emmy cho cả hai hạng mục: "Nhạc phim nền xuất sắc" và "Nhạc phim xuất sắc cho mỗi tập phim".

Song, phim đã bị chỉ trích bởi một số người Kitô hữu và "quyền tôn giáo" cho một số ý kiến của những chương trình này. Phong trào Kitô giáo thất vọng rằng các lý thuyết khoa học được đề cập trong chương trình đã "đè bẹp" các câu chuyện sáng tạo trong kinh thánh Kitô giáo. Giáo hội Công giáo đã thất vọng rằng chương trình khoa học đã xúc phạm "phiến đồ" Công giáo. Một phát ngôn viên của Giáo hội Công giáo cho rằng cách chương trình tập trung vào nhà triết học Giordano Bruno, người đã bị đàn áp bởi Giáo hội Công giáo cho thấy Trái Đất quay quanh Mặt Trời, và tuyên bố rằng chương trình đã bỏ qua Copernicus và Galileo, người chứng minh và phổ biến thuyết nhật tâm".


</doc>
<doc id="2461455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461455" title="Quan hệ Philippines – Việt Nam">
Quan hệ Philippines – Việt Nam

Quan hệ ngoại giao Việt Nam - Philippines là mối quan hệ song phương giữa hai nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam và Cộng hòa Philippines, được thiết lập vào ngày 12 tháng 7 năm 1976. Sau khi kết thúc Chiến tranh Lạnh, cùng với việc mở rộng chính sách đối ngoại của Việt Nam, quan hệ giữa hai nước đã ấm lên và phát triển không ngừng trên nhiều lĩnh vực. Trước thềm hội nghị APEC 2015 ở Manila, chính phủ hai nước đã ký kết thoả thuận nâng cấp mối quan hệ lên tầm đối tác chiến lược.

Mối quan hệ giữa Việt Nam và Philippines đã bắt đầu từ nhiều thế kỷ trước. Có bằng chứng cho thấy trước khi người châu Âu đến xâm lược Đông Nam Á, cư dân của hai bên đã có nhiều hoạt động trao đổi buôn bán hàng hoá với nhau. Tàu buôn từ đảo Luzon đã nhiều lần cập cảng Vân Đồn tại Vịnh Bắc Bộ để giao thương. Mối quan hệ buôn bán này chỉ bị gián đoạn khi người Tây Ban Nha đến xâm lấn Philippines và người Pháp tiến hành cai trị Việt Nam từ các thế kỷ 16 và 19.

Chính phủ Philippines chưa công nhận ngay Quốc gia Việt Nam khi nhà nước này mới thành lập năm 1947, mà mãi cho đến tháng 7 năm 1955, Tổng thống Philippines Ramon Magsaysay mới ký sắc lệnh công nhận Quốc gia Việt Nam như là một nhà nước độc lập, có chủ quyền. Trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh tại Việt Nam, nhiều nhân viên y tế Philippines đã được cử sang đây giữa các năm 1954 và 1956 để tham gia cứu trợ người di cư Bắc Việt trong một chiến dịch có tên 'Tình Huynh đệ' do quốc tế bảo trợ. Trong bối cảnh cuộc chiến bắt đầu leo thang, chính phủ Manila của tổng thống Diosdado Macapagal bắt đầu gửi viện trợ kỹ thuật, máy móc, thiết bị cho chính quyền Việt Nam Cộng Hòa.

Tháng 7 năm 1964, Chính quyền quân sự của Đại tướng Nguyễn Khánh gửi công hàm đề nghị Manila hỗ trợ về mặt quân sự để đối phó mối đe doạ ngày càng tăng của Bắc Việt. Ngày 14 tháng 4 năm 1965, thủ tướng Phan Huy Quát gửi thư cho tổng thống Philippines nhắc lại yêu cầu trên. Trong thư, ông kêu gọi Manila cử sang ít nhất 2.000 binh lính sang tham chiến tại Việt Nam. Đề xuất này đã được Macapagal chuyển lên Quốc hội vào cuối năm đó nhưng thất bại do sự chống đối kịch liệt từ phe đối lập do Ferdinand Marcos, chủ tịch Thượng viện, đứng đầu. Tuy nhiên, khi Marcos lên nhậm chức tổng thống, ông lại thúc đẩy cơ quan lập pháp gửi quân sang Việt Nam trong sự ngạc nhiên của công chúng. Với sự ủng hộ của Quốc hội, ngày 11 tháng 7 năm 1966, ông chính thức ký sắc lệnh cử 1.500 lính công binh. Đổi lại, phía Hoa Kỳ sẽ bảo trợ toàn bộ phí tổn hoạt động của tiểu đoàn Philippines cử sang tham chiến cũng như cung cấp thêm các ngân khoản viện trợ kinh tế và quân sự cho Manila. Trong khuôn khổ Hội nghị thượng đỉnh Manila của khối SEATO, tháng 10 năm 1966, bảy nước thành viên của khối này ra tuyên bố chung cam kết hỗ trợ về nhiều mặt cho Việt Nam Cộng Hoà, trong đó bao gồm chiến lược cải cách kinh tế và quân sự nhằm duy trì an ninh và hoà bình quốc tế.

Khi Việt Nam Cộng Hoà thất thủ, đại sứ quán Philippines ở Sài Gòn chấm dứt hoạt động và đóng cửa trong cuộc di tản của đồng minh ngày 29 tháng 4 năm 1975.

Trước thời điểm Sài Gòn sụp đổ, chính quyền Manila đã xây dựng nhiều kênh liên lạc với chính quyền Hà Nội của Bắc Việt để tiến tới thiết lập quan hệ ngoại giao với nước này. Được biết, tổng thống Marcos đã uỷ quyền cho phu nhân của mình là Imelda Marcos gặp gỡ với giới chức Việt Nam Dân chủ Cộng hoà trong khi bà đang công du các nước Trung Đông. Đây không phải là điều gì đáng ngạc nhiên bởi vì trong nhiều năm trước đó, ông đã có ý định cải thiện quan hệ với khối xã hội chủ nghĩa nhằm mở rộng cơ hội hợp tác kinh tế và thương mại.

Ngày 9 tháng 7 năm 1976, phái đoàn Việt Nam do Thứ trưởng Ngoại giao Phan Hiền dẫn đầu đã đến Manila bắt đầu tiến trình thiết lập ngoại giao giữa hai nước. Ngày 12 tháng 7, quan hệ ngoại giao chính thức được xác lập. Philippines trở thành nước thứ tư trong khối ASEAN công nhận Việt Nam sau các nước Malaysia, Indonesia và Singapore. Hà Nội và Manila mở cửa đại sứ quán tại thủ đô của nhau năm 1978.

Nhiều vấn đề gây tranh cãi giữa hai nước trong giai đoạn này chủ yếu liên quan đến tàn dư của cuộc chiến, trong đó có việc hồi hương 14 gia đình Philippines và 10 gia đình Việt Nam vẫn còn ở Thành phố Hồ Chí Minh và việc một số người Việt Nam tự nhận là người Philippines để nhập cảnh trái phép vào nước này và việc đại sứ quán Việt Nam tiếp nhận một số bị can tình nghi liên quan đến thị trường ngầm vào trú ẩn. Bất đồng về cách giải quyết các vấn đề đó khiến quan hệ song phương trong thập niên 80 không ổn định và tiến triển chậm.

Sau khi Việt Nam bắt đầu công cuộc Đổi mới và cải cách kinh tế, đầu thập niên 90, quan hệ Việt Nam - Philippines bắt đầu tiến triển rõ nét. Hai bên đã ký kết nhiều văn kiện hợp tác quan trọng trong các lĩnh vực kinh tế, thương mại, đầu tư và khoa học-kỹ thuật trong giai đoạn này. Nhiều thành tựu lớn trong số này là việc thành lập Uỷ ban hỗn hợp về hợp tác kinh tế, khoa học và kỹ thuật giữa hai chính phủ (tháng 3 năm 1994), Tuyên bố chung về nguyên tắc 9 điểm giải quyết tranh chấp ở Biển Đông (tháng 11 năm 1995), Hiệp định hợp tác giữa hai Chính phủ về phòng và chống các tội phạm hình sự (tháng 12 năm 1998).

Hai bên tiến hành nhiều chuyến thăm cấp Nhà nước. Trong chuyến thăm chính thức Việt Nam tháng 11/2002 của Tổng thống Arroyo, hai nước đã ký "Khuôn khổ hợp tác song phương trong 25 năm đầu thế kỷ 21 và thời kỳ tiếp theo".

Trong nhiều năm gần đây, quan hệ hợp tác của hai nước phát triển tốt, mở rộng sâu sắc trên nhiều lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội, quốc phòng. Trong đó, hợp tác trên biển và đại dương là một trong những trụ cột quan trọng trong mối quan hệ này.

Trong chuyến thăm cấp Nhà nước của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đến Philippines nhân dịp tham dự Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) về Đông Á 2014 tổ chức tại Manila ngày 21 tháng 5 năm 2014, lãnh đạo chính phủ hai bên đã nhất trí cần đẩy mạnh hơn nữa quan hệ song phương, đưa mối quan hệ này lên tầm cao mới. Trong buổi hội đàm, ông Dũng và ông Aquino cũng thống nhất lập Uỷ ban công tác chung để xây dựng lộ trình tiến tới quan hệ Đối tác chiến lược.

Ngày 17 tháng 11 năm 2015, trước thềm Hội nghị thượng đỉnh APEC diễn ra tại Manila, Tổng thống Benigno Aquino III đã tiếp đón Chủ tịch Việt Nam Trương Tấn Sang theo nghi thức cấp nhà nước. Tại đây, lãnh đạo hai nước đã ký kết thoả thuận nâng tầm quan hệ lên đối tác chiến lược.

Hiệp định thương mại giữa hai nước được ký kết rất sớm, từ tháng 1 năm 1978 và được thay bằng hiệp định thứ hai ký năm 1995.

Tháng 3/1994, hai nước ký thoả thuận thành lập Uỷ ban hỗn hợp về hợp tác kinh tế, khoa học và kỹ thuật giữa 2 chính phủ. Cho đến nay đã họp được 8 lần. Tại phiên họp lần thứ 4 vào 4-8/11/2005, hai bên dự kiến phấn đấu kim ngạch thương mại hai chiều đạt 2 tỷ USD vào năm 2007. Tại cuộc họp lần thứ 8 của Uỷ ban Hợp tác song phương diễn ra tháng 10 năm 2015, hai bên nhất trí nâng kim ngạch hai chiều lên 3 tỷ USD vào năm 2016.

Việt Nam xuất khẩu nông sản (chủ yếu là gạo), linh kiện điện tử sang Philippines và nhập khẩu từ Philippines phân bón, máy móc thiết bị, phụ tùng, khoáng chất, khí hóa lỏng, xăng dầu, dược phẩm, vật liệu xây dựng.

Hiện nay, doanh nghiệp Philippines đang quan tâm đầu tư tại Việt Nam, chủ yếu vào các ngành công nghệ thực phẩm và đồ uống, cơ sở hạ tầng, bất động sản, cung cấp nước sạch, dược phẩm...

Thương mại song phương giữa Việt Nam và Philippines đạt gần 3 tỉ đô la trong năm 2015, và trong nửa đầu năm nay đã tăng trên 15% so với cùng kỳ năm ngoái. Việt Nam xuất khẩu chủ yếu là nông sản và thực phẩm sang Philippines như gạo, cà phê, tiêu, bánh kẹo, vật liệu xây dựng, và nhập khẩu máy tính, linh kiện điện tử, máy móc thiết bị, phân bón. 2016, khoảng 1.000 sinh viên Việt Nam đang du học tại Philippines, và hàng trăm giảng viên Philippines đang làm việc tại Việt Nam.

Trong nhiều năm trở lại đây, hai nước đã tích cực giao lưu, mở rộng hợp tác trên lĩnh vực văn hoá nghệ thuật. Tháng 4 năm 2013, lần đầu tiên Những Ngày văn hóa Philippines tại Việt Nam được tổ chức tại Việt Nam với nhiều hoạt động giao lưu âm nhạc, ca vũ và triển lãm các sản phẩm dệt thủ công của các sắc tộc bản địa Philippines.

Người dân Philippines và người dân tộc thiểu số ở Tây Nguyên có những nét tương đồng trong văn hóa, ví dụ như các hoa văn dệt vải tương tự nhau.

Việt Nam và Philippines là hai nước thành viên của ASEAN, cùng nỗ lực xây dựng Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông (COC). Hiện nay, Chính phủ và người dân hai nước Việt Nam - Philippines chia sẻ những quan ngại sâu sắc về việc Trung Quốc liên tục có những hành vi vi phạm Công ước của LHQ về Luật biển năm 1982, Tuyên bố về cách ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC).

Năm 2010, Philippines và Việt Nam đã đạt được Biên bản ghi nhớ (MOU) về Hợp tác Quốc phòng. Một Quy trình Điều hành chuẩn (SOP) tạo điều kiện cho tuần tra chung trên biển giữa hai nước đã được ký kết trong chuyến thăm và đối thoại của Tư lệnh hải quân Philippines tới Hà Nội năm 2012.

Trong tình hình leo thang căng thẳng tại Biển Đông và việc Trung Quốc gia tăng các hoạt động quân sự trên các đảo và quần đảo có tranh chấp, hai bên đã tiến hành nhiều hoạt động hợp tác quân sự. Trong đó nổi bật nhất là hai chuyến giao lưu giữa quan chức cấp cao và lực lượng Hải quân trú đóng của hai nước tại các đảo Song Tử Tây (tháng 6 năm 2014) và Song Tử Đông năm 2015. Thông qua các hoạt động hội đàm, văn nghệ, giao hữu thể thao ngắn ngày, hai bên mong muốn củng cố và tăng cường mối quan hệ hữu nghị, hợp tác, sự tin cậy và hiểu biết lẫn nhau giữa hải quân hai nước nhằm phối hợp hoạt động tìm kiếm cứu nạn, chia sẻ thông tin, các vấn đề an ninh và an toàn hàng hải trong khu vực biển Đông.


</doc>
<doc id="2461471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461471" title="John Herschel">
John Herschel

Sir John Frederick William Herschel, nam tước thứ nhất (1792-1871) là nhà toán học, nhà vật lý, nhà thiên văn học, nhà hóa học, nhà nhiếp ảnh người Anh. Ông là con của nhà thiên văn người Anh gốc Đức William Herschel và có tới 11 đứa con. 

John Herschel là người đầu tiên nhận ra Omega Centauri là một cụm sao cầu vào thập niên 1830.
John Herschel đã mở rộng những phát hiện về nó vào năm 1833.
Ý định đầu tiên nhằm vẽ ra chính xác tinh vân này (như một phần của loạt các phác họa về các tinh vân) đã được John Herschel thực hiện năm 1833 và công bố năm 1836. Ông miêu tả tinh vân này như là chữ cái Hy Lạp omega (Ω) hoa, hơi bị biến dạng và có độ sáng không đều.
Cả hai thiên hà này đều được phát hiện bởi John Herschel vào năm 1835.
Sự dị thường của thiên hà này, cụ thể là nhìn từ Trái Đất, thiên hà nhìn giống như thiên hà thấu kính hoặc elip với các dải bụi chồng lên, lần đầu tiên được John Hersch miêu tả năm 1847, và thiên hà được liệt kê trong "Tập bản đồ các thiên hà dị thường" (xuất bản năm 1966) như là một trong những ví dụ tốt nhất về thiên hà bị "nhiễu loạn" với sự hấp thụ bụi..
John Herschel đã đặt tên cho các vệ tinh này trong lần xuất bản năm 1847 cuốn "Results of Astronomical Observations Made at the Cape of Good Hope" của ông.. Những vệ tinh được ông đặt tên gồm Enceladus, Iapetus, Mimas, Rhea,Titan và Tethys.

Năm 1852, John Herschel đã đề xuất tên cho bốn vệ tinh của hành tinh này và vẫn còn được sử dụng đến ngày nay. Bốn vệ tinh đó là Ariel, Oberon, Titania và Umbriel.
Năm 1863, John Herschel công bố những tinh vân có hình dạng lớn nằm trong chòm sao Thất Nữ (gần phía bắc của cực thiên hà).
John Herschel xem nó là một đám mây với hàng trăm ngôi sao sáng. 
John Herschel đã đặt tên cho nó là tinh vân Đồng Hồ Cát.
John Herschel đã thực hiện nhiều quan sát về các thiên thể bầu trời bán cầu nam.
John Herschel đã lặp lại nghiên cứu của người cha William ở bán cầu nam và tìm thấy điều tương tự về số lượng sao tăng ổn định theo cùng một hướng, theo hướng vào lõi Ngân Hà.
Trong quyển Outlines of Astronomy, xuất bản lần đầu năm 1849, nhà thiên văn John Herschel đã viết:

"Năm đầu tiên của chu kỳ Julius, cũng là năm số 1 của 3 chu kỳ thành phần, là vào năm 4713 TCN, và giữa trưa ngày 1 tháng 1 của năm đó, đối với kinh tuyến đi qua Alexandria, là thời điểm khởi nguyên, để xác định các sự kiện lịch sử, bằng việc tính số nguyên ngày giữa thời điểm khởi nguyên và giữa trưa (đối với Alexandria) của ngày. Thiên đỉnh của Alexandria được chọn vì Ptolemy đã dựa vào nó khi đề xuất kỷ nguyên Nabonassar, cơ sở của mọi tính toán của ông".
Vào năm 1840, John Herschel đã phát hiện ra các vạch phổ Fraunhofer trong vùng hồng ngoại, vùng ánh sáng mà cha ông đã phát hiện 40 năm về trước. 
John Herschel còn khám phá ra khả năng xử lý ảnh của chất này. Và nó rất có ứng dụng trong nhiếp ảnh.
John Herschel cho rằng cho rằng có thể thu nhỏ thấu kính vẫn được sử dụng vào các công việc khác thành loại kính có thể đặt được vào mắt người thường.
John Herschel cũng có chứng minh về định luật điều kiện của sai số trong xác suất.

John Herschel đã có miêu tả về loài bọ cánh cứng này vào năm 1807.

Tên của John Herschel được đặt cho một hố trên Mặt Trăng, một ngọn núi và một hòn đảo tại Nam Cực. Ông được chôn cất tại Tu viện Westminster, cạnh hai con người vĩ đại khác là Charles Darwin và Isaac Newton.
"Trò đánh lừa về mặt trăng" là vụ đánh lừa của báo chí với công chúng, mạo danh John Herschel. Tháng 8/1835 tờ "The Sun" ở New York đăng trên trang nhất loạt bài liệt kê một chuỗi các khám phá thiên văn học không thể tin nổi, với sự trợ giúp của kính thiên văn cực lớn và những phương pháp đặc biệt, do nhà thiên văn học người Anh, Hiệp sĩ John Herschel thực hiện. Bài báo cho biết "một học thuyết mới về hiện tượng sao chổi" đã được phát triển, đã tìm ra các hành tinh trong những chòm sao khác và đã "giải và sửa chữa gần như mọi vấn đề toán học nghiêm trọng nhất trong ngành thiên văn học".

Sau đó báo đề cập đến thành quả tuyệt vời nhất của Herschel, là ông đã tìm thấy sự sống trí tuệ trên mặt trăng, thấy rừng, biển, các kim tự tháp màu hoa cà, những đàn bò rừng bizon, các con ngựa một sừng màu xanh... sống trên những ngọn đồi.

New York Sun còn đăng tới khi công chúng phát hiện ra đó là một trò đánh lừa, còn John Herschel thì không biết đến những vụ việc này.


</doc>
<doc id="2461484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461484" title="Tony Parker">
Tony Parker

William Anthony "Tony" Parker, Jr. (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1982) là một vận động viên bóng rổ chuyên nghiệp người Pháp. Anh hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ San Antonio Spurs của Giải Bóng rổ Nhà nghề Mỹ (NBA).

Là con trai của một vận động viên bóng rổ chuyên nghiệp, Parker chơi hai năm trong Giải Bóng rổ Pháp trước khi bước vào NBA năm 2001. Anh được San Antonio Spurs ký hợp đồng với vị trí hậu vệ dẫn bóng và nhanh chóng trở thành người có tầm quan trọng của đội bóng, giúp Spurs giành chức vô địch NBA trong các năm 2003, 2005 và 2007. Với chiều cao và tốc độ của mình, Parker có hiệu suất ghi điểm tuyệt vời, Parker được tham gia trận đấu Các ngôi sao NBA, Đội hình tiêu biểu NBA và một đội All-NBA thứ ba. Năm 2007, anh cũng Parker giành Giải thưởng Bill Russell NBA.

Parker giúp đôi tuyển bóng rổ Pháp giành Giải vô địch Bóng rổ châu Âu 2013 sau khi Pháp giành chiến thắng trước Litva (80-66) trong trận chung kết. Anh cũng là vận động viên chơi ở vị trí bảo vệ rổ ghi bàn hàng đầu tại giải đấu với trung bình 19 điểm mỗi trận.

Parker cũng là một nghệ sĩ âm nhạc với album âm nhạc "TP (album Tony Parker)" riêng của mình. Anh đã kết hôn với nữ diễn viên Eva Longoria vào ngày 7 tháng 7 năm 2007. Tháng 11 năm 2010, sau quãng thời gian chung sống, họ đã li dị.


</doc>
<doc id="2461487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461487" title="Bá tước William Parsons của Rosse">
Bá tước William Parsons của Rosse

William Parsons, Bá tước thứ ba của Rosse (1800-1867) là nhà thiên văn học người Ireland. Ông đã quan sát tinh vân Con Cua tại lâu đài Birr những năm 1840, và đặt tên cho nó là như trên bởi vì hình vẽ của ông về tinh vân giống với hình ảnh một con cua. Năm 1845, ông đã hoàn tất việc xây dựng chiếc kính thiên văn phản xạ quang học 72 inches tại Lâu đài Birr ở Parsonstown, Ireland. Nhờ chiếc kính này, Bá tước Rosse đã phát hiện ra Thiên hà Xoáy Nước có hình xoắn ốc, quan sát thiên hà Chong Chóng và phác lại hình ảnh của nó và khám phá ra một số đặc điểm đặc trưng của các thiên hà elip và thiên hà xoắn ốc. Ông còn liệt kê 14 thiên hà xoắn ốc vào năm 1850. 


</doc>
<doc id="2461494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461494" title="Xuân Ba">
Xuân Ba

Nhà báo Xuân Ba, tên thật là Trịnh Huyên. Sinh năm Ngọ (1954) tại Làng Lon Biện Thượng, Thanh Hóa (nay là thôn Việt Yên, xã Vĩnh Hùng, huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa).

Học khoa văn Đại học Tổng hợp Hà Nội năm 1976.

Mặc dù cũng có viết lách này khác và thi thoảng làm thơ, nhưng tự nhận xét về bản thân là người chuyên độc diễn (tòng sự mỗi một Sở làm-Báo Tiền Phong). Viết mỗi một thể loại Phóng sự Bút ký văn học. Cũng chính sự độc ấy đã đưa ông trở thành Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam năm 1998 (Nhà văn Nguyễn Khải giới thiệu).

Các tác phẩm chính (Tập sách Phóng sự-Bút ký Văn học):

1. "Mọi linh hồn đều được đưa tiễn (Nhà xuất bản Hội Nhà văn"", 1991);"

2. "Vẫn phải tin vào những giọt nước mắt (Nhà xuất bản Văn Học"", 1995);"

3. "Thời chưa xa người chưa cũ (Nhà xuất bản Văn học, 2004);"

4. "Khang khác mây thường (Nhà xuất bản Hội Nhà văn, 2004);"

5. "Chuyện buồn kể muộn (Nhà xuất bản Hội Nhà văn, 2005);"

6. "Một tuần nước Mỹ (Nhà xuất bản Hội Nhà văn, 2006);"

7. "Ngọn cỏ gió vờn (Nhà xuất bản Hội Nhà văn, 2013);"

8. "Những cự ly thương mến (Nhà xuất bản Thanh Niên"", 2013);"

9. "Đêm dài lắm mộng (Nhà xuất bản Văn Học, 2014);" 

Tham khảo các bài viết về Xuân Ba

1. Chẳng có ai tẻ nhạt trên đời;

2. Xuân Ba tìm chốn  bình yên;

3. Xuân Ba, duyên phận với nghề 

4. Đấy là ông Xuân Ba;

5.  Nhà báo Xuân Ba kể về hai lần khởi tố;

</doc>
<doc id="2461504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461504" title="Shimizu Higashi">
Shimizu Higashi


</doc>
<doc id="2461519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461519" title="Louis van Gaal">
Louis van Gaal

Aloysius Paulus Maria van Gaal, thường được gọi là Louis van Gaal (; sinh ngày 8 tháng 8 năm 1951) là một huấn luyện viên bóng đá Hà Lan. Ông từng là huấn luyện viên của Ajax, Barcelona, Bayern Munich, và Manchester United.

Trước khi làm huấn luyện viên, Van Gaal từng là một cầu thủ ở vị trí tiền vệ cho Royal Antwerp, Telstar, Sparta Rotterdam, AZ và Ajax. Ông cũng là một giáo viên thể dục dụng cụ đầy đủ và đã làm việc như vậy tại các trường đại học trong giai đoạn khác nhau trong sự nghiệp của mình như là cầu thủ bóng đá bán chuyên nghiệp. Van Gaal là một người ủng hộ cuồng nhiệt của bóng đá tấn công, giáo dục trong truyền thống của bóng đá tổng lực phong cách chơi của Ajax và đội tuyển quốc gia Hà Lan trong những năm 1970. Sau một thời gian ngắn làm HLV tại Ajax, Van Gaal từng là trợ lý HLV dưới quyền Leo Beenhakker tại Ajax và cuối cùng trở thành huấn luyện viên trưởng vào năm 1991. Dưới sự dẫn dắt của ông, câu lạc bộ giành được ba cúp vô địch Giải vô địch bóng đá Hà Lan, Cúp UEFA và Champions League. Van Gaal chuyển đến F.C. Barcelona vào năm 1997 và giành được hai chức vô địch Tây Ban Nha và một Cúp Nhà vua Tây Ban Nha. Sau khi một số bất đồng tại Barcelona, ông được bổ nhiệm huấn luyện viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan, nhưng không vượt qua vòng loại World Cup 2002. Một giai đoạn ngắn ở Barcelona sau trước khi ông trở thành HLV của Ajax. Sau khi giành Eredivisie với Ajax trong 2008-09, ông ký hợp đồng với Bayern Munich vào ngày 1 tháng 7 năm 2009. Trong mùa giải đầu tiên của mình tại Bayern, một mặt ông giúp câu lạc vô địch giải bóng đá Đức Bundesliga, Cúp bóng đá Đức, và vào đến chung kết Champions League. Vào tháng 7 năm 2012, ông được bổ nhiệm làm HLV của Hà Lan lần thứ hai, và đã được dắt đội tuyển Hà Lan tham dự World Cup 2014.

Vào ngày 19 tháng 5 năm 2014 ông đã được CLB Manchester United bổ nhiệm làm HLV trưởng sau khi người tiền nhiệm David Moyes bị sa thải. Ông bắt đầu công việc tại Manchester United vào ngày 14 tháng 7 năm 2014 sau khi ông cùng Hà Lan giành hạng ba World Cup 2014.

Từ ngày 24.12.2015, bên cạnh việc José Mourinho của Chelsea bị sa thải do quản lý kém, thì xuất hiện tin đồn từ một số tờ báo Anh đăng tải rằng Van Gaal đã bị sa thải. Tuy nhiên, tin tức này chỉ do phỏng đoán. Ngay lập tức, HLV Louis Van Gaal đã yêu cầu báo giới Anh xin lỗi ông vì những gì báo giới viết trong những ngày qua khiến vợ con và các bạn ông có cảm tưởng rằng ông đã bị ban lãnh đạo Manchester United sa thải. Hiện tại, cho dù ông đã giúp CLB vô địch Cúp FA mùa giải 2015-2016, danh hiệu lớn đầu tiên kể từ lúc Alex Ferguson nghỉ hưu vào năm 2013, tuy nhiên chỉ thành tích đó vẫn chưa thể làm hài lòng ban lãnh đạo và người hâm mộ, đến cuồi tháng 5/2016 ông buộc phải rời khỏi vị trí huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ.

Louis van Gaal là con út trong 9 anh chị em của một gia đình công giáo La Mã. Cha ông, 1 nhân viên bán hàng, qua đời khi ông được 11 tuổi. Vợ đầu tiên của van Gaal, Fernanda, với hai đứa con gái đầu lòng Brenda và Renate, qua đời vì ung thư tuyến tụy vào năm 1994. Ông kết hôn với người vợ hiện tại của mình, Truus, vào năm 2008.

Ajax Amsterdam



</doc>
<doc id="2461534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461534" title="Đại học King">
Đại học King

Đại học King, tên gốc tiếng Anh: "King's College London" - KCL, là một trong những trường đại học danh giá và giàu truyền thống bậc nhất Vương quốc Anh. Được thành lập bởi King Geoge IV và Duke of Wellington vào năm 1829, KCL là ngôi trường lâu đời thứ 3 tại Vương quốc Anh.

Đại học King là ngôi trường lâu đời thứ 3 Vương quốc Anh.Trong bảng xếp hạng các trường đại học uy tín QS World University Rankings năm 2012, đại học King xếp hạng thứ 26 thế giới và thứ 7 toàn châu Âu. Trường đã có 10 nhà khoa học đạt giải Nobel là cựu sinh viên và giảng viên của trường.

Các khóa học ở đại học King rất đa dạng và phong phú, được chia thành 9 trường bao gồm các môn từ Nghệ thuật, Y, Luật đến Khoa học cơ bản. Thế mạnh của trường là các khoa học ngành Y và Vật lý. Trường có 5 campus nằm rải rác ở London, trong đó Strand Campus tọa lạc tại zone 1 trung tâm của London.

Không chỉ nổi tiếng về chất lượng giảng dạy, các dịch vụ hỗ trợ sinh viên, nhất là sinh viên quốc tế tại Kings College London luôn được đánh giá cao. Hội sinh viên của trường là hội sinh viên được thành lập sớm nhất ở London, cung cấp rất nhiều hoạt động bổ ích và dịch vụ hữu ích cho sinh viên như: 50 câu lạc bộ thể thao, 60 hoạt động nhóm, và hàng loạt hoạt động từ thiện khác.

Art

Humanites & Social Sciences

Business management

Law

Culture, Media & Creative industries

Computer Sciences

Biochemistry

Foundation

Undergraduate

Postgraduate


</doc>
<doc id="2461554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461554" title="Zospeum tholussum">
Zospeum tholussum

Zospeum tholussum là một loài ốc sên sống trong hang động của họ Ellobiidae. Nó là một loài rất nhỏ với chiều cao vỏ dưới và chiều rộng vỏ khoảng . Cá thể "Z. tholussum" hoàn toàn mù và có vỏ với 5-6 vòng xoắn.
"Zospeum tholussum" được phát hiện ở độ sâu ở hang Lukina jama–Trojama tại Croatia vào năm 2010 một chuyến thám hiểm hang động. Nó được mô tả chính thức như một loài mới vào năm 2013 bởi các nhà phân loại học Tiến sĩ Alexander M. Weigand.

Vào năm 22 tháng 3 năm 2014 nó đã được đưa vào danh sách "Top 10 loài mới năm 2014", được lựa chọn bởi một cơ sở quốc tế của các chuyên gia phân loại và công bố bởi "International Institute for Species Exploration" (IISE).

"Zospeum tholussum" là ốc sên nhỏ với chiều cao vỏ chỉ khoảng và chiều rộng vỏ khoảng . Chiều cao vỏ tỷ lệ chiều rộng là giữa 1,34-1,62. Vỏ có khoảng 5-6 vòng xoắn. Vòng xoắn thứ hai đặc biệt vì rất to và hình dạng giống hình vòm, với độ cao khoảng đến của chiều cao của vòng xoắn thứ ba và thứ tư kết hợp.

Miệng vỏ (khẩu độ) dài khoảng và rộng khoảng , với chiều cao khẩu độ tỷ lệ chiều rộng 1,05 tới 1,30. Nó không có răng. Vỏ thường rất mỏng và dễ vỡ với một bề mặt nhẵn. Vỏ sạch hoặc vỏ những mẫu vật sống màu trong mờ, trong khi những con ốc sên già có màu dục hơn, với màu trắng sữa.



</doc>
<doc id="2461563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461563" title="Đảo chính Thái Lan 2014">
Đảo chính Thái Lan 2014

Ngày 22/5/2014, quân đội Thái Lan đã thông báo thực hiện đảo chính sau thời gian ban bố thiết quân luật kéo dài 2 ngày. Cuộc đảo chính do Tổng tư lệnh lục quân Quân đội Hoàng gia Thái Lan Prayuth Chan-ocha chỉ huy, ngày 22/5 ông đã công bố quân đội đã giành quyền kiểm soát Chính phủ từ 16h30 ngày 22/5.

Tuyên bố đảo chính được đưa ra sau khi cuộc gặp giữa các phe phái chính trị đối lập nhằm tìm giải pháp cho các cuộc biểu tình chống Chính phủ kéo dài ở tại Thái Lan trong 6 tháng trước đó. Hiến pháp Thái Lan tạm ngưng hiệu lực.

Quân đội Thái Lan đã thành lập Ủy ban gìn giữ hòa bình quốc gia, bao gồm quân đội, các lực lượng vũ trang Thái Lan, không quân hoàng gia Thái Lan và cảnh sát để nắm quyền lực từ 16 giờ 30 phút (giờ Thái Lan) ngày 22/5/2014.
Đây là lần đảo chính thứ 19 của quân đội Thái Lan kể từ cuộc cách mạng năm 1932.

Trong cuộc tổng tuyển cử 2011, Yingluck Shinawatra và đảng Pheu Thái giành được chiến thắng vang dội và thành lập chính phủ và Yingluck làm thủ tướng. Các cuộc biểu tình chống chính phủ dưới sự lãnh đạo của tổng bí thư đảng Suthep Thaugsuban, bắt đầu vào tháng 11 năm 2013. Suthep sau đó hình thành Ủy ban Cải cách Dân chủ Nhân dân với mục đích yêu cầu thành lập "hội đồng nhân dân" không do người dân bầu để giám sát cải cách chính trị. Các nhóm ủng hộ chính phủ, bao gồm phe áo đỏ, đồng thời tổ chức các cuộc biểu tình hàng loạt. Đôi khi đã có các cuộc đụng độ bạo lực, kết quả là một số người chết và bị thương.
Trong tháng 12 năm 2013, Yingluck giải tán Hạ viện và lên kế hoạch một cuộc tổng tuyển cử ngày 2 tháng 2 năm 2014 bị gián đoạn bởi những người biểu tình chống chính phủ, cuộc bầu cử đã không được hoàn tất.
Tòa án Hiến pháp sau đó huỷ bỏ cuộc bầu cử vào ngày 21 tháng 3 năm 2014. Ngày 7 tháng năm 2014, Tòa án Hiến pháp Thái Lan nhất trí cách chức Yingluck và một số bộ trưởng với phán quyết việc bà đã điều chuyển sĩ quan an ninh cấp cao gây tranh cãi. Các bộ trưởng còn lại trong chính phủ đã lựa chọn Phó Thủ tướng kiêm trưởng Bộ Thương mại Niwatthamrong Boonsongpaisan thay thế Yingluck làm thủ tướng tạm quyền. Tuy nhiên, các cuộc biểu tình vẫn tiếp tục.

Ngày 26 tháng 5, tướng Prayuth Chan-ocha đã được Quốc vương Thái Lan, Bhumibol Adulyadej, chính thức chỉ định để điều hành quốc gia.


</doc>
<doc id="2461582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461582" title="Toho">
Toho

Toho được thành lập ở đường sắt Hankyu bởi Kobayashi Ichizo vào năm 1932 với tên gọi là . Nó quản lý nhiều kabuki ở Tokyo và hầu như nhiều thể loại khác, Tokyo Takarazuka Theater và Imperial Garden Theater ở Tokyo; Toho và Shochiku đứng ở vị trí độc tôn các rạp ở Tokyo trong nhiều năm.

Sau nhiều phim xuất sang Hoa Kỳ thành công trong thập niên 1950 thông qua Henry G. Saperstein, Toho đã mở rạp La Brea ở Los Angeles để giới thiệu những bộ phim của họ mà không cần bán cho nhà phân phối ở đó. Nó cũng được biết như là rạp Toho từ sau thập niên 1960 cho đến thập niên 1970. Toho cũng có một rạp ở San Francisco và mở một rạp ở New York vào năm 1963.

Công ty Shintoho tồn tại mãi đến 1964 với tên là Toho Mới (New Toho) vì tách ra khỏi công ty ban đầu.

Công ty này cũng đã tiến hành sản xuất phim gồm "Kế hoạch đơn giản" của Sam Raimi








Trong những năm và thập kỉ gần đây họ đã sản xuất những trò chơi điện tử. Một trong những công ty trò chơi điện tử đầu tiên của họ năm 1990 là NES với trò "Circus Caper". Sau này, họ tiếp tục với hành loạt trò chơi dựa trên Godzilla và năm 1992 trò chơi có tên gọi "Serizawa Nobuo no Birdy Try". Nó được phát hành như là trò chơi "Super Aleste". Họ thậm chí còn làm việc với Bandai trên "Dr. Jekyll and Mr. Hyde", được phát hành ở Nhật Bản năm 1988 và ở Hoa Kỳ năm 1989.
Trụ sở chính của Toho ở Yūrakuchō, Chiyoda, Tokyo. Công ty này đã dời trụ sở chính tại đây hiện nay vào tháng tư 2005.



‎‏ ‏‎


</doc>
<doc id="2461608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461608" title="Vườn quốc gia Rishiri-Rebun-Sarobetsu">
Vườn quốc gia Rishiri-Rebun-Sarobetsu

Vườn quốc gia Rishiri-Rebun-Sarobetsu (利尻礼文サロベツ国立公園 "Rishiri Rebun Sarobetsu Kokuritsu Koen ?") là một vườn quốc gia trên các đảo Rishiri, Đảo Rebun, và một khu vực ven biển từ Wakkanai đến Horonobe, mũi tây bắc của đảo Hokkaido, Nhật Bản. Khu vực của vườn quốc gia có diện tích 212,22 km vuông (81,94 sq mi). Vườn quốc gia ghi nhận của các loài thực vật núi cao, các núi lửa và các khu vực được hình thành bởi sự xói mòn từ biển. Bao quanh vườn quốc gia này là các ngư trường cùng các vùng ven biển giàu tảo bẹ. Để đến được vùng ven biển thuộc vườn quốc gia này, du khách có thể truy cập từ Quốc lộ 40 của Nhật Bản, được gọi là Quốc lộ Wakkanai. Còn hai đảo Rishiri và Rebun có thể truy cập bằng phà từ Wakkanai.
Vườn quốc gia được cấu thành bởi ba bộ phận, và tên của vườn cũng xuất phát từ tên của ba bộ phận này.
Đồng bằng Sarobetsu (サロベツ原野 "Sarobetsu Gen'ya ?") là một đầm lầy ngập nước ven biển của Nhật Bản. Nó được hình thành bởi sông Teshio và sông Sarobetsu. Đồng bằng trải dài khoảng 17 km (11 dặm) và có diện tích 150 km vuông (58 sq mi). Sarobetsu là đồng bằng có khí hậu cận Bắc Cực, bao gồm diện tích lớn là đầm lầy than bùn. Sarobetsu đã được thêm vào danh sách khu ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo Công ước Ramsar vào năm 2005, một công ước quốc tế ước cho việc bảo tồn các vùng đất ngập nước.
Đảo Rishiri (利尻岛 "Rishiri-to ?"), cách đảo Hokkaido bởi eo Rishiri. Hòn đảo được tạo thành bởi đỉnh núi lửa hình nón đã tắt, núi Rishiri cao (). Hòn đảo có chu vi và có diện tích .
Đảo Rebun (礼文岛 "Rebun-to ?") cách khoảng 30 km (19 dặm) về phía tây của Wakkanai của Hokkaido. Hòn đảo này có chu vi và có diện tích . Điểm cao nhất trên đảo là đỉnh Rebundake.


</doc>
<doc id="2461742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461742" title="Austen Henry Layard">
Austen Henry Layard

Austen Henry Layard (1817-1894) là nhà khảo cổ học, chính trị gia người Anh. Một trong những khám phá quan trọng nhất trong sự nghiệp khảo cổ học của ông là thấu kính Layard. Ngaòi ra, ông còn có những khám phá khác. Kết quả của các cuộc khảo cổ do ông đứng đầu đã cho thấy vào khoảng năm 3000 TCN, loài người ở Trung Đông, châu Phi và châu Á đã ngày một quan tâm hơn đến các hiện tương quang học và sử dụng chúng vào những mục đích khác nhau như khai thcs bóng của vật để giải trí, sử dụng kim loại và tinh thể có tính phản xạ hoặc khúc xạ.


</doc>
<doc id="2461744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461744" title="Pokémon: Diancie và chiếc kén hủy diệt">
Pokémon: Diancie và chiếc kén hủy diệt

Cuộc hành trình của Satoshi và Pikachu cùng cô bạn thuở nhỏ Serena đi qua một nơi là Diamond Domain điều kiện sống của những sinh vật ở đây đề nhờ vào Heart Diamond do sự điều khiển của công chúa Diancie.Tuy nhiên với sức mạnh hiện giờ Diancie không còn duy trì được sự tồn tại của vùng đất nữa. Sau khi gặp Ash và bạn bè của mình, Diancie đã đi trên một cuộc phiêu lưu để tìm Xerneas. Ngay tại vùng đất nọ họ đã đi qua lãnh địa họ đã chạm trán với Yveltal. Thảm họa bắt đầu trở lại ai có thể chiến thắng trong cuộc chiến này.

Bài hát chủ đề kết thúc của phim có tựa là của Scandal. single kết thúc theo dự kiến sẽ được phát hành vào ngày 16 tháng 7 năm 2014.



</doc>
<doc id="2461751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461751" title="Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang">
Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang

Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang có tên giao dịch đối ngoại là Tien Giang Radio & Television Station, tên viết tắt THTG, là cơ quan truyền thông phát thanh truyền hình trực thuộc và chịu sự quản lý trực tiếp, toàn diện của Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang. Ngoài ra, cơ quan này còn chịu sự quản lý nhà nước về báo chí, về truyền dẫn phát sóng của Bộ Thông tin và Truyền thông. Logo hiện nay của đài là THTG lấy từ tên tiếng Việt: Truyền hình Tiền Giang nằm trong biểu trưng của đài đã được đăng ký và bảo hộ độc quyền tại Việt Nam theo Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu số 165625 do Cục Sở hữu trí tuệ cấp ngày 14 tháng 6 năm 2011.

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, trên địa bàn tỉnh Tiền Giang không có cơ quan phát thanh, truyền thanh thống nhất để thực hiện công tác thông tin tuyên truyền. Năm 1978 Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh có chủ trương thành lập Đài Phát thanh Tiền Giang. Ông Cao Văn Sáu, Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Tuyên huấn Tỉnh ủy được bổ nhiệm làm kiêm Giám đốc đài.

Tỉnh được Trung ương điều động cho một máy phát thanh AM (Amplitude Modulation) 1 kW nhưng bị hư hỏng nặng, phải nhờ cơ quan thường trú của Đài Tiếng nói Việt Nam tại thành phố Hồ Chí Minh và Đài Tiếng nói nhân dân thành phố Hồ Chí Minh hỗ trợ linh kiện để sửa chữa. Bấy giờ, máy phát được đặt tạm tại trụ sở Ủy ban nhân dân tỉnh, ăng-ten phát sóng được làm dã chiến bằng hệ thống các dây văng, phòng thu sử dụng nhờ của Đài Truyền thanh Thành phố Mỹ Tho. Đầu năm 1979 phát sóng thử nghiệm, đến ngày 16 tháng 9 năm 1979, Đài Phát thanh Tiền Giang đã chính thức phát sóng trên tần số AM 820 kHz, tức 365 m và Tiền Giang là tỉnh cuối cùng ở Việt Nam phát sóng chương trình phát thanh. Nhạc hiệu của đài là bài "Ta lớn lên từ đất này" của nhạc sĩ Phạm Tuyên, được dùng trên cả phát thanh và truyền hình kể từ khi thành lập đài cho đến nay.

Trụ sở làm việc ban đầu của đài tuy được bố trí tại số 125 Lê Thị Hồng Gấm, phường 4, thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang nhưng cơ sở vật chất rất thiếu thốn, máy thu âm lạc hậu, phòng thu tạm bợ, thời lượng phát sóng chỉ có 2 giờ trong ngày... Sau đó đài được cấp khu đất ở phường 6, thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang để làm khu phát xạ. Để xây dựng được ăng-ten phát sóng, tỉnh đã đem gạo đổi cho tỉnh Sông Bé lúc bấy giờ để đổi lấy 30 m ăng-ten và mua thép của Công ty Cấp thoát nước Tiền Giang hàn thêm 30 m nữa cho đủ độ cao là 60 m. Do phòng thu âm lúc đầu sử dụng nhờ của Đài Truyền thanh thành phố Mỹ Tho nên đến cuối năm 1979 đài tiếp tục dùng gạo để lên Sông Bé đổi gạch và mút cách âm về cải tại lại phòng ở thành phòng thu âm...

Tháng 4 năm 1984, Phòng Truyền hình thời sự thuộc Ty Văn hóa – Thông tin tỉnh (sau này được đổi tên thành Sở Văn hóa - Thông tin rồi đến Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch) được sát nhập vào Đài Phát thanh Tiền Giang. Đài được đổi tên thành Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang, giữ nhiệm vụ tổ chức thực hiện chương trình phát thanh, truyền hình và quản lý hệ thống truyền thanh trong toàn tỉnh. Tuy nhiên, bấy giờ công tác truyền hình của đài còn rất sơ khai với vài máy quay phim nhựa 16 mm, chỉ đủ khả năng thực hiện các tin thời sự gửi cộng tác với Đài Truyền hình Cần Thơ và thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 1985, đài được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba. Trong những năm tiếp theo, đài được đầu tư một số trang thiết bị như máy phát thanh 5 kW, 10 kW, phòng bá âm mới, nhập một số thiết bị điện tử chuyên ngành cho truyền hình...

Năm 1994, UBND tỉnh Tiền Giang cho phép lập dự án đầu tư xây dựng Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang hoàn chỉnh từ khâu sản xuất chương trình đến truyền dẫn phát sóng truyền hình song song với sóng phát thanh hiện có. Theo đó, ngày 17 tháng 10 năm 1995 đã khởi công xây dựng các hạng mục của dự án Khu nhà kỹ thuật phát thanh truyền hình và cột ăng-ten phát sóng cao 110 m tại địa chỉ số 125 Lê Thị Hồng Gấm, phường 4, thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang. Qua 2 năm khẩn trương triển khai thực hiện, đúng 18 giờ 00 phút ngày 19 tháng 12 năm 1996, nhân kỷ niệm 50 năm ngày Toàn quốc kháng chiến, đài đã chính thức phát sóng chương trình truyền hình tương tự (Analog Television) lần đầu tiên trên kênh 26 UHF (Ultra High Frequency). Đây là cột mốc quan trọng, đánh dấu sự ra đời loại hình báo chí mới của tỉnh Tiền Giang, đó là báo hình. Biểu trưng (logo) của đài lúc bấy giờ là TTV (viết tắt của cụm từ Tien Giang Television). Tuy nhiên, trong những ngày đầu phát sóng trang thiết bị dành cho truyền hình cũng rất thiếu thốn, chỉ có 1 máy phát hình màu 5 kW, 2 đầu video VHS, 5 máy quay phim, 2 bàn dựng và 2 máy vi tính; lực lượng phóng viên và kỹ thuật viên chỉ khoảng 30 người, mỗi ngày thời lượng phát sóng chỉ 3,5 giờ với vỏn vẹn 4 thể loại chương trình.

Năm 2000, đài được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhì. Trong giai đoạn này, đài cũng thay đổi biểu trưng (logo) từ TTV thành THTG (tức Truyền hình Tiền Giang).

Ngày 27 tháng 3 năm 2004, kênh truyền hình THTG bị dừng phát sóng đột ngột khiến tất cả khán giả trong vùng phủ sóng của đài không thể xem các chương trình truyền hình suốt 3 ngày liên tục, nguyên nhân là do trục trặc kỹ thuật ở bộ chia tín hiệu truyền sóng trên đỉnh ăng-ten vì đã sử dụng liên tục từ năm 1996. Sau 3 ngày khẩn trương khắc phục sửa chữa, đến 16 giờ 15 phút ngày 30 tháng 3 kênh truyền hình THTG chính thức phát sóng trở lại bình thường. Đây là lần đầu tiên, kênh truyền hình của đài bị dừng phát sóng một cách đột ngột và kéo dài. Cũng trong năm 2004, do phải bàn giao mặt bằng để xây dựng công trình cầu Rạch Miễu nên đài đã tạm ngưng phát sóng chương trình phát thanh AM và được thay thế bằng chương trình phát thanh FM (trên tần số 102,7 MHz, từ ngày 23 tháng 12 năm 2010 thay đổi sang tần số 96,2 MHz) từ đó đến nay.

Ngày 16 tháng 9 năm 2009, nhân kỷ niệm 30 năm thành lập, đài chính thức ra mắt trang thông tin điện tử tổng hợp với nhiều nội dung phong phú. Đây là nền tảng và sự khởi đầu cho sự phát triển về sau của báo điện tử phát thanh truyền hình, đồng thời nhằm cập nhật và nắm bắt kịp thời xu thế công nghệ truyền hình trong thời đại mới.

Năm 2013, UBND tỉnh chấp thuận cho đài thực hiện đề án phát sóng các chương trình phát thanh và truyền hình lên vệ tinh Vinasat. Sau một thời gian triển khai đề án, ngày 20 tháng 6 năm 2013, Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang đã tiến hành phát sóng thử nghiệm chương trình phát thanh FM (Frequency Modulation) và truyền hình THTG qua sóng vệ tinh Vinasat để hiệu chỉnh các thông số kỹ thuật. Đến ngày 19 tháng 7 năm 2013 thì chính thức phát lên vệ tinh Vinasat 1 ở vị trí 132° kinh Đông thông qua đối tác VTC.

Ban đầu, chương trình phát thanh chỉ phát 2 giờ/ngày, nay đã nâng lên 18 giờ/ngày; truyền hình từ 3,5 giờ/ngày đến năm 1998 đã tăng lên 2 buổi với thời lượng phát sóng 7 giờ/ngày, năm 2000 tăng lên 3 buổi với thời lượng phát sóng 9 giờ/ngày, năm 2006 tăng thời lượng phát sóng lên 17 giờ/ngày, năm 2011 phát sóng 19 giờ/ngày và đến ngày 30 tháng 01 năm 2014 đã phát liên tục 24 giờ/ngày sau khi UBND tỉnh chấp thuận và được Bộ Thông tin & Truyền thông cấp phép, đánh dấu sự trưởng thành và lớn mạnh của Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang.

Tháng 4 năm 2014, Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang chính thức đưa dự án số hóa vào vận hành với quy trình khép kín từ tiền kỳ, hậu kỳ đến truyền dẫn phát sóng và thư viện số lưu trữ .

Ngày 16 tháng 9 năm 2014, nhân kỷ niệm 35 năm thành lập, Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang vinh dự đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhất do Chủ tịch nước trao tặng.

Ngày 15 tháng 8 năm 2017, Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang đã ngừng phát sóng kênh truyền hình Tiền Giang (THTG) trên hạ tầng truyền hình tương tự (Analog Television) để chuyển sang phát sóng trên hạ tầng truyền hình kỹ thuật số mặt đất (DTT - Digital Terrestrial Television) theo Đề án số hóa truyền dẫn, phát sóng truyền hình mặt đất đến năm 2020 của Chính phủ.

Theo kế hoạch và định hướng phát triển, đài sẽ đầu tư xây dựng Trung tâm Kỹ thuật Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang gồm 2 khối nhà và các hạng mục hạ tầng kỹ thuật liên quan; đầu tư bổ sung trang thiết bị chuyên ngành đồng bộ và hiện đại theo hướng số hóa, đa dạng hóa các hạ tầng phát sóng; xin chủ trương và lập các thủ tục sản xuất thêm kênh truyền hình trả tiền nhằm đa dạng chương trình; phấn đấu đến năm 2018 sẽ phát sóng kênh truyền hình theo chuẩn phân giải độ nét cao (HDTV - High Definition Television) và đến năm 2020 sẽ hoàn toàn tự chủ về tài chính...Bên cạnh đó, đài sẽ tiếp tục nâng cao chất lượng chương trình phát thanh, truyền hình theo hướng gần gũi và thiết thực hơn với cuộc sống; tăng cường thực hiện xã hội hóa sản xuất chương trình, chuyển tải thông tin và các chương trình giải trí đến khán, thính giả thông qua 3 phương tiện chính là: truyền hình, phát thanh FM và trang thông tin điện tử của đài; đồng thời tích hợp ba loại hình này ngày càng phát triển mạnh trên internet, đáp ứng tốt hơn nhu cầu thông tin, giáo dục và giải trí của người dân trong, ngoài tỉnh và nước ngoài. Nỗ lực xây dựng, sắp xếp bố trí lại các chương trình và thời lượng chương trình cho phù hợp với từng nhóm đối tượng xem đài. Cấu trúc chương trình vừa đảm bảo tính định hướng chính trị, vừa bảo đảm tính hài hòa giữa thông tin, giáo dục và giải trí. Các chương trình thời sự chính luận sẽ được bố trí phát ở những giờ tốt nhất, tin tức cập nhật, mở rộng diện thông tin trong tỉnh, trong nước và thế giới. Các chuyên mục, tiết mục sẽ được sắp xếp lại cho phù hợp, mở thêm các chuyên mục mới và loại bỏ các chuyên mục không còn thu hút khán giả. Tiếp tục duy trì và nâng cao chất lượng các chương trình khoa giáo trực tiếp, các hội thi truyền thống, các chương trình phối hợp với các đài bạn. Đặc biệt, các chương trình giải trí sẽ được thực hiện theo hướng xã hội hóa sản xuất thông qua tài trợ trao đổi, hợp tác, mua bán...Việc đổi mới nội dung chương trình của đài sắp tới sẽ gắn liền với hình thức thể hiện, không chạy theo số lượng, tập trung nâng cao chất lượng, hướng đến phương châm “phát những chương trình mà khán giả cần, chứ không phát những gì đài có”.

Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang (tiền thân là Đài Phát thanh Tiền Giang) được thành lập và hoạt động theo Quyết định số 136/QĐ-UBND ngày 21 tháng 2 năm 1979 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang. Trụ sở đặt tại số 125 Lê Thị Hồng Gấm, phường 4, thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang. Giai đoạn đầu, đài có trụ ăng-ten phát sóng truyền hình tương tự (Analog Television) cao 110 m và phát thanh FM ở độ cao 100 m dùng chung với trụ phát hình, phạm vi phát sóng chính của truyền hình tương tự là khu vực tỉnh Tiền Giang và các tỉnh, thành lân cận (đã ngừng phát sóng kể từ 00 giờ 00 phút ngày 15 tháng 8 năm 2017 để chuyển sang phát sóng trên hạ tầng truyền hình kỹ thuật số mặt đất). Trong quá trình phát triển, đài còn thực hiện việc mở rộng vùng phủ sóng ở các tỉnh, thành khác trong nước và khu vực: Trang thông tin điện tử tổng hợp của đài đã được xây dựng và đưa vào sử dụng từ năm 2009, tiếp đến kênh truyền hình THTG và sóng phát thanh FM 96,2 MHz cũng chính thức được phát lên vệ tinh Vinasat 1 (132° kinh Đông) vào ngày 19 tháng 7 năm 2013, phủ sóng toàn bộ lãnh thổ Việt Nam, biển Đông, các nước lân cận như Lào, Campuchia, Thái Lan và một phần Myanmar. Thực hiện Đề án số hóa truyền dẫn, phát sóng truyền hình mặt đất đến năm 2020 của Chính phủ, kể từ 00 giờ 00 phút ngày 15 tháng 8 năm 2017, Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang chính thức đưa kênh truyền hình Tiền Giang (THTG) phát sóng trên hạ tầng truyền hình kỹ thuật số mặt đất (chuẩn DVB-T2) của Công ty TNHH Truyền hình Kỹ thuật số Miền Nam (SDTV), phạm vi phủ sóng: toàn bộ khu vực miền Nam.

Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang truyền dẫn, phát sóng đa dạng trên các hạ tầng kỹ thuật như: hệ thống truyền hình kỹ thuật số mặt đất & vệ tinh: SDTV, VTC, MobiTV (MobiFone); hệ thống truyền hình cáp như: SCTV, HTVC, VTVcab, Viettel...và truyền hình trực tuyến.

Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang có 6 phòng chuyên môn và 1 trung tâm trực thuộc:


Kênh truyền hình THTG của Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang phát sóng liên tục 24/24 giờ hàng ngày trên các hệ thống:

Kênh phát sóng: 26 UHF.

Máy phát sóng: ROHDE & SCHWARZ.

Công suất máy phát: 10 kW.

Độ cao ăng-ten: 110 m.

Phạm vi phủ sóng: Tiền Giang, Long An, Bến Tre, Vĩnh Long, Đồng Tháp, Trà Vinh, Tp. Hồ Chí Minh, một phần các tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, Tây Ninh.

(*) Kể từ 00 giờ 00 phút ngày 15 tháng 8 năm 2017, Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang đã ngừng phát sóng kênh truyền hình THTG trên hạ tầng truyền hình tương tự (Analog Television) để chuyển sang phát sóng trên hạ tầng truyền hình kỹ thuật số mặt đất (chuẩn DVB-T2) theo Đề án số hóa truyền dẫn, phát sóng truyền hình mặt đất đến năm 2020 của Chính phủ.

Phát trên hệ thống truyền hình cáp hòa mạng đài Tiền Giang như: SCTV, HTVC, VTVcab, Viettel... tại địa bàn tỉnh Tiền Giang và ở các tỉnh, thành khác trong nước.

Phát sóng kỹ thuật số mặt đất (phát quảng bá) trên kênh 34 UHF, tần số 578 MHz.
Đơn vị truyền dẫn: Công ty TNHH Truyền hình Kỹ thuật số Miền Nam (SDTV).
Công nghệ truyền dẫn: DVB-T2 (Digital Video Broadcasting - Second Generation Terrestrial).
Định dạng tín hiệu: MPEG-4 (Moving Picture Experts Group - 4).
Kích cỡ FFT: 32K.
Khoảng bảo vệ: ⅛.
Mẫu PP: PP2.
Điều chế: 256 QAM.
Mã sửa sai (Fec): ⅔.
Chế độ thu: Thu trong nhà đối với khu vực đông dân cư, thu ngoài trời đối với khu vực thưa dân cư.
Phạm vi phủ sóng: Khu vực miền Nam.

Phát sóng kỹ thuật số mặt đất trên hạ tầng của MobiTV (MobiFone). Công nghệ truyền dẫn: DVB-T2. Định dạng tín hiệu: MPEG-4. Phạm vi phủ sóng: Khu vực miền Nam.

Phát sóng kỹ thuật số vệ tinh (phát quảng bá) trong gói chương trình của VTC. Thông số kỹ thuật phát trên vệ tinh trong gói chương trình của VTC (không khóa mã) như sau:
Tên vệ tinh phát sóng: Vinasat-1.
Hướng vệ tinh: 132° kinh Đông.
Băng tần phát sóng: Ku.
Công nghệ truyền dẫn: DVB-S2 (Digital Video Broadcasting - Second Generation Satellite).
Định dạng tín hiệu: MPEG-4.
Tần số LNB: 09750/10600.
Tần số thu (Freq): 11472 MHz.
Tốc độ mẫu (Symbol Rate): 23200 Msym/s.
Phân cực: H (Ngang).
Điều chế: 8PSK.
Mã sửa sai (Fec): ¾.

Phát sóng kỹ thuật số vệ tinh trong gói chương trình của MobiTV (MobiFone).

Phạm vi phủ sóng qua vệ tinh: Toàn bộ lãnh thổ Việt Nam, biển Đông, các nước lân cận như Lào, Campuchia, Thái Lan và một phần Myanmar.

Phát trên trang thông tin điện tử tổng hợp của Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang.

Phát trên cổng thông tin trực tuyến của Công ty TNHH Truyền hình Kỹ thuật số Miền Nam (SDTV).

Phát trên hệ thống truyền hình giao thức Internet (IPTV - Internet Protocol Television): MegaTV của VDC; MyTV của VNPT; NextTV của Viettel; FPT Play của FPT; HTVOnline của HTV-TMS.

Tích hợp qua các ứng dụng trên các thiết bị thông minh: FPT Play của FPT; HTVOnline của HTV-TMS...

Chương trình phát thanh của Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang phát sóng liên tục từ 05 giờ đến 23 giờ hàng ngày trên các hệ thống:

Tần số phát sóng: FM 96,2 MHz.

Máy phát sóng: NAUTEL.

Công suất máy phát: 5 kW.

Độ cao ăng-ten: 100 m.

Phạm vi phủ sóng: Tiền Giang, khu vực Đồng bằng sông Cửu Long và một số tỉnh miền Đông Nam Bộ.

Phát sóng kỹ thuật số vệ tinh (phát quảng bá) trong gói chương trình của VTC. Thông số kỹ thuật phát trên vệ tinh trong gói chương trình của VTC (không khóa mã) như sau:
Tên vệ tinh phát sóng: Vinasat 1.
Hướng vệ tinh: 132° kinh Đông.
Băng tần phát sóng: Ku.
Công nghệ truyền dẫn: DVB-S2.
Định dạng tín hiệu: MPEG-2.
Tần số LNB: 09750/10600.
Tần số thu (Freq): 11472 MHz.
Tốc độ mẫu (Symbol Rate): 23200 Msym/s.
Phân cực: H (Ngang).
Điều chế: 8PSK.
Mã sửa sai (Fec): ¾.

Phạm vi phủ sóng qua vệ tinh: Toàn bộ lãnh thổ Việt Nam, biển Đông, các nước lân cận như Lào, Campuchia, Thái Lan và một phần Myanmar.


Trang thông tin điện tử tổng hợp của Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang chính thức ra mắt ngày 16 tháng 9 năm 2009 nhân kỷ niệm 30 năm thành lập đài. Ngoài chức năng cung cấp thông tin bằng hình thức tin, bài, ảnh, website còn cho phép khán giả xem trực tuyến kênh truyền hình THTG và nghe trực tuyến chương trình phát thanh FM 96,2 MHz trên máy vi tính. Đặc biệt, ngày 09 tháng 6 năm 2015, Đài Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang chính thức đưa vào sử dụng phiên bản di động Trang thông tin điện tử tổng hợp của đài. Phiên bản di động được thiết kế tương thích với các thiết bị thông minh có hệ điều hành phổ biến hiện nay như iOS, Android, Windows 10 Mobile cũng như tương thích với mọi kích thước màn hình từ điện thoại đến máy tính bảng. Do đó chỉ cần điện thoại hoặc máy tính bảng có kết nối Wi-Fi (Wireless Fidelity) hoặc 3G, 4G, độc giả có thể truy cập vào Trang thông tin điện tử tổng hợp của đài một cách nhanh chóng, dễ dàng với đầy đủ thông tin hữu ích. Đồng thời, khán giả còn có thể lựa chọn xem lại tất cả các chương trình, chuyên mục mà mình yêu thích đã phát sóng trên THTG và FM 96,2 MHz ở bất kỳ thời điểm nào. Hướng tới sẽ nâng cấp trở thành Báo điện tử Phát thanh - Truyền hình Tiền Giang...




 


</doc>
<doc id="2461764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461764" title="Gian Domenico Romagnosi">
Gian Domenico Romagnosi

Gian Domenico Romagnosi (1761-1835) là nhà triết học, nhà kinh tế học, luật sư người Ý. Trước cả Hans Christian Ørsted, Romagnosi đã phát hiện ra tác dụng từ của dòng điện vào năm 1802, báo chí Ý cũng đăng phát hiện đó lên, nhưng không hiểu sao nó lại không được giới khoa học chú ý đến. Thế nên, sau khi tìm ra điều đó, Ørsted lại được công nhận là người đã phát hiện ra đầu tiên. Thật đáng tiếc cho Romagnosi.


</doc>
<doc id="2461765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461765" title="Bộ Ngoại giao Indonesia">
Bộ Ngoại giao Indonesia

Bộ Ngoại giao Cộng hòa Indonesia (tiếng Indonesia: "Kementerian Luar Negeri Republik Indonesia") là một bộ thuộc Chính phủ Indonesia. Trước khi luật UU 39/2008 được ban hành và có hiệu lực, bộ này được gọi là "Departemen Luar Negeri Republik Indonesia", ngắn gọn là "Deplu". Bộ Ngoại giao là một trong những bộ được nhắc đến trong Hiến pháp Indonesia, vì thế Thủ tướng Indonesia không có quyền giải tán bộ này.

Bộ Ngoại giao Indonesia được thành lập vào năm 1945 sau khi Indonesia tuyên bố độc lập khỏi Hà Lan. Trụ sở chính của bộ ban đầu nằm trong nhà để xe trong tư dinh của vị ngoại trưởng đầu tiên Achmad Soebardjo tại số 80-82 đường Cikini, Jakarta. Ban đầu bộ chỉ có sáu nhân viên.

Dưới đây là danh sách các lãnh đạo của Bộ Ngoại giao Indonesia:

Qua từng giai đoạn lịch sử, Bộ Ngoại giao Indonesia lại có chức năng và nhiệm vụ khác nhau. Có thể tóm tắt như sau:

Nhiệm vụ chính trong giai đoạn này là hỗ trợ ngoại giao:

Năm năm đầu sau ngày độc lập là giai đoạn quyết định cuộc chiến giữ nền độc lập, là một phần của lịch sử đã hình thành nên tính cách hay bản chất của nền ngoại giao Indonesia.

Tinh thần của nền ngoại giao này đã giúp Indonesia giành được sự ủng hộ của cộng đồng quốc tế tại Liên Hiệp Quốc vào năm 1950.

Các nghĩa vụ chính:

Các nghĩa vụ chính:



</doc>
<doc id="2461771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461771" title="Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1958">
Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1958

Trận chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 1958 là trận đấu bóng đá diễn ra ngày 29 tháng 6 năm 1958 tại Sân vận động Råsunda, Solna, Thụy Điển giữa hai đội Brasil và Thụy Điển để xác định nhà vô địch của Giải vô địch bóng đá thế giới 1958. Chung cuộc Brasil đã giành thắng lợi 5–2 trước Thụy Điển để lần đầu tiên có được chức vô địch bóng đá thế giới.

Trận chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 1958 được tổ chức tại Sân vận động Råsunda, Solna (phía bắc thủ đô Stockholm của Thụy Điển) dưới sự chứng kiến của 51.000 khán giả, trong đó có vua Thụy Điển Gustav.

Thụy Điển vươn lên dẫn trước chỉ sau bốn phút thi đấu với pha dứt điểm của đội trưởng Nils Liedholm. Tuy nhiên chỉ năm phút sau đó, Vavá đã gỡ hòa cho Brasil và đến phút 32 cũng chính Vavá đem về lợi thế dẫn bàn 2–1 cho Brasil cho đến khi kết thúc hiệp 1. Cả hai bàn thắng đều do Garrincha kiến tạo. Bàn thắng thứ ba của Brasil do Pelé ghi được coi là một trong những bàn thắng đẹp nhất lịch sử World Cup: Pelé lốp bóng qua một trung vệ trước khi sút quả bóng sống đang rơi xuống vào lưới thủ thành Kalle Svensson. Mário Zagallo ghi bàn thắng nâng tỉ số lên 4–1 ở phút 68. Thụy Điển ghi được một bàn nữa ở phút 80 do công Simonsson và Pelé ấn định tỷ số 5–2 của trận đấu ở phút cuối cùng với cú đánh đầu từ đường chuyền của Zagallo, chính thức đem về danh hiệu vô địch bóng đá thế giới đầu tiên cho Brasil.

Kết thúc trận đấu, để thể hiện tinh thần thể thao, các cầu thủ Brasil đã diễu hành quanh sân với quốc kỳ Thụy Điển và Pelé cũng nhận được sự tung hô từ đám đông khán giả. Toàn đội Brasil sau đó cũng nhận được sự chúc mừng của vua Thụy Điển Gustav.

Với chiến thắng này, Brasil cũng trở thành đội bóng đầu tiên vô địch một giải vô địch bóng đá thế giới mà không phải tổ chức trên châu lục của mình. Đây cũng là trận chung kết giải vô địch bóng đá thế giới có nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử. Với các bàn thắng trong trận chung kết này, Nils Liedholm trở thành cầu thủ lớn tuổi nhất ghi bàn trong một trận chung kết giải vô địch bóng đá thế giới, ngược lại Pelé lập kỷ lục cầu thủ trẻ nhất ghi bàn trong một trận chung kết giải vô địch bóng đá thế giới (17 tuổi và 249 ngày).




</doc>
<doc id="2461775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461775" title="Luciano Silva da Silva">
Luciano Silva da Silva

Luciano Silva da Silva (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1987), tên gọi tắt là Luciano Silva là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Brazil thi đấu cho Nguyên Lang ở giải bóng đá hạng nhất Hồng Kông với vị trí trung vệ.
Sau khi thi đấu cho một số câu lạc bộ ở các giải đấu thấp hơn của bóng đá Brazil, Silva ký hợp đồng với Hùng Vương An Giang. Anh thi đấu cho đội bóng với số áo 17. Anh có trận ra mắt đầu tiên trong trận hòa 1-1 trước XSKT Lâm Đồng trên sân nhà. Ở vòng đấu thứ 15 giải bóng đá hạng nhất quốc gia, anh đã phải nhận thẻ vàng ở phút thứ 37 sau trận thua 1-2 trước XSKT Lâm Đồng trên sân khách. Anh được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất câu lạc bộ tại mùa giải 2012. Sau đó, anh thi đấu cho Tiêu chuẩn Rangers ở giải bóng đá hạng nhất Hồng Kông vào năm 2013 từ Hùng Vương An Giang. Anh có trận ra mắt cho câu lạc bộ trong một chiến thắng 1-2 trên sân của Kitchee. Anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình trong trận đấu gặp Yokohama FC Hồng Kông.


</doc>
<doc id="2461782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461782" title="William Fox Talbot">
William Fox Talbot

William Henry Fox Talbot (1800-1877) là nhà phát minh và nhiếp ảnh gia người Anh. Ông đã phát minh ra một quá trình nhiếp ảnh sử dụng giấy tráng một chất hóa học nhạy với ánh sáng. Sau đó, ông đem phơi sáng thông qua một buồng tối, tạo ra một âm bản từ đó có thể rọi thành nhiều bản sao. Vào cuối năm 1839, năm ông nghĩ ra kỹ thuật trên, Talbot tình cờ phát hiện ra hiện tượng ảnh ngầm, đó là sự sắp xpee skhoong thể nhìn thấy bằng mắt thường của các tinh thể bạc halyde trên một miếng phim. Điều này làm giảm đáng kể thời gian phơi sáng từ 1 giờ xuống còn 3 phút. Đó chính là quá trình calotype. Tên của ông được đặt cho tiểu hành tinh 3151 Talbot


</doc>
<doc id="2461790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461790" title="Marty Natalegawa">
Marty Natalegawa

Raden Mohammad Marty Muliana Natalegawa (thường gọi: Marty Natalegawa; sinh ngày 22 tháng 3 năm 1963) là một nhà ngoại giao người Indonesia. Ông giữ chức Đại diện thường trực nước này tại Liên Hiệp Quốc từ ngày 5 tháng 9 năm 2007 cho đến khi được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Indonesia. Ông cũng từng là Đại sứ Indonesia tại Anh Quốc và từng là phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Indonesia.

Natalegawa học tại Ellesmere College và Concord College (Anh) từ năm 1976 đến năm 1981. Ông lấy bằng cử nhân tại Trường Kinh tế và Khoa học Chính trị Luân Đôn vào năm 1984. Tiếp đó ông theo học Trường Đại học Corpus Christi (thuộc Đại học Cambridge) và lấy bằng thạc sĩ vào năm 1985. Ông đạt học vị tiến sĩ tại Đại học Quốc gia Úc vào năm 1993.

Natalegawa sinh tại Bandung, Tây Java, là con trai út trong gia đình ông Sonson Natalegawa. Ông là người Sunda.

Năm 1986, ông vào làm việc tại bộ phận Nghiên cứu và Phát triển, Bộ Ngoại giao Indonesia. Về sau, ông là Trưởng Văn phòng Bộ Ngoại giao và Tổng Giám đốc Các vấn đề Hợp tác ASEAN trong Bộ Ngoại giao. Ngày 11 tháng 11 năm 2005, ông được Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono bổ nhiệm làm Đại sứ tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Ngày 5 tháng 9 năm 2007, ông trở thành Đại diện thường trực của Indonesia tại Liên Hiệp Quốc. Ngày 21 tháng 10 năm 2009, Tổng thống Yudhoyono bổ nhiệm ông làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao.

Natalegawa kết hôn với một phụ nữ Thái Lan là Sranya Bamrungphong. Họ có ba con: Anantha, Annisa và Andreyka.


</doc>
<doc id="2461797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461797" title="Prayuth Chan-ocha">
Prayuth Chan-ocha

Prayuth Chan-ocha (sinh ngày 21/3/1954) là một tướng Quân đội Hoàng gia Thái Lan. Từ tháng 10/2010, ông là tư lệnh lục quân Thái Lan. Ngày 22/5/2014, ông đã chỉ huy cuộc đảo chính. Ngày 23/5, trong thông báo số 10 phát sáng nay của Ủy ban bảo vệ trật tự quốc gia, Prayuth Chan-ocha tự tuyên bố nắm giữ vị trí thủ tướng tạm thời cho đến khi chọn được người nắm giữ vị trí này. Ông là người bảo hoàng mạnh, chống đối Thaksin Shinawatra.

Vào ngày 21 tháng 8 năm 2014, ông được chính thức bầu làm thủ tướng bởi quốc hội tạm thời mà được lựa chọn bởi quân đội. Sau khi nắm quyền, Prayut Cho dập tắt ngay những ý kiến bất đồng. Ông ta cũng cấm tất cả những cuộc thảo luận về dân chủ và những chỉ trích chính quyền ông ta.

Ngay sau khi Bhumibol Adulyadej qua đời, trong lễ tang của nhà vua, ông đã cùng phu nhân đến di ảnh của nhà vua cúi chào để tưởng nhớ vị vua đáng kính của Thái Lan.


</doc>
<doc id="2461798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461798" title="Thanh Bình (nhạc sĩ)">
Thanh Bình (nhạc sĩ)

Thanh Bình (tên khai sinh: Nguyễn Ngọc Minh, 1932-2014) là một nhạc sĩ người Việt Nam, nổi tiếng qua các ca khúc nhạc vàng và tình khúc 1954-1975 như "Tình lỡ", "Những nẻo đường Việt Nam"...

Thanh Bình sinh năm 1932, nguyên quán tại tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Trong những năm từ 1950 đến 1954, ông xuôi ngược các vùng miền Bắc Ninh, Hải Phòng, Thanh Hóa, Sầm Sơn, Hà Nội rồi sau đó di cư vào miền nam Việt Nam.

Đầu thập niên 1950, khi còn sống ở miền Bắc, ông có viết truyện ngắn và đưa tin văn hóa văn nghệ cho nhiều tờ báo với bút danh Thanh Bình. Các thập niên từ 1950 đến 1970, ông có sáng tác nhiều ca khúc nổi tiếng thời kỳ đó. Ca khúc đầu tay của ông là "Những nẻo đường Việt Nam", còn ca khúc nổi tiếng nhất của ông được cho là "Tình lỡ"; bài hát được nhiều ca sĩ biểu diễn.

Thanh Bình sống trong gia cảnh nghèo lại cô đơn một mình. Cuối năm 2013, ca sĩ Ánh Tuyết tổ chức một đêm nhạc từ thiện để giúp đỡ ông. Tiền thu được từ đêm ấy cùng với tiền quyên góp là 230 triệu đồng được gửi vào sổ tiết kiệm để ông dùng dần.

Ông qua đời tại nhà riêng vào hồi 4h sáng, ngày 23 tháng 5 năm 2014, hưởng thọ 82 tuổi và được đưa về hỏa táng tại Bình Dương.

Thanh Bình từng kết hôn ba lần và có một con gái.




</doc>
<doc id="2461799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461799" title="Kishida Fumio">
Kishida Fumio

Kishida sinh ngày 29 tháng 7 năm 1957 trong một gia đình từng tham chính tại địa phương Minami. Cha và ông nội đều là dân biểu trong Quốc hội. Gia đình Kishida cũng có họ với Cố Thủ tướng Miyazawa Kiichi. Ông học ngành Luật tại Đại học Waseda tốt nghiệp năm 1982.

Sau khi làm việc tại Ngân hàng Tín dụng dài hạn Nhật Bản và làm thư ký cho một dân biểu trong Quốc hội Nhật Bản, tháng 7 năm 1993, Kishida đắc cử vào Chúng Nghị viện. Ông đắc cử cả thảy bảy kỳ, làm dân biểu đại diện Đơn vị bầu cử số 1, Hiroshima. Ông giữ chức Chủ tịch Ủy ban Sự vụ Quốc hội của Đảng Dân chủ Tự do cho đến tháng 9 năm 2012. Trong Đảng Dân chủ Tự do, ông là nhân vật gần gũi với chính trị gia Koga Makoto. Tháng 10 năm 2012, Kishida nắm quyền kiểm soát phe của Koga. Đảng vụ gần đây nhất Kishida được giao phó là chủ tịch các văn phòng phục hưng kinh tế Nhật Bản.

Kishida là Quốc vụ khanh Các vấn đề Okinawa từ 2007 đến 2008, lần đầu là trong nội các của Abe Shinzō, sau đó là trong nội các của Fukuda Yasuo. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm Quốc vụ khanh Các vấn đề Người tiêu dụng và An toàn thực phẩm trong nội các Fukuda vào năm 2008. Kishida cũng từng là Quốc vụ khanh Khoa học và Công nghệ trong nội các Fukuda. Ngày 26 tháng 12 năm 2012, ông trở thành Bộ trưởng Bộ Ngoại giao trong nội các của Thủ tướng Abe.


</doc>
<doc id="2461813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461813" title="The Economic Times">
The Economic Times

The Economic Times là một nhật báo tiếng Anh được xuất bản tại Ấn Độ, lần đầu vào năm 1961. Với lượng độc giả trên 800.000 người, đây là tờ báo kinh doanh bằng tiếng Anh được đọc nhiều thứ hai thế giới, chỉ xếp sau tờ "The Wall Street Journal" của Mỹ. Báo được xuất bản cùng một lúc tại 12 đô thị của Ấn Độ, bao gồm Mumbai, Bangalore, Delhi, Chennai, Kolkata, Lucknow, Hyderabad, Jaipur, Ahmedabad, Nagpur, Chandigarh và Pune.

"The Economic Times" có trụ sở chính ở Mumbai, trong tòa nhà "The Times of India". Nội dung chính của báo là các vấn đề kinh tế Ấn Độ, tài chính quốc tế, giá cổ phiếu, giá hàng hóa (giao dịch trên sàn) và các vấn đề tài chính khác. Nhà sáng lập và cũng là tổng biên tập đầu tiên khi báo ra đời là P.S. Hariharan.

Tương tự tờ "Financial Times" của Anh, "The Economic Times" được in trên báo màu hồng cá hồi. Kênh phân phối đưa báo đến tất cả các thành phố lớn của Ấn Độ. Tháng 6 năm 2009, báo ra một kênh truyền hình tên là ET Now.




</doc>
<doc id="2461818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461818" title="Công hàm năm 1958 của Thủ tướng Phạm Văn Đồng">
Công hàm năm 1958 của Thủ tướng Phạm Văn Đồng

Công hàm năm 1958 của Thủ tướng Phạm Văn Đồng là công hàm do Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Phạm Văn Đồng gửi cho Thủ tướng Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Chu Ân Lai vào ngày 14 tháng 9 năm 1958. Công hàm này được gửi sang Trung Quốc bằng điện báo, sau đó sáng ngày 21 tháng 9 năm 1958, Đại sứ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Trung Quốc Nguyễn Khang đã trình công hàm này cho Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Cơ Bàng Phi. Trong công hàm này Thủ tướng Phạm Văn Đồng thông báo cho Thủ tướng Chu Ân Lai biết Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa "tán thành" và "tôn trọng" "bản tuyên bố ngày 4 tháng 9 năm 1958 của Chính phủ nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa quyết định về hải phận 12 hải lý của Trung Quốc."

Chính quyền Trung Quốc cho rằng công hàm Phạm Văn Đồng là một trong những bằng chứng cho thấy chính quyền Việt Nam đã công nhận chủ quyền của Trung Quốc đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Chính quyền Việt Nam thì cho rằng công hàm Phạm Văn Đồng không hề công nhận hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa là của Trung Quốc vì trong công hàm không có chỗ nào nói tới hai quần đảo này. Cũng theo chính quyền Việt Nam giá trị pháp lý của nó phải được đánh giá theo bối cảnh lịch sử lúc đó khi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không quản lý hai quần đảo này.

Trước đây báo chí tiếng Việt ở trong và ngoài nước Việt Nam đều gọi bức thư của Thủ tướng Phạm Văn Đồng là "công hàm." Trong cuộc họp báo do Bộ Ngoại giao Việt Nam tổ chức tại Hà Nội chiều ngày 23 tháng 5 năm 2014, ông Trần Duy Hải, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Biên giới Quốc gia Bộ Ngoại giao Việt Nam, đã gọi công hàm của Thủ tướng Phạm Văn Đồng là "công thư", và khẳng định "công thư" này là một "văn bản ngoại giao". Ông không giải thích từ "công thư" có nghĩa là gì. Sau cuộc họp báo đó, một số bài viết của báo chí Việt Nam về sự kiện này và công hàm của Thủ tướng Phạm Văn Đồng chỉ dùng cách gọi "công thư," không gọi là "công hàm" và cũng không giải thích ý nghĩa của từ "công thư".

Trong bài viết "Không một quốc gia nào công nhận chủ quyền Trung Quốc đối với Hoàng Sa" đăng trên báo "Thanh Niên", công hàm của Thủ tướng Phạm Văn Đồng được gọi là "công điện". Cũng trong bài viết này, khi trả lời câu hỏi của phóng viên báo "Thanh Niên", Thiếu tướng Lê Văn Cương, nguyên Viện trưởng Viện Chiến lược Bộ Công an Việt Nam, nói rằng công điện mà Thủ tướng Phạm Văn Đồng gửi cho Thủ tướng Chu Ân Lai là "một bức thư công" nhưng ông Cương không giải thích thế nào là "thư công".

Tại Hội nghị San Francisco tháng 9-1951 để giải quyết các vấn đề về lãnh thổ sau chiến tranh thế giới thứ hai, phái đoàn Liên Xô ngày 5 tháng 9 năm 1951 đã đề nghị trao trả Hoàng Sa cho Trung Quốc nhưng 46/51 quốc gia đã bỏ phiếu phản đối. Hai ngày sau, ngày 7 tháng 9 năm 1951, tại hội nghị này Thủ tướng kiêm Ngoại trưởng Trần Văn Hữu, trưởng phái đoàn Quốc gia Việt Nam đã lên tiếng tái xác nhận chủ quyền của Việt Nam trên hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa. Trong đó có đoạn: "Và để tận dụng không ngần ngại mọi cơ hội để dập tắt những mầm mống bất hòa, chúng tôi khẳng định chủ quyền của chúng tôi trên hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa từ xưa đến nay vẫn thuộc cương vực Việt Nam".Lời tuyên bố này đã được Hội nghị San Francisco ghi vào biên bản. Và trong tất cả 51 phái đoàn các nước, không có phái đoàn nào phản đối, kể cả Liên Xô.

Vào Tháng Hai đến Tháng Tư năm 1958 lần đầu tiên có hội nghị về Công ước Luật biển. Trong số 4 công ước được bàn thảo, có Công ước về lãnh hải và vùng tiếp giáp lãnh hải. Tuy nhiên, hội nghị thất bại vì không thống nhất được khoảng cách lãnh hải là 12 hải lý vì nhiều quốc gia có quan điểm khác nhau, Mỹ chỉ chấp nhận 3 hải lý, có một số quốc gia cho là 4,5 hải lý thì tốt hơn, còn Trung Quốc đòi 12 hải lý, lại còn một số quốc gia Nam Mỹ muốn 200 hải lý.

Vào thời điểm 1958, quan hệ Mỹ-Trung Quốc cực kỳ căng thẳng về vấn đề Đài Loan. Trong bối cảnh đó, ông Chu Ân Lai tuyên bố hải phận của Trung Quốc là 12 hải lý kể từ đất liền của Trung Quốc và các đảo ngoài khơi, bao gồm cả "quần đảo Tây Sa" (Hoàng Sa) và "Nam Sa" (Trường Sa). Sau đó, ông Phạm Văn Đồng ra công hàm ủng hộ hải phận 12 hải lý của Trung Quốc.

Năm 1977, Phạm Văn Đồng đã đổi ý và giải thích rằng ông đưa công hàm vào thời điểm đó là do các nhu cầu chiến tranh. Tuy nhiên, vào thời điểm năm 1958 chưa phải là thời chiến.

Bản tuyên bố của Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa có nội dung như sau:

Theo bài viết "Công hàm 1958 với chủ quyền Hoàng Sa và Trường Sa của Việt Nam" đăng trên báo "Đại Đoàn Kết" thì toàn văn công hàm ngày 14 tháng 9 năm 1958 của thủ tướng Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Phạm Văn Đồng gửi thủ tướng Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Chu Ân Lai như sau:

Ngày 22 tháng 9 năm 1958, công hàm trên của thủ tướng Phạm Văn Đồng đã được đăng trên báo "Nhân dân".

Các học giả, các nhà ngoại giao Trung Quốc thường dùng Công hàm này để cho là Việt Nam đã từng đồng ý chấp nhận quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa (mà Trung Quốc gọi là quần đảo Tây Sa, quần đảo Nam Sa) là lãnh thổ của Trung Quốc. Họ lý luận là Việt Nam chỉ thay đổi lập trường sau khi đất nước thống nhất vào năm 1975 và như vậy là vi phạm nguyên tắc luật quốc tế estoppel.

Trước đây, nhiều lần trí thức Việt Nam đã kiến nghị yêu cầu Bộ Ngoại giao Việt Nam cung cấp thông tin về quan hệ với Trung Quốc, trong đó kiến nghị có thông tin công khai về nội dung những buổi gặp gỡ của các cấp ngoại giao và về công hàm này, như trong tuyên cáo ngày 2 tháng 7 năm 2011 của nhiều nhân sĩ trong số đó có cựu đại sứ Nguyễn Trọng Vĩnh, các giáo sư Nguyễn Huệ Chi, Hoàng Tụy, Chu Hảo, tiến sĩ Nguyễn Quang A, Nguyễn Xuân Diện, các nhà văn Nguyên Ngọc, ông Lê Hiếu Đằng...

Ngày 07 tháng 8 năm 1979, Bộ Ngoại giao nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ra Tuyên bố về quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa, bác bỏ sự xuyên tạc của Trung Quốc trong việc công bố một số tài liệu của Việt Nam liên quan đến các quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa, khẳng định lại chủ quyền của Việt Nam đối với 2 quần đảo này, nhắc lại lập trường của Việt Nam về việc giải quyết sự tranh chấp về 2 quần đảo giữa hai nước bằng thương lượng hoà bình.

Ngày 23 tháng 5 năm 2014, trong cuộc họp báo quốc tế về tình hình Biển Đông do Bộ ngoại giao Việt Nam tổ chức vào, ông Trần Duy Hải, Phó chủ nhiệm Ủy ban Biên giới Quốc gia, thuộc Bộ Ngoại giao Việt Nam phát biểu: ""Công thư của cố thủ tướng là văn bản ngoại giao. Giá trị pháp lý nằm trong nội dung công thư. Việt Nam tôn trọng vấn đề 12 hải lý nêu trong công thư chứ không đề cập tới Hoàng Sa, Trường Sa vì thế đương nhiên không có giá trị pháp lý với Hoàng Sa và Trường Sa. Giá trị công thư phải đặt trong bối cảnh cụ thể. Công thư gửi Trung Quốc lúc đó Hoàng Sa và Trường Sa đang thuộc quản lý Việt Nam Cộng hòa, Trung Quốc chỉ là một bên tham gia. Không thể cho người khác cái gì mà bạn chưa có được. Vì thế công thư không có giá trị chủ quyền với Tây Sa, Nam Sa theo cách gọi của Trung Quốc."" Cũng theo ông Hải, ""Đến nay không quốc gia nào công nhận chủ quyền của Trung Quốc ở Hoàng Sa.""

Ngày 30 tháng 1 năm 1980, để phản ứng việc Việt Nam công bố sách trắng về chủ quyền trên Hoàng Sa và Trường Sa, Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã xuất bản một tài liệu với tên gọi "Chủ quyền không tranh cãi của Trung Quốc đối với hai quần đảo Tây Sa và Nam Sa". Trong tiểu mục với tựa "Sự man trá của chính quyền Việt Nam", tài liệu nhắc đến việc báo "Nhân dân" ngày 6 tháng 9 năm 1958 in toàn văn tuyên bố về hải phận của Trung Quốc ở trang đầu, trong đó có đoạn nói về Nam Sa và Tây Sa, cũng như công hàm của thủ tướng Phạm Văn Đồng. Trung Quốc cũng công bố công hàm trong tài liệu và nói rằng đây là bằng chứng cho thấy chính phủ Việt Nam đã công nhận chủ quyền của Trung Quốc đối với hai quần đảo. Cùng với công hàm của thủ tướng Phạm Văn Đồng, tài liệu này cũng công bố một bản đồ thế giới do Cục Đo đạc và Bản đồ thuộc Phủ Thủ tướng Việt Nam [Dân chủ Cộng hòa] xuất bản tháng 5 năm 1972 cho thấy các quần đảo này có tên Tây Sa và Nam Sa.

Theo Trung Quốc, công hàm này và các tài liệu họ đưa ra là "các tài liệu nhà nước chính thức" và "các văn bản có hiệu lực pháp lý" mà phía Việt Nam luôn đòi hỏi để thiết lập chủ quyền lãnh thổ. Các tài liệu cho thấy cho đến năm 1974, Việt Nam vẫn công nhận chủ quyền của Trung Quốc đối với Tây Sa và Nam Sa, và việc chính quyền Việt Nam nuốt lời và man trá là điều hoàn toàn không được phép làm dưới luật quốc tế.

Nhân Vụ giàn khoan HD-981, vào ngày 20 tháng 5 năm 2014, đại diện lâm thời Sứ quán Trung Quốc ở Indonesia, Lưu Hồng Dương, đăng bài lên báo Indonesia "Jakarta Post" lại mượn công hàm này để khẳng định quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa là của Trung Quốc: "Trong tuyên bố ngày 14/9/1958 thay mặt chính phủ Việt Nam, Thủ tướng Việt Nam khi đó, Phạm Văn Đồng, công khai thừa nhận quần đảo Tây Sa (tên của Trung Quốc gọi Quần đảo Hoàng Sa) và các đảo khác ở Nam Hải (Biển Đông) là lãnh thổ Trung Quốc."

Tiến sĩ Ngô Sĩ Tồn, Giám đốc Viện Nghiên cứu Nam Hải của Trung Quốc, có bài trả lời phỏng vấn hãng tin Đức "Deutsche Welle", được đăng trên mạng cùng ngày, cũng nói: "Năm 1958, Thủ tướng Việt Nam khi đó là Phạm Văn Đồng đã công nhận chủ quyền Trung Quốc đối với Tây Sa và Nam Sa trong công hàm gửi Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai. Hà Nội chỉ thay đổi lập trường sau khi đất nước thống nhất năm 1975. Nhưng theo nguyên tắc estoppel, Trung Quốc không tin rằng Việt Nam có thể thay đổi lập trường về vấn đề chủ quyền."

Ngày 8 tháng 6 năm 2014, Bộ Ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa công bố tài liệu nêu quan điểm của Trung Quốc trong vụ giàn khoan, trong đó Trung Quốc lặp lại các tài liệu như đã công bố năm 1980, đồng thời còn đưa ra một tài liệu từ sách giáo khoa môn địa lý lớp 9 phổ thông xuất bản bởi Nhà xuất bản Giáo dục tại Hà Nội năm 1974. Trong đó, bài đọc về địa lý Trung Quốc có đoạn ghi rõ: "Vòng cung đảo từ các đảo Nam sa, Tây sa, đến các đảo Hải nam, Đài loan, quần đảo Hoành bồ, Châu sơn...làm thành một bức «trường thành» bảo vệ lục địa Trung quốc."

Nhà nghiên cứu Biển Đông Hoàng Việt, một giảng viên về Luật Quốc tế ở TPHCM, cho là công hàm ở thời điểm đó không có thẩm quyền về quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa. Theo Hiệp định Geneve (1954) mà Trung Quốc đã ký, về mặt pháp lý quốc tế Thủ tướng Phạm Văn Đồng không có trách nhiệm quản lý phần lãnh thổ phía Nam. Sau khi thống nhất đất nước năm 1975, chính quyền Việt Nam đã tuyên bố khẳng định chủ quyền của Việt Nam rồi. Về mặt pháp lý quốc tế phù hợp, chính quyền có thẩm quyền quản lý Hoàng Sa Trường Sa liên tục, từ nhà Nguyễn tới thời Pháp thuộc trong đó có nhiều chính phủ khác nhau và như vậy cho đến sau khi thống nhất các chính phủ có thẩm quyền đều khẳng định chủ quyền của mình và thực thi liên tục không đứt đoạn, vấn đề này thể hiện giá trị pháp lý quốc tế.

Cũng theo ông Việt, công hàm năm 1958 của Thủ tướng Phạm Văn Đồng ra đời trong hoàn cảnh quan hệ đặc thù, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa – Trung Quốc lúc đó đang "vừa là đồng chí vừa là anh em", năm 1955 Trung Quốc đã chiếm lại từ tay quân đội Tưởng Giới Thạch (Đài Loan) đảo Bạch Long Vĩ (quân Tưởng Giới Thạch chiếm đảo này từ năm 1949) và năm 1957 đã trao trả lại cho Việt Nam. Theo ông Việt, Công hàm năm 1958 là để nêu quan điểm ủng hộ tuyên bố lãnh hải 12 hải lý của Trung Quốc, nhưng ""sau này người ta diễn giải khác đi, đặc biệt là Trung Quốc. Chắc có lẽ ông Đồng cũng không ngờ là sau này công hàm của ông lại được Trung Quốc diễn giải một cách khác nhau rất nhiều như vậy""..

Học giả Pháp, bà Duy Tân Joële Nguyễn, chuyên gia chính trị học và luật quốc tế, cho biết: "Trong pháp luật quốc tế, ngăn chặn là một nguyên tắc, theo đó một nhà nước phải được coi như liên hệ với hành vi của nó trong quá khứ và do đó không thể khẳng định một tuyên bố mới, không thể tuyên bố hoặc hành động mâu thuẫn với những gì mà nhà nước đó đã tuyên bố hoặc thực hiện từ trước, để bảo toàn tính chất chắc chắn pháp lý và sự tin cậy giữa các quốc gia. Tuy nhiên, ngăn chặn không có nghĩa là một nhà nước bị ràng buộc bởi tất cả những gì mà nhà nước đó đã tuyên bố.

Theo lý luận, có bốn điều kiện phải được đáp ứng.


Kết quả là, nhà nước phải bày tỏ ý định quả quyết muốn được ràng buộc bởi cam kết này và sẽ tôn trọng nó. Phân tích của chúng tôi đối với tuyên bố của ông Phạm Văn Đồng thấy nó không hội đủ nguyên tắc ngăn chặn nói trên, một số điều kiện còn thiếu, đặc biệt, dự định nhằm công nhận chủ quyền của Trung Quốc trên quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa không hề được trình bày một chút nào trong bản tuyên bố này." 

Theo Chương trình Nghiên cứu Biển Đông của Học viện Ngoại giao Việt Nam:


Cho dù những suy diễn về ý nghĩa của Công thư 1958 có đi xa như thế nào, cũng như phía Trung Quốc có đưa thêm bất kỳ bằng chứng gì để vu cáo Việt Nam, thì những gì liên quan tới Hoàng Sa và Trường Sa xảy ra ngoài lãnh thổ miền Nam Việt Nam trước 24.6.1976 không hề ràng buộc Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Với tư cách là nhà nước thừa kế của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam, những gì liên quan đến Hoàng Sa và Trường Sa nếu có sự mâu thuẫn giữa hai chủ thể luật pháp quốc tế tiền bối thì những hành động (hơn nữa, đó là những hành động rõ ràng, kiên quyết và phù hợp với luật pháp quốc tế) của Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Chính phủ tiền nhiệm của nó là Việt Nam Cộng hòa, người thực sự quản lý hai quần đảo này một cách hợp pháp, sẽ có hiệu lực ràng buộc đối với Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Điều này được luật pháp quốc tế quy định rõ ràng.

Theo Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh:


Vì vậy, những tuyên bố của Trung Quốc về việc Thủ tướng Phạm Văn Đồng của Việt Nam công nhận chủ quyền của Trung Quốc đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa trong hồ sơ mà Trung Quốc trình lên Liên Hợp quốc vào ngày 9-6-2014 là không có giá trị.

Cùng với công hàm năm 1958, các chuyên gia Trung Quốc còn nhắc đến một số sự kiện khác để chứng mình rằng chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã công nhận chủ quyền của Trung Quốc đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa trước năm 1975 và chỉ tráo trở quan điểm sau khi chiến thắng Việt Nam Cộng hòa. Trong một cuộc họp mặt ngày 15 tháng 6 năm 1956, thứ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Ung Văn Khiêm đã nói với đại biện lâm thời của lãnh sự quán Trung Quốc tại Việt Nam, Lý Chí Dân, rằng: "Căn cứ vào tư liệu của phía Việt Nam, về mặt lịch sử thì quần đảo Tây Sa và Nam Sa nên là một phần lãnh thổ của Trung Quốc". Hơn thế nữa, khi báo "Nhân dân" đăng tuyên bố toàn văn về hải phận của Trung Quốc ở trang đầu trong số ngày 4 tháng 9 năm 1958, bao gồm cả Nam Sa và Tây Sa, tờ báo không đưa ra bất cứ một lời phản đối nào. Các bản đồ thế giới của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa xuất bản năm 1960 và 1972, cũng như sách giáo khoa xuất bản năm 1974, đều công nhận chủ quyền Trung Quốc đối với hai quần đảo. Một tuyên bố của chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa năm 1965 cũng công nhận chủ quyền của Trung Quốc khi lên án Tổng thống Lyndon B. Johnson: "'Tổng thống Mỹ Lyndon Johnson đã chỉ định... một phần lãnh hải của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trong quần đảo Tây Sa làm "vùng chiến sự" của lực lượng vũ trang Hoa Kỳ'."

Theo chính quyền Trung Quốc vì trong tuyên bố về lãnh hải của chính phủ Trung Quốc nêu rõ phạm vi áp dụng của tuyên bố này bao gồm cả hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa, hai quần đảo này nằm bên trong lãnh hải rộng 12 hải lý của Trung Quốc nên dù công hàm Phạm Văn Đồng không nhắc đến hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa thì việc Chính phủ Việt Nam công nhận lãnh hải rộng 12 hải lý của Trung Quốc cũng tức là đã công nhận Hoàng Sa và Trường Sa là của Trung Quốc.





</doc>
<doc id="2461819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461819" title="Ultimate Fighting Championship">
Ultimate Fighting Championship

Ultimate Fighting Championship, viết tắt UFC (tạm dịch là "Giải vô địch Đối kháng đỉnh cao"), là công ty quảng bá mixed martial arts lớn nhất thế giới, là nơi tụ hội của các võ sĩ hàng đầu quốc tế. Trụ sở công ty đóng tại Hoa Kỳ, tuy vậy công ty tổ chức các sự kiện võ thuật trên toàn thế giới. Giải UFC chia làm 9 hạng cân và áp dụng luật thi đấu thống nhất của MMA. UFC đã tổ chức 250 sự kiện, Dana White là giám đốc của UFC, trong khi Frank và Lorenzo Fertitta điều hành công ty mẹ của UFC, Zuffa, LLC.

Sự kiện đầu tiên của UFC được tổ chức vào tháng 11 năm 1993, tại Denver, Colorado. Mục đích của sự kiện là để xác định hiệu quả cao nhất của võ thuật trong các phương thức chiến đấu giữa các địch thủ có các kiểu rèn luyện khác nhau, bao gồm: quyền Anh, nhu thuật Brasil, sambo, đấu vật, muay Thái, Karate, Judo, và một vài môn khác. Trong cuộc đấu sau đó, các võ sĩ bắt đầu áp dụng các kĩ thuật hiệu quả từ nhiều môn võ. Điều đó gián tiếp giúp tạo nên một kiểu phong cách chiến đấu hoàn toàn riêng biệt được biết đến hiện nay là <nowiki>"võ tổng hợp"</nowiki>.

Luật hiện hành của giải UFC được thiết lập lúc ban đầu bởi Ban Điều Hành Thể thao New Jersey. Những điều lệ cho luật võ tổng hợp của New Jersey thiết lập cũng được áp dụng cho các bang khác, bao gồm Nevada, Louisiana, và California. Những luật đó cũng được sử dụng cho các hoạt động quảng bá khác trong nước Mỹ. Do đó đã trở thành tiêu chuẩn trên thực tế của luật thi đấu võ thuật tổng hợp trên cả nước.


Các trận đấu của UFC giới hạn trong khoảng thời gian tối đa, phụ thuộc vào các giải đấu khác nhau. Trong tất cả các trận đánh, mỗi hiệp không được quá 5 phút. Trong giải mới nhất cho phép tối đa 5 hiệp trong 1 trận đấu. Có 1 phút nghỉ trong thời gian giữa các hiệp.



</doc>
<doc id="2461823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461823" title="Oil and Natural Gas Corporation">
Oil and Natural Gas Corporation

Oil and Natural Gas Corporation Limited (viết tắt: ONGC) là một công ty đa quốc gia của Ấn Độ, hoạt động trong ngành thăm dò, khai thác dầu mỏ và khí thiên nhiên. Công ty đặt trụ sở chính tại Dehradun, bang Uttarakhand. Đây là doanh nghiệp nhà nước do Chính phủ Ấn Độ nắm tỉ trọng vốn lớn, thuộc quyền quản lý của Bộ Dầu khí Ấn Độ. ONGC là công ty thăm dò và khai thác dầu khí lớn nhất toàn quốc, sản xuất khoảng chừng 69% lượng dầu mỏ của Ấn Độ (tương đương khoảng 30% tổng nhu cầu về dầu trong nước) và khoảng 62% khí thiên nhiên của Ấn Độ.

Ngày 31 tháng 3 năm 2013, giá trị vốn hóa thị trường của công ty đạt 2,6 ngàn tỉ rupee (48,98 tỉ đô la Mỹ), khiến công ty được xếp thứ hai trong danh sách các công ty đại chúng lớn nhất Ấn Độ. Trong cuộc khảo sát của chính phủ dành cho năm tài chính 2011-12, ONGC được xếp là doanh nghiệp nhà nước tạo ra lợi nhuận nhiều nhất Ấn Độ. ONGC đứng ở hạng 357 trong danh sách Fortune Global 500 (500 công ty lớn nhất thế giới) vào năm 2012. Công ty đứng hạng 22 trong danh sách 250 Công ty Năng lượng Hàng đầu ("Top 250 Global Energy Companies") của Platts.

ONGC được thành lập ngày 14 tháng 8 năm 1956. Hiện thời Chính phủ Ấn Độ đang sở hữu 69,23% vốn của công ty. ONGC tham gia thăm dò và khai thác dầu khí ở 26 bồn địa trầm tích của Ấn Độ, sở hữu và điều hành trên 11.000 km đường ống dẫn dầu khí trong nước. Công ty con Videsh có dự án ở 15 quốc gia. ONGC đã phát hiện được 6 trong 7 mỏ dầu đang khai thác thương mại ở bồn địa Ấn Độ. Mặc cho sự giảm sút sản lượng khai thác từ các mỏ cũ trên toàn cầu, ONGC vẫn duy trì được sản lượng nhờ sự hỗ trợ của việc đầu tư không tiếc tiền cho các dự án IOR ("Improved oil recovery") và EOR ("Enhanced oil recovery"). Tại nhiều mỏ cũ, tỉ lệ khôi phục của ONGC đạt 25-33%.


</doc>
<doc id="2461843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461843" title="Fred Cohen">
Fred Cohen

Frederick B.Cohen (sinh năm 1957) là nhà khoa học người Mỹ chuyên nghiên cứu về máy tính. Khi còn là sinh viên của Đại học Nam California năm 1983, Cohen đã sử dụng từ virus trong luận án tiến sĩ của mình để chỉ các phần mềm sẵn sàng phá hoại các tín hiệu được sắp đặt từ trước. Cohen trở thành người đầu tiên sử dụng thuật ngữ này. 


</doc>
<doc id="2461849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461849" title="Virus Jerusalem">
Virus Jerusalem

Virus Jerusalem là một loại virus xuất hiện trên máy tính. Xuất hiện vào năm 1988, Jerusalem cứ hoạt động vào thứ sáu ngày 13 trong gần tám năm trước khi bị phá hủy bởi phần mềm diệt virus. Nó là một trong những virus phá hoại nhiều nhất trên máy tính.


</doc>
<doc id="2461850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461850" title="Học viện Quốc phòng Úc">
Học viện Quốc phòng Úc

Học viện Quốc phòng Úc, dịch đầy đủ là Học viện Lực lượng Quốc phòng Úc (tiếng Anh: Australian Defence Force Academy, viết tắt: ADFA) là một học viện quân sự tam quân (lục quân, không quân, hải quân) chuyên cung cấp các chương trình đào tạo quân sự và sau trung học cho các sĩ quan trẻ của Lực lượng Quốc phòng Úc trong Không lực Hoàng gia Úc, Lục quân Úc và Hải quân Hoàng gia Úc.

Tại ADFA, giáo dục sau trung học được khu trường sở Canberra thuộc Đại học New South Wales (UNSW) cung cấp (UNSW@ADFA), và ADFA được xem là một khoa của UNSW. UNSW cũng là tổ chức cấp các chứng chỉ của ADFA. Ngoài việc đào tạo ra các lãnh đạo tương lai của Lực lượng Quốc phòng Úc, khu trưởng sở Canberra của UNSW còn tổ chức giảng dạy các chương trình sau đại học và các khóa học ngắn hạn cho nhân viên Bộ Quốc phòng Úc và công chúng có nhu cầu.

Cơ ngơi của ADFA nằm ở vùng ngoại ô Campbell, Canberra, Lãnh thổ Thủ đô Úc, gần quận hành chính Russell của Chính phủ Úc. Trường nằm bên cạnh núi Pleasant. ADFA cũng nằm cạnh học viện quân sự của Lục quân Úc, tức Trường Quân sự Hoàng gia, Duntroon.

Những sĩ quan trẻ học tại ADFA sẽ mang quân hàm Chuẩn úy ("Midshipman") trong Hải quân Hoàng gia, "Officer Cadet" trong Lục quân và "Officer Cadet" trong Không lực Hoàng gia. Người chỉ huy học viện hiện là Chuẩn tướng Không quân Alan Clements.



</doc>
<doc id="2461853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461853" title="Herman Hollerith">
Herman Hollerith

Herman Hollerith (1860-1929) là nhà thống kê học, nhà phát minh, doanh nhân người Mỹ. Vào cuối thế kỷ XIX, điện bắt đầu được sử dụng vào kỹ thuật. Lúc đó, Hollerith chế tạo thành công chiếc máy tính sử dụng bìa đục lỗ để lưu trữ và thống kê số liệu. Sự kiện này có ý nghĩa quan trọng vì dữ liệu đã được lưu trữ bằng thiết bị mà máy có thể đọc được. Loại máy kiểu này đã được sản xuất công nghiệp với số lượng lớn, được dùng ở nhiều quốc gia trên thế giới, chủ yếu là để xứ lý số liệu thống kê và trong công nghiệp dệt đê làm chương trình dệt hoa văn. Tiêu biểu là vào năm 1890, cuộc điều tra dân số Hoa Kỳ kéo dài chỉ có hai năm rưỡi so với lần trước năm 1880 cho kết quả kéo dài tới cả thập kỷ. Để có được thay đổi đáng kể đó, cuộc điều tra năm 1890 đã được số hóa với máy tính của Herman Hollerith. Một điều thú vị là công ty của Hollerith sau này trở thành IBM, một trong những công ty về máy tính lớn nhất và nổi tiếng nhất thế giới.


</doc>
<doc id="2461855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461855" title="Charles Xavier Thomas">
Charles Xavier Thomas

Charles Xavier Thomas (hay còn gọi là Charles Xavier Thomas de Colmar) là nhà phát minh người Pháp. Năm 1829, ông phát minh ra một cỗ máy có đĩa số và cần điều khiển có thể thực hiện các phép tính cộng, trừ, nhân và chia. Máy tính cơ khí này được sử dụng rộng rãi cho đến Chiến tranh thế giới thứ nhất.


</doc>
<doc id="2461858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461858" title="Máy tính kiểm soát bắn Mark I">
Máy tính kiểm soát bắn Mark I

Máy tính kiểm soát bắn Mark I (tiếng Anh: Automatic Sequence Controlled Calculator, viết tắt là ASCC hay còn gọi là Harvard Mark 1) là một trong những máy tính đầu tiên được ứng dụng vào quân sự. Nó được thiết kế bởi Howard Aiken. Máy tính này dùng các rơle điện từ để điều khiển tự động việc thực hiện liên tiếp một dãy các phép toán. Nó được sử dụng bởi Hải quân Hoa Kỳ. Thiết bị này có chiều dài bằng nửa sân vận động bóng đá với hpn 850 km mạng điện.



</doc>
<doc id="2461860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461860" title="Howard Aiken">
Howard Aiken

Howard Hathaway Aiken (1900-1973) là nhà toán học, nhà khoa học máy tính người Mỹ. Ông được biết đến là người phát triển dự án Harvard Mark 1, dự án về máy tính được hoàn thành vào năm 1944.


</doc>
<doc id="2461862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461862" title="Lịch sử hệ điều hành">
Lịch sử hệ điều hành

Các hệ điều hành máy tính cung cấp một tập chức năng cần thiết và được dùng ở hầu hết các chương trình trên máy tính, và các liên kết cần để kiểm soát và đồng bộ phần cứng máy tính. Vào thế hệ máy tính đầu tiên, lúc đó không có hệ điều hành, mỗi chương trình phải cần đặc tả phần cứng đầy đủ để chạy đúng và thực hiện các nhiệm vụ tiêu chuẩn, và các driver riêng cho các thiết bị ngoại vi như máy in và phiếu đục lỗ. Sự phát triển phức tạp của phần cứng và các chương trình ứng dụng cuối cùng cũng tạo ra các hệ điều hành dựa trên nhu cầu.


</doc>
<doc id="2461863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461863" title="Hệ điều hành mạng">
Hệ điều hành mạng

Hệ điều hành mạng là một phần mềm thực thi các dạng hệ điều hành được định hướng trong mạng máy tính. Hệ điều hành mạng xuất hiện vào cuối thập niên 1990 cùng với sự phổ biến của Internet. 
Vào thập niên 1990, mạng cục bộ và mạng diện rộng ra đời. Điều đó đòi hỏi phải có một hệ điều hành có nhiều chức năng phục vụ quản lý mạng, đảm bảo an toàn vào bảo mật. Yêu cầu đó đã đạt ra sự xuất hiện của các hệ điều hành mạng.


</doc>
<doc id="2461864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461864" title="Simpulopsis rufovirens">
Simpulopsis rufovirens

Simpulopsis rufovirens là một loài ốc sên nhiệt đới trong họ Simpulopsidae.

Tên riêng "rufovirens" đề cập đến màu sắc của loài này. Tên chứa hai từ tiếng Latin là "rufus", có nghĩa là màu đỏ hoặc hơi đỏ và "virens", có nghĩa là màu xanh lá cây.
Phạm vi phân bố của "Simpulopsis rufovirens" bao gồm Brazil.

This article incorporates public domain text from the reference


</doc>
<doc id="2461865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461865" title="Windows NT">
Windows NT

Windows NT là một họ các hệ điều hành được sản xuất bởi Microsoft, với phiên bản đầu tiên được phát hành vào tháng 7 năm 1993. Đây là một hệ điều hành vi xử lý độc lập, đa nhiệm và đa người dùng.

Phiên bản đầu tiên của Windows NT là Windows NT 3.1 được sản xuất cho các máy trạm và máy chủ. Nó từng được dự định bổ sung cho các phiên bản khách hàng của Windows (bao gồm từ Windows 1.0 tới Windows 3.1x) đang dựa trên MS-DOS. Dần dần, họ Windows NT đã được mở rộng thành dòng sản phẩm hệ điều hành có mục đích chung của Microsoft dành cho tất cả các loại máy tính cá nhân, vượt lên dòng Windows 9x.

"NT" trước đó thường được coi là từ viết tắt của cụm từ "New Technology" ("Công nghệ mới") nhưng tới nay không còn mang bất cứ ý nghĩa cụ thể nào. Bắt đầu từ Windows 2000, cụm từ "NT" đã bị lược bỏ khỏi tên sản phẩm và chỉ còn được ghi lại trong các dòng mã phiên bản sản phẩm.

NT ban đầu là phiên bản thuần 32-bit của Windows, trong khi các phiên bản hướng tới khách hàng của nó, Windows 3.1x và Windows 9x, là các hệ điều hành lai 16-bit/32-bit. Nó là một hệ điều hành đa nền tảng. Ban đầu, nó hỗ trợ một vài nền tảng CPU, bao gồm IA-32, MIPS, DEC Alpha, PowerPC và sau đó là Itanium. Các phiên bản mới nhất nay đã hỗ trợ x86 (cụ thể hơn là IA-32 và x64) và ARM. Các tính năng chủ yếu của họ Windows NT bao gồm Windows Shell, Windows API, Native API, Active Directory, Group Policy, Hardware Abstraction Layer, NTFS, BitLocker, Windows Store, Windows Update, và Hyper-V.




</doc>
<doc id="2461869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461869" title="Bị vong lục">
Bị vong lục

Bị vong lục là văn bản ngoại giao trình bày lịch sử một vấn đề để tranh thủ dư luận hay làm cơ sở cho bang giao
Bị vong lục thực chất là bản tóm tắt toàn bộ hệ thống cơ chế, chính sách kinh tế, thương mại của một quốc gia. Bị vong lục không chỉ giới thiệu tổng quan về nền kinh tế, các chính sách kinh tế vĩ mô, cơ sở hoạch định và thực thi chính sách, mà còn cung cấp các thông tin chi tiết về chính sách liên quan tới thương mại hàng hóa, dịch vụ.

Khi Việt Nam gia nhập WTO, bước gửi bị vong lục cho ban thư Ký WTO là bước thứ 3 mà VN phải tiến hành trong quá trình gia nhập tổ chức này. Bị vong lục này sẽ là nền tảng cho việc xem xét của Ban công tác xét duyệt.




</doc>
<doc id="2461888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461888" title="Phạm Đình Khánh Đoan">
Phạm Đình Khánh Đoan

Phạm Đình Khánh Đoan (sinh 5 tháng 2 năm 1982 tại Cam Hiệp Nam, Cam Ranh, Khánh Hòa) là một vận động viên điền kinh Việt Nam. Chị đã giành huy chương vàng ở cự ly 800 m tại SEA Games 20 và hai cự ly 800 m và 1500 m tại SEA Games 21.

Tại SEA Games 20 năm 1999, Phạm Đình Khánh Đoan giành huy chương vàng ở cự ly 800 m nữ. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử SEA Games Việt Nam đoạt huy chương vàng ở cả hai nội dung chạy 800m nam và nữ. Ở kỳ SEA Games này chị còn giành được huy chương bạc ở cự ly 1500 m.

Tại SEA Games 21 năm 2001, dù cự ly 1500 m không phải sở trường, thi đấu với mục tiêu hỗ trợ cho đồng đội, tuy nhiên Khánh Đoan đã bất ngờ giành huy chương vàng, về đích trước đối thủ gần 10 m, đoạt cú đúp huy chương vàng cự ly chạy trung bình năm đó. Theo Khánh Đoan, đây là kỳ SEA Games đáng nhớ nhất trong sự nghiệp thi đấu của chị.

Tại SEA Games 22 năm 2003, Phạm Đình Khánh Đoan chỉ giành hai huy chương bạc ở các cự ly 800 và 1500 m. Giải điền kinh toàn quốc vào cuối năm 2004 là giải đấu cuối cùng chị tham dự. Chị chỉ về thứ 7 ở cự ly sở trường 800 m tại giải này.

Từ cuối năm 2004, Phạm Đình Khánh Đoan nghỉ thi đấu để sinh con và bắt đầu theo học tại chức tại Đại học Thể dục Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh. Sau 4 năm huấn luyện theo hợp đồng và tốt nghiệp đại học năm 2008, chị được nhận biên chế chính thức ở tổ huấn luyện cự ly trung bình - dài của Trung tâm thể thao tỉnh Khánh Hòa năm 2009. Đầu năm 2013 Khánh Đoan phụ trách nhóm cự ly trung bình.

Năm 2004 Phạm Đình Khánh Đoan lập gia đình với một kĩ sư tin học. Hai vợ chồng có một con gái (sinh 2005) và một con trai (sinh 2007).

Em gái út của Phạm Đình Khánh Đoan, Phạm Đình Diễm Đoan (sinh 1996), cũng là một vận động viên điền kinh.



</doc>
<doc id="2461891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461891" title="Indrella ampulla">
Indrella ampulla

Indrella ampulla là một loài ốc sên trong họ Ariophantidae.

Đây là loài điển hình của chi đơn loài Indrella, nó là loài đặc hữu của dãy Ghat Tây tại Ấn Độ.

Đây là loài duy nhất trong chi Indrella, tuy nhiên màu sắc của loài động vật này có thể có nhiều màu sắc khác nhau, bao gồm màu đỏ và màu vàng nhạt.
Loài này xuất hiện ở dãy Ghat Tây, đặc biệt là trên sườn phía tây ẩm ướt của Wynaad, Nilgiri, và đồi Anaimalai, ở độ cao vừa phải (3000 ft).
Loài này sống trong rừng ẩm ướt, tức rừng mưa nhiệt đới.
Đại tá Richard Henry Beddome của cơ quan lâm nghiệp Anh tại Ấn Độ tìm ra rằng loài này ăn nấm lớn.
Hình ảnh:


</doc>
<doc id="2461906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461906" title="Valdivia gayana">
Valdivia gayana

Valdivia gayana là một loài thực vật có hoa thuộc chi đơn loài Valdivia trong họ Escalloniaceae. Nó là loài cây bụi nhỏ với quả khô không nứt. Khu vực phân bố bản địa của nó hiện đã biết là 3 nơi tại tỉnh Valdivia ở Chile, Nam Mỹ.



</doc>
<doc id="2461911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461911" title="Hỏa chúc quỷ">
Hỏa chúc quỷ

Hỏa chúc quỷ (tựa gốc tiếng Hoa: 火燭鬼, tạm dịch: "Ma đuốc lửa", tựa tiếng Anh: Burning Sensation) là một bộ phim kinh dị - hài hước - tình cảm của Hồng Kông do đạo diễn Ngọ Mã thực hiện, được phát hành vào năm 1989. Phim có sự tham gia của diễn viên Chung Trấn Đào, Trịnh Du Linh, Ngọ Mã, Lê Yến San, Diệp Vinh Tổ và Hoàng Triêm.

Phim kể về một nữ diễn viên hát tuồng có tên là A Linh, trong lúc đang biểu diễn thì một cơn hỏa hoạn xảy ra khiến Linh bị chết. Ba mươi năm sau, anh chàng lính cứu hỏa tên A Kiện cùng với đội của anh ta đến chữa cháy khu chung cư. Kiện nhìn thấy vong hồn Linh kêu cứu trên lầu, anh ta cố vượt qua đám cháy và chạy lên lầu, cứu được bài vị của Linh.

Sau khi chứng kiến Kiện xả thân chỉ để cứu một cái bài vị, đội trưởng đội cứu hỏa cho Kiện nghỉ phép một tháng vì nghĩ rằng Kiện bệnh hoạn. Hồn ma của Linh xem Kiện là ân nhân, lúc nào cô ta cũng đi theo giúp đỡ Kiện. Ông anh trai của Kiện có tên Mã Hậu Pháo, làm nghề phát thanh viên trên đài, đồng ý cho Kiện về sống chung nhà. Vào thời điểm đó, Phiêu Hồng - một hồn ma hung dữ và độc ác, có mối thù sâu nặng với đàn ông, thường hay đi sát hại đàn ông mỗi đêm. Ông Mã và Phiêu Hồng gặp nhau tại quán bar, Phiêu Hồng giả vờ thân thiện rồi dụ ông Mã uống rượu thật say, sau đó Phiêu Hồng đưa ông Mã về nhà ông ta.

Phiêu Hồng định dùng cái lưỡi dài để giết ông Mã, may là Kiện bước ra đúng lúc. Kiện dìu ông Mã vào phòng ngủ, Phiêu Hồng liền quay qua quyến rũ Kiện. Linh sợ Phiêu Hồng làm hại Kiện nên đã hiện ra ngăn chặn Phiêu Hồng. Cảm thấy không có cơ hội giết hai anh em Kiện và ông Mã, Phiêu Hồng biến mất. Còn về phần Kiện và Linh, hai người thích nhau ngay từ lần đầu gặp mặt, họ yêu nhau. Kiện và ông Mã rất ngạc nhiên khi biết được Linh là ma, nhưng sự hiền lành của Linh cộng với tình yêu đích thực Linh dành cho Kiện đã giúp Kiện và ông Mã an tâm hơn.

Phiêu Hồng tuyên bố là sẽ đến giết hai anh em Kiện và ông Mã vào đêm mai. Linh dặn Kiện nếu như Phiêu Hồng đến thì mở TV lên, Linh sẽ từ trong TV nhảy ra cứu Kiện. Ông Mã đi nhờ ông Trần giúp đỡ, ông Trần bị mù nhưng hiểu biết nhiều điều, ông Trần kêu hai anh em ông Mã lấy bột trét vào người để Phiêu Hồng không nhìn thấy. Đêm hôm đó, Phiêu Hồng đến nhà ông Mã và hoàn toàn không nhìn thấy Kiện, ông Mã và ông Trần vì ba người đã trét bột. TV được mở lên, Linh nhảy ra đánh với Phiêu Hồng.

Đến giờ thiêng, ánh trăng chiếu vào tượng Phật trong nhà, tượng Phật chiếu một tia sáng vào người Phiêu Hồng khiến ả bị tan biến. Linh cũng bị tia sáng kia chiếu vào, cô ta bay vào TV. Từ khi Linh biến mất, Kiện trở thành người mất trí nhớ. Quá thương em trai mình nên ông Mã hỏi ông Trần làm cách nào để cứu Kiện. Ông Trần làm phép cho Kiện bay vào TV, trở về thời điểm ba mươi năm trước để cứu Linh khỏi cơn hỏa hoạn. Ông Mã đập vỡ cái TV, Kiện và Linh bay ra ngoài. Từ đó Kiện, Linh và ông Mã sống chung với nhau, gia đình họ rất hạnh phúc.




</doc>
<doc id="2461926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461926" title="Boethius">
Boethius

Anicius Manlius Severinus Boëthius, thường được gọi là Boethius (480-524/525) là nhà triết học người Ý. 
Boethius đã dành một nơi cho toán học trong môn học khi ông đưa ra khái niệm "quadrivium" (tiếng Latinh: bốn con đường) để chỉ các môn số học, hình học, thiên văn học, và âm nhạc. Ông viết "De institutione arithmetica", dịch thoáng nghĩa từ tiếng Hy Lạp tiêu đề của cuốn "Introduction to Arithmetic" của Nicomachus; "De institutione musica", cũng phát triển từ gốc Hy Lạp; và một loạt các đoạn lấy từ cuốn "Cơ sở" của Euclid. Công trình của ông mang tính lý thuyết hơn là thực hành, và là công trình nền tảng của toán học cho đến khi các công trình toán học của Hy Lạp và A Rập được phục hồi.
Boethius cùng với Cassiodorus và Quintus Aurelius Symmachus vẫn giữ gìn những nét truyền thống của La Mã trong hoàn cảnh mà Đế quốc La Mã đang đi vào những năm suy tàn.
Ông là người mang đến triết học thời đại mình chủ nghĩa kinh viện.
Vào năm 520, ông trở thành magister officiorum (người đứng đầu các cơ quan, chức vụ của triều đình và chính quyền) dưới triều đại Theodoric Đại đế. Boethius vốn là người say mê nghiên cứu khoa học, đã dốc sức hiến dâng cho khuynh hướng nghiên cứu văn hóa Hy Lạp bằng cách dịch toàn bộ các tác phẩm của Aristotle ra tiếng Latin và cân đối chúng với các tác phẩm của Plato. Ngoài ra, ông cũng định đo vận tốc ánh sáng. Cuối cùng Boethius đã mất đi ân huệ của Theodoric, có thể do nhà vua nghi ngờ ông này có sự đồng cảm với Justin I, Hoàng đế Đông La Mã, vì Arian , Theodoric cảm thấy phần nào giống như một kẻ ngoài cuộc trong số những tín đồ Cơ Đốc giáo ở Nicaea. Do vậy Theodoric, người bảo trợ cho chính Boethius, đã ra lệnh hành quyết ông vào năm 525 (có thể là năm 524).
Tên của Boethius được đặt cho tiểu hành tinh 6617 Boethius.


</doc>
<doc id="2461948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461948" title="Nicholas xứ Cusa">
Nicholas xứ Cusa

Nicholas xứ Kues hay Nicolaus Cusanus hoặc Nicholas xứ Cusa (1401-1464) là nhà triết học, nhà thiên văn học, nhà thần học, tu sĩ người Đức. Ông tin tưởng ở một hình thức của thuyết duy tín mà ông gọi là "docta ignorantia" (sự thiếu hiểu biết một cách có tri thức), khẳng định rằng Chúa Trời vượt ra ngoài khả năng phạm trù hóa của con người và tri thức của chúng ta về Chúa chỉ nằm trong phạm vi của sự phỏng đoán. Về thiên văn học, 1440, Nicholas xứ Cusa phát biểu trong quyển De docta ignorantia (tiếng Việt: Về cái ngu dốt đã học được) rằng Trái Đất không nằm tại trung tâm của vũ trụ và là một trong số những thiên thể chiếm lĩnh vũ trụ. Sau đó, ông phát triển những phát biểu này trong các tác phẩm tiếp theo của mình. Thậm chí ông cùng với Nicole Oresme tranh luận về vấn đề này. Nicholas xứ Cusa còn có suy đoán tôn giáo và triết học về sự sống ngoài Trái Đất khiến việc tìm hiểu vấn đề của khoa học hiện đại với chủ đề này đã xuất hiện từ lâu.
Nicholas được sinh ra ở Cusa, vùng đất nằm trong thung lũng Moselle. Ông là con trai của một người giàu có và làm nghề trồng nho để trồng rượu vang. Nicholas xa gia đình khi đã được 12 tuổi. Về nguyên nhân của việc này, có lời đồn cho rằng đó là bởi người cha của ông đã ghẻ lạnh đối với đứa con trai. Dù là vì lý do gì thì Nicholas đã phải sống một cuộc sống tự lập từ sớm. Và có thêm một sự kiện xảy ra trong giai đoạn cuộc đời này được thông qua những lời kể. Theo như một câu chuyện, vào năm 1413, ông được một người có tên là Bá tước xứ Manderscheid gửi đến tu viện Huynh Đệ Sống Chung, một tu viện ở Deventer, từ đó ông có cơ hội để học hành. Tại đây, có lẽ ông được học tiểu học và học trong một môi trường mộ đạo thần bí. Vào năm 1416, ông học tại Đại học Heidelberg. Sự kiện được ghi lại một cách rõ ràng. Năm 1417, Nicholas đã đến nước Ý, cụ thể là thành phố Padua và học ở đó đến 6 năm liền. Và ở đây ông làm quen và kết bạn với hai người Ý, đó là Paolo dal Pozzo Toscanelli và Giuliano Cesanni. Ở đây, Nicholas đã thể hiện lòng nhiệt huyết khi đi học tập nhiều môn học như toán học, vật lý, thiên văn học, y học, văn học cổ và chủ nghĩa nhân đạo mới. Tuy vậy, ông lại nghiên cứu luật học là chủ yếu và kết quả tuyệt vời: Nicholas lấy bằng tiến sĩ về luật Giáo hội vào năm 1423. 
Tiếp theo đó, Nicholas lao vào nghiên cứu môn thần học tại Đại học Cologne, nơi ông được đăng ký vào trường với tư cách là một vị tiến sĩ về luật giáo hội vào năm 1425. Hai năm sau, ông được bổ nhiệm vào chức vụ tu viện trưởng của Tổ chức Thánh Florin ở Coblenz. Tiếp theo nữa, vào năm 1430, ông được bổ nhiệm thêm một chức vụ tôn giáo nữa: Tổng giám mục của các linh mục vùng Trier.

Trong các năm 1451 và 1452, Nicholas trở thành đại sứ của Giáo hoàng và ông thực hiện cuộc hành trình vòng quanh nước Đức với chức danh đó. Nhiệm vụ của ông trong chuyến đi này là cải cách nhà thờ và tu viện. Nhìn chung lại ông không thành công.

Từ khoảng thời gian cho đến khi qua đời, ông luôn làm việc dưới quyền của Giáo hoàng. Trong sáu năm cuối đời, ông giữ một chức vụ lớn mang tên Tổng đại diện Tòa thánh La Mã. Với chức vụ, ông trở thành nhà cố vấn tin cậy nhất của Giáo hoàng Piô II. Vị Giáo hoàng này chính là người bạn của Nicholas trong mấy chục năm trời.
Nicholas xứ Cusa qua đời khi đang thực hiện sứ mệnh cuối cùng của mình tại Todi. Ba ngày sau, Giáo hoàng Piô II cũng qua đời mà chưa chứng kiến được cuộc thập tự chinh chống lại người Thổ do ông phát động mặc cho Nicholas khuyên ngăn đi đến thất bại nhục nhã. 
Nicholas xứ Cusa là một con người sống khiêm tốn, xa lanh sự xa hoa. Ông sống giản dị mà không rơi vào sự khổ hạnh khắc nghiệt như điều người ta có thể nghĩ về một người theo đạo. Tất cả những điều đó khiến ông nhận được sự kính trọng của nhiều người. Ông là người có ý thức trách nhiệm, có sự tận hiến.
Nicholas xứ Cusa là một người đa tài, có nhiều cống hiến trong nhiều lĩnh vực khác nhau.

Các tác phẩm của Nicholas đều được bắt nguồn từ thực tiễn. Nhưng việc lý thuyết và thực hành không thống nhất với nhau đã khiến ông cảm thấy thấy vọng. Ông muốn gắn kết những trí thức đón nhận Thương đế với thế giới, con người với giáo hội. Không đạt được kết quả bằng hành động, ông dùng lý thuyết triết học, nhưng nó lại chẳng đem lại bình yên gì cho ông. Thế giới không như ông nghĩ, ông thực sự không hề biết điều này và những hệ quả từ nó.
Điều làm nên sự nổi bật cho triết học của Nicholas đó là sự ngu dốt trí thức và sự trùng hợp ngẫu nhiên của những cái đối lập. Ông có một tuyên bố rằng ông là tác giả của hai khái niệm này. Tuyên bó này có vẻ không có cơ sở. Nói về sự trùng hợp ngẫu nhiên của những cái đối lập, ta có thể khẳng định rằng chí ít những mầm mống về khái niệm này đã có từ thời đại của Plato, một nhà triết học của Hy Lạp cổ đại. Còn cái gọi là sự ngu dốt trí thức đã được đặt tên bởi Augustine xứ Hippo. Thế nên, nếu có thấy tầm quan trọng của suy nghĩ của Nicholas về hai khái niệm thì cũng chỉ chắc chắn rằng ông là người phát triển chúng mà thôi.

Đến đây, chúng ta sẽ hỏi: Có điều gì đáng nói ở Nicholas?. Câu hỏi này có một câu trả lời mà nửa phản của nó có thể gây ra nhiều người bất ngờ: Gần như là được nói hết. Nhưng chớ vội kết luận rằng chẳng có gì để nói về tư tưởng của Nicholas ở đây cả. Nửa kia của câu trả lời đó là: Hai khái niệm này chỉ đúng về cách diễn đạt ngôn ngữ đơn thuần chứ chưa đúng về mặt tư tưởng. Và đây chính là công việc mà Nicholas xứ Cusa làm để tạo nên sự độc đáo của riêng mình.

Nhìn vào tư tưởng của Nicholas xứ Cusa khi ông suy nghĩ về sự ngu dốt tri thức và sự trùng hợp ngẫu nhiên của những cái đối lập, có thể tóm tắt nền tảng của ông qua các ý sau đây:
Phát biểu đáng chú ý nhất của Nicholas về thiên văn học đó là Trái Đất không ở trung tâm của vũ trụ. Đồng thời, ông cũng đề cập đến sự sống ngoài Trái Đất.


</doc>
<doc id="2461951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461951" title="Religulous">
Religulous

Religulous là một bộ phim tài liệu của Hoa Kỳ sản xuất vào năm 2008, với đạo diễn là Larry Charles và danh hài Bill Maher đóng vai người dẫn truyện.

Tựa đề phim "Religulous" là một sự kết hợp ("portmanteau") của hai từ "" (tôn giáo) và "" (nhảm nhí). Nội dung bộ phim này có hàm ý chỉ trích các tôn giáo và tín ngưỡng.

Bộ phim giới thiệu các góc nhìn về thế giới của nhiều tôn giáo khác nhau khi Bill Maher du hành qua nhiều trung tâm tôn giáo khác nhau, ví dụ như Jerusalem, Vatican, Salt Lake City, phỏng vấn các tín đồ có xuất thân và nguồn gốc khác nhau. Trong số đó bao gồm các cựu tín đồ của hội thánh Kitô "Jews for Jesus", cựu tín đồ Kitô, Hồi giáo, Mormon, và Do Thái giáo Hasidi. Maher cũng du hành đến Góc Diễn thuyết tại Công viên Hyde, Luân Đôn, và "thuyết giảng" tín ngưỡng Khoa Luận giáo ("Scientology"). Ông cũng tham quan Bảo tàng Sáng tạo và công viên Holy Land Experience.

Maher nói rằng khi phỏng vấn các tín đồ, ông nói dối rằng tên của bộ phim là "Hành trình Tâm linh" ("A Spiritual Journey") để có thể được phép phỏng vấn. Tín đồ Thuyết sáng tạo Ken Ham, thành viên của tổ chức Answers in Genesis, một người được phỏng vấn trong phim, đã chỉ trích việc Bill Maher sử dụng tên phim giả để được thực hiện phỏng vấn.

"Religulous" được sản xuất bởi hãng Thousand Words và phát hành bởi Lions Gate Entertainment. Theo dự tính, thời điểm phim được phát hành trên diện quốc tế là ngày 23 tháng 3 năm 2008, đúng vào dịp Phục sinh, tuy nhiên điều này đã bị hoãn lại do ảnh hưởng của cuộc đình công 2007-2008 của giới biên kịch. Cuối cùng phim đã được phát hành vào ngày 3 tháng 10 năm 2008.

Doanh thu phòng vé của "Religulous" trong tuần đầu công chiếu tính từ ngày 1 tháng 10 tại Los Angeles và Thành phố New York và trong 502 rạp là 3,5 triệu Mỹ kim, trung bình doanh thu là 6.972 Mỹ kim/rạp, đứng hạng 10 trong số doanh thu của các bộ phim tuần đó. Doanh thu trung bình mỗi lần chiếu của nó cao gấp 3 lần so với "An American Carol", một bộ phim cổ xúy cho chủ nghĩa bảo thủ được báo giới so sánh như là đối trọng của "Religulous". "An American Carol" có tổng doanh thu tuần đó đứng hạng 9, cao hơn "Religulous", nhưng doanh thu trên 1 lần chiếu chỉ có 2.325 Mỹ kim. "Beverly Hills Chihuahua", bộ phim đứng hạng 1, là phim duy nhất có doanh thu trên lần chiếu cao hơn "Religulous" (9.020 Mỹ kim). Doanh thu phòng vé tuần 2 của "Religulous" giảm 35,5% và tụt xuống hạng 13 (2.200.000 Mỹ kim trên 568 rạp chiếu với doanh thu trung bình/rạp là 3.873 Mỹ kim).

Tổng doanh thu của "Religulous" là hơn 13 triệu Mỹ kim trong khi chi phí sản xuất là 2,5 triệu. Nó xếp thứ 2 trong nhóm các phim tài liệu có doanh thu cao nhất năm 2008 và đứng đầu bảng trong nhóm các phim phát hành hạn chế (Limited Relase) cùng năm đó.

Nhìn chung các đánh giá về "Religulous" là tích cực. Rotten Tomatoes chấm điểm bộ phim "69%" dựa trên 153 ý kiến bình luận, còn Metacritic cho điểm 56/100 dựa trên 31 bình luận. Nhà bình luận phim Roger Ebert chấm 3.5/4 điểm và nhận xét: ""Tôi xin nói thật là tôi cười liên hồi. Bạn có thể thích hoặc ghét bộ phim nhưng ít nhất bạn đã được cung cấp thông tin. Có thể là bạn sẽ thích các phim ảnh về các tôn giáo khác, rồi bỏ lơ khi tôn giáo của bạn bị xét hỏi. Đó là bản chất của con người"." Robert W. Butler của "The Kansas City Star" chấm 3 điểm trên 5 và bình luận: ""Bộ phim đánh giá 1 chiều, nó không đem ta một luận điểm được cân nhắc cẩn thận, mà chỉ là những lời xỉa xói và góc nhìn xù xì. Tuy nhiên bộ phim rất vui nhộn và điều này quan trọng hơn hẳn các yếu tố còn lại."" Owen Gleiberman của "Entertainment Weekly" chấm điểm A- và viết: ""Bộ phim tức cười cứ như là... địa ngục"." Kirk Honeycutt của "The Hollywood Reporter" cho rằng "Religulous" "rất tức cười" xét về phương diện phim hài châm biếm lẫn phương diện phân tích về tôn giáo và tâm linh. "The Canadian Press" nói rằng bộ phim tung ra một đòn đánh "cười hả hê" nhằm vào các lĩnh vực "thiêng liêng nhất". Christie Lemire của Associated Press bình phẩm: ""Nếu bạn là người vô thần hay bất khả tri, bạn sẽ thấy thích thú khi đi cùng với Maher trong chuyến du hành khắp thế giới và phỏng vấn tín đồ về các tín ngưỡng của họ - từ Jerusalem tới Vatican và Amsterdam - nơi ông không chỉ tìm thấy một hội thánh ủng hộ sử dụng cần sa mà còn một quán rượu Hồi giáo của người đồng tính luyến ái (với 2 người trong đó)."" John Anderson của "Newsday" viết: ""Bộ phim rất hài hước, sâu sắc và bắt người ta phải động não. Nhưng chắc chắn là nó không làm những tín đồ chùng lòng đi mấy.""

Một số phản hồi tiêu cực về bộ phim, tỉ như Rick McGinnis của "Metro" nhận xét ""Maher thuyết giảng tới những người ủng hộ ông ta bằng một sự giả dối trắng trợn tới mức mà chỉ có những tín đồ thật sự mới chịu tha thứ cho ông ta."" James Berardinelli viết, ""Nếu chủ đề tôn giáo quan trọng như Maher nói thì ông ta phải làm đúng như lời của mình và sản xuất một bộ phim tốt hơn là tập hợp của những phỏng vấn giả dối, những lời bỉ bác và những quan sát lộ liễu. Một số người có thể ủng hộ Maher nhưng phần lớn người xem sẽ phản đối"." Nick Schager của "Slant Magazine" chỉ trích "Religulous" là ""kiểu phân tích bất tài và vô thần về tôn giáo hiện đại.""

Kirk Honeycutt chỉ ra Bill Maher ít động chạm đến các tôn giáo phương Đông, tín ngưỡng địa phương Á, Mỹ, Phi và không mạo hiểm tranh luận những nhà thần học hay tín đồ không cố chấp vào giáo điều thánh kinh, ông cũng không nhấn sâu vào những quan điểm rất khác biệt của tôn giáo về các vấn đề xã hội như đồng tính. Maher chủ yếu phê phán các nhóm tôn giáo bảo thủ, cố cấp giáo điều, và đặc biệt chỉ trích mạnh mẽ những chính trị gia lợi dụng tôn giáo để mưu lợi cho mình. Kirk kết luận là khán giả yêu thích "Religulous" có lẽ chỉ giới hạn trong nhóm người không tôn giáo.

Trên tờ "The New York Times", Stephen Holden viết rằng khi Maher ""chuyển từ lĩnh vực Kitô Phúc âm sang Do Thái giáo và sang đạo Hồi, sắc thái câu chuyện chuyển sang bất định và nhịp điệu trở nên biến động"". Còn Sam Greenspan cho rằng Maher tiếp cận với người Do Thái như đối với một vật thể mong manh dễ vỡ. Người Hồi giáo thì bị mô tả như là những kẻ có tư tưởng bài Do Thái.

Stephen Holden cũng nhận xét rằng "Religulous" có cấu trúc phóng túng và thể hiện sự di chuyển qua nhiều nơi, giống như trong một bộ phim khác của Larry Charles là "" và viết: ""Phần lớn nội dung phim của Maher rất là vui nhộn theo một phong thái thoải mái và không theo quy ước lịch sự."" Claudia Puig của "USA Today" bình phẩm: ""những ai thích kiểu hài hước không gò bó vào quy tắc lịch sự và sự phân tích sắc sảo sẽ thấy bộ phim rất vui nhộn, giúp mở mang đầu óc và gây ra sự nhiễu loạn"." Kirk Honeycutt của "The Hollywood Reporter" xếp loại "Religulous" là "phim hài không theo quy chuẩn lịch sự" hoặc "bài giảng về sự không chính xác của chính trị" và nhận xét rằng Maher "không sợ chỉ trích, mà thật ra lại thích thú trước điều đó". Kirk cũng nhận định bộ phim như là ""Một đòn tấn công thoáng qua nhằm vào giáo điều tôn giáo theo kiểu cách hài hước nhưng không khoan nhượng"" của Bill Maher. Louis Peitzman của "San Francisco Bay Guardian" cho rằng ""Việc Maher sa đà quá mức vào chỉ trích tôn giáo không phải là vấn đề lớn vì ông luôn có đủ sự hài hước để xử lý nó."" Scott Indrisek của "Style.com" viết: """Religulous" gây cười chủ yếu từ kỹ năng biên tập tốt, trong đó các cuộc phỏng vấn của Maher trở nên tức cười bởi các đoạn phim ngắn"". Ben Kenigsberg của "Time Out New York" chấm "Religulous" điểm 3 trên 6, nhận định điểm trừ của phim là phương cách thực hiện, điểm cộng của phim là thông tin mà nó mang lại."

Ngày 18 tháng 5 năm 2009, "Religulous" được trao Giải thưởng thường niên Independent Investigative Group IIG lần 3 dành cho việc xúc tiến khoa học và tư duy phản biện trên truyền thông đại chúng.

Lions Gate Entertainment đã phát hành phiên bản đĩa DVD của "Religulous" vào ngày 17 tháng 2 năm 2009. Phiên bản DVD có thêm một đoạn bình luận của Bill Maher và đạo diễn Larry Charles và một số cảnh quay bị cắt bỏ trong đoạn phim gốc.




</doc>
<doc id="2461966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461966" title="Nokia X">
Nokia X

Nokia X là điện thoại thông minh tầm trung phát triển bởi Nokia, công bố như một phần của Gia đình Nokia X mới vào 24 tháng 2 năm 2014. Nokia X chạy phiên bản sửa đổi của Android, gọi tắt là Phần mềm nền tảng Nokia X. Thiết bị được phát hành cùng ngày với ngày ra mắt, và mục tiêu của sản phẩm này là nhắm đến thị trường mới nổi.

X được phát triển dưới tên gọi là Normandy, Project N, Asha trên dự án Linux và MView.

Điện thoại được ra mắt bởi Stephen Elop tại 2014 Mobile World Congress ở Barcelona. Trái ngược với bản rò rỉ trước, hai biến thể, Nokia X và Nokia X+ đã được phát hành, với Nokia X+ có RAM 768 MB, trái ngược với RAM 512 MB, cũng như với thẻ nhớ microSD bao gồm trong hộp.

Một điện thoại thứ ba, Nokia XL, được công bố, với màn hình lớn, máy ảnh trước, flash, và thời lượng pin dài hơn.

Ngay sau khi phát hành, các lập trình viên đã root được thiết bị, và có thể cài thêm ứng dụng và dịch vụ của Google.

Nokia chính thức phát hành Nokia X ở thị trường Ấn Độ với mức giá $140 (8599 đồng rupi Ấn Độ) vào 23 tháng 3 năm 2014. Airtel trong liên doanh với Nokia sẽ phát hành 'Nokia X' ở 17 quốc gia châu Phi từ giữa tháng 4 năm 2014. Ở Indonesia, Nokia X được phát hành với IDR 1,599,999 (USD 140).



</doc>
<doc id="2461968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461968" title="Ga Muwol">
Ga Muwol

Ga Muwol là nhà ga đã đóng cửa nằm trên Tuyến Gyeongbu.


</doc>
<doc id="2461987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461987" title="Ga Sasang (Korail)">
Ga Sasang (Korail)

Ga Sasang là ga của Tuyến Gyeongbu và Tuyến Gaya của Korail, và Tuyến 2 và Tuyến BGLRT của Busan Metro nằm ở Gwaebeop-dong, quận Sasang, Busan.



</doc>
<doc id="2461997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2461997" title="Ga Minam">
Ga Minam

Ga Minam là ga của Busan Metro Tuyến 3 và Tuyến 4 nằm ở Oncheon-dong, quận Dongae, Busan.



</doc>
<doc id="2462036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462036" title="Bộ Ngoại giao và Thương mại">
Bộ Ngoại giao và Thương mại

Bộ Ngoại giao và Thương mại có thể là:


</doc>
<doc id="2462039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462039" title="Kịch sĩ">
Kịch sĩ

Kịch sĩ (Hán-Việt: 劇士) là nghệ sĩ hoạt động trên sân khấu kịch, bao gồm việc sáng tác, dàn dựng và biểu diễn. Tại Việt Nam, khái niệm "kịch sĩ" đôi khi được sử dụng với mục đích châm biếm.



</doc>
<doc id="2462044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462044" title="Hoạt hình tĩnh vật">
Hoạt hình tĩnh vật

Hoạt hình tĩnh vật là một loại phim hoạt hình là một kỹ thuật làm phim mà các con rối nhân vật được dựng lên theo từng động tác, sau đó được chụp hình lại các động tác riêng đó vấp thành một bộ phim. Các khung ảnh là một động tác riêng và khi ráp lại một cách liên tục ta có cảm giác như các nhân vật thực sự chuyển động. Những con rối bằng đất sét hoặc silicon với các khớp nối di động thường được sử dụng làm nhân vật trong phim. Hoạt hình tĩnh vật sử dụng đất sét để làm nhân vật gọi là hoạt hình đất sét. Để làm hoạt hình tĩnh vật, đôi khi người ta sử dụng người thật làm hình mẫu để chụp phim.
Đầu tiên, một người họa sĩ sẽ vẻ các cảnh chụp với các nhân vật trên giấy hoặc một chiếc máy tính bảng theo cốt truyện dựng sẵn. Sau đó, họ sẽ vẽ các hướng cần chuyển động của con rối.

Hình ảnh được gửi tới máy tính để ráp lại thành phim rồi in ra trên bảng ghi các cảnh. Sau đó chúng được chèn âm thanh. Sau khi chỉnh máy quay, cài đặt cảnh nền, họ chỉnh con rối theo thao tác và chụp hình. Các hình ảnh ghép với âm thanh và được xóa bớt các chi tiết phụ. Nhà làm phim chỉ cần in phim ra đĩa và quảng cáo để công chiếu.

Hoạt hình tĩnh vật có một lịch sử lâu đời. Nó được ứng dụng để làm hình ảnh chuyển động như có phép màu. Thuở sơ khai, hoạt hình tĩnh vật thường chỉ dành để làm phim về những nhân vật là đồ chơi, hình khối hay những đồ vật cứng, vô tri. Sau này, đối tượng trong những đoạn phim của hoạt hình tĩnh vật bắt đầu mở rộng hơn, làm những nhân vật bằng đất nặn, hình rối… Ví dụ như phim "Wallace and Gromit" Một trong những ví dụ điển hình của thể loại phim sử dụng phương pháp hoạt hình tĩnh vật có thể thấy trong bộ phim "The Humpty Dumpty Circus" được sản xuất vào năm 1898 và phim "Fun in a Bakery Shop" sản xuất vào năm 1902. Năm 1907, bộ phim "The Haunted Hotel" là một trong những bộ phim rất thành công với khán giả cùng thời. Vào năm 1912, một trong những bộ phim bằng hình nộm đất sét đầu tiên có sử dụng kỹ xảo hoạt hình tĩnh vật đã nhận được sự đón nhận và hoan nghênh nồng nhiệt. Đó là bộ phim có tên gọi "Modeling Extraordinary". Và năm 1916, nữ họa sĩ Helena Smith Dayton bắt đầu thử nghiệm loại hình hoạt hình tĩnh vật với hình nộm đất sét. Bà đã công chiếu bộ phim đầu tiên của mình vào năm 1917, phim "Romeo and Juliet".

Edwin Porter là đạo diễn của phim "Teddy Bear", một trong những bộ phim sử dụng loại hình hoạt hình tĩnh vật sớm nhất. Để tạo nên sự sinh động cho một cảnh ngắn trong phim dài 1 phút, miêu tả hoạt động của chú gấu Teddy, người ta đã phải mất đến 50 giờ đồng hồ.

Bộ phim "The Lost World" của đạo diễn Willis O’Brien với 49 sinh vật thời tiền sử được dựng trên kỹ thuật hoạt hình tĩnh vật đã tạo nên một bước tiến khổng lồ trong lịch sử của loại hình phim hoạt hình tĩnh vật.

Willis O’Brien cũng là đạo diễn của một bộ phim có tên "Mighty Joe Young",một phim rất nổi tiếng vào năm 1945, nhờ sự cộng tác của Ray Harryhausen và những hoạ sĩ hoạt hình tĩnh vật.

Ngày nay, cùng với sự phát triển của công nghệ làm phim thì hoạt hình tĩnh vật đã ngày càng trở nên phổ biến trên thế giới. Nó hỗ trợ đắc lực cho việc tạo nên những hiệu ứng đặc sắc cho phim. Phim hoạt hình 3D đầu tiên "Chicken Runs" (Phi đội gà bay), ra mắt năm 2000, sử dụng hoạt hình tĩnh vật trở thành bộ phim đáng nhớ với nhiều khán giả trên thế giới và phim "Coraline", "Shaun The Sheep" hay "Timmy Time" (cùng công chiếu trong năm 2009) cũng áp dụng kỹ thuật này để có được những hình ảnh sống động và đẹp mắt.

Những dòng trên đây chỉ là lịch sử khái quát, còn những dòng tiếp theo đi sâu hơn vào lịch sử công chiếu phim hoạt hình tĩnh vật. 
Bộ phim đầu tiên áp dụng kĩ thuật này là phim "The Humpty Dumpty Circus" (1897) của Albert E. Smith và J. Stuart Blackton sản xuất. Phim nói về các đồ chơi xiếc và con vật có thể sống được.

Một trong những bộ phim hoạt hình đất sét sớm nhất là "Modelling Extraordinary", ra mắt khán giả vào năm 1912. Tháng Mười Hai năm 1916, bộ phim của Willie Hopkins 54 tập "Miracles in Mud" được công chiếu trên màn hình lớn. Cũng vào tháng 12 năm 1916, nhà làm phim nữ đầu tiên Helena Smith Dayton bắt đầu làm phim hoạt hình đất sét. Cô phát hành phim "Romeo and Juliet" dựa theo kịch của William Shakespeare.

Thế kỷ XX, xuất hiện nhà làm phim nổi tiếng Willis O' Brien (tên ngắn gọn hơn là O' Brien). Ông làm phim "The Lost World" (1925) và dành nhiều thời gian hơn cho phim "King Kong" (1933) là một cột mốc cho ngành phim tĩnh vật.

Người bảo trợ và thừa kế của O'Brien là Ray Harryhausen, sống tại Hollywood. Sau khi cùng làm việc với O' Brien trong phim "Mighty Joe Young" (1949), Harryhausen tiếp tục làm các hiệu ứng đặc biệt cho một loạt phim trong ba thập kỷ tới. Ví dụ như "It Came From Beneath The Sea" (1955), "Jason and the Argonauts" (1963), "The Golden Voyage of Sinbad" (1973) and "Clash Of The Titans" (1981).

Trong một bộ phim quảng cáo năm 1940, Autolite, một nhà cung cấp phụ tùng ô tô, quảng cáo các sản phẩm của minh theo một giai điệu của Franz Schubert "Military March" và dùng kỹ xảo hoạt hình tĩnh vật trong các quảng cáo của ông.. Một phiên bản của quá trình này đã được sử dụng trong quảng cáo truyền hình cho Autolite sau đó, đặc biệt là năm 1950 với chương trình "Suspense", mà Autolite tài trợ.


</doc>
<doc id="2462045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462045" title="Bộ Ngoại giao và Thương mại (Úc)">
Bộ Ngoại giao và Thương mại (Úc)

Bộ Ngoại giao và Thương mại (tiếng Anh: Department of Foreign Affairs and Trade, viết tắt: DFAT) là một bộ trong Chính phủ Úc, có trách nhiệm đẩy mạnh lợi ích của nước Úc và công dân Úc trên trường quốc tế. Bộ này quản lý quan hệ ngoại giao và chính sách thương mại của Úc. Người đứng đầu Bộ Ngoại giao và Thương mại là Quốc vụ khanh Ngoại giao và Thương mại.

Bộ có trụ sở đặt tại tòa nhà R. G. Casey ở vùng ngoại ô Barton, Lãnh thổ Thủ đô Úc, gần Nhà Quốc hội của Úc.

Bộ Ngoại giao và Thương mại có gốc gác từ hai trong số bảy bộ Thịnh vượng chung được thành lập sau Liên bang Úc ra đời, đó là Bộ Thương mại và Hải quan và Bộ Ngoại giao (1901-1916).

Bộ bị giải thể vào ngày 14 tháng 11 năm 1916 và trách nhiệm của bộ thì thuộc về Văn phòng Thủ tướng và Nội các và Văn phòng Đối nội và Lãnh thổ. Bộ được tái lập ngày 21 tháng 12 năm 1921.

Cho đến Chiến tranh thế giới thứ hai, Úc vẫn là một đất bảo hộ của Đế quốc Anh, nằm trong Khối Thịnh vượng chung Anh nên chính sách đối ngoại của Úc chủ yếu được Anh Quốc định hình. Thời gian này, chiếm phần lớn các hoạt động ở hải ngoại của Úc là những hoạt động liên quan đến thương mại, buôn bán mặc dù chính sách đối ngoại dành sự quan tâm chủ yếu cho vấn đề nhập cư, thám hiểm và quảng bá hình ảnh. Tình hình chính trị và kinh tế đổi thay do Đại khủng hoảng và Chiến tranh thế giới thứ hai gây ra, cùng với sự ban hành Luật Westminster 1931 đã thúc đẩy thành lập và mở rộng sự hiện diện của Úc ở nước ngoài, độc lập với Văn phòng Đối ngoại của Anh Quốc. Úc bắt đầu thành lập phái đoàn ngoại giao (ngoài Luân Đôn) ở nước ngoài vào năm 1940 tại Washington, D.C., Mỹ và đến nay đã có trên 80 đại diện ngoại giao (và 22 đại diện thương mại).

Từ 1921 đến 1970, Bộ mang tên Bộ Sự vụ Đối ngoại ("Department of External Affairs"). Năm 1970, Úc đổi tên bộ này thành Bộ Ngoại giao ("Department of Foreign Affairs"). Ngày 24 tháng 7 năm 1987, Bộ Ngoại giao nhập cùng Bộ Thương mại thành Bộ Ngoại giao và Thương mại.

Chịu trách nhiệm trong Bộ Ngoại giao và Thương mại là Bộ trưởng Ngoại giao và Bộ trưởng Thương mại & Đầu tư. Giúp việc cho Bộ trưởng Ngoại giao là Tổng trưởng ("Parliamentary Secretary").

Số nhân viên của Bộ hiện khoảng 3.000 người, trong đó 1.300 người là nhân viên người nước ngoài được thuê làm việc tại các phái đoàn ngoại giao, 1.500 người là nhân viên người Úc làm việc tại Úc và khoảng 500 người là nhà ngoại giao làm việc ở hải ngoại.

DFAT được quản trị bởi một ban điều hành cao cấp bao gồm một thư ký bộ và 5 phó thư ký. Toàn quyền Úc dựa theo lời đề nghị của Thủ tướng Úc để bổ nhiệm thư ký của Bộ Ngoại giao và Thương mại.

Bộ có các văn phòng ở mỗi bang và lãnh thổ nội địa của Úc nhằm cung cấp dịch vụ lãnh sự và hộ chiếu, thực hiện dịch vụ liên lạc quan trọng cho doanh nghiệp ở Úc. Bộ còn có Văn phòng Liên lạc Điều ước Eo biển Torres ("Torres Strait Treaty Liaison Office") nằm trên đảo Thursday. Hiện mạng lưới của Bộ gồm hơn 90 phái đoàn ngoại giao hải ngoại, bao gồm đại sứ quán, cao ủy, tổng lãnh sự quán và lãnh sự quán.

Bộ có một số cơ quan dưới quyền:

Ngoài ra, bộ còn quản lý một số sáng hội, hội đồng và viện:


</doc>
<doc id="2462056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462056" title="Ga Sinpyeong">
Ga Sinpyeong

Ga Sinpyeong là ga của Busan Metro tuyến 1 nằm ở Sinpyeong-dong, quận Saha, Busan.



</doc>
<doc id="2462058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462058" title="Ga Daeti">
Ga Daeti

Ga Daeti là ga của Busan Metro tuyến 1 ở Goejeong-dong, quận Saha, Busan, Hàn Quốc.


</doc>
<doc id="2462063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462063" title="Ga Hadan (Busan)">
Ga Hadan (Busan)

Ga Hadan là ga của Busan Metro tuyến 1 trên Hadan-dong, quận Saha, Busan, Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="2462065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462065" title="Ga Dangni">
Ga Dangni

Ga Dangni là ga tàu điện ngầm của Busan Metro tuyến 1 nằm ở quận Saha, Busan, Hàn Quốc.

23 tháng 6 năm 1994: Mở cửa



</doc>
<doc id="2462066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462066" title="Lục cốc">
Lục cốc

Lục cốc là một cách diễn đạt thời xưa, hàm ý chỉ sáu loại cây lương thực chủ yếu là:
Đạo, lương, thúc, Mạch, thử, tắc
= Đạo=
Chính là Lúa gié.
= Lương =
Chính là Lúa gạo. Lúa mới mọc gọi là miêu (苗), có cuống dạ rồi gọi là hòa (禾), có hột gọi là túc (粟), gạo nó gọi là lương (粱).
= Thúc =
Chính là Đậu tương
= Mạch =
Lúa mạch, gồm tiểu mạch, đại mạch, hắc mạch, yến mạch
= Thử =
Chính là Gạo nếp
= Tắc =
Lúa tắc hay lúa tễ, cò gọi là tiểu mễ hay cao lương. 
Ngày xưa cho rằng lúa tắc quý nhất trong trăm giống lúa, cho nên gọi thần lúa là tắc.


</doc>
<doc id="2462067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462067" title="Ga Goejeong">
Ga Goejeong

Ga Goejeong là ga của Busan Metro tuyến 1 ở Goejeong-dong, quận Saha, Busan, Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="2462068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462068" title="Ga Saha">
Ga Saha

Ga Saha là ga tàu điện ngầm của Busan Subway tuyến 1 nằm ở quận Saha, Busan, Hàn Quốc.

23 tháng 6 năm 1994: Mở cửa


</doc>
<doc id="2462074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462074" title="Ga Seodaesin">
Ga Seodaesin

Ga Seodaesin là ga của Busan Metro tuyến 1 ở Seodaesin-dong, quận Seo, Busan, Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="2462076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462076" title="Ga Yangjeong">
Ga Yangjeong

Ga Yangjeong là ga của Busan Metro tuyến 1 ở Yangjeong-dong, quận Busanjin, Busan, Hàn Quốc.



</doc>
<doc id="2462077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462077" title="Ga Nopo">
Ga Nopo

Ga Nopo là ga của Busan Metro tuyến 1 nằm ở Nopo-dong, quận Geumjeong, Busan.



</doc>
<doc id="2462082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462082" title="Vịnh Đại Úc">
Vịnh Đại Úc

Great Australian Bight là một vịnh lớn nằm ở phía tây nam lục địa Úc.
Có 2 định nghĩa về phạm vi của vịnh Great Australian Bight được xác định bởi tổ chức Thủy văn Quốc tế (IHO) và tổ chức thủy văn Australian (AHS).

Theo IHO xác định Great Australian Bight là có giới hạn sau:

Phía Bắc: Bờ biển Nam Úc.

Về phía nam: Từ Tây Cape Howe () kéo dài đến Tây Nam Cape, Tasmania.

Về phía Đông: Từ Cape Otway, Australia tới Đảo Vua,Cape Grim, cực Tây Bắc của Tasmania.

Theo AHS xác định Great Australian Bight với một diện tích nhỏ hơn, từ Cape Pasley, Tây Úc đến Cape Carnot, Nam Úc. Khoảng cách khoảng 1.160 km(720 dặm).

Phần lớn vịnh nằm phía nam của đồng bằng Nullarbor, nằm ​​giữa hai bang South Australia và Western Australia.Đường cao tốc Eyre (A1), huyết mạch giữa đông và tây của Australia chạy dọc theo bờ biển cách vỉa đá khoảng 1 km bên trong đất liền.

Great Australian Bight đôi khi được coi là một phần của Ấn Độ Dương, AHS coi vịnh Great Australian Bight là một phần của vùng biển phía Nam của Ấn Độ Dương. IHO không xác định một cách rõ ràng, nhưng coi vịnh Great Australian Bight là một phần của Nam Thái Bình Dương, eo biển Bass và biển Tasman.
Great Australian Bight lần đầu được phát hiện bởi nhà thám hiểm François Thijssen người Hà Lan năm 1627 khi ông đi dọc theo bờ biển phía tây.Vịnh đã được xác định chính xác trên bản đồ bởi nhà thám hiểm người Anh, Matthew Flinders năm 1802,trong hành trình đi quanh lục địa Úc.Sau đó quá trình khảo sát hoàn thành bởi Edward John Eyre.

Great Australian Bight là khu vịnh mở với dải đất trong bờ có bề mặt phẳng hướng mình ra đại dương mang tên Nullarbor Plain. Đây được xem là tảng đá vôi đơn lớn nhất thế giới phủ trên diện tích 270.000 km2 và trải dài khoảng 1.000 km từ Đông sang Tây.
Đường bờ biển của Great Australian Bight được đặc trưng bởi các vách đá (chiều cao lên đến 60 m). Vùng biển của Great Australian Bight mặc dù tương đối nông, không màu mỡ nhưng thềm lục địa rất giàu sinh vật biển.


</doc>
<doc id="2462087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462087" title="Reflektor (bài hát)">
Reflektor (bài hát)

"Reflektor" là một bài hát của ban nhạc indie rock Canada Arcade Fire. Nó được phát hành ngày 9 tháng 9 năm 2013 như đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu thứ tư của ban nhạc, Reflektor.

Sản xuất bởi James Murphy, Markus Dravs và chính ban nhạc, bài hát có sự xuất hiện của giọng hát khách mời David Bowie và được phát hành trên một phiên bản giới hạn 12" vinyl dưới tên một ban nhạc hư cấu, The Reflektors.

Bài hát đứng vị trí thứ hai trên "danh sách bài hát hay nhất năm 2013" của NME chỉ sau "Get Lucky" của Daft Punk.



</doc>
<doc id="2462092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462092" title="Raul Garcia">
Raul Garcia

Raúl García Escudero (sinh 11 tháng 7 năm 1986) là cầu thủ chơi ở vị trí tiền vệ cho Athletic Bilbao. Anh chơi tiền vệ cánh, tiền vệ công và hộ công. Anh là mẫu tiền vệ hiện đại, mạnh mẽ có khả năng ghi bàn, chọn vị trí tốt, đặc biệt ở nhũng tình huống không chiến.




</doc>
<doc id="2462093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462093" title="Cần sa tại Uruguay">
Cần sa tại Uruguay

Dự luật chính thức cho phép mở thị trường cần sa (marijuana) đầu tiên trên thế giới được quốc hội Uruguay thông qua tối Thứ Ba ngày 10 tháng 12 năm 2013 và được Tổng thống Jose Mujica ký ban hành ngày 23 tháng 12.

Julio Calzada, giám đốc cơ quan kiểm soát ma túy, nói trong một cuộc phỏng vấn tháng 12 năm 2013 rằng sẽ rất vất vả để đưa ra những quy định về hoạt động cho thị trường sẽ khỏi sự trong 120 ngày nữa vì cho đến nay chưa có một kế hoạch nào được chuẩn bị cho việc này: "Chúng tôi muốn áp dụng đường lối mới vì những biện pháp cũ không kiểm soát và hạn chế được việc sử dụng cũng như buôn bán ma túy".

Cho đến đầu thập niên 2010, có khoảng 200,000 người thường xuyên sử dụng cần sa tại quốc gia 3.3 triệu dân này. Như vậy chỉ cần 10 hecta (25 mẫu) trồng cần sa là đủ cung cấp cho thị trường nội địa. Như vậy để cho chính sách công khai hóa cần sa thành công sẽ phải làm sao giữ cho thị trường ở mức nhỏ, kiểm soát được và có lợi.

Thăm dò dư luận năm 2012-13 cho biết 2/3 dân chúng Uruguay chống kế hoạch hợp pháp hóa cần sa.


</doc>
<doc id="2462094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462094" title="Nguyễn Thúc Mậu">
Nguyễn Thúc Mậu

Nguyễn Thúc Mậu (1919-1989) là một nhà y khoa danh tiếng tại Việt Nam. Ông cũng là một tướng lĩnh Quân đội Nhân dân Việt Nam với quân hàm Thiếu tướng quân y.

Ông sinh ngày 12 tháng 11 năm 1919 tại thôn Cao Bộ, xã Thanh Cao, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Tây (nay thuộc Hà Nội).

Sinh trưởng trong một gia đình công chức, năm 1939, ông đỗ tú tài và thi vào Trường Y Đông dương. Khi Cách mạng tháng 8 năm 1945 nổ ra, lúc bấy giờ ông đang là sinh viên năm cuối trường Y, ông tích cực tham gia các phong trào đoàn thể cũng như phong trào tình nguyện "Diệt giặc đói, truyền bá quốc ngữ, diệt giặc dốt", vừa tích cực học tập hoàn thành khóa học và trở thành một trong 50 người nhận bằng bác sĩ khóa đầu tiên do Bộ trưởng Bộ Quốc gia giáo dục nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cấp ngày 27 tháng 5 năm 1946.

Ngay sau khi nhận bằng, 30 trong tổng số 50 bác sĩ khóa I đã tình nguyện nhập ngũ, trong đó có cả bác sĩ trẻ Nguyễn Thúc Mậu. Ông được phân công đến Lạng Sơn với chức vụ là Trưởng ban Quân y Trung đoàn 28 và cùng Trung đoàn tham chiến với quân Pháp khi chiến sự nổ ra đêm 18 tháng 11 năm 1946. Do thành tích của mình, ông được Tổng Tư lệnh Vệ quốc đoàn Võ Nguyên Giáp gửi thư khen ngợi và là người bác sĩ đầu tiên được khen thưởng ở ngoài mặt trận.

Từ năm 1946 đến 1954, ông lần lượt giữ các cương vị Trưởng ban Quân y Trung đoàn 28 Lạng Sơn, Quân y vụ trưởng Khu 12, Quân y vụ trưởng Liên khu I, Trưởng phòng Lưu động Cục Quân y; tham gia các chiến dịch Biên giới, Hoàng Hoa Thám (1950), Hà Nam Ninh (5/1951), Hòa Bình và Trung du Bắc bộ (11/1951), Tây Bắc (10/1952), chiến cuộc 1953 - 1954 và chiến dịch Điện Biên Phủ (1954).

Sau khi chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiểm soát hoàn toàn miền Bắc, ông được cử đi học chuyên ngành Tổ chức Chỉ huy Quân y ở Liên Xô. Tháng 8 năm 1958, ông về nước, được cử giữ chức Trưởng phòng Huấn luyện Cục Quân y. Tháng 10 năm 1960, ông được bổ nhiệm làm Phó Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Quân y, rồi Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Y học Quân sự (3/1962), Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Quân y, kiêm Chủ nhiệm Khoa Tổ chức Chỉ huy Quân y (8/1966). Trong thời gian này, cùng với Giáo sư Hiệu trưởng Đỗ Xuân Hợp, ông đã góp công lớn trong việc đào tạo hàng trăm bác sĩ quân y, phục vụ cho các chiến trường miền Nam và phục vụ chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của Mỹ ở miền Bắc; tham gia xây dựng cơ sở lý luận và nguyên tắc chỉ đạo của ngành như các vấn đề: cứu chữa thương binh theo tuyến quân y, theo hướng hành quân, theo khu vực đóng quân, kết hợp quân y và dân y trong phục vụ chiến đấu.

Cuối năm 1969, ông được phân công vào Nam, giữ cương vị Phó Trưởng phòng Quân y Miền (B2) cho đến lúc Việt Nam thống nhất.

Tháng 5 năm 1976, ông trở về công tác tại Đại học Quân y, giữ chức Phó Hiệu trưởng thứ nhất rồi Hiệu trưởng. Tháng 11 năm 1981, ông là Giám đốc Học viện Quân y. Ông được phong hàm Giáo sư trong đợt phong hàm đầu tiên năm 1981 và được phong quân hàm Thiếu tướng năm 1983.

Cuối năm 1986, ông nghỉ hưu, nhưng vẫn tiếp tục tham gia công tác nhiên cứu và giảng dạy. Ngày 14 tháng 6 năm 1989, ông qua đời tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.



</doc>
<doc id="2462095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462095" title="Gabriel Fernández Arenas">
Gabriel Fernández Arenas

Gabriel Fernández Arenas (sinh 10 tháng 7 năm 1983), hay còn được gọi là Gabi, là tiền vệ phòng ngự của CLB Atlético Madrid tại La Liga.

Gabi được sinh tại Madrid. Là sản phẩm của lò đào tạo trẻ Atlético Madrid trong giai đoạn 2003–04 La Liga.

Năm 2007 Gabi gia nhập Real Zaragoza với mức giá 9 triệu €,với bản hợp đồng 4 năm..

Năm 2011 Gabi trở lại Atlético Madrid, với mức phí €3 triệu..
Tại đây anh thi đấu cùng với Mario Suarez cùng với vị trí tiền vệ phòng ngự. Khi Diego Simeone đến dẫn dắt CLB, anh đã được trao chiếc băng đội trưởng.Mùa giải 2013-2014 là mùa giải thăng hoa của Gabi khi lọt vào đội hình tiêu biểu La Liga của năm cho vị trí tiền vệ, góp phần không nhỏ cho ngôi vô địch La Liga 2013-2014 của đội bóng.





</doc>
<doc id="2462096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462096" title="João Miranda">
João Miranda

João Miranda de Souza Filho, hay João Miranda hoặc Miranda (sinh 7 -9- 1984) là trung vệ người Brazil của Inter Milan tại Serie A. Với sự ổn định, Miranda chính là một trong những trung vệ hay nhất mùa giải 2013-2014 của La Liga, là hòn đá tảng trước khung thành Thibaut Courtois.
Miranda là mẫu trung vệ hiện đại khá toàn diện với tốc độ, khả năng chuyền bóng, phát động tấn công từ xa và không chiến tốt.








</doc>
<doc id="2462099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462099" title="Juan Francisco Torres">
Juan Francisco Torres

Juan Francisco Torres Belén (; sinh 9 -1- 1985), hay còn được gọi là Juanfran
là hậu vệ phải người Tây Ban Nha của Atlético Madrid. Anh là hậu vệ phải của năm mùa giải 2014-15 tại La Liga, một hậu vệ có sức bền, tốc độ và kĩ thuật tốt.








</doc>
<doc id="2462103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462103" title="Filipe Luís Kasmirski">
Filipe Luís Kasmirski

Filipe Luís Kasmirski, hay Filipe Luís (sinh 9 -8- 1985), là hậu vệ trái của câu lạc bộ Atlético Madrid. Anh được CLB Atlético Madrid mua về từ Deportivo La Coruña với giá 12 triệu euro và ngay lập tức anh trở thành sự lựa chọn số 1 cho vị trí hậu vệ cánh trái của Atletico.
Với khả năng công thủ rất toàn diện, mùa giải 2013-2014 cũng là mùa giải thành cônh nhất của anh khi được lọt vào đội hình tiêu biểu của năm do ban tổ chức La Liga (LFP) bình chọn cùng với đồng đội Thibaut Courtois, Diego Godín, Juanfran, Koke, Gabi, Diego Costa.




CHELSEA



</doc>
<doc id="2462105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462105" title="Charles Wheatstone">
Charles Wheatstone

Sir Charles Wheatstone (1802-1875) là nhà vật lý người Anh. Về viễn thông, Wheatstone đã phối hợp với Willoughby Smith thiết kế bị sản xuất và lắp đặt cáp tuyến. Về việc tổng hợp giọng nói, Wheatstone đã tạo ra máy nói dựa trên thiết kế của Wolfgang von Kempelen. Về quang học, vào năm 1838, Wheatstone mô tả lý thuyết sự nhìn lập thể và chiếc kính nhìn nổi do ông phát minh ra trước Hội Hoàng gia London. Để chứng minh cho lý thuyết của mình, Wheatstone cung cấp các ảnh lập thể gồm những mẫu hình giống nhau nhưng khác vị trí. Ngoài ra, ông còn chế tạo ra gương xoay, thiết bị mà Léon Foucault dùng để đo vận tốc ánh sáng. 


</doc>
<doc id="2462108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462108" title="Diego Godín">
Diego Godín

Diego Roberto Godín Leal (; sinh ngày 16 tháng 2 năm 1986) là trung vệ người Uruguay, Atlético Madrid đang chơi tại La Liga của Tây Ban Nha.

Godín dành phần lớn thời gian chơi bóng tại Tây Ban Nha, khi chơi cho Villarreal và Atlético Madrid và giành được 5 danh hiệu lớn nhỏ cùng các CLB này.

Tuy không phải là mẫu trung vệ cao to mạnh mẽ thường thấy nhưng Godín có lối chơi thông minh, khoa học và khả năng phán đoán tốt. Tuy nhiên Godín thường không có phong độ ổn định và hay bị chấn thương.

Anh và João Miranda cùng chỉ huy hàng thủ cực mạnh của Atlético Madrid, ghi bàn thắng quyết định vào lưới Pinto trong trận chung kết của mùa giải La Liga với F.C. Barcelona, góp công lớn vào chức vô địch của CLB này mùa giải 2013-2014. Anh cũng lọt vào đội hình tiêu biểu của năm La Liga do Liên Đoàn bóng đá Tây Ban Nha (LFP) bình chọn.






</doc>
<doc id="2462111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462111" title="Hippolyte Fizeau">
Hippolyte Fizeau

Armand Hippolyte Louis Fizeau (1819-1896) là nhà vật lý người Pháp. Vào năm 1849, Fizeau trở thành người đầu tiên xác định bằng thực nghiệm một giá trị khá chính xác cho vận tốc ánh sáng. Thí nghiệm của ông sử dụng một bánh xe quay và một gương cố định đặt cách đấy vài dặm để xem ánh sáng truyền đi như thế nào từ nguồn sáng đến gương và phản hồi trở lại. Đến năm 1859, Fizeau lại xác định tốc độ của ánh sáng trong dòng nước đang chảy. Ông cùng với Léon Foucault phát triển nguyên lý đo trên, cụ thể đó là sử dụng phản xạ của ánh sáng để đo vận tốc, với thiết bị có tên là dụng cụ Fizeau–Foucault. Họ còn thực hiện một chuỗi khám phá về mật độ ánh sáng của Mặt Trời và so sánh nó với mật độ cacbon trong đèn hồ quang điện và mật độ canxi ôxít trong đèn hàn ôxi-hiđrô, về sự giao thoa tia hồng ngoại và về sự phân cực màu sắc của ánh sáng. Tên của Fizeau được ghi trên tháp Eiffel.


</doc>
<doc id="2462113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462113" title="Leo Howard">
Leo Howard

Leo Howard (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1997) là một diễn viên và võ sĩ người Mỹ. Khởi đầu sự nghiệp ngay từ năm bảy tuổi, Howard được biết đến nhờ việc kết hợp kỹ năng karate của mình vào các vai diễn trong các phim chiếu rạp và phim truyền hình; như vai "Snake Eyes hồi nhỏ" trong bộ phim hành động "" năm 2009, vai "Conan còn nhỏ" trong bộ phim giả tưởng "Conan the Barbarian" năm 2011, và vai "Jack" trong loạt phim truyền hình của hãng Disney XD, "Kickin' It". Theo Hollywood Reporter ngày 23 tháng 5, Leo Howard đã được sách kỷ lục Guinness công nhận là đạo diễn truyền hình trẻ tuổi nhất thế giới.

Leo Howard sinh ngày 13 tháng 7 năm 1997 tại Newport Beach, California, là con trai của Randye và Todd Howard "Gan lì". Bố mẹ anh là những người nuôi chó chuyên nghiệp, họ quản lý trại chăn nuôi The Big Bulldog, chuyên về chăn nuôi chó bun có nguồn gốc từ Anh và Pháp. Howard đi học tại Trường dòng Tri-City ở Vista, California và phần lớn tuổi thơ anh sống tại Fallbrook ở miền Bắc quận San Diego, trước khi giành toàn bộ thời gian cho nghiệp diễn xuất.

Howard bắt đầu hứng thú với võ thuật từ khi mới ba tuổi, và bắt đầu theo học vào năm bốn tuổi, khi bố mẹ đăng ký cho anh vào một võ đường ở Oceanside, California. Một năm sau, bố mẹ anh lại đưa anh tới một võ đường khác, chuyên về môn Okinawa của Shōrin-ryū và đến năm bảy tuổi, anh bắt đầu luyện tập võ thuật nặng bằng cách tập luyện thể dục hàng ngày. Howard bắt đầu tập luyện võ thuật dưới sự hướng dẫn của nhà vô địch thế giới Matt Mullins khi ông đặc cách nhận Howard làm học sinh nhỏ tuổi nhất trong lớp của mình. Đến năm tám tuổi, Howard đã giành đến ba giải vô địch thế giới. Chuyên môn của anh là Shōrin-ryū, anh đã giành được đai đen ở trường phái này.

Năm chín tuổi, Howard trở thành thành viên trẻ nhất tham gia đội biểu diễn Sideswipe của Mullins, một nhóm biểu diễn võ thuật lưu động chuyên biểu diễn võ thuật, nhảy và nhào lộn cho các khán giả trên khắp nước Mỹ. Tháng 6 năm 2011, Howard kể về trải nghiệm biểu diễn với nhóm Sideswipe như sau – "Tôi nghĩ rằng đó chính là điều đã thực sự lôi cuốn tôi vào nghiệp biểu diễn. Vai trò của tôi đã thay đổi kể từ khi tôi phát triển thành một vận động viên biểu diễn và vẫn đang tiếp tục đi lên. Tôi thấy ổn, ban đầu tôi không được giỏi như thế, thế là họ nhảy và biến! Đây này, tôi khi đó chỉ là một đứa trẻ đáng yêu chạy ra ngoài kia làm vài đường karate. Nhưng vài năm trở lại đây, tôi là một trong những người diễn chính."

Từ khi còn nhỏ, Howard đã hâm mộ các bộ phim của Bruce Lee và Chuck Norris, và khâm phục tài năng phối hợp võ thuật với diễn xuất của họ. Năm bảy tuổi, Howard bảo mẹ rằng anh muốn trở thành diễn viên. Tại một cuộc thi võ thuật, Howard lần đầu tiên được ai đó để ý đến, cho rằng anh hợp với giới showbiz và coi anh là một tài năng của họ. Từ đó anh tham gia làm người mẫu nhỏ tuổi cho các tờ rơi và sau đó trở thành diễn viên trong một số đoạn băng quảng cáo. Năm 2010, Howard nhớ lại cảm xúc khi bước vào giới diễn viên – "Những đoạn băng quảng cáo ấy khiến tôi [sướng] phát điên. Với tôi được tham gia quảng cáo cũng giống như đóng vai chính trong phim vậy."

Năm 2005, Howard lần đầu tiên tham gia đóng phim truyền hình, không lâu sau sinh nhật lần thứ tám, với một vai diễn khách mời nhỏ trong series của hãng USA Network, "Monk" đóng vai một "cậu bé karate nhỏ tuổi" trong dịp lễ Halloween, câu nói duy nhất của anh trong tập phim đó là "Có lẽ cậu ấy sợ karate". Một vài năm sau đó Howard tập trung biểu diễn cho nhóm biểu diễn Sideswipe trước khi trở lại diễn xuất năm 2009.

Năm 2009, Howard có việc làm thường xuyên đầu tiên là phỏng vấn những người nổi tiếng với vai "Leo bé nhỏ", người dẫn chương trình trong series chương trình trò chuyện của Disney Channel, "Leo Little's Big Show" và lần đầu tiên tham gia đóng phim chiếu rạp với vai "Eric Brooks" trong bộ phim gia đình "Aussie and Ted". Tháng 8 năm đó, Howard được biết đến với kỹ năng võ thật điêu luyện với vai diễn "Snake Eyes hồi nhỏ" trong một phân cảnh hồi tưởng trong bộ phim phiêu lưu hành động của hãng Paramount "". Sau đó cùng tháng, anh xuất hiện với vai chính "Laser", một trong ba anh em nhà "Short" trong bộ phim hài gia đình có tên "Shorts", phim sau đó đã nhận được Giải Nghệ sĩ trẻ ở hạng mục "Dàn diễn viên trẻ xuất sắc nhất". Tháng 11 năm 2009, Howard bắt đầu đảm nhiệm vai diễn định kỳ "Hart Hamlin" trong loạt phim của Disney XD, "Zeke and Luther". Năm 2010, Howard lần đầu tiên đảm nhiệm một vai chính, đó là vai "Logan Hoffman" trong bộ phim điện ảnh độc lập có tên "Logan".

Tháng 6 năm 2011, Howard đóng vai chính "Jack", một chuyên gia karate tuổi teen chuyên giúp đỡ một nhóm học sinh trung học cá biệt trong loạt phim truyền hình của Disney XD, "Kickin' It". Howard kể lại cảm giác của mình khi lần đầu tiên nhận được kịch bản để chuẩn bị thử vai – "Tôi coi đó là một buổi trình diễn võ thuật và nghĩ rằng, 'Ôi! Mình phải tham gia!'" Với vai diễn chính do Howard đảm nhận và phô diễn đầy đủ tài nghệ của anh, loạt phim này nhanh chóng trở thành loạt phim số 1 của Disney XD trong lịch sử mạng lưới truyền hình này, và vào tháng 9 năm 2011, Disney XD thông báo sẽ sản xuất mùa thứ hai. Ngày 5 tháng 11 năm 2012 họ thông báo series sẽ có mùa thứ ba và quá trình sản xuất bắt đầu từ tháng 1 năm 2013. Howard trở lại trường quay Kickin' It vào tháng 1/2013. Mùa thứ ba của loạt phim này bắt đầu công chiếu vào ngày 1 tháng 4 năm 2013.

Howard ở nội trú tại trường vì lịch quay "Kickin' It" dày đặc và phần lớn thời gian anh sống tại ngôi nhà của gia đình Howard ở Studio City, California, nhưng nói rằng anh vẫn coi thị trấn tuổi thơ của mình là ở căn nhà tại Fallbrook. Mặc dù vẫn đam mê võ thuật, Howard từng tuyên bố rằng anh sẽ cẩn trọng hơn khi dính dáng tới các trận đấu dính dáng tới "đánh nhau" và "ẩu đả" vì nguy cơ chấn thương sẽ ảnh hưởng tới công việc diễn xuất của anh.

Sở thích của Howard bao gồm nấu ăn, chơi guitar và sưu tầm vũ khí cổ, trong đó có dao và kiếm. Hiện vật độc đáo nhất trong bộ sưu tập của anh là thanh kiếm "Conan" lớn mà anh được tặng sau khi quá trình quay phim "Conan the Barbarian" hoàn tất. Howard ngoài ra còn là người yêu thích động vật và nuôi một con chó bun có tên là "Bella". Anh cũng tỏ ra hứng thú với ngành bác sĩ thú y và làm việc tình nguyện tại một phòng khám dành cho vật nuôi của địa phương mỗi khi có thời gian rảnh.



</doc>
<doc id="2462114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462114" title="Adrián Ramos">
Adrián Ramos

Gustavo Adrián Ramos Vásquez (sinh 22 -1- 1986), hay Adrián Ramos, là tiền đạo người Colombia hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Borussia Dortmund của giải Bundesliga và đội tuyển bóng đá quốc gia Colombia.

<div id="1">

<div id="2">

"Nguồn": 


</doc>
<doc id="2462115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462115" title="William Huggins">
William Huggins

Sir William Huggins (1824-1910) là nhà thiên văn học người Anh. Năm 1868, ông phát triển một cách tân đối với việc sử dụng quang phổ trong thiên văn học. Ông là người đầu tiên đo vận tốc xuyên tâm (chuyển động theo đường nhìn) của một ngôi sao bằng cách đo độ lệch Doppler của các vạch phổ của nó. Vào năm 1864, ông nghiên cứu về Tinh vân Mắt Mèo. Cũng vào năm đó, Huggins quan sát quang phổ của Andromeda và phát hiện ra rằng nó khác với quang phổ của một tinh vân bình thường vốn chứa đầy khí. Đồng thời, ông kiểm tra phổ của rất nhiều tinh vân, đã khám phá một trong số những tinh vân này, trong đó có M57, xuất hiện vạch phổ phát xạ sáng đặc trưng bởi khí phát sáng huỳnh quang. Huggins kết luận là nhiều tinh vân hành tinh không phải là tổ hợp của các ngôi sao chưa được nhìn rõ, như đã từng được nghĩ trước đây, mà thực ra chúng thực sự là các tinh vân. Ngoài ra, ông cùng vợ mình xác nhận giả thuyết của William Herschel về tinh vân Lạp Hộ bằng cách dùng phổ kế để quan sát nhiều loại tinh vân khác nhau, đồng thời còn tìm ra nhiều điều đáng ngạc nhiên. Tên của ông được đặt cho tiểu hành tinh 2635 Huggins. 


</doc>
<doc id="2462118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462118" title="Ernst Abbe">
Ernst Abbe

Ernst Karl Abbe (1840-1905) là nhà vật lý, nhà thiên văn học, doanh nhân người Đức. Năm 1872, Abbe gặp Carl Zeiss. Nỗ lực của họ kết hợp dẫn đến việc khám phá ra điều kiện sine. Theo lý thuyết, điều kiện sine có thể cải thiện cách chế tạo thấu kính rất nhiều. Tuy nhiên, loại kính đủ chắc để thực hiện thử nghiệm lại không tồn tại vào thời điểm đó. Sau đó Abbe gặp Otto Schott, một nhà hóa học thủy tinh 30 tuổi người mới vừa nhận bằng tiến sĩ. Họ hợp tác và không lâu sau đã sản xuất ra một loại thủy tinh mới vào năm 1886 có thể đáp ứng hoàn toàn cho điều kiện sine của Abbe. Loại thủy tinh mới này đã đưa ra một mục tiêu mới cho kính hiển vi: độ tán xạ (apochromaticoften - thường được viết gọn là 'apo'). Zeiss đã sử dụng ngâm nước để tạo ra kính ngắm bù sáng cho ra ảnh với sai sắc thấp hoặc hầu như không có sai sắc. Năm 1873, Abbe nêu ra một lý thuyết chi tiết của sự tạo ảnh trong kính hiển vi. Ông liên hệ bước sóng của ánh sáng dùng để chiếu sáng và khe hở của kính hiển vi với khả năng phân giải các cấu trúc nhỏ trong các mẫu vật hiển vi. Năm 1876, trong khi làm thí nghiệm với các hiệu ứng nhiễu xạ trên sự tạo ảnh, ông phát hiện nếu điều chỉnh toàn bộ quang sai của thấu kính thì độ phân giải gần bằng giá trị của độ phân giải lý thuyết cực đại. Ông đề xuất các lý thuyết khác nhau để cải tiến các kính hiển vi đương thời. Vào năm 1878, ông cùng với Zeiss chế tạo vật kính nhúng dầu cải tiến. Ngoài ra, cả Abbe, Zeiss và Schott đều lập ra Carl Zeiss AG, một trong những công ty sản xuất quang cụ lâu đời nhất thế giới. Cuộc đời của cả ba còn được kể lại qua các hiện vật tại Bảo tàng Quang học Jena. Ngoài ra, ông còn là bạn, là thầy của Gottlob Frege. Khi dạy Frege, Abbe giảng về lý thuyết trọng trường, điện sinh lý học và điện động học, giải tích phức của hàm số phức, ứng dụng của vật lý, một số phân ngành chọn lọc của cơ học và cơ học chất rắn. Abbe là một người bạn đáng tin cậy. Ông là giám đốc của nhà máy quang học Carl Zeiss AG, vị trí mà nhờ đó, ông nâng đỡ sự nghiệp của Frege. Sau khi Frege tốt nghiệp, họ trao đổi thư từ gần gũi hơn. Tên của Abbe được dùng để đặt cho tiểu hành tinh 5224 Abbe. 


</doc>
<doc id="2462121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462121" title="Chiến dịch Từ Táo">
Chiến dịch Từ Táo

Chiến dịch Từ Táo (chữ Hán: "磁灶戰役", Từ Táo chiến dịch) là một chiến dịch diễn ra trong 3 ngày 25 đến 26 tháng 5 năm 1651 giữ quân Nam MInh và quân Thanh tại Từ Táo (nay thuộc Long Hải, Chương Châu). Kết quả quân Nam Minh do Trịnh Thành Công thống lĩnh đã đại phá thành công quân Thanh và chiếm được Hải Trừng.

Thuận Trị năm thứ 7 (năm 1651) tháng 5, Trịnh Thành Công soái lĩnh quân Trịnh tiến đánh Hải Đăng (nay là Long Hải phố). Thanh tổng binh Chương Châu là Vương Bang Tuấn cũng soái 1000 kỵ binh và 2000 bộ binh tại các vùng phụ cận Từ Táo ứng chiến. Trịnh Thành Công dự đoán Vương Bang Tuấn kiêu ngạo khinh địch nên quyết định sử dụng chiến thuật phục kích phá địch. Trịnh Thành Công cho quân mai phục tại phía nam và bắc núi Từ Táo rồi phái một đạo quân ra ứng chiến dụ địch. Quả nhiên quân Thanh trúng kế bi bao vây, tuy nhiên quân Thanh dựa vào ưu thế kỵ binh ngoan cường chiến đấu. Nhưng Trịnh Thành Công đã sớm trang bị đằng giáp binh để đối phó với kỵ binh Mãn Thanh, quân Trịnh toàn lực tấn công mãnh liệt. Quân Thanh đại bại, Vương Bang Tuấn dẫn tàn quân tháo chạy về thành Chương Châu. Quân Trịnh giành chiến thắng tại núi Từ Tào.

Chiến thắng Từ Táo tại Mân Nam đã cố vũ sĩ khí nghĩa quân khánh Thanh, các tướng cũ của họ Trịnh là Hoàng Ngô và Hoàng Hưng quy hàng Trịnh Thành Công.


</doc>
<doc id="2462142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462142" title="Annie Jump Cannon">
Annie Jump Cannon

Annie Jump Cannon (1863-1941) là nhà thiên văn học người Mỹ. Vào năm 1902, Cannon cho xuất bản tập đầu tiên của Danh mục sao Henry Draper, phân loại sao bằng cỡ sao (nhiệt độ bề mặt). Tổng cộng 9 danh mục đã được xuất bản vào năm 1924, liệt kê hơn 225000 ngôi sao, trong đó cso 300 ngôi sao do Cannon phát hiện ra. Bà là người phát triển hình thức phân loại sao mới trong thập niên 1900.


</doc>
<doc id="2462160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462160" title="How I Met Your Mother (phần 3)">
How I Met Your Mother (phần 3)

Phần thứ ba của loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập Hoa Kỳ How I Met Your Mother được công chiếu từ ngày 24 tháng 9 năm 2007 và kết thúc ngày 19 tháng 5 năm 2008. Phần phim này bao gồm 20 tập, mỗi tập kéo dài xấp xỉ 22 phút. Đài CBS công chiếu phần này vào các tối thứ Hai lúc 8:00 tại Hoa Kỳ, cho đến khi bị gián đoạn bởi cuộc đình công của các tác giả Mỹ năm 2007-2008. Phim phải dời lại đến ngày 17 tháng 3 năm 2008 trong khung giờ 8:30 tối. Trọn bộ phần ba được phát hành dưới dạng DVD tại Khu vực 1 ngày 7 tháng 10 năm 2008. Tại Anh, bộ phim được trình chiếu trên đài E4 hàng đêm kể từ ngày 30 tháng 10 năm 2009 lúc 7:30.


<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="2462161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462161" title="Giải Oscar cho hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất">
Giải Oscar cho hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất

Giải Oscar cho hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất là giải Oscar trao cho những thành tựu xuất sắc nhất trong lĩnh vực hiệu ứng hình ảnh của năm.

Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ lần đầu tiên ghi nhận những đóng góp kỹ thuật về hiệu ứng hình ảnh với các tác phẩm điện ảnh trong bữa tiệc khai trương giải thưởng vào năm 1928, bằng việc trao bảng chứng nhận "Hiệu ứng kỹ thuật xuất sắc nhất" cho bộ phim đầu tiên giành giải Oscar ở hạng mục phim hay nhất, tác phẩm chính kịch về chiến tranh thế giới thứ nhất "Wings".

Nhà sản xuất David O. Selznick, sau đó là trưởng bộ phận sản xuất của hãng RKO Studios, đề nghị Ban lãnh đạo Viện hàn lâm công nhận hoạ sĩ hoạt hình Willis O'Brien cho những thành tựu xuất sắc của ông trong phim "King Kong" năm 1933.

Nhưng phải đến năm 1938 mới có bộ phim đầu tiên được chính thức công nhận về mặt hiệu ứng hình ảnh, khi giải "Thành tựu đặc biệt cho hiệu ứng hình ảnh" được trao cho bộ phim "Spawn of the North" của hãng Paramount. Năm sau đó, "Hiệu ứng đặc biệt xuất sắc nhất" trở thành hạng mục chính thức, mặc dù thỉnh thoảng Viện Hàn lâm chọn vinh danh một bộ phim duy nhất thay vì đề cử hai hay ba phim cho một năm. Từ năm 1939 đến 1963, giải này được trao cho cả hiệu ứng hình ảnh và hiệu ứng âm thanh của phim, nên nó thường được trao cho từ hai người trở lên, mặc dù có những năm chỉ hoặc hiệu ứng hình ảnh hoặc hiệu ứng âm thanh được vinh danh. Từ năm 1964, giải này chỉ còn được trao cho hiệu ứng hình ảnh, và năm sau đó tên của hạng mục này được thay đổi thành "Hiệu ứng hình ảnh đặc biệt xuất sắc nhất".

Từ năm 1972 đến 1977, không có giải thưởng riêng biệt nào trao cho hiệu ứng hình ảnh. Những thành tựu trong mảng này chỉ được trao dưới bóng của một loại giải gọi là Giải Oscar cho thành tựu đặc biệt. Năm 1977, một hạng mục giải riêng biệt được khôi phục với tên như hiện nay, "Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất", mặc dù đến tận năm 1995, đôi lúc hiệu ứng hình ảnh vẫn được trao dưới dạng giải thưởng cho thành tựu đặc biệt. Năm 1990 là năm cuối cùng Viện hàn lâm chỉ trao giải "Thành tựu đặc biệt" thay vì đề cử các phim vào hạng mục này một cách chính thức.


</doc>
<doc id="2462164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462164" title="Thuận Yến">
Thuận Yến

Thuận Yến, tên thật là Đoàn Hữu Công (15 tháng 8 năm 1932 tại Quảng Nam – 24 tháng 5 năm 2014 tại Hà Nội) là một nhạc sĩ Việt Nam. Ông nổi tiếng với những ca khúc kháng chiến thời kỳ Cách mạng, và sau này là những tình khúc trữ tình sau khi đất nước thống nhất.

Sớm tham gia Cách mạng, Thuận Yến tham gia Đoàn văn công Khu ủy Liên khu V từ năm 1949, sau đó theo học lớp Trung cấp sáng tác tại Nhạc viện Hà Nội vào năm 1961. Năm 1965, ông trở lại chiến trường, sáng tác nhiều ca khúc kháng chiến nổi tiếng như "Mỗi bước ta đi", "Bài ca tiếp vận", "Mỗi dòng thư Bác sáng ngời niềm tin". Sau khi chấm dứt chiến tranh Việt Nam và hòa bình lập lại, ông được cử tới Đoàn Văn công Tổng cục Xây dựng kinh tế, sáng tác nhiều ca khúc ca ngợi lãnh tụ như "Bác Hồ, một tình yêu bao la" hay "Lê-nin, Người đến đất nước tôi". Ông cũng được biết tới với nhiều ca khúc trữ tình nổi tiếng sau này như "Chia tay hoàng hôn", "Màu hoa đỏ", "Em tôi", "Khát vọng"... Sự nghiệp sáng tác đồ sộ của ông bao gồm tới hơn 500 ca khúc. Thuận Yến từng giữ chức Trưởng ban Âm nhạc Đài Tiếng nói Việt Nam. Khi nghỉ hưu, ông đã được phong tới quân hàm Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam.

Thuận Yến lập gia đình với Nghệ sĩ ưu tú Hồ Thanh Hương. Họ có hai người con là ca sĩ Thanh Lam và DJ Trí Minh – người sáng lập nên Liên hoan âm thanh Hà Nội.

Nhạc sĩ Đoàn Hữu Công sinh năm 1932 tại xã Duy Trinh, Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam. Còn nhỏ đã được tiếp xúc với âm nhạc, ông nhớ lại: 

Năm 1949, gia đình ly tán, ông tới Bình Định gia nhập Khu ủy Liên khu V và quyết định tham gia cách mạng. Khi đó nhiệm vụ của ông chỉ là liên lạc chuyển thư báo, trông coi kho sách. Tìm được cuốn "Ký âm pháp và hòa âm" của nhạc sĩ Ngọc Trai, ông đã theo đó mà mày mò tự học và tập sáng tác. Được tham gia cùng những nghệ sĩ đương thời như Phan Thao, Tế Hanh, Nguyễn Thành Long, Phan Huỳnh Điểu, Bích Sơn... ông sớm được phát triển niềm đam mê âm nhạc. Công việc lúc rảnh rỗi của ông là ngồi xem các nghệ sĩ đóng kịch, hát bài chòi, rồi không lâu sau ông được một người chơi guitar chỉ dẫn những nốt nhạc đầu tiên.

Năm 1953, ông được biệt phái sang quân đội. Chiến dịch Đông-Xuân 1953-1954, ông theo Khu ủy mở mặt trận Bắc Tây Nguyên và được giao nhiệm vụ văn nghệ cho bộ đội và dân công. Tại đây, ông đã viết những ca khúc đầu tay như "Hò dân công" hay "Thi đua sản xuất". Năm 1961, ông được cử ra Bắc học tại Trung cấp sáng tác tại Trường âm nhạc Việt Nam. Để đảm bảo được đăng ký đúng khung giới hạn tuổi 25, ông buộc phải khai năm sinh của mình là 1935.

Năm 1965, ông xung phong đi chiến trường B cùng với đoàn Văn công Quân Giải phóng Trị Thiên, trở vào Nam chiến đấu. Ông quyết định chọn bút danh Thuận Yên, ghép từ các chữ Duy Thuận (quê cha) và Duy Yên (quê mẹ). Khi gửi tác phẩm về Hà Nội, người biên tập và phát thanh viên của Đài Tiếng nói Việt Nam đều tưởng là Thuận Yến, nên đọc là Thuận Yến. Không có điều kiện cải chính, từ đó ông chấp nhận bút danh trên. Trong quãng thời gian này, ông viết nên những ca khúc động viên thanh niên lên đường như "Ba lô ta buộc cho chặt", "Vành lá ngụy trang rất xanh"... rồi sau đó là những ca khúc cách mạng được nhiều người biết tới như "Hát mừng quê ta giải phóng", "Mỗi bước ta đi", "Bài ca tiếp vận", "Mỗi dòng thư Bác sáng ngời niềm tin", "Người mẹ miền Nam tay không thắng giặc"... Năm 1968, ông sáng tác nên bản tình ca "Chia tay hoàng hôn" (thơ Hoài Vũ) khi vợ chồng ông phải chia tay giữa chiến trường Quảng Trị để nghệ sĩ Thanh Hương trở về Bắc điều trị bệnh khớp. Đây cũng chính là ca khúc mà Thuận Yến tâm đắc nhất sự nghiệp. Ca sĩ Thanh Lam ra đời vào năm 1969, nhưng phải tận tới 2 năm sau, cô mới được gặp cha. Năm 1991, chính Thanh Lam đã giành giải Nhất cuộc thi đơn ca nhạc nhẹ toàn quốc khi trình diễn thành công ca khúc trên.

Năm 1969, ông theo học sáng tác tại Nhạc viện Hà Nội, viết nên một số tác phẩm như bản sonate "Tự nguyện" và Trang giao hưởng 5 chương "Khúc nhạc miền Trung" và hành khúc "Những bàn chân không mỏi". Không lâu sau, ông công tác tại Đoàn văn công Tổng cục xây dựng kinh tế. Trong thời dài này, ông viết nhiều ca khúc ca ngợi lãnh tụ nổi tiếng như "Bác Hồ, một tình yêu bao la", "Vầng trăng Ba Đình", "Người về thăm quê", "Lê-nin, Người đến đất nước tôi"... để rồi sau này trở thành người có nhiều sáng tác nhất về Hồ Chí Minh với 26 ca khúc (theo báo Thể thao Văn hóa) hay là 14 ca khúc (theo Đài Tiếng nói Việt Nam).

Thời kỳ hòa bình, Thuận Yến còn sáng tác nhiều ca khúc trữ tình như "Màu hoa đỏ", "Khát vọng"... và cả viết nhạc cho múa (các vở "Bông sen đỏ", "Anh còn sống mãi"), nhạc cho phim ("Khoảng trời chiến sĩ", "Hát ở chiến hào").

Thuận Yến gặp gỡ nghệ sĩ đàn tranh Thanh Hương trong thời gian theo học tại Nhạc viện Hà Nội vào năm 1960. Họ kết hôn vào năm 1968. Ngoài "Chia tay hoàng hôn", ông từng viết tặng cho bà những tình khúc như "Tình yêu không lời", "Tiếng đàn thập lục"... Sau khi đất nước thống nhất, Thuận Yến cùng gia đình định cư tại đường Đê La Thành, Hà Nội. Cả hai người con của ông cùng theo nghề nhạc: ca sĩ Thanh Lam và DJ Trí Minh từng tổ chức liveshow "Thuận Yến – Tình yêu không lời" tôn vinh cha vào tháng 9 năm 2009 với nhiều nghệ sĩ nổi tiếng tham gia trong tư cách khách mời.

Từ cuối thập niên 2000, ông mắc bệnh Alzheimer làm cho trí nhớ bị suy giảm nghiêm trọng. Ngoài ra, ông còn mắc chứng hen suyễn ảnh hưởng lớn tới khả năng giao tiếp và hô hấp. Ông qua đời vào tháng 5 năm 2014 tại nhà riêng sau thời gian dài lâm bệnh.

Suốt sự nghiệp sáng tác âm nhạc, Thuận Yến đã được trao nhiều giải thưởng, bao gồm Giải nhất ca khúc của Bộ văn hoá năm 1987 (ca khúc "Vầng trăng Ba Đình"), Giải ca khúc xuất sắc của Bộ quốc phòng năm 1994 (ca khúc "Màu hoa đỏ"), Giải bài hát được nhiều người ưa thích năm 1992-1993 của Đài Tiếng nói Việt Nam (ca khúc "Chia tay hoàng hôn")... và danh giá nhất là Giải thưởng Nhà nước năm 2001 với 5 ca khúc được chọn.

Thuận Yến được coi là một trong những "cây đại thụ" của nền âm nhạc Việt Nam, người dìu dắt và tạo cảm hứng cho nhiều ca sĩ, nghệ sĩ lớn sau này như Nghệ sĩ Nhân dân Thu Hiền, ca sĩ Việt Hoàn, Quang Linh, Tùng Dương... Nghệ sĩ ưu tú Quang Lý nói: ""Những ca khúc của nhạc sĩ Thuận Yến luôn là những bản hùng ca hay trữ tình thấm đượm tình yêu quê hương, đất nước, con người. Đó là cả một quá trình chắt lọc từ những gì mà nhạc sĩ đã trải qua trong cuộc đời và những năm tháng kháng chiến của dân tộc để có thể viết những tác phẩm hay như vậy.""

Nhiều nghệ sĩ gạo cội cũng bày tỏ sự tôn trọng lớn lao đối với nhạc sĩ Thuận Yến. Nghệ sĩ nhân dân Trung Kiên, người từng là thông gia với gia đình Thuận Yến, nói: ""Đối với tôi, anh Thuận Yến là người hiền lành sôi nổi. Tính anh tình cảm mà cũng rất lãng mạn... Tôi vẫn lấy các sáng tác của Thuận Yến để dạy cho học trò của mình."" Nhạc sĩ An Thuyên bày tỏ: ""Với cá nhân tôi, tôi cho rằng giải thưởng Nhà nước vẫn chưa xứng đáng với những đóng góp của Thuận Yến cho nền âm nhạc nước nhà. Trong quân đội, tôi thấy còn ba người là Thuận Yến, Doãn Nho và Huy Thục xứng đáng được Giải thưởng Hồ Chí Minh... Nhạc sĩ Thuận Yến đúng là người nghệ sĩ chiến sĩ, là tấm gương sáng để các nghệ sĩ trẻ noi theo... Với cá nhân tôi, Thuận Yến vừa là một người anh, vừa là người thầy. Anh là thần tượng của tôi."" Nhạc sĩ Tường Lân nói: ""Thuận Yến là nhạc sĩ thuộc hàng cây đa cây đề của nền âm nhạc Việt Nam. Ông đã để lại nhiều ca khúc có giá trị kể cả trong kháng chiến lẫn thời bình. Nhiều ca khúc về tình yêu của Thuận Yến rất hay, thấm đẫm chất nhân văn và văn học."" Nhạc sĩ Tôn Thất Lập, Chủ tịch Hội âm nhạc Thành phố Hồ Chí Minh đồng thời là Phó chủ tịch Hội nhạc sĩ Việt Nam và cũng là Tổng biên tập của Tạp chí âm nhạc Việt Nam, nhận xét: ""Nói về âm nhạc của Thuận Yến, điều mà tôi thấy đặc biệt nhất chính là sự sáng tạo nhưng vẫn mang đậm phong cách của âm nhạc dân tộc. Đa số các ca khúc cách mạng thời bấy giờ đều bị ảnh hưởng bởi những hành khúc của nước ngoài với giai điệu rộn ràng thì nhạc của anh Thuận Yến vẫn giữ được bản sắc riêng. Mặc dù cũng là những bản hùng ca thể hiện tình yêu quê hương, đất nước nhưng các sáng tác của anh vẫn rất truyền cảm và đậm chất dân tộc. Đồng thời, đó còn là sự sáng tạo cả về hình thức, âm điệu, ca từ... và hơn hết là đi sâu vào lòng người nghe."" Các nhạc sĩ Phú Quang và Trần Tiến cũng là những người rất ấn tượng với những sáng tác đồ sộ của Thuận Yến.






</doc>
<doc id="2462165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462165" title="Ví đựng xu">
Ví đựng xu

Ví đựng xu (hay còn gọi là túi đựng xu, ví đựng tiền xu, tiếng Anh gọi chung là "purse", mặc dù purse còn ám chỉ các loại ví khác nhau ) là một loại ví hay túi nhỏ đựng đồng xu. Ví đựng xu có nhiều loại khác nhau, thông thường là loại ví có nút thắt ở một đầu, siết nút thắt này để đóng nắp ví, khi mở ví thì tháo nút thắt ra hoặc loại có dây kéo hoặc loại khóa bằng nắp đóng mở bằng kim loại.



</doc>
<doc id="2462182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462182" title="Frank Mugisha">
Frank Mugisha

Frank Mugisha sinh ngày 17.6.1969 là nhà hoạt động người Uganda đấu tranh cho quyền của giới người LGBT, đã đoạt Giải Nhân quyền Robert F. Kennedy và Giải tưởng niệm Thorolf Rafto cho hoạt động của mình. Cùng với Val Kalende, Victor Mukasa và Kasha Jacqueline Nabagesera, Mugisha là một trong những người biện hộ xuất sắc cho quyền của người LGBT ở Uganda.

Mugisha sinh tại vùng ngoại ô thành phố Kampala, Uganda. Được nuôi dạy trong một gia đình Công giáo nghiêm ngặt, Mugisha đã bộc lộ xu hướng đồng tính luyến ái cho anh mình biết khi lên 14 tuổi. Mặc dù sự thú nhận này khiến cho vài người trong gia đình xa lánh anh, nhưng những người khác trong gia đình và bạn bè vẫn tiếp tục hỗ trợ anh.

Khi học đại học năm 2004, anh đã lập ra tổ chức "Icebreakers Uganda", một tổ chức hỗ trợ cho những người LGBT Uganda bị gia đình và xã hội ghét bỏ. Ngày nay Mugisha là giám đốc điều hành của tổ chức Sexual Minorities Uganda (SMUG), một tổ chức mẹ ("umbrella organization") gồm 4 nhóm, trong đó có "Icebreakers Uganda".

Mugisha là bạn thân với luật sư David Kato - người sáng lập tổ chức SMUG - bị giết chết trong tháng 1 năm 2011 sau khi đã kiện thành công tờ báo khỗ nhỏ ("tabloid") Rolling Stone của Uganda về việc công bố danh tính 100 người LGBT Uganda với lời kêu gọi ""hãy treo cổ chúng"". Mugisha là một trong các nguyên đơn của tổ chức SMUG đã nhờ Center for Constitutional Rights đại diện - sử dụng điều luật Alien Tort Statute - để kiện mục sư truyền giáo Scott Lively người Mỹ về Tội ác chống lại loài người vì việc làm của ông đối với Uganda Anti-Homosexuality Act, 2014 ("Đạo luật chống Đồng tính luyến ái Uganda, 2014"), một việc làm được mô tả là kích động việc bách hại những người nam và nữ đồng tính luyến ái và "cách ứng xử... cố gắng tích cực để làm hại và tước đoạt các quyền của những người khác [đó] là định nghĩa của sự bách hại".. Tháng 8 năm 2013, thẩm phán Michael A. Ponsor của Tòa án liên bang quận hạt Massachusetts đã phán quyết là bên kiện có lý do vững chắc theo luật liên bang và luật quốc tế, bác bỏ sự phản đối (của luật sư) về thẩm quyền xét xử vụ kiện.




</doc>
<doc id="2462197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462197" title="Abdopus">
Abdopus

Abdopus là một chi bạch tuộc trong họ Octopodidae.




</doc>
<doc id="2462198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462198" title="Bentheledone">
Bentheledone

Bentheledone là một chi bạch tuộc trong họ Octopodidae.


</doc>
<doc id="2462200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462200" title="Henry Clifton Sorby">
Henry Clifton Sorby

Henry Clifton Sorby (1826-1908) là nhà địa chất học người Anh. Năm 1849, Sorby sử dụng kính hiển vi phân cực lần đầu tiên để khảo sát các mẫu đá. Điều này đã thu hút sư chú ý của Samuel Allport, một trong những người tiên phong trong việc nghiên cứu đá bằng kính hiển vi. 


</doc>
<doc id="2462204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462204" title="David Alter">
David Alter

David Alter (1807-1881) là nhà khoa học, nhà phát minh người Mỹ. Năm 1855, Alter mô tả quang phổ của hydro và các chất khí khác. Trên cơ sở đó, Gustav Robert Kirchhoff có những đóng góp về quang phổ hóa học.


</doc>
<doc id="2462206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462206" title="No Game No Life">
No Game No Life

Hai anh em Sora & Shiro tạo nên huyền thoại game thủ với thành tích quán quân trong tất cả bảng xếp hạng game dưới cái tên 『　　』 () hay còn được gọi là『 Blank』Bước ra khỏi thế giới ảo, họ là những NEET chính hiệu, không việc làm, không ăn học, cách ly và sợ tiếp xúc với bên ngoài, luôn nghĩ mình sinh nhầm thế giới. Một ngày nọ,có 1 tên kì lạ tự cho mình là thần (Tên: Tet, là 1 vị thần tối cao) đã hỏi 1 câu hỏi kì lạ "2 người muốn vào 1 thế giới chỉ định đoạt bằng games ?? nếu nó thực sự tồn tại ?? " và đưa 2 anh em được đưa tới một thế giới khác - một nơi mà mọi thứ đều được quyết định bởi games, từ các dụng cụ, tiền tệ, quốc gia thậm chí là cả mạng sống đều quyết định qua game. Khi tới đây mục tiêu duy nhất của 2 anh em họ chỉ là: đánh bại 16 tộc -đoạt lấy quân cờ chủng tộc (là thứ cốt lõi của 1 quốc gia nơi đây) để thách đấu với Tet.

Là bộ light novel của tác giả Yu Kamiya, minh họa bởi Yu Kamiya. Hãng sản xuất là Media Factory. Tập đầu tiên được phát hành vào ngày 25 tháng 4 năm 2012 - giờ đã có tới 9 tập.

Được chuyển thể từ light novel cùng tên No game no life. Với hãng sản xuất là Madhouse, đạo diễn là Atsuko Ishizuka. Anime bao gồm 12 tập và một số Specials đi kèm đĩa Blu-ray. Công chiếu tập đầu tiên ngày 9 tháng 4 năm 2014 với lịch chiếu là 1 tuần 1 tập. Madhouse xác nhận là sẽ có ss2, nhưng chưa rõ thời gian.

Anh trai của Shiro. Giỏi về tính toán bước đi, động thái tiếp theo của đối thủ cũng như hay tinh mắt phát hiện được những trò gian lận của đối phương. 
Em gái của Sora tên là Shiro, 11 tuổi, 1 Loli, giỏi về tính toán, chơi cờ vua, ngoài ra cô còn là một FPS giỏi nhất thế giới.

Sora và Shiro luôn chơi kết hợp cùng nhau với cái tên "Kuuhaku" trong các trò chơi và trở nên bất khả chiến bại. Hai người họ cũng phải luôn bên nhau ở một khoảng cách nhất định, nếu không cả hai đều bị sợ hãi.




</doc>
<doc id="2462207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462207" title="Thiên niên kỷ 2 TCN">
Thiên niên kỷ 2 TCN

Thiên niên kỷ 2 TCN là từ năm 2000 trước công nguyên đến năm 1001 trước công nguyên,nghĩa là bằng 1000 năm trong lịch Gregory.


</doc>
<doc id="2462217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462217" title="Nuôi cá hồi">
Nuôi cá hồi

Nuôi cá hồi là việc nuôi, thu hoạch các loại cá hồi trong điều kiện kiểm soát để lấy thịt cá hồi và trứng cá hồi. Cá hồi cùng với cá chép, là hai nhóm cá quan trọng nhất trong nuôi trồng thủy sản. Cá hồi thường được nuôi là cá hồi Đại Tây Dương. Nhóm cá thường nuôi khác bao gồm nuôi cá rô phi, nuôi cá da trơn, nuôi cá bóp, cá chẽm và cá tráp. Hiện đang có nhiều tranh cãi về tác động sinh thái và sức khỏe của cá hồi nuôi trồng thủy sản. Có mối quan tâm đặc biệt về tác động đối với cá hồi hoang dã và sinh vật biển khác. Việc nuôi cá hồi cũng dễ rũi ro khi cá hồi thường bị mắc bệnh và ký sinh.

Việc nuôi cá hồi là một ngành đóng góp lớn vào sản lượng cá nuôi, chiếm khoảng US$10 tỷ hàng năm. Các giống cá thường được nuôi khác gồm: tilapia, cá da trơn, cá vược biển, cá chép và cá tráp. Ngành nuôi cá hồi phát triển tại Chile, Na Uy, Scotland, Canada và Đảo Faroe, và là nguồn gốc hầu hết cá hồi được tiêu thụ tại châu Mỹ và châu Âu. Cá hồi Đại Tây Dương cũng được nuôi, dù với số lượng rất nhỏ, tại Nga và đảo Tasmania, Australia. Việt Nam hiện nay cũng là quốc gia nuôi cá hồi và có nhiều vấn đề được đặt ra chung quanh việc nuôi trồng loài cá này. Tính đến năm 2007, nuôi trồng thủy sản của cá hồi có giá trị 10,7 tỷ USD. Sản xuất nuôi trồng thủy sản cá hồi lớn hơn mười lần trong 25 năm 1982-2007. Nhà sản xuất hàng đầu của cá hồi nuôi là Na Uy với 33%, Chile với 31%, và các nhà sản xuất ở châu Âu khác với 19%.

Sản lượng cá hồi của Na Uy trong năm 2011-2012 lên tới xấp xỉ 172 ngàn tấn, bỏ xa Anh Quốc, đứng hàng thứ hai, với sản lượng chỉ là 23 ngàn tấn rưỡi. đối với Na Uy, nuôi trồng và đánh bắt hải sản là nguồn thu nhập đứng hàng thứ hai, 6,6 tỷ euro trong năm 2012, chỉ sau dầu lửa, trong số này, riêng xuất khẩu cá hồi là 3,8 tỷ euro. Chỉ trong vòng 3 thập niên, Na Uy đã thúc đẩy sự bùng nổ của thị trường rất có lãi này. Hầu như không tồn tại đầu những năm 1980, giờ đây, sản lượng cá hồi nuôi trong các trang trại trên thế giới đã vượt qua ngưỡng 2 triệu tấn, trong số này, 60% là của Na Uy.

Ở Việt Nam, Sa Pa được mệnh danh là thiên đường của loài cá nước lạnh bởi khí hậu đặc trưng và nguồn nước dồi dào. Loài cá nuôi ở đây là cá hồi vân (còn gọi là cá hồi ráng) giờ được nuôi ngay dưới chân đỉnh Phanxipăng, tại thác Bạc, huyện Sa Pa (Lào Cai)... và được nuôi ở Hà Giang, trên đỉnh Tây Côn Lĩnh. Mặc dù vậy, nghề nuôi cá bạc hồi ở SaPa điêu đứng vì phá giá, nhiều tư thương đã nhập lậu cá tầm Trung Quốc vào Việt Nam chiếm các thị trường lớn. Cá lậu được bán với giá chỉ bằng nửa cá Sa Pa, cá tầm Sa Pa phải nuôi 2 năm mới có thể xuất bán thì cá Trung Quốc chỉ vài tháng đưa ra thị trường. Đầu năm 2013 cá bán được giá 250.000 - 270.000 đồng/kg, đến giữa năm chỉ còn 150.000 - 170.000 đồng/kg, sau lũ quét hồi 9, giá cá nhích được lên 200.000 - 220.000 đồng/kg. Cá Sa Pa có vị ngọt, thịt thơm, có độ dai, trong khi thịt cá lậu rất bở, thiếu cảm giác ngon miệng.

Cá hồi là loài cá dữ và ăn những loại cá hoang dã khác cũng như sinh vật biển. Việc nuôi cá hồi dẫn tới nhu cầu cao về cá mồi hoang dã. Cá hồi đòi hỏi lượng tiêu thụ dinh dưỡng và protein lớn, và vì thế, cá hồi nuôi tiêu thụ nhiều cá hơn sản phẩm cuối cùng chúng tạo ra. Để tạo ra được một pound cá hồi nuôi, đòi hỏi nhiều poun cá tự nhiên để cho chúng ăn. Khi ngành công nghiệp nuôi cá hồi phát triển, nó đòi hỏi thêm lượng lớn cá tự nhiên làm thức ăn, ở thời điểm 75% ngành đánh cá có kiểm soát của thế giới đã hay hầu như vượt quá ngưỡng duy trì tối đa. Mức độ khai thác cá tự nhiên cho ngành nuôi trồng cá hồi đã ảnh hưởng tới khả năng tồn tại của các loài cá ăn thịt tự nhiên cũng dựa vào những loại cá đó để làm thức ăn.

Việc nghiên cứu vẫn đang được tiếp tục trong việc đưa các protein thực vật thay protein động vật trong chế độ ăn của cá hồi. Không may thay, dù sự thay đổi này làm giảm mức độ hàm lượng axít béo omega-3 giá trị cao giảm đi trong những sản phẩm nuôi trồng. Những trang trại nuôi cá hồi số lượng lớn hiện nay đòi hỏi những lồng nuôi cá lưới mở, vốn có chi phí sản xuất thấp, nhưng lại có điểm bất lợi là cho phép dịch bệnh và rận biển lan tràn trong các quần thể cá hồi hoang dã địa phương. Trên cơ sở trọng lượng khô, cần 2–4 kg cá đánh bắt tự nhiên để sản xuất ra một kg cá hồi.

Một hình thức sản xuất cá hồi khác, an toàn hơn, nhưng ít khả năng kiểm soát hơn, là nuôi cá hồi trong những nơi ấp trứng cho tới khi chúng đủ lớn để trở nên độc lập. Sau đó chúng được thả về các công sông, thường trong một nỗ lực để làm gia tăng số lượng cá hồi. Hệ thống này được gọi là trại nuôi, và rất phổ thông tại các quốc gia như Thụy Điển trước khi người Na Uy phát triển việc nuôi cá hồi, nhưng chỉ hiếm khi được thực hiện bởi các công ty tư nhân, bởi bất kỳ ai cũng có thể bắt cá hồi khi chúng quay trở về để đẻ trứng, hạn chế cơ hội kiếm lợi tài chính của công ty từ khoản đầu tư. Vì thế, phương pháp này chủ yếu được các cơ quan nhà nước và các nhóm phi lợi nhuận như Cook Inlet Aquaculture Association sử dụng như một phương pháp nhân tạo để làm gia tăng số lượng cá trước thực tế chúng đang suy giảm vì khai thác quá mức, xây dựng đập, và phá hủy môi trường sống hay làm tan rã môi trường sống của cá hồi. Không may thay, cách thức này có thể dẫn tới những hậu quả không mong muốn, gồm cả việc "pha loãng" gen của các quần thể hoang dã, và hiện có nhiều sự khuyến khích cho việc nuôi thêm cá bằng phương pháp kiểm soát nuôi trồng và cải thiện cũng như bảo vệ môi trường sống của cá hồi. Một biện pháp thay thế khác là cung cấp cá, được gọi là nuôi tại đại dương, cũng đang được phát triển ở Alaska. Tại đây những con cá hồi non được thả về biển xa khỏi bất kỳ khu vực cá hồi hoang dã nào khác. Sau đó khi tới thời gian chúng đẻ, chúng quay về nơi được thả và các ngư dân có thể thu hoạch chúng.

Một biện pháp thay thế khác cho việc ấp trứng là sử dụng các kênh đẻ trứng. Trong đó những dòng suối nhân tạo, thường song song với một dòng suối thiên nhiên được làm bằng bê tông hay các bờ rip-rap và đáy rải sỏi. Nước từ dòng suối lân cận được bơm phía trên kênh, thỉnh thoảng qua một ao phía trên, để ngăn cặn lắng. Tỷ lệ trứng nở trong kênh thường cao hơn tại dòng suối bên cạnh bởi việc kiểm soát dòng nước, vốn trong vài năm có thể rửa trôi redd tự nhiên. Vì không có lũ, các kênh ấp trứng thỉnh thoảng phải được rửa sạch để loại bỏ cặn lắng tích tụ. Cũng những con nước phá hủy các redd tự nhiên làm sạch cho những dòng kênh. Các kênh ấp trứng giữ được sự lựa chọn tự nhiên của các dòng suối tự nhiên, bởi không có lợi ích, như trong việc ấp trứng, sử dụng các hóa chất phòng bệnh để kiểm soát dịch bệnh. Những con cá hồi nuôi được cho ăn các carotenoid astaxanthin và canthaxanthin để có màu sắc thịt giống với cá hồi tự nhiên.

Một biện pháp thay thế được đề xuất khác để sử dụng cá bắt tự nhiên làm mồi cho cá hồi, là dùng các sản phẩm gốc đậu tương. Điều này có thể tốt hơn cho môi trường trại nuôi, tuy nhiên, việc sản xuất đậu tương cũng có ảnh hưởng lớn tới môi trường nơi trồng trọt. Một giải pháp thay thế có thể các là sản xuất các đồng sản phẩm ethanol sinh học, proteinaceous lên men sinh học. Việc thay thế những sản phẩm đó cho việc nuôi cá có thể dẫn tới kết quả tăng trưởng tương đương (thỉnh thoảng còn cao hơn) ở cá. Với khả năng áp dụng ngày càng cao, việc này có thể giải quyết vấn đề chi phí gia tăng cho chi phí mua cá nuôi cá hồi. Một biện pháp thay thế hấp dẫn khác là gia tăng sử dụng tảo biển. Tảo biển cung cấp các khoáng chất và vitamin thiết yếu cho sự phát triển của sinh vật. Nó có ưu thế vì có thể cung cấp một lượng chất xơ tự nhiên và có độ glycemic thấp hơn thịt cá nuôi bằng ngũ cốc. Trong tình huống tốt nhất, việc sử dụng rộng rãi tảo biển có thể tạo ra một tương lai cho ngành nuôi trồng thủy sản hạn chế nhu cầu sử dụng đất, nước ngọt hay phân bón để nuôi cá.


</doc>
<doc id="2462218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462218" title="Ga Jangsan">
Ga Jangsan

Ga Jangsan là ga của Tàu điện ngầm Busan tuyến 2 nằm ở Jwa-dong, quận Haeundae, Busan. Tên phụ nằm trong dấu ngoặc đơn là "Bệnh viện Haeundae Paik".



</doc>
<doc id="2462219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462219" title="Ga Suyeong (Busan Metro)">
Ga Suyeong (Busan Metro)

Ga Suyeong là ga của Busan Metro Tuyến 2 và Tuyến 3 nằm ở U-dong, quận Suyeong, Busan.



</doc>
<doc id="2462220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462220" title="Ga Deokcheon">
Ga Deokcheon

Ga Deokcheon là ga của Busan Metro Tuyến 2 và Tuyến 3 nằm ở Deokcheon-dong, quận Buk, Busan. Tên phụ trong dấu ngoặc đơn là "Viện Khoa học và Công nghệ Busan".



</doc>
<doc id="2462221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462221" title="Ga Hwamyeong">
Ga Hwamyeong

Ga Hwamyeong là đường sắt và tàu điện ngầm nằm ở phía Bắc Busan, Hàn Quốc.

Nó được xây dựng lại gần đây nhất vào năm 1999.

Ga đường sắt và tàu điện ngầm không kết nối trực tiếp. Ga tàu điện ngầm nằm trên Busan Metro tuyến 2.



</doc>
<doc id="2462222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462222" title="Ga Hopo">
Ga Hopo

Ga Hopo là ga của Busan Metro tuyến 2 nằm ở Dong-myeon, Yangsan, Gyeongsang Nam.



</doc>
<doc id="2462224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462224" title="Battlefield Online">
Battlefield Online

Battlefield Online () là một game bắn súng góc nhìn thứ nhất trực tuyến miễn phí được phát triển bởi các hãng Neowiz Games, Electronic Arts và EA Digital Illusions CE, phân phối bởi Neowiz Games. Đây là một bản làm lại của "Battlefield 2". Tuy nhiên, game engine của nó lại chính là Refractor Engine 2 sửa đổi của "Battlefield 2142", với đồ họa cải tiến hơn "Battlefield 2". Game do hãng Neowiz Games của Hàn Quốc phát triển với sự giám sát từ người giữ giấy phép Electronic Arts. Đã bắt đầu quá trình thử nghiệm phiên bản beta thứ hai, "Battlefield Online" không giống như "Battlefield 2" thể hiện việc hỗ trợ qua các trận đấu chứa tối đa 100 người chơi. Giai đoạn thử nghiệm open beta của trò chơi được bắt đầu vào ngày 30 tháng 3 năm 2010.



</doc>
<doc id="2462236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462236" title="Derby County F.C.">
Derby County F.C.

Derby County Football Club / dɑrbi kaʊnti / là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp Anh có trụ sở tại Derby, Anh. Là một trong mười hai thành viên của Liên đoàn bóng đá Anh vào năm 1888.Trong năm 2009,câu lạc bộ được xếp hạng thứ 137 trong 200 đội bóng hàng đầu châu Âu của thế kỷ 20 bởi Liên đoàn Thống kê và Lịch sử bóng đá quốc tế..

Derby County F.C. được thành lập vào năm 1884,bởi William Morley, là một nhánh của câu lạc bộ cricket quận Derbyshire,câu lạc bộ đã từng 4 mùa giải đứng đầu bảng xếp hạng bóng đá Anh. Thời kỳ đỉnh cao của câu lạc bộ vào những năm 1970, khi 2 lần vô địch Football League First Division và 4 lần tham dự các giải đấu cúp châu Âu,trong đó 1 lần lọt tới bán kết Cúp châu Âu, cũng như chiến thắng nhiều danh hiệu nhỏ khác.

Màu đen và trắng là màu sắc truyền thống của câu lạc bộ trong những năm 1890 và biệt danh câu lạc bộ là The Rams,nhằm tưởng nhớ đến mối liên hệ giữa những con cừu đực với trung đoàn đầu tiên của dân quân Derby,linh vật của câu lạc bộ là một con cừu đực tên Rammie và bài ​​hát " The Derby Ram" là bài hát truyền thống của câu lạc bộ . Trụ sở câu lạc bộ tại sân vận động Pride Park, nằm ở Pride Park, Derby,là nơi câu lạc bộ chuyển đến trong năm 1997. Tính đến năm 2013, câu lạc bộ hiện đang chơi ở giải Hạng nhất Anh và được quản lý bởi Steve McClaren.

Danh sách của tất cả các HLV của CLB Derby County kể từ khi bổ nhiệm Harry Newbould vào năm 1900.Huấn luyện viên trưởng của CLB hiện tại là Steve McClaren,thay thế HLV trước đó là Nigel Clough đã bị sa thải vào 28 tháng 9 năm 2013.




</doc>
<doc id="2462245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462245" title="HMAS Arunta (I30)">
HMAS Arunta (I30)

HMAS "Arunta" (I30/D5/D130) là một tàu khu trục lớp Tribal của Hải quân Hoàng gia Australia. Được đặt theo tên người Arrernte bản địa của Australia, nó được đặt lườn năm 1939 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Australia vào năm 1942. "Arunta" đã chiến đấu trong giai đoạn sau của Chiến tranh Thế giới thứ hai, thoạt tiên như một tàu tuần tra và hộ tống, rồi trong nhiệm vụ bắn phá bờ biển và hỗ trợ các cuộc đổ bộ khi được phối thuộc cùng Đệ Thất hạm đội Hoa Kỳ; từng đánh chìm tàu ngầm Nhật Bản "RO-33" ngoài khơi Port Moresby vào ngày 24 tháng 8 năm 1942, và được tặng thưởng năm danh hiệu Vinh dự Chiến trận (cùng một danh hiệu khác sau đó bị rút lại). Sau chiến tranh, nó từng hai lần được bố trí đến Nhật Bản trong thành phần Lực lượng Chiếm đóng khối Thịnh vượng chung Anh.

Con tàu trải qua một đợt hiện đại hóa kéo dài từ năm 1949 đến năm 1952, và được xếp lại lớp như một tàu khu trục chống tàu ngầm. Sau khi cải biến, "Arunta" phục vụ tại vùng biển Triều Tiên sau khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn kết thúc cuộc xung đột, rồi trở thành một trong những tàu chiến Australia đầu tiên phục vụ cùng lực lượng Dự bị Chiến lược Viễn Đông. Nó được đưa về lực lượng dự bị vào cuối năm 1956, và bị bỏ không trong mười hai năm. Đến năm 1968, nó bị bán để tháo dỡ, nhưng không bao giờ được tháo dỡ bị đắm trên đường kéo đi ngoài khơi vịnh Broken vào ngày 13 tháng 2 năm 1969.

Được đặt tên theo người Arrernte, một sắc tộc bản địa Australian, "Arunta" được Ủy ban Hải quân đặt hàng vào tháng 1 năm 1939, và được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Cockatoo Docks and Engineering Company Ldt. ở Sydney, New South Wales vào ngày 15 tháng 11 năm 1939. Nó là chiếc đầu tiên trong số ba tàu khu trục lớp Tribal của Australia.

Chiếc tàu khu trục được hạ thủy vào ngày 30 tháng 11 năm 1940, được đỡ đầu bởi Lady Zara Gowrie, phu nhân Toàn quyền Australia, nhưng bị kẹt lại nữa chừng trên triền đà, khiến buổi lễ hạ thủy chỉ kết thúc vào ngày hôm sau. Hoàn tất với chi phí 500.000 Bảng Australia, "Arunta" được nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Australia vào ngày 30 tháng 3 năm 1942, đúng một tháng trước khi mọi công việc trên con tàu hoàn tất.

Vào lúc hoàn tất, chiếc tàu khu trục được trang bị sáu pháo QF trên ba tháp pháo nòng đôi; hai pháo QF Mk. XVI trên một tháp pháo nòng đôi, sáu khẩu 20 mm Oerlikon phòng không nòng đơn, một khẩu đội QF 2 pounder "pom pom" bốn nòng, một dàn ống phóng ngư lôi gồm bốn ống, và hai máy phóng mìn sâu với tổng cộng 46 quả mìn được mang theo. Dàn radar của "Arunta" bao gồm một bộ SG1, một bộ SG4, một bộ 285P4 và một bộ 253P.

Vào tháng 9 năm 1945, cả sáu khẩu pháo Oerlikon được thay thế bằng pháo Bofors 40 mm phòng không nòng đơn. Trong đợt hiện đại hóa bắt đầu từ năm 1949, khẩu pháo 4,7 inch phía đuôi cùng các máy phóng mìn sâu được tháo dỡ, lấy chỗ để trang bị súng cối chống tàu ngầm Squid. Pháo QF 2 pounder phòng không bốn nòng được thay bằng pháo Bofors 40 mm nòng đôi. Bộ radar cũng được nâng cấp, đòi hỏi phải thay thế cột ăn-ten ba chân bằng kiểu dạng lưới chắc chắn hơn.

"Arunta" được đưa ra hoạt động vào ngày 17 tháng 5 năm 1942, khởi đầu bằng các cuộc tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi New South Wales. Hoạt động này bao gồm một cuộc truy tìm đặc biệt dựa trên việc chiếc tàu Nga "Wellen" phát hiện và tấn công một vào ngày 16 tháng 5, khi các tàu khu trục "Arunta", và HNLMS "Tromp" truy lùng tàu ngầm đối phương không có kết quả. Vào ngày 18 tháng 5, cùng với "Tromp", nó hộ tống đoàn tàu vận tải "ZK.8" rời Sydney, bao gồm các tàu Hà Lan "Bantam", "Bontekoe", "Van Heemskerk" và "Van Heutsz" để đi đến Port Moresby, với 4.735 binh lính thuộc Lữ đoàn Bộ binh 14 Australia trên tàu.

Một tháng sau, chiếc tàu khu trục được giao nhiệm vụ hộ tống vận tải dọc theo bờ biển Australia, rồi bắt đầu hộ tống các đoàn tàu đi đến New Guinea vào đầu tháng 8. Trong vai trò này, "Arunta" lần đầu tiên tham gia chiến đấu khi nó tấn công và đánh chìm chiếc tàu ngầm kiểu "Kaichū" ’'RO-33" ngoài khơi Port Moresby vào ngày 24 tháng 8 năm 1942, làm thiệt mạng toàn bộ 42 thành viên thủy thủ đoàn trên tàu. Đến tháng 1 năm 1943, nó tham gia triệt thoái lính du kích Đồng Minh khỏi Timor trước khi quay trở lại nhiệm vụ hộ tống vận tải. Nó được tách khỏi nhiệm vụ hộ tống vận tải vào tháng 5 năm 1943, và trải qua một đợt tái trang bị ngắn trước khi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 74.

"Arunta" tham gia cuộc đổ bộ trong khuôn khổ Chiến dịch Chronicle, rồi được cho tách khỏi Lực lượng Đặc nhiệm 74 vào tháng 7, quay trở về vùng biển để tuần tra, hộ tống, rồi được tái trang bị trước khi gia nhập trở lại lực lượng đặc nhiệm tại Brisbane vào ngày 29 tháng 10 năm 1943. Vào ngày 5 tháng 11, lực lượng đặc nhiệm, bao gồm HMAS "Australia", HMAS "Shropshire", , HMAS "Warramunga", "Arunta" và , có mặt tại vịnh Milne.

Vào cuối tháng 11, "Arunta" bắn phá vào các kho đạn dược của quân Nhật tại New Guinea trước khi hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Arawe, Cape Gloucester và Saidor trong tháng 12 năm 1943 và tháng 1 năm 1944. Sang tháng 3, chiếc tàu khu trục vận chuyển Trung đoàn 7 Kỵ binh Hoa Kỳ đến quần đảo Admiralty trước khi hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của họ lên cảng Hayne. Từ tháng 4 đến tháng 9, nó bắn pháo hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Hollandia, Wakde (nơi nó bắt được một binh lính Nhật), Biak, Noemfoor, mũi Sansapor và Morotai. Vào ngày 13 tháng 10, nó nằm trong thành phần hạm đội Đồng Minh hướng đến vịnh Leyte thuộc Philippines, và được phối thuộc vào lực lượng phục kích hạm đội Nhật Bản phía Nam vào ngày 25 tháng 10, vốn đã đưa đến Trận chiến eo biển Surigao. Sang tháng 1 năm 1945, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ vịnh Lingayen, nơi một cú đâm suýt trúng của máy bay cảm tử kamikaze đã làm thiệt mạng hai thủy thủ. Từ ngày 13 đến ngày 15 tháng 2, nó cùng tàu chị em "Warramunga" khởi hành từ vịnh Lingayen đi đến một điểm cách về phía Tây Manila nhằm chuẩn bị cứu vớt các phi công Hoa Kỳ có thể bị bắn rơi khi tấn công hai thiết giáp hạm cùng các tàu hộ tống cho chúng đang thực hiện Chiến dịch Kita, cuộc rút lui từ Singapore về Nhật Bản. Tuy nhiên điều này tỏ ra vô ích; do cuộc tấn công bị trở ngại do thời tiết xấu.

Sau một đợt tái trang bị vào tháng 3-tháng 4, Arunta đã hỗ trợ cho Sư đoàn 6 Australia trong cuộc đổ bộ lên Wewak vào ngày 10-11 tháng 5, rồi tiếp tục bắn phá bờ biển hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên vịnh Brunei của sư đoàn này vào ngày 10 tháng 6. Đến cuối tháng 6, nó bắn phá các vị trí của đối phương tại Luton và Balikpapan, hoạt động sau này là nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ của Đồng Minh vào ngày 1 tháng 7. "Arunta" sau đó quay trở lại Sydney cho một đợt tái trang bị tại Cockatoo Island, và vẫn đang ở trong ụ tàu khi Thế Chiến II kết thúc.

Do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Arunta" được tặng thưởng năm danh hiệu Vinh dự Chiến trận. Con tàu từng được tặng thưởng một Vinh dự Chiến trận khác cho "Chiến dịch Guadalcanal 1942", nhưng sau đó bị rút lại do không đủ tiêu chuẩn. "Arunta" hoạt động cùng các lực lượng đặc nhiệm của Đệ Thất hạm đội Hoa Kỳ trong hầu hết thời gian trong chiến tranh; và là một trong số các tàu chiến Hải quân Hoàng gia Australia nổi tiếng nhất đối với các lực lượng Hoa Kỳ.

Sau khi hoàn tất việc tái trang bị vào tháng 10 năm 1945, "Arunta" được gửi đến Nhật Bản để phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc trong thành phần Lực lượng Chiếm đóng khối Thịnh vượng chung Anh. Nó ở lại vùng biển Nhật Bản cho đến tháng 3 năm 1946, và quay trở lại đây vào giữa tháng 12 sau một hành trình đi qua Papua New Guinea và Philippines cho một đợt bố trí thứ hai cùng Hạm đội Thái Bình Dương, vốn kéo dài cho đến đầu tháng 4 năm 1947. Vào tháng 6 năm 1948, nó viếng thăm nhiều đảo thuộc quần đảo Melanesia. Vào cuối năm 1949, chiếc tàu khu trục chuẩn bị cho một đợt hiện đại hóa vốn bắt đầu vào năm 1950. Việc tái trang bị bao gồm nâng cấp hay thay thế nhiều hệ thống vũ khí và cảm biến của con tàu. Cho dù công việc nâng cấp được dự định sẽ thực hiện trong vòng sáu tháng, công việc đã mất tổng cộng đến hai năm, khi một số thiết bị nâng cấp cho nó đã tỏ ra lạc hậu.

Vào ngày 11 tháng 11 năm 1952, "Arunta" được xếp lại lớp như một tàu khu trục chống tàu ngầm, và được đưa vào hoạt động trở lại. Nó trải qua trọn năm 1953 tại vùng biển Australia, và vào tháng 1 năm 1954 đã lên đường đi sang Triều Tiên để hỗ trợ lực lượng Liên Hiệp Quốc trong việc thực thi thỏa thuận đình chiến vào tháng 6 năm 1953 vốn đã giúp kết thúc cuộc Chiến tranh Triều Tiên. "Arunta" quay trở về Australia vào tháng 8, và ở lại đây cho đến tháng 5 năm 1955, khi nó tham gia một hải đội hỗn hợp Hải quân Hoàng gia Australia và Hải quân Hoàng gia New Zealand, đi đến Malaya để thực hành cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc. Thay vì quay trở về nhà vào cuối tháng 6, "Arunta" và "Warramunga" được tái trang bị tại Singapore trước khi trở thành những tàu chiến Australia đầu tiên phục vụ cùng lực lượng Dự bị Chiến lược Viễn Đông, và hoạt động cho đến tháng 12. "Arunta" được bố trí đến phía Bắc Australia cho một chuyến đi vào tháng 3 và tháng 4 năm 1956, viếng thăm đảo Norfolk và quần đảo Pitcairn vào tháng 6 trước khi về đến Sydney vào ngày 14 tháng 6, chuẩn bị để được cho ngừng hoạt động.

"Arunta" được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 21 tháng 12 năm 1956. Trong suốt quãng đời hoạt động, nó đã di chuyển tổng cộng . Chiếc tàu khu trục được giữ lại cho đến ngày 1 tháng 11 năm 1968, khi nó được bán cho hãng China Steel Corporation tại Đài Bắc để tháo dỡ. "Arunta" được chiếc tàu kéo Nhật Bản "Tokyo Maru" kéo đi vào ngày 12 tháng 2 năm 1969. Đến ngày 13 tháng 2, con tàu bắt đầu bị tràn nước; và bất chấp các nỗ lực để ngăn ngập nước, người ta xác định việc cứu hộ không đem lại hiệu quả. "Arunta" được để cho lật úp và đắm ngoài khơi vịnh Broken, ở tọa độ .




</doc>
<doc id="2462247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462247" title="HMAS Arunta">
HMAS Arunta

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Australia từng được mang cái tên HMAS "Arunta", cái tên có nguồn gốc từ tên người Arrernte bản địa ở miền Trung Australia:



</doc>
<doc id="2462251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462251" title="HMCS Huron (G24)">
HMCS Huron (G24)

HMCS "Huron" (G24) là một tàu khu trục lớp Tribal được xưởng tàu của hãng Vickers-Armstrongs tại sông Tyne, Anh Quốc chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Canada, và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và Chiến tranh Triều Tiên. Nó là chiếc tàu chiến đầu tiên của Canada mang cái tên này.

"Huron" được đưa về thành phần dự bị vào ngày 20 tháng 4 năm 1963; nó bị tháo dỡ tại vào tháng 8 năm 1965.

Tháp pháo nòng đôi trên bệ góc cao Mk XIX tháo dỡ từ "Huron" được trao tặng cho Học viện Quân sự Hoàng gia Canada tại Kingston, Ontario.



</doc>
<doc id="2462252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462252" title="HMCS Huron">
HMCS Huron

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Canada từng được đặt cái tên HMCS "Huron", theo tên người Huron:



</doc>
<doc id="2462262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462262" title="Nai sừng xám núi Rocky">
Nai sừng xám núi Rocky

Nai sừng xám núi Rocky (Danh pháp khoa học "Cervus canadensis nelsoni") là một phân loài của nai sừng tấm tìm thấy ở dãy núi Rocky và dãy liền kề ở Tây Bắc Mỹ. Phạm vi phân bố phổ biến nhất của chúng vào mùa đông trong các khu rừng và đầm lầy ngập mở trong độ cao thấp hơn. Vào mùa hè nó di chuyển đến các khu rừng sườn núi và lưu vực núi cao. Tổng số tự nhiên là khoảng một triệu con.

Kích cỡ của chúng từ khi là con bê cho đến lúc trưởng thành là 700 pound Anh tại thời điểm hoàn toàn trưởng thành. Nai sừng tấm núi Rocky tạo ra một âm thanh kì quặc để thu hút bạn tình trong mùa sinh sản. Âm thanh của nó bắt đầu bằng một tiếng rít, rồi kéo dài khoảng vài giây trước khi tạo ra một chuỗi các âm thanh nhỏ khác, giống như âm thanh đầy thách thức của tiếng kèn trận trong chiến tranh.

Nai sừng tấm Rocky đã được tái du nhập vào năm 1913 đến Colorado từ Wyoming sau sự tuyệt chủng gần như toàn bộ của đàn nai này trong khu vực. Trong khi đó việc săn hươu là một yếu tố góp phần quan trọng dẫn đến việc nai sừng tấm gần như tuyệt chủng và nguyên nhân chủ yếu là do sự xâm lấn của con người và phá hủy môi trường sống tự nhiên của chúng và hành lang di trú.

Tính đến năm 2010, đàn nai sừng tấm Rocky đã được chẩn đoán là rối loạn nghiêm trọng được gọi là bệnh mãn tính CWD. CWD ảnh hưởng đến mô não của nai sừng tấm bị nhiễm và cũng tương tự như các triệu chứng BSE, thường được gọi là bệnh bò điên (MCD). Không có bằng chứng để kết luận rằng nai sừng tấm CWD là biến hoá cùng với con người, và nghiên cứu liên quan đến nai bị khuyết tật và ảnh hưởng của nó trên hệ sinh thái vẫn tiếp tục. Vấn đề môi trường và nai khuyết tật Estes Park, Colorado, và trên một quy mô lớn hơn, trong suốt miền Tây Hoa Kỳ và Bắc Mỹ có các nhà hoạch định chính sách địa phương, hiện tiểu bang và liên bang tìm kiếm các giải pháp.

Công viên quốc gia núi Rocky và Công viên môi trường Estes là môi trường có thể bị gián đoạn bởi sự di cư của nai sừng tấm. Nhiều bướm và cây loài bản địa bị tổn thương, đặc biệt là dương Groves rằng đàn nai sừng tấm có lẽ 3.000 loài động vật xâm lấn trong việc tìm kiếm thức ăn. Dân số nai sừng tấm, trong khi việc đánh thuế tài nguyên thực phẩm phổ biến cũng ảnh hưởng xấu đến các loài bản địa mà chia sẻ cung cấp thực phẩm giống nhau, chẳng hạn như hải ly bản địa.



</doc>
<doc id="2462264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462264" title="Nai sừng xám lùn">
Nai sừng xám lùn

Nai sừng xám Tule (Danh pháp khoa học: "Cervus canadensis nannodes") là một phân loài của nai sừng tấm chỉ được tìm thấy ở California từ vùng đồng cỏ và vùng đầm lầy của Thung lũng trung tâm đến các ngọn đồi cỏ trên bờ biển. Tên loài có nguồn gốc từ "Tule" mà nó bắt nguồn từ những loại cỏ mọc ở vùng đầm lầy.

Khi những người châu Âu đầu tiên đến vùng này thì ước tính có 500.000 nai sừng tấm Tule đi lang thang các khu vực này nhưng năm 1870 chúng đã được cho là tuyệt chủng. Tuy nhiên, trong giai đoạn 1874-1875 một cặp sinh sản duy nhất được phát hiện trong các đầm lầy của Tule Lake Buena Vista trong phía nam Thung lũng San Joaquin. Biện pháp bảo tồn đã được thực hiện để bảo vệ các loài trong những năm 1970. Ngày nay, dân số tự nhiên vượt quá 4.000. Nai sừng tấm Tule có thể được tìm thấy trong Di tích quốc gia đồng bằng Carrizo, thuộc Bờ biển Quốc gia Point Reyes, các phần của thung lũng Owens từ Lone Pine cho tới Coyote Ridge trong thung lũng Santa Clara, San Jose, California.
Sebastián Vizcaíno mô tả cảnh thăm dò về những con hươu này vào năm 1602 của ông về vùng Monterey, Trong số các loài động vật lớn, gấu và các động vật khác gọi là nai sừng tấm, từ đó họ làm cho áo jacket bằng da nai sừng tấm. Sự xuất hiện của người Tây Ban Nha trong những năm cuối thế kỷ 18 đưa gia súc và ngựa để các đồng cỏ của thung lũng trung tâm, cạnh tranh với các nai sừng tấm bản địa. Săn bắn không hạn chế giảm hơn nữa các đàn nai này. Vào thời gian săn nai sừng tấm đã bị cấm bởi cơ quan lập pháp nhà nước năm 1873, những con nai Tule được cho là đã tuyệt chủng.

Bá tước Henry Miller đã bảo vệ nai Tule sau khi một cặp đã được phát hiện trên trang trại của mình trong các đầm lầy gần Tule Lake Buena Vista bởi AC Tibbett năm 1874. Miller ra lệnh những bộ hạ của mình để bảo vệ nai sừng tấm và được ghi cho sự sống còn của các loài. Sau khi ông chết, trang trại lớn Miller-Lux đã được chia và các cuộc săn nai sừng tấm nối lại. Dân số đã giảm xuống còn 72 cá thể. Năm 1895, mất môi trường sống và săn trộm đã làm giảm dân số của chúng chỉ là 28 cá thể. Trong những năm sau đó, nai sừng tấm đã cấy 21 lần, mỗi lần thất bại là một nỗ lực.

Năm 1933, chủ trại Walter Dow mất một nhóm nhỏ của nai sừng tấm đã cho trang trại của mình trong Owens Valley, phía đông của Sierra Nevada. Mặc dù không có nguồn gốc môi trường sống cho nai sừng tấm, chúng phát triển mạnh. Trong cùng năm đó, Nhà nước đưa một đàn nhỏ tại Cache Creek. Đàn này đã không ở tình trạng tốt do điều kiện nhiều người nghèo. Đàn này có thể lai giống với những con nai sừng tấm núi Rocky đã được du nhập gần Mount Shasta.

Năm 1960, nhà nước đã tổ chức một buổi điều trần tại Owens Valley để xác định có bao nhiêu nai nên được phép sống ở đó. Họ quyết định nên bị săn nai sừng tấm để hạn chế số lượng của họ đến dưới 500 loài động vật. Thông qua những nỗ lực của California, ba bầy nai sừng tấm vĩnh viễn được thành lập ở California. Đến năm 1969, Cục Dự trữ Nhà nước Tupman (32), Cache Creek (80) và Owens Valley, Inyo County (300 nai sừng tấm) được đặt ra.

Một công dân từ Los Angeles, Beula Edmiston, thành lập một nhóm để cố gắng một chương trình bảo quản, nai sừng tấm. Sau hơn 10 năm vận động trên cả cấp liên bang và tiểu bang, trong năm 1971, California thông qua luật yêu cầu nai có thể không được săn bắn cho đến khi số lượng của chúng vượt 2.000 cá thể trên toàn tiểu bang hoặc cho đến khi nó có thể được xác định rằng môi trường sống thích hợp nai sừng tấm không còn tồn tại trong tiểu bang, và bắt buộc các cơ quan hữu quan California áp dụng lại nai vào cư trú trước kia bất cứ nơi nào có thể.

Năm 1976, Quốc hội Mỹ đã thông qua một nghị quyết trong đó nói 2000 nai sừng tấm Tule là một mục tiêu quốc gia phù hợp, và chỉ đạo cho các cơ quan liên bang để làm cho vùng đất liên bang dành cho bảo tồn nai sừng tấm Tule. Một Interagency Task Force của các đại diện từ các quốc gia Dịch vụ công viên, Dịch vụ Lâm nghiệp Mỹ, các lực lượng vũ trang, Cục Quản lý đất đai, Sở Công Viên và Giải Trí California, và các Sở California được chọn cho sự trở lại của nai sừng tấm Tule.

Một đàn được thành lập tại San Luis Wildlife Refuge vào năm 1974, và nai sừng tấm đã được du nhập tại Naval Weapons Station Concord trong năm 1977. Trong năm 1978, đàn nai đã được du nhập tại núi Hamilton tại Santa Clara County, Hồ Pillsbury ở Lake County, Jawbone Canyon ở Kern County, Point Reyes, khu quân sự Fort Hunter Liggett Reservation, và trại Roberts.

Được coi là có kích thước nhỏ nhất của các loài hươu ở Bắc Mỹ, nai sừng tấm Tule là động vật móng guốc lớn chiếm ưu thế ở California trước khi sự xuất hiện của người Tây Ban Nha. Nó thường được mô tả như là phân loài nhỏ nhất của tất cả các nai sừng tấm Mỹ, với trọng lượng trung bình của con đực trưởng thành chỉ 450-550 lb (200-250 kg) và con cái trung bình 375-425 lb (170-193 kg). Mặc dù nai sừng tấm Tule đã được báo cáo như là một nửa kích thước của nai sừng tấm Roosevelt và đôi khi được gọi là nai sừng tấm lùn, biệt danh này có thể gây hiểu nhầm như kích thước nhỏ hơn của một số nai sừng tấm Tule có thể phản ánh dinh dưỡng kém của nai sừng tấm tồn tại bằng môi trường sống bên rìa như đầu nguồn sông Owens.

Hồ sơ nai sừng tấm bò gần đây trên đảo Grizzly trong Vịnh Suisun nặng tới 900 pound (410 kg). Đây là một kích thước tương tự như con nai đực Roosevelt có cân nặng từ 700 pounds (320 kg) và 1.100 pounds (500 kg). Có mô tả một nai sừng tấm từ Buttonwillow ở thung lũng San Joaquin, sân golf tại Monterey đã lên đến kích thước của một nai sừng tấm núi Rocky. Cũng thợ săn mô tả nai sừng tấm Tule trong những năm 1850 là không có sự khác biệt về kích thước giữa các nai sừng tấm và Oregon, Washington, Wyoming và Colorado nai sừng tấm, và cảm thấy chắc chắn rằng các con nai đực sẽ cân 700-800 pounds. Những con nai tơ tương tự như nai với bộ da màu nâu và đốm trắng.

Nghiên cứu di truyền dựa trên DNA ti thể và hạt nhân khẳng định rằngnai sừng tấm Tule, nai sừng tấm Roosevelt và Nai sừng tấm núi Rocky cần được xem xét phân loài riêng biệt. Nghiên cứu DNA hạt nhân 2010 cho thấy năm alen tại một locus, chỉ ra rằng đã có một trong hai là một đột biến tại đây locus tiếp theo để các cặp sinh sản đơn báo cáo của Henry Miller và XIX hoặc có ba sống sót nai sừng tấm Tule tại nút cổ chai di truyền. Sebastián Vizcaino mô tả nhìn thấy nai nhân việc thăm dò năm 1602 của ông về khu vực Monterey. Sự xuất hiện của người Tây Ban Nha vào cuối thế kỷ 18 đã du nhập gia súc và ngựa vào đồng cỏ của miền Trung Valley, cạnh tranh với các nai sừng tấm bản địa. Săn bắn không hạn chế tiếp tục giảm đàn gia súc. Do thời gian săn nai sừng tấm đã bị cấm bởi cơ quan lập pháp nhà nước năm 1873, nai sừng tấm Tule được cho là đã tuyệt chủng.

Ông trùm gia súc California Henry Miller bảo vệ nai sừng tấm Tule sau khi một cặp được phát hiện trên trang trại của mình trong các đầm lầy gần Tule Lake Buena Vista năm 1874. Miller đã ra lệnh đàn ông tôi tớ của mình để bảo vệ nai sừng tấm và được ghi cho sự tồn tại của các phân loài. Sau khi ông chết, Miller -Lux trang trại lớn được chia và săn bắn nai sừng tấm trở lại. Dân số đã giảm xuống còn 72. Bởi năm 1895, mất môi trường sống và săn bắt trộm đã làm giảm dân số nai sừng tấm để chỉ có khoảng 28 cá thể. Trong những năm sau đó, nai sừng tấm đã được cấy ghép 21 lần, mỗi lần thất bại bất chấp nỗ lực. Năm 1933, trang trại Walter Dow đưa một nhóm nhỏ của nai sừng tấm cho trang trại của mình ở Thung lũng Owens, phía đông của Sierra Nevada. Mặc dù không có nguồn gốc môi trường sống cho nai sừng tấm nhưng chúng phát triển mạnh. Trong cùng năm đó, nhà nước đưa một đàn nhỏ tại Cache Creek. Đàn này đã không ở tình trạng tốt do điều kiện nhiều người nghèo. Đàn này có thể giao phối với nai sừng tấm núi Rocky đã được du nhập gần Mount Shasta.

Năm 1960, nhà nước đã tổ chức một buổi điều trần trong Thung lũng Owens để xác định có bao nhiêu nai sừng tấm nên được phép sống ở đó. Họ quyết định nên bị săn nai sừng tấm để hạn chế số lượng của chúng đến dưới 500 loài động vật. Thông qua những nỗ lực của Sở Cá và game California, ba đàn nai sừng tấm thường trực đã được thành lập ở California. Năm 1969, Cục Dự trữ Nhà nước Tupman (32), Cache Creek và Owens Valley, Inyo County (300 nai sừng tấm) được đặt ra. Một công dân từ Los Angeles, Beula Edmiston, thành lập một nhóm để cố gắng một chương trình bảo quản cho nai sừng tấm. Sau hơn 10 năm vận động hành lang ở cả cấp liên bang và tiểu bang, trong năm 1971, California thông qua luật quy định nai sừng tấm có thể không được săn bắn cho đến khi số lượng của chúng vượt qua 2.000 cá thể trên toàn tiểu bang hoặc cho đến khi nó có thể được xác định rằng môi trường sống phù hợp nai sừng tấm không còn tồn tại trong tiểu bang, và bắt buộc California để du nhập lại các nai sừng tấm vào môi trường sống trước đây bất cứ nơi nào có thể.

Năm 1976, Quốc hội Mỹ đã thông qua một nghị quyết trong đó nói rằng 2000 nai sừng tấm Tule là một mục tiêu quốc gia thích hợp, và chỉ đạo các cơ quan liên bang để làm cho vùng đất liên bang có sẵn để bảo quản nai sừng tấm Tule. Năm 1986 dân số đã tăng lên hơn 2.000 cá nhân được phân phối trong số 22 người dân khắp tiểu bang California, chủ yếu là do các chương trình chuyển hướng thành công. Năm 1998, dân số nai sừng tấm Tule California vượt quá 3.200. Năm 2007, dân số toàn tiểu bang được ước tính khoảng 3.800. Hai cặp nai đực và tám cặo nai cái đã được chuyển từ Merced County, California để Tomales điểm vào điểm Reyes Bờ biển quốc gia trong tháng Ba, năm 1978. Các nai sừng tấm đã có dấu hiệu căng thẳng về dinh dưỡng bao gồm cả thiếu đồng hóa và dị hóa thường nhung vào mùa hè năm 1979 và hai cá thể nai sừng tấm đã chết. Giải thích có thể bao gồm sự thất bại để loại bỏ gia súc cho đến năm 1979 và thực tế là năm 1977 và 1978 là những năm hạn hán. Tỷ lệ sinh vẫn không đáng kể cho đến năm 1981

Một nghiên cứu gần đâycho thấy nai sừng tấm Tule xuất hiện để đóng một vai trò quan trọng trong việc ngăn ngừa tiếp của đồng cỏ mở cửa cho, các hệ sinh thái cây bụi chiếm ưu thế ít đa dạng. Cũng chăn thả nai sừng tấm đã có một tác động tích cực về sự phong phú các loài cỏ bản địa và đa dạng nhưng cũng dường như tăng sự phong phú và sự phong phú của một số loài kỳ lạ trong khi giảm Holcus lanatus cỏ ngoại lai xâm hại cao mà là một vấn đề lớn trong đồng cỏ lâu năm.




</doc>
<doc id="2462267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462267" title="Vườn quốc gia Aso-Kujū">
Vườn quốc gia Aso-Kujū

Vườn quốc gia Aso Kujū (阿蘇くじゅう国立公園 "Aso Kujū Kokuritsu Koen ?") là một vườn quốc gia ở hai tỉnh Kumamoto và Ōita, trên đảo Kyushu, Nhật Bản. Tên của vườn quốc gia xuất phát từ tên của núi Aso, ngọn núi lửa hoạt động mạnh nhất tại Nhật Bản, và các ngọn núi của Dãy núi Kujū.

Vườn quốc gia Aso thành lập vào năm 1934, và đến năm 1986 sau khi được mở rộng, vườn quốc gia này được đổi tên thành Vườn quốc gia Aso Kujū.



</doc>
<doc id="2462272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462272" title="Thịt rắn">
Thịt rắn

Thịt rắn là món ăn chế biến từ thịt của các loài rắn, còn được biết đến với tên gọi là xà nhục. Thịt rắn được xếp vào hàng những món ăn cao cấp và bổ dưỡng. Mỗi loại rắn có vị hơi khác nhau nhưng chúng đều là món ăn bài thuốc chống đau nhức khớp, chữa bệnh phong thấp và tăng cường sức khỏe. Thịt rắn được cho là đặc sản ở Việt Nam. Ở Indonesia, người ta cho rằng, thịt rắn có thể chữa được bệnh hen suyễn cũng như là thuốc bổ thận, tráng dương cho nam giới.

Trong khi đa phần các nền văn hóa không dùng rắn làm thực phẩm thì tại một số quốc gia việc sử dụng rắn làm thực phẩm lại được chấp nhận hay thậm chí còn được coi là đặc sản, do các thức ăn chế biến từ rắn được đánh giá cao về tác dụng y học. Món xúp rắn trong ẩm thực Quảng Đông được người dân tại đây dùng trong mùa thu do họ coi nó có tác dụng làm ấm cơ thể. Trong các nền văn hóa phương Tây thì việc ăn thịt rắn cũng từng xảy ra khi gặp phải những năm đói kém. Việc ăn thịt rắn chuông đã nấu chín là một ngoại lệ, với việc tiêu thụ nói chung phổ biến tại các khu vực ở miền trung tây nước Mỹ.

Tại các quốc gia châu Á, như Trung Quốc, Đài Loan, Thái Lan, Indonesia, Việt Nam và Campuchia, việc uống rượu pha tiết rắn—cụ thể là rắn hổ mang—được cho là làm gia tăng khả năng tình dục. Việc lấy tiết rắn được thực hiện khi con rắn còn sống và nó được pha với một vài loại rượu mạnh hay rượu mùi để cải thiện mùi vị. Các học viên của lực lượng đặc nhiệm Quân đội Hoa Kỳ cũng được huấn luyện bắt, giết và ăn thịt rắn để có thể sống sót trong các hoàn cảnh đặc biệt; và điều này đã làm người ta gán cho họ tên hiệu là "snake eaters" (những kẻ ăn rắn).

Theo Đông Y, thịt rắn đã được công nhận là một vị thuốc quý, chúng có vị ngọt, mặn, mùi tanh, tính ấm, vào kinh can, có tác dụng khử phong, giảm đau, trừ thấp, tiêu độc chữa các bệnh thần kinh đau nhức, bán thân bất toại, khớp xương sưng đau, chân tay tê mỏi, kinh phong, nhọt độc, lở loét, giang mai, tràng nhạc. Người ta thường dùng thịt rắn (bỏ da) dưới dạng món ăn - vị thuốc như rim, làm ruốc hoặc băm với lá lốt, mùi tàu và xương sông rồi nướng ăn trong đó có nhũng loại cần thiết cho cơ thể như leucin, lysin, arginin, valin, chất mỡ và chất saponosid. Từ thịt rắn có thể chế biến thành nhiều món ăn ngon, bổ dưỡng, và các tác dụng chữa bệnh.

Thịt rắn biển tên thuốc là hải xà nhục, có vị mặn, mùi tanh, tính ẩm, có tác dụng tăng trọng và chống viêm, giảm đau rõ rệt, đặc trị viêm đa khớp dạng thấp, thoái hóa và đau cột sống, viêm thần kinh tọa. Thịt rắn biển chứa protid và nhiều acid amin như arginin, cystin, corin, glycin, isolencin, lysin, leucin, histidin, acid glutamic, ornithin, hydroxy prolin, treonin, tyrosin, valin.

Từ rắn có thể chế biến thành trên dưới 10 món ăn khác nhau như thịt rắn xúc bánh đa, rắn xé phay, xào lăn, chả rắn, rắn hầm xả, rắn tiềm thuốc bắc, cháo rắn đấu xanh, rắn nhồi thịt… Trong đó, rắn tiềm thuốc bắc là món bổ nhất trong các món rắn, có công dụng chống đau nhức và mát gan. Lưu ý khi làm thịt rắn là dùng nước gừng hoặc dùng cồn lau sạch, tuyệt đối không rửa bằng nước. Tuy nhiên cũng cần lưu ý đến các loài rắn độc có thể gây ngộ độc khi ăn thịt rắn. nhiều người bị dị ứng sau khi ăn rắn và dấy lên nhiều lời đồn đại.

Thịt rắn biển chống viêm, giảm đau, thịt rắn biển là một thực phẩm ngon và vị thuốc tốt của nhân dân vùng biển. Người Việt Nam và nhiều nước châu Á khác thích ăn thịt rắn biển vì rất ngon và bổ dưỡng. Dạng dùng thông thường là băm thịt cho thật nhỏ với lá lốt, xương sông và mùi tàu rồi nướng ăn.


</doc>
<doc id="2462286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462286" title="Phép phản chứng">
Phép phản chứng

Phép phản chứng hay phương pháp phản chứng (còn được goi là reductio ad absurdum, tiếng La tinh có nghĩa là "thu giảm đến sự vô lý") là một trong các phương pháp chứng minh gián tiếp.
Sử dụng phương pháp phản chứng là đi tìm sự mâu thuẫn từ giả thuyết đến kết luận, tức là nếu ta muốn chứng minh kết luận của bài toán là đúng thì phải chúng minh cái ngược lại với nó là sai.
Phương pháp phản chứng có tác dụng rất lớn trong toán học. Nó rất hiệu quả với những bài toán có ít dữ kiện và khó có thể làm theo cách trực tiếp thông thường.


</doc>
<doc id="2462288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462288" title="Bubu Chacha">
Bubu Chacha

Season 2 có tựa là được chiếu 2 năm sau trên NHK từ ngày 3 tháng 4 năm 2001 đến ngày 29 tháng 11 năm 2001, với số tập là 25. Phim cũng được chiếu ở nước ngoài trên kênh GMTV2 (Anh Quốc), Raidue (Ý), TRT (Thổ Nhĩ Kỳ), ABS-CBN (Philippines) và Hero TV (Philippines).

Ở Việt Nam cả hai season của phim đều được chiếu trên kênh HTV3
Randy Rand là cậu bé 3 tuổi cậu ta rất yêu chú chó của mình là Chacha. Một ngày nọ, Randy Rand đang đi dạo với Chacha thì có chiếc xe lao tới, để bảo vệ cậu bé Chacha đã chạy tới đỡ và bị chết. Và có phép màu kì diệu đã xảy ra trong đêm sau vụ tai nạn, linh hồn của Chacha đã nhập vào chiếc xe hơi đồ chơi màu vàng nhờ vậy Bubu và Chacha có thể mãi bên nhau không rời. Đã có nhiều chuyến phiêu lưu thú vị và cả hai đã học được nhiều điều hay trong cuộc sống. Câu chuyện diễn ra ở trên thị trấn Greenhill, và mở rộng ra tới Los Angeles, California.
Những ca khúc trong cả hai season đều được Tsuno Gori thể hiện, được chọn làm soundtrack cho "Bakusō Kyōdai Let's & Go!!". Sản xuất âm thanh của anime được quản lý bởi Half HP Studio.




</doc>
<doc id="2462301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462301" title="Bộ Cánh da (côn trùng)">
Bộ Cánh da (côn trùng)

Bộ Cánh da, còn gọi là bộ Sâu tai ("earwig"), tên khoa học Dermaptera, bao gồm các loài côn trùng được tìm thấy khắp châu Mỹ, châu Phi, Á-Âu, Úc và New Zealand. Bộ này có khoảng 2.000 loài được xếp vào 12 họ.
Dermaptera (= Euplecoptera, Euplexoptera, hay Forficulida) là một bộ khá nhỏ so với các bộ Insecta khác, với chỉ khoảng 2,000 loài, 3 phân bộ và 15 họ, bao gồm phân bộ tuyệt chủng Archidermaptera và Eodermaptera với các họ tuyệt chủng Protodiplatyidae, Dermapteridae, Semenoviolidae, và Turanodermatidae.

Phân bộ Archidermaptera †

Phân bộ Eodermaptera †

Phân bộ Neodermaptera



</doc>
<doc id="2462302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462302" title="West Valley City, Utah">
West Valley City, Utah

West Valley City là một thành phố tại Salt Lake County và thuộc vùng ngoại ô của thành phố Salt Lake, bang Utah,Hoa Kỳ. Dân số là 129.480 theo kết quả điều tra dân số năm 2010, là thành phố lớn thứ hai ở bang Utah. Thành phố được sáp nhập từ các khu vực như Granger, Hunter, Chesterfield, và Redwood vào năm 1980. Thành phố được biết đến nhiều với Trung tâm Maverik và nhà hát USANA Amphitheater.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 35,5 dặm vuông (91,8 km ²), trong đó, 35,4 dặm vuông (91,7 km ²) là đất và 0,1 dặm vuông (0,2 km ²) là diện tích mặt nước.

West Valley nằm ở phía tây bắc của Thung Lũng Salt Lake,nằm giữa Salt Lake City ở phía bắc, phía đông là Nam Salt Lake. Quận Magna ở phía tây, và Taylorsville và Kearns Township ở phía nam. Dãy núi Oquirrh có thể thấy lờ mờ trên thành phố về phía tây, trong khi sông Jordan đánh dấu ranh giới ở phía đông.

Có 38.535 hộ gia đình, trong đó 47,1% có trẻ em dưới 18 tuổi sống cùng với họ, 61,3 % là các cặp vợ chồng sống với nhau, 13,2% có một chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 19,6% không gia đình. 14,7% các hộ gia đình chỉ có 1 cá nhân và 3,9 % có người sống một mình và có độ tuổi 65 tuổi trở lên.

Dân số của thành phố có 33,7% ở độ tuổi dưới 18, 12,9% 18-24, 30,7% 25-44, 17,4% từ 45 đến 64, và 5,4 % từ 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 27 tuổi. Đối với mỗi 100 nữ có 102,3 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 100,5 nam giới.

Thu nhập bình quân của một hộ gia đình trong thành phố là $ 45.773. Nam giới có thu nhập trung bình $ 32.116 so với 22.693 $ cho nữ giới. Thu nhập bình quân đầu người thành phố là 15.031 $. Khoảng 6,7 % gia đình và 8,7% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 11,0 % những người dưới 18 tuổi và 3,5% là những người 65 tuổi trở lên.



</doc>
<doc id="2462303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462303" title="HMCS Nootka (R96)">
HMCS Nootka (R96)

HMCS "Nootka" (R96/DDE 213) là một tàu khu trục lớp Tribal được xưởng tàu của hãng Halifax Shipyards, tại Halifax, Canada chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Canada, và đã phục vụ từ năm 1946 đến năm 1964. Tên nó được đặt theo tên người Nuu-chah-nulth bản địa của Canada.

Nó được mang cái tên "Nootka" đang khi được chế tạo sau khi Hải quân Hoàng gia Canada đổi tên chiếc tàu quét mìn lớp "Fundy" HMCS "Nootka" (J35) thành HMCS "Nanoose" (J35) vào năm 1943.

"Nootka" được nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Canada vào ngày 7 tháng 8 năm 1946 tại Halifax. Nó phục vụ như một tàu huấn luyện cho Hạm đội Đại Tây Dương cho đến khi được cải biến thành một tàu khu trục hộ tống sau khi được cho xuất biên chế vào ngày 15 tháng 8 năm 1949.

Trong quá trình cải biến, các khẩu pháo 4,7 inch được thay thế bằng pháo 4 inch, và tháp pháo "Y" được tháo dỡ để thay thế bằng hai bệ Squid Mark IV chống tàu ngầm ba nòng. Nó cũng được nhận hai bệ pháo Boffin và một khẩu Bofors 40 mm nòng đơn trên bệ Oerlikon 20 mm vận hành bằng điện. Nó được nhận ký hiệu lườn mới DDE 213 vào tháng 1 năm 1950, và đã rời Halifax để đi sang Triều Tiên vào tháng 12 năm 1950; băng qua kênh đào Panama cho lượt đầu tiên trong hai lượt phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.

Con tàu quay trở về Halifax ngang qua Địa Trung Hải vào cuối năm 1952, trở thành chiếc tàu thứ hai của Hải quân Hoàng gia Canada đi vòng quanh thế giới, sau chiếc HMCS "Quebec" (C66). "Nootka" trải qua một đợt cải biến và hiện đại hóa khác vào năm 1953-1954, rồi tiếp nối các nhiệm vụ huấn luyện cùng Hạm đội Đại Tây Dương. Nó tham gia vào đợt huy động rộng rãi lực lượng Hải quân Hoàng gia Canada trong cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba vào năm 1962; "Nootka" được phân công một khu vực tuần tra mũi phía Bắc của Cuba trong cuộc khủng hoảng.

Vào mùa Hè năm 1963, "Nootka" tham gia cùng chiếc tàu chị em HMCS "Haida" (G63) cho một chuyến viếng thăm Ngũ đại hồ. Lượt bố trí cuối cùng của nó là trong một cuộc tập trận của khối NATO tại vùng biển quần đảo Bermuda vào mùa Thu năm 1963, nơi nó chịu đựng một hư hại cho lườn tàu đang khi cặp mạn lúc biển động mạnh. Nó được tạm thời tách ra và quay trở về Halifax để sửa chữa, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 6 tháng 2 năm 1964. Chiếc tàu khu trục bị tháo dỡ tại Faslane, Scotland vào năm 1965.



</doc>
<doc id="2462305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462305" title="Bộ Bọ que">
Bộ Bọ que

Bộ Bọ que, tên khoa học Phasmatodea, là một bộ côn trùng, các loài trong bộ này có "dạng que". Phasmatodea có thể được tìm thấy khắp thế giới ở những cùng khí hậu ấm, đặc biệt vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới. Sự đa dạng lớn nhất là ở Đông Nam Á và Nam Mỹ, sau đó là Úc.



</doc>
<doc id="2462309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462309" title="Evangelion Shin Gekijōban: Q">
Evangelion Shin Gekijōban: Q

Evangelion Shin Gekijōban: Q (ヱヴァンゲリヲン新劇場版：Q, エヴァンゲリオン しんげきじょうばん:キュー) thường được biết với tên phụ khi dùng để giới thiệu là Evangelion: 3.0 You Can (Not) Redo là một phim anime do Anno Hideaki làm đạo diễn. Đây là phim thứ ba trong bộ tứ phim anime làm lại của Evangelion thực hiện dựa trên bộ anime Shin Seiki Evangelion. Phim được thực hiện và phân phối dựa trên sự cộng tác của xưởng phim Studio Khara của Anno và Gainax.

Cốt truyện của phim đã hoàn toàn tách ra khỏi cốt truyện gốc lấy bối cảnh 14 năm sau các sự kiện diễn ra trong trái đất chỉ còn là một đống phế tích sau lần va chạm thứ 3 diễn ra khi Ikari Shinji và Unit-01 thức tỉnh. Cả hai sau đó đã ngủ đông, bị nhét vào một container sau đó phóng vào vũ trụ và ở đó cho đến khi các sự kiện trong phim bắt đầu. Ikari bắt đầu làm quen với thế giới mới dưới sự giúp đỡ của Nagisa Kaworu và muốn tìm cách phục hồi lại thế giới mà anh từng biết.

Tác phẩm đứng hạng nhì trong danh sách các phim có doanh thu cao nhất trong tuần của năm 2012 với việc thu về 1.131.004.600 yên và hơn 2 triệu vé đã được bán trong 9 ngày đầu công chiếu.




Phim đã công chiếu vào ngày 17 tháng 11 năm 2012 tại 224 rạp tại Nhật Bản. Toàn bộ dãy gồm 9 rạp thuộc hệ thống Wald 9 tại Tokyo đã quyết định phát phim nguyên đêm với khoảng 17 lần, trung bình mỗi rạp có hơn 1800 chỗ ngồi và vé cho việc này đã bán hết trong 5 phút ngày đầu tiên. Phiên bản BD/DVD của tác phẩm đã phát hành vào ngày 24 tháng 4 năm 2013.

FUNimation Entertainment đã đăng ký bản quyền tiếng Anh để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment đăng ký tại Úc, Manga Entertainment đăng ký tại Vương quốc Anh, Dybex đăng ký tại Pháp, Selecta Visión đăng ký tại Tây Ban Nha, Dynit đăng ký tại Ý, Universum Anime và Universum-Films đăng ký tại Đức, Reanimedia đăng ký tại Nga và Proware Multimedia International đăng ký tại Đài Loan.

Bài hát chủ đề của phim là bài "Sakura Nagashi" (桜流し) do Utada Hikaru người từng soạn lời cho hai phim trước trình bày, bài hát đã được phân phối trực tuyến vào ngày 17 tháng 11 năm 2012 sau đó phát hành dưới dạng đĩa đơn nhưng là d0oạn phim trình bày nhạc phẩm vào ngày 26 tháng 12 năm 2012. Hai album chứa các bản nhạc dùng trong phim đã phát hành, một vào ngày 28 tháng 11 năm 2012 và một dưới dạng đính kèm với phiên bản DVD/BD giới hạn của phim vào ngày 24 tháng 4 năm 2013.

Phim được xem là thành công và trở thành bom tấn tại Nhật Bản với việc giành hạng nhất trong danh sách các phim có doanh thu cao nhất trong tuần với việc thu về 1.131.004.600 yên trong hai tuần, sau đó tuột xuống hạng nhì và giữ vị trí đó cho đến hết năm 2012 và 2.032.147 vé đã được bán trong 9 ngày đầu công chiếu. Tính đến ngày 19 tháng 4 năm 2013 khi phim ngừng việc công chiếu thì đã có doanh thu 5.267.373.350 yên với 3.826.472 lượt người xem.

Phim đã được đề cử cho giải "Phim hoạt hình của năm" trong lễ trao Giải thưởng viện hàn lâm Nhật Bản cũng như được đề cử cho giải "Phim hoạt hình hay nhất" trong Liên hoan phim Sitges năm 2013.


</doc>
<doc id="2462312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462312" title="HMCS Nootka">
HMCS Nootka

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Canada từng được đặt cái tên HMCS "Nootka", được đặt theo tên người Nuu-chah-nulth bản địa của Canada:



</doc>
<doc id="2462313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462313" title="Đồng hóa thời Bắc thuộc">
Đồng hóa thời Bắc thuộc

Đồng hóa thời Bắc thuộc trong lịch sử Việt Nam là quá trình kéo dài gắn liền với sự di dân từ phương Bắc, những người thuộc văn hóa Hoa Hạ xuống đất Việt phương Nam. Quá trình di dân và đồng hóa đã có ảnh hưởng rất lớn tới đời sống chính trị - xã hội và văn hóa Việt Nam.

Chính sách đồng hóa và di dân đối với người Việt phương Nam được các triều đại phong kiến Trung Quốc thực hiện từ khá sớm. Trung Quốc tự cho mình là nước lớn, coi các tộc người khác xung quanh là những tộc thấp kém, cần phải "giáo hóa" và gọi họ bằng những tên miệt thị như "Man, Di, Nhung, Địch". Do tư tưởng tự tôn này, các triều đình Trung Quốc mang quân bành trướng, thôn tính các nước và tộc người xung quanh.

Nhà Tần sau khi thống nhất Trung Quốc đã tiến hành mở rộng đất đai. Năm 218 TCN, Tần Thủy Hoàng sai Đồ Thư và Sử Lộc mang 50 vạn quân xuống chinh phục phía nam. Tới năm 214 TCN, nhà Tần lại sai Triệu Đà mang 50 vạn dân xuống ở những vùng đất mới đánh chiếm được, ở chung và bắt đầu đồng hóa người Việt. Đó được xem là cuộc đồng hóa chính thức có quy mô đầu tiên của một triều đại phong kiến Trung Quốc đối với người Việt phương nam.

Nhà Tần mất, Triệu Đà cát cứ ở nước Nam Việt thực hiện chính sách dung hòa Việt và người Hoa. Bản thân Triệu Đà để lấy lòng người bản địa cũng sống theo tục người Việt (tóc búi tó, ngồi xổm).

Sang thời Hán, việc thôn tính đất đai, mở rộng bờ cõi và đồng hóa trở thành một chủ trương lớn. Để thực hiện việc đồng hóa triệt để, các vua nhà Hán chủ trương không chỉ di dân phương Bắc xuống phương nam mà còn truyền bá tư tưởng văn hóa phương bắc cho người Việt bản xứ.

Tư tưởng lễ giáo phong kiến Trung Hoa chính là tư tưởng Nho giáo của Khổng Tử. Chữ Hán được dạy cho người Việt và trở thành công cụ để đồng hóa. Những người tích cực thực hiện chủ trương này là Tích Quang, Nhâm Diên từ đầu thế kỷ 1.

Sau khi Mã Viện đánh thắng Hai Bà Trưng (43), di binh người Hoa ở lại Giao Chỉ làm ăn lập nghiệp khá nhiều. Những người này được gọi là "Mã lưu".

Chính sách đồng hóa của nhà Hán dẫn tới những cuộc di dân lớn của người Hoa khi đó. Tại Giao Chỉ, người Hoa ngày càng đông. Chính quyền các châu quận nhà Hán cho người Hoa "ở lẫn với người Việt", "lấy vợ người Việt" để dần dần xóa huyết tộc người Việt. Việc di cư của người Hoa xuống ở với người Việt diễn ra suốt thời Bắc thuộc, ngày càng trở thành trào lưu lớn.

Vùng Giao Chỉ xa xôi vẫn được dùng làm nơi đày ải những người Hoa phạm tội, trong đó có cả các sĩ phu như Âm Dật, Âm Xưởng đời Đông Hán, Cố Đàm, Cố Thừa, Trương Hưu, Trần Tuân, Ngu Phiên nước Đông Ngô thời Tam Quốc.

Một số khác là những quan lại người Hoa sang trấn trị nhưng cùng gia đình ở lại sau khi hết thời hạn. Trong số này có nhiều sĩ tộc ở trung nguyên, cùng với một số nhà truyền giáo.

Người Hán di cư sang Giao châu trong suốt thời Bắc thuộc, ban đầu do chính sách đồng hóa của chính quyền trung ương, về sau việc đó trở thành một trào lưu. Trong số người di cư, có những người Hoa di cư không do yêu cầu của chính quyền mà xuất phát từ hoàn cảnh trong những thời loạn lạc hoặc những biến động trong triều đình trung ương do tranh chấp quyền lực, như Bùi Trung, Hứa Tĩnh thời Tam Quốc. Những nhân vật đóng vai trò lãnh đạo trên lãnh thổ Việt Nam thời Bắc thuộc như Sĩ Nhiếp, Lý Bí là tiêu biểu cho thế hệ sau nhiều đời của những người chạy loạn. Tương tự, theo các nguồn tài liệu thần phả thì là các nhân vật Nguyễn Khoan, Nguyễn Thủ Tiệp, Nguyễn Siêu cũng là thế hệ sau của Lã Tiệp người phương Bắc sang làm quan ở Vũ Ninh. Các thời kỳ loạn lạc có đông sĩ phu người Hoa xuống phương nam ở với người Việt như thời nhà Tân, thời Tam Quốc, Ngũ Hồ thập lục quốc, Ngũ đại Thập quốc. Trong số những người chạy loạn có những nhân vật khá nổi tiếng như nhà khoa học Cát Hồng sang làm quan lệnh ở huyện Câu Lậu.

Sau 500 năm độc lập, đầu thế kỷ 15 nước Đại Việt lại bị nhà Minh xâm lược và chiếm đóng. Nhà Minh tiếp tục chính sách đồng hóa như các triều đại chiếm đóng trước đây tiêu diệt dân tộc và văn hóa Đại Việt, với ý định tiếp tục biến thành quận huyện cai trị lâu dài, với việc thực hiện giết hại dân bản địa và thiến hoạn nhiều nam thanh niên gốc Việt. Trường học được mở nhưng nhà Minh không tổ chức cho người Giao Chỉ thi mà chỉ để lựa chọn các nho sinh có học vấn để sung vào lệ tuyển cống cho triều đình hằng năm. Những người hợp tác với quân Minh được đưa sang Trung Quốc để học hành một thời gian rồi đưa về phục vụ trong bộ máy cai trị tại Giao Chỉ.

Việc bành trướng và thực hiện đồng hóa phương Nam của các triều đại phong kiến phương Bắc trong thời gian đầu sở dĩ thực hiện được vì 2 lý do:

Với sự tác động của quá trình đồng hóa từ phương Bắc, cả vùng rộng lớn từ sông Trường Giang tới sông Tây Giang tập nhiễm văn hóa Hoa Hạ, dân cư bản địa tại khu vực này trở thành "Hán nhân", "Đường nhân".

Một số người Hoa đã gia nhập bộ máy quan liêu của Trung Quốc, góp phần củng cố thêm cơ sở cho chính quyền đô hộ tại Giao châu của các triều đình phương Bắc và đẩy mạnh thêm xu hướng Hán hóa người Việt.

Do sống lâu giữa cộng đồng cư dân có sức sống mạnh mẽ, một số người Hoa khác đã dần dần Việt hóa. Một số trong đó đã trở thành các hào trưởng địa phương, góp phần quan trọng trong việc phát triển xã hội người Việt cổ lúc bấy giờ. Thậm chí có người trở thành thủ lĩnh các phong trào chống triều đình phương Bắc như Lương Thạc, Lý Trường Nhân, Lý Bí.

Tác động lớn nhất phải kể tới là tác động về văn hóa Việt Nam, không chỉ thời Bắc thuộc mà ảnh hưởng của nó tới các thời kỳ độc lập sau này.

Trong 1000 năm Bắc thuộc, người Việt vẫn luôn đấu tranh để giành lại đất nước và tới thế kỷ 10 thì từng bước thoát khỏi sự ràng buộc với phương Bắc. Để phục hồi lại quốc thống, người Việt luôn phải chống lại sự đồng hóa để bảo tồn giống nòi Việt.

Nhận định về Việt Nam sau 1000 năm Bắc thuộc, sử gia Trần Trọng Kim khẳng định rằng ""người Giao Châu ta có một cái nghị lực riêng và cái tính chất riêng để độc lập, chứ không chịu lẫn với nước Tàu"".

Những cuộc di dân và đồng hóa có những tác động lớn đối với đời sống xã hội trên lãnh thổ Việt Nam lúc đó.

Những người dân Bách Việt bản địa ở đồng bằng Giang châu sau nhiều thế kỷ bị Hán hóa đã trở thành người Hoa Quảng châu; còn người Lạc Việt ở vùng Châu thổ sông Hồng tuy bị Bắc thuộc nhưng không bị Hán hóa. Các sử gia xem việc thành lập Quảng châu với 3 quận tách khỏi Giao châu của Ngô Cảnh Đế Tôn Hưu vào năm 264 có nguyên nhân sâu xa như vậy.

Dù trong ngàn năm Bắc thuộc đã xảy ra quá trình hòa trộn, dung hợp nhiều tộc người mà chủ yếu là sự dung hợp giữa người Việt cổ và người Hán về phương diện nhân chủng, văn hóa, xã hội, nhưng phương hướng chủ yếu là Việt hóa. Người Việt kiên trì bám đất bám làng, bám chắc địa bàn sinh tụ, không từ bỏ nơi chôn rau cắt rốn và dân tộc đấu tranh để sinh tồn và phát triển.

Phía nam Ngũ Lĩnh, tương đương với vùng châu thổ sông Hồng của Việt Nam hiện nay, là vùng đất nhỏ cuối cùng duy trì sự tồn tại của nền văn minh lúa nước trong thế giới cổ đại, giữ được lối sống truyền thống của người Việt trước sự đồng hóa của phương Bắc.

Biểu hiện rõ nhất của sự bảo tồn giống nòi và văn hóa Việt để chống đồng hóa là sự bảo tồn tiếng Việt. Tiếng nói là một thành tựu văn hóa, là một thành phần của văn hóa. Tiếng Việt được các nhà khoa học xác định thuộc nhóm ngôn ngữ từ xưa ở Đông Nam Á và điều đó cho thấy gốc tích lâu đời, bản địa của người Việt. Các triều đình phương Bắc chỉ tiêu diệt được chính quyền cai trị người Việt nhưng không tiêu diệt được tiếng Việt.

Ngoại trừ một nhóm người tham gia bộ máy cai trị của chính quyền phương Bắc tại Việt Nam học tiếng Hán, còn lại đa số người Việt vẫn sống theo cách sống riêng và duy trì tiếng nói của tổ tiên. Dù đã có sự hòa trộn những từ, ngữ Hán trong tiếng Việt nhưng người Việt đã hấp thu chữ Hán theo cách sáng tạo riêng, Việt hóa những từ ngữ đó theo cách dùng, cách đọc, tạo thành một lớp từ mà sau này được gọi là từ Hán Việt.

Do chữ Hán không có đủ phiên âm để phiên âm đúng nhiều từ ngữ trong tiếng Việt cổ, lại thêm hàng loạt từ ngữ nhập vào từ tôn giáo và văn hóa do ảnh hưởng Ấn Độ, càng khiến chữ Hán không đủ để phiên âm dùng trong đời sống người Việt, nên cần phải có sự chế biến ra chữ Nôm từ chữ Hán để sử dụng để phiên âm những từ tiếng Việt mà chữ Hán không có. Thái thú Sĩ Nhiếp cùng một số trí thức đương thời sáng tạo ra chữ Nôm với mục đích ban đầu để dễ cai trị người Việt hơn, nhưng đồng thời chính chữ Nôm cũng đã tạo cơ sở cho tiếng Việt có một chỗ đứng riêng với tiếng Hán. Nhà nghiên cứu Lê Văn Siêu cho rằng điều may mắn cho tiếng Việt là: chính vì tổ tiên người Việt trong thời Bắc thuộc không quá thông minh tới mức có thể đọc lại (phát âm) chữ Hán giống đúng giọng người Hán chuẩn mực nên tiếng Việt còn giữ được và người Việt không bị mất tiếng nói, dân tộc Việt không bị hút vào đại khối dân Trung Hoa.

Người phương Bắc đã đưa vào nhiều thứ lễ giáo của phương Bắc và điều đó có ảnh hưởng nhất định tới người Việt. Tuy nhiên, những nếp sinh hoạt truyền thống trong đời sống của người Việt vẫn được duy trì.

Sống trong ngàn năm Bắc thuộc, người Việt thời đó vẫn không bỏ những phong tục như búi tóc, xăm mình, ăn trầu, chôn người chết trong quan tài hình thuyền hay thân cây khoét rỗng, nhuộm răng...




</doc>
<doc id="2462319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462319" title="Librada Paz">
Librada Paz

Librada Paz là người Mỹ gốc Mexico, hoạt động bảo vệ quyền của các công nhân làm việc ở nông trại.

Paz sinh ra và lớn lên ở San Juan Mixtepec Distrito 26, Oaxaca, Mexico. Ở tuổi 15, Paz và một người chị đã băng qua Hoang mạc Sonoran nhập cư vào Hoa Kỳ. Sau đó 2 chị em tới Ohio sống chung với một trong số các người anh đang làm việc hái cà chua ở đây. Paz cũng làm công nhân nông trại trong vài năm; trong thời gian này cô nói rằng đã bị lạm dụng tình dục nhiều lần. Sau đó cô nói với các người anh là mình muốn đi học, và họ đã đồng ý tài trợ cho cô.

Paz tốt nghiệp Công nghệ Cơ học ở Học viện Công nghệ Rochester và trở thành công dân Hoa Kỳ năm 1998.

Paz cũng tích cực hoạt động bảo vệ quyền của các công nhân nông trại trong tiểu bang New York. Sau đó, cô phục vụ trong một Hội đồng của Bộ Di Dân, một cơ quan hoạt động để cải thiện cuộc sống của những người lao động di cư.

Năm 2012, Paz được trao Giải Nhân quyền Robert F. Kennedy. Một thành viên trong Ban xét duyệt giải này - Claudio Grossman thuộc Trường Luật Washington - nói rằng:
Bản thân là một công nhân nông trại, Paz là một trong những tiếng nói đáng tin cậy nhất về các điều kiện làm việc khốc liệt ảnh hưởng đến họ (= công nhân nông trại). Đồng thời, cô thể hiện một thông điệp quan trọng về phẩm giá con người và hy vọng. Cô chứng minh rằng thông qua tổ chức và sự dấn thân, có thể đạt được các quyền, cải thiện cả hai điều kiện làm việc của công nhân nông trại và xã hội nói chung.


</doc>
<doc id="2462320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462320" title="Casuarina">
Casuarina

Casuarina là một chi gồm 17 loài trong họ Phi lao bản địa của châu Đại dương, tiểu Ấn, Đông Nam Á. và các đảo phía tây của Thái Bình Dương. Nó từng được xem là chi duy nhất trong họ Phi lao, nhưng sau đó được tách ra thành 3 chi (xem Casuarinaceae).

Nguồn:


</doc>
<doc id="2462322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462322" title="In Jae-keun">
In Jae-keun

In Jae-keun sinh ngày 11.11.1953 tại Incheon, là nhà hoạt động dân chủ người Hàn Quốc. Năm 1985, chồng của bà là Kim Geun-tae đã bị chính phủ Jeon Du-hwan bắt giam và tra tấn về việc ông hoạt động đấu tranh cho dân chủ. 
Năm 1987, In Jae-keun cùng với chồng được trao Giải Nhân quyền Robert F. Kennedy về việc bà tố cáo công khai việc chồng bà bị giam giữ và tra tấn vì hoạt động dân chủ.



</doc>
<doc id="2462325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462325" title="Exo from Exoplanet 1 – The Lost Planet">
Exo from Exoplanet 1 – The Lost Planet

EXO FROM. EXOPLANET #1 – THE LOST PLANET là chuyến lưu diễn đầu tiên của nhóm nhạc nam Hàn - Trung EXO, diễn ra trong năm 2014. Tour diễn khởi động tại Olympic Gymnastics Arena, Seoul, Hàn Quốc trong 3 ngày, từ 23 đến 25/5/2014. Tour diễn diễn ra sau khi phân nhóm EXO-K kết thúc đợt quảng bá cho phiên bản tiếng Hàn của mini-album thứ hai "Overdose" tại Hàn Quốc.

Ngày 8/4/2014, nhân dịp kỷ niệm 2 năm debut, công ty chủ quản S.M. Entertainment chính thức xác nhận sự trở lại của nhóm trong tháng 4/2014 cũng như kế hoạch quảng bá của nhóm cùng tour diễn đầu tiên. Theo đó, EXO tổ chức concert khởi động vào ngày 24 và 25/4 tại Olympic Gymnastics Arena, Seoul, Hàn Quốc.. Ngày 16/4/2014, chỉ trong vòng 1.47 giây, toàn bộ số vé của 2 ngày diễn đều được bán hết. Không may thay, do ảnh hưởng của thảm kịch chìm phà Sewol, toàn bộ lịch trình này bị đẩy lùi hơn nửa tháng. Cuối tháng 4/2014, S.M. Entertainment quyết định mở thêm ngày diễn khởi động thứ 3 cho tour, vé bán vào 8/5/2014.

Danh sách các màn trình diễn tại Hàn Quốc; có thể được chỉnh sửa, thay đổi tại Trung Quốc cũng như các địa điểm khác:




Ngày 25/5/2014, một nguồn tin cho biết danh sách bổ sung một vài địa danh có thể là các điểm đến tiếp theo của tour diễn, bao gồm:



</doc>
<doc id="2462330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462330" title="Plectroctena mandibularis">
Plectroctena mandibularis

Plectroctena mandibularis là một loài kiến lớn có phạm vi từ Đông Cape, Nam Phi, qua Đông Phi tới Ethiopia. Kiến thợ tìm kiếm thức ăn đơn lẻ trong địa hình mở, và kích cỡ đàn của chúng hiếm khi vượt quá 50 cá thể. Đây là một trong những loài "Plectroctena" lớn, bao gồm "P. conjugata" và "P. minor".



</doc>
<doc id="2462331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462331" title="Khử tà diệt ma">
Khử tà diệt ma

Khử tà diệt ma là loạt phim truyền hình Hong Kong 1998 được sản xuất bởi ATV. Nội dung phim dựa trên nội dung những sự kiện tương lai phim "Vampire Expert", hai-season phim truyền hình tương tự được chiếu trên ATV vào năm 1995 và 1996. Bộ phim có sự kết hợp giữa yếu tố xác chết biết nhảy của tiểu thuyết cương thi với ma cà rồng của phương Tây, với những thần thoại Trung Hoa và những truyền thuyết kinh dị hiện đại.Bộ phim là để tưởng nhớ Lam Ching-Ying, ông qua đời năm 1997 do ung thư gan. Phần tiếp theo là Khử tà diệt ma II (2000) và Khử tà diệt ma III (2004) 
Phương Quốc Hoa là một du kích chiến đấu trong thời chiến tranh Trung - Nhật. Năm 1938, anh đã chiến đấu với Yamamoto Kazuo, một đại tướng của quân đội Nhật Hoàng thì bị bóng đên tiếp cận, hai người đàn ông và cậu bé tên Phước Sanh bị nó cắn và trở thành ma cà rồng.

Trở về hiện tại năm 1998, Phương Quốc Hoa sống tại Hong Kong dưới tên mới là Phương Thiên Hữu. Tuy nhiên hình dạng của anh vẫn không hề thay đổi so với 60 năm trước. Anh làm cảnh sát và cùng sống với Phước Sanh, cậu bé Phước Sanh và anh giả làm cha con, Phước Sanh học tại trường Tiểu học. Phương Thiên Hữu đã mời Mã Tiểu Linh một pháp sư bắt ma thời cổ về để bắt ma cà rồng. Tuy nhiên, bạn của Mã Tiểu Linh là Vương Trân Vân đã gặp và yêu thầm Phương Thiên Hữu. Anh đồng ý nhưng sau đó Trân Trân nhận ra rằng anh ta không yêu mình mà yêu Tiểu Linh. Nhưng cả hai không thể sống cùng nhau được vì một người là ma cà rồng còn một người là pháp sư bắt ma. 



</doc>
<doc id="2462332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462332" title="Magodonga Mahlangu">
Magodonga Mahlangu

Magodonga Mahlangu là người đấu tranh cho quyền phụ nữ ở Zimbabwe, đã được tổng thống Barack Obama trao giải Nhân quyền Robert F. Kennedy năm 2009, chung với tổ chức Women of Zimbabwe Arise (WOZA).

Mahlangu sinh ra và lớn lên ở tỉnh Nam Matebeleland. Chị học ở một trường tư thục, đậu bằng huấn luyện kiêm quản lý thể thao và làm chủ một câu lạc bộ thể dục thể thao. Năm 2003 chị bắt đầu gia nhập tổ chức Women of Zimbabwe Arise (WOZA), do Jenni Williams thành lập, và là người lãnh đạo tổ chức này.

Tới năm 2008, Mahlangu đã từng bị chính phủ Mugabe bắt giữ 25 lần. Tổ chức Theo dõi Nhân quyền đã lên án các vụ bắt giữ Mahlangu và Williams lặp đi lặp lại, nói sau một vụ bắt giữ rằng chính phủ Zimbabwe phải thả những người phụ nữ này và "cho phép xã hội dân sự quyền biểu tình một cách hòa bình".

Gia đình Mahlangu hiện nay sống ở ngoài Zimbabwe. Chị không kết hôn và không có con.

Năm 2009, Mahlangu đã được trao Giải Nhân quyền Robert F. Kennedy. Khi trao giải cho Mahlangu và tổ chức Woza, tổng thống Obama đã phát biểu: "Bằng tấm gương của mình, Magodonga đã cho những phụ nữ của tổ chức Woza và người dân Zimbabwe thấy rằng họ có thể làm suy yếu sức mạnh của kẻ đàn áp họ bằng sức mạnh của riêng họ - họ có thể làm hao mòn sức mạnh của một nhà độc tài bằng sức mạnh của riêng họ. Lòng can đảm của cô đã truyền cảm hứng cho những người khác để tập họp họ". Trong lời phát biểu khi nhận giải, Mahlangu đã trích dẫn lời của Robert F. Kennedy: "Tương lai không phải là một món quà: đó là một thành tựu. Mỗi thế hệ sẽ giúp làm ra tương lai của riêng thế hệ mình".



</doc>
<doc id="2462333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462333" title="How I Met Your Mother (phần 4)">
How I Met Your Mother (phần 4)

Phần thứ tư của loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập Hoa Kỳ How I Met Your Mother được công chiếu vào ngày 22 tháng 9 năm 2008 và kết thúc vào ngày 18 tháng 5 năm 2009. Phần phim này bao gồm 24 tập, mỗi tập kéo dài xấp xỉ 22 phút. Đài CBS phát sóng phần này vào mỗi tối thứ Hai lúc 8:30 tại Hoa Kỳ. Trọn bộ phần phim dược phát hành dưới dạng đĩa DVD tại Khu vực 1 ngày 29 tháng 9 năm 2009. Tại Anh Quốc, phần phim được trình chiếu trên đài E4 từ ngày thứ Năm, 10 tháng 12.

Cho đến nay, đây là phần phim duy nhất được đề cử cho giải thưởng Emmy, dành cho "Loạt phim hài truyền hình nổi bật".




<onlyinclude>
</onlyinclude>

Phần phim này có tỉ suất cao thứ hai trong cả loạt phim, với lượng người xem trung bình ở mức 9.42 triệu. Dù vậy, nó vẫn là phần có tỉ suất trong độ tuổi từ 18-49 cao nhất.

Michelle Zoromski của IGN cho phần 4 này số điểm 8.5/10, với khẳng định, "Phần bốn này có vẻ là phần phim kết thúc cuộc đi tìm đâu là người mẹ thật sự. Trong khi Ted đang bận rộn trong việc hẹn hò Stella, mọi người lại được dàn xếp trong nhiều tập lẻ, những tập mang lại nhiều tiếng cười như những tập dành cho đời sống tình cảm của Ted"


</doc>
<doc id="2462337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462337" title="Vương Di">
Vương Di

Vương Di (chữ Hán: 王弥, ? – 311), người Đông Lai , ban đầu là thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân cuối đời Tây Tấn, về sau quy phục Lưu Uyên, kết cục bị Thạch Lặc sát hại.

Vương Di sinh ra trong một gia đình sĩ tộc cấp cao, luôn có người được nhận bổng lộc 2000 thạch/ năm. Ông nội là Vương Kỳ, làm Huyền Thổ thái thú nhà Tào Ngụy, rồi làm Nhữ Nam thái thú nhà Tây Tấn. Di có tài năng, học khắp sách vở. Thiếu thời ông du ngoạn đến kinh đô, ẩn giả Đổng Trọng Đạo nhận xét: "Anh tiếng sói mắt beo, ưa thích loạn lạc; nếu thiên hạ rối rắm, thì không làm sĩ đại phu đâu."

Năm Vĩnh Hưng thứ 3 (306), Di đưa cả nhà tham gia cuộc nổi dậy của đạo sĩ Lưu Bách Căn ở huyện Tiên Huyền, được làm Trưởng sử. Bách Căn mất, ông tụ tập đồ đảng ở ven biển, bị Cẩu Thuần đánh bại, chạy vào núi Trường Quảng tiếp tục chống đối. Di nhiều mưu trí, trước khi làm gì cũng tính đúng thành bại, lực lượng dần lớn mạnh; lại giỏi cưỡi ngựa bắn cung, sức lực hơn người, được bọn thổ hào gọi là "Phi báo". Ông đưa quân vào cướp vùng Thanh, Từ, bị Duyện Châu thứ sử Cẩu Hy đánh bại. Di tập hợp lại lực lượng, giằng co với Hy, nhưng không thắng. Di tiến quân cướp các quận Thái Sơn, Lỗ Quốc, Tiếu, Lương, Trần, Nhữ Nam, Dĩnh Xuyên, Tướng Thành, vào Hứa Xương, mở kho lẫm, lấy binh khí; chiếm được nơi nào, giết hại hầu hết quan viên, tập hợp được mấy vạn người, triều đình không thể khống chế.

Giữa lúc thiên hạ loạn lạc, Di uy hiếp Lạc Dương, đóng đồn ở Thất Lý Giản, nhưng bị quan quân đánh bại. Ông vượt Hoàng Hà quy thuận Lưu Uyên. Di được Uyên tiếp đón trọng thể, nhân đó khuyên ông ta xưng đế, nhưng Uyên từ chối. Ông được thự chức Tư lệ hiệu úy, gia thị trung, đặc tiến, nhưng cố từ. Di theo Lưu Diệu chiếm Hà Nội, rồi cùng Thạch Lặc đánh Lâm Chương.

Đầu những năm Vĩnh Gia (307 – 313), Di cướp Thượng Đảng, vây Hồ Quan, đánh bại quân Tấn của bọn Hoài Nam nội sử Vương Khoáng, An Phong thái thú Vệ Kiền do Đông Hải vương Tư Mã Việt phái đến, giết 6, 7 phần 10. Lưu Uyên tiến ông làm Chinh đông đại tướng quân, phong Đông Lai công. Di cùng bọn Lưu Diệu, Thạch Lặc đánh Ngụy Quận, Cấp Quận, Đốn Khâu, hạ hơn 50 lũy, đều thu nạp dân quân vào quân đội của mình. Lại cùng Lặc đánh Nghiệp, An bắc tướng quân Hòa Úc bỏ thành mà chạy. Tấn Hoài đế sai Bắc trung lang tướng Bùi Hiến đến Bạch Mã dẹp Di, Xa kị tướng quân Vương Kham đến Đông Yên dẹp Lặc, Bình bắc tướng quân Tào Vũ đến Đại Dương dẹp Uyên. Bộ tướng của Tào Vũ là Bành Mặc bị Lưu Thông đánh bại và giết chết, các cánh quân Tấn đều lui chạy. Lưu Thông vượt Hoàng Hà, quân Tấn của Tư lệ hiệu úy Lưu Thôn, tướng quân Tống Trừu không ngăn nổi. Di, Thông đem vạn kỵ binh đến kinh thành, đốt Nhị Học . Đông Hải vương Tư Mã Việt đánh lui bọn Di ở Tây Minh Môn. Ông lại đưa 2000 kỵ binh đi cướp các huyện thuộc quận Tương Thành; bấy giờ lưu dân từ các quận Hà Đông, Bình Dương, Hoằng Nông, Thượng Đảng chạy nạn đến Dĩnh Xuyên, Tướng Thành, Nhữ Nam, Nam Dương, Hà Nam, bị dân sở tại kỳ thị, nên đốt phá thành ấp, giết quan viên lương bổng 2000 thạch mà hưởng ứng Di. Ông đưa 2 vạn người hội quân với Thạch Lặc, cướp bóc Trần Quận, Dĩnh Xuyên, đóng đồn Dương Diệu, sai em là Chương theo Thạch Lặc cùng cướp bóc Từ, Duyện, nhân đó phá được quân của Tư Mã Việt.

Di sau khi cùng Lưu Diệu chiếm được Tương Thành, bèn áp sát kinh sư. Khi ấy khu vực kinh thành đang có nạn đói, để tìm lương thực, trăm họ lưu vong, quan lại chạy đi Hà Âm. Diệu, Di chiếm được kinh thành, đến tiền điện Thái Cực, thả quân cướp bóc. Bọn họ giam Tấn Hoài đế ở Đoan Môn, làm nhục Dương hoàng hậu (của Tấn Huệ đế), giết hoàng thái tử Tư Mã Thuyên, đào bới lăng mộ, thiêu hủy cung miếu, khắp nơi tan hoang, trăm quan và dân chúng bị giết hơn 3 vạn người; rồi dời đế đi Bình Dương.

Di có tài vũ lược, Diệu muốn khống chế, nhưng ông không theo. Diệu giết bộ hạ của Di là Nha môn Vương Tuyên, ông giận, quay ra giao chiến với Diệu, đôi bên chết hơn ngàn người. Trưởng sử của Di là Trương Tung can ngăn, ông cho là phải, bèn nhận lỗi về mình, Diệu bèn thưởng cho Tung trăm cân vàng. Di khuyên Diệu giữ lại Lạc Dương, nhưng Diệu không nghe, đốt thành bỏ đi. Ông giận, đưa quân về phía đông đóng đồn ở Hạng Quan.

Ban đầu Lưu Diệu lấy cớ Di vào Lạc Dương trước, không đợi mình, nên oán hận, đến nay thì hiềm khích phát sinh. Lưu Thôn thuyết phục ông quay về Thanh Châu, Di đồng ý, bèn lấy Tả trưởng sử Tào Nghi làm Trấn đông tướng quân, cấp 5000 quân, đưa phần lớn bảo vật về quê nhà, tập hợp thêm quân đội, đón gia đình của ông. Di còn sai bộ tướng là bọn Từ Mạc, Cao Lương soái bộ khúc mấy ngàn người theo sau Nghi, binh lực của ông càng thêm suy yếu.

Từ sớm, Thạch Lặc đã ghét Di kiêu dũng, thường ngầm phòng bị. Ông phá Lạc Dương, gởi mỹ nữ và bảo vật để kết giao. Khi Lặc bắt được Cẩu Hi, dùng ông ta làm Tả tư mã, Di chúc mừng, nhân đó khuyên Lặc chống lại Lưu Diệu, Lặc càng thêm nghi kỵ, bắt đầu tính kế giết ông. Lưu Thôn khuyên Di gọi Tào Nghi, cậy vào quân đội của ông ta để giết Lặc. Vì thế Di sai Thôn đi Thanh Châu trước, rồi vờ mời Lặc cùng đi Thanh Châu. Thôn đến Đông A, bị kỵ binh của Lặc bắt được. Lặc đọc được thư của Di gởi cho Tào Nghi, cả giận, bèn giết Thôn. Di chưa biết gì, Lặc bày tiệc, rồi phục binh tập kích ông, giết được, sau đó thôn tính quân đội của Di.



</doc>
<doc id="2462342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462342" title="How I Met Your Mother (phần 5)">
How I Met Your Mother (phần 5)

Phần thứ năm của loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập Hoa Kỳ How I Met Your Mother được công chiếu từ ngày 21 tháng 9 năm 2009 và kết thúc vào 24 tháng 5 năm 2010. Phần phim này bao gồm 24 tập phim, mỗi tập kéo dài xấp xỉ 22 phút. Đài CBS công chiếu phần phim này vào mỗi đêm thứ Hai lúc 8:00 tại Hoa Kỳ

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="2462343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462343" title="Thịt gà tây">
Thịt gà tây

Thịt gà tây là loại thịt gà từ những con gà tây, thông thường là gà tây nhà. Đây là một loại thực phẩm truyền thống tại các nước phương Tây. Thịt của chúng thường được người Mỹ và người các nước phương Tây dùng cho các món nướng và ngày nay, chúng được dùng nhiều cho Lễ Tạ ơn hay những buổi tiệc gia đình và đây là món ăn không thể thiếu dịp Lễ Tạ ơn. Nhìn chung, thịt gà tây nhạt, không thơm ngon. Người ta tin rằng gà tây có một hàm lượng cao tryptophan, lượng tryptophan trong thịt gà tây điển hình cho hầu hết các gia cầm.
Thịt gà tây thông dụng cho món gà tây nướng, nhất là gà tây nướng rau củ đó là một trong những món ăn truyền thống của các nước phương Tây. Thịt gà được làm sạch, cắt bỏ cổ, đầu và chân và để thật khô. Ướp gà cùng với gia vị, gừng, hành tây thái lát và một chút rượu vang đỏ. Dùng giấy nilon bọc thức ăn để bọc con gà cùng với gia vị lại để bỏ vào tủ lạnh ướp qua đêm cho gà ngấm gia vị.

Sau khi ướp xong, nhồi vào bụng gà khoai tây, cà rốt đã cắt miếng vừa phải. Số khoai tây và cà rốt còn lại được trải đều trên khay cùng với chanh vàng cắt khoanh. Lò nướng được bật trước ở 200oC, đợi khoảng 10 phút rồi mới đặt khay gà và rau củ vào nướng trong vòng 1 tiếng. Trong khoảng thời gian đó cứ 20 phút mở lò ra, phết nhanh lên trên da gà một lớp mật ong để có màu vàng đẹp mắt.

Ngoài món gà tây nướng rau củ ra thì gà tây có thể chế biến rất nhiều món ăn khác từ gà tây như: gà tây xốt xì dầu, đùi gà tây nấu giả cầy, gà tây xốt chanh leo, gà tây hầm khoai lang, chả gà tây chiên, gà tây nhồi thịt đút lò, gà tây xào… ngoài ra còn có món gà tây nướng mật ong, súp xương gà tây, cà ri gà tây

Ở Mỹ, thịt gà tây đã trở thành món ăn không thể thiếu trên bàn ăn của mỗi gia đình Mỹ dịp lễ Tạ ơn hay Giáng sinh, thịt gà tây là thực đơn chính cho cả hai dịp này. Riêng lễ Tạ ơn có hơn 46 triệu con gà phải nằm trên bàn ăn của các gia đình Mỹ, có đến 88% người Mỹ ăn gà tây vào dịp lễ Tạ ơn, chỉ 5% cho mình là người ăn chay.

Ở Việt Nam ngày trước, người Việt không thích ăn gà tây. Người ta nuôi gà tây chủ yếu là để cho người tây ăn. Gà tây chưa phổ biến ở Việt Nam, nhưng gần đây, một mặt do người phương Tây vào Việt Nam ngày càng đông nên yêu cầu về gà tây cũng tăng lên. Mặt khác, người dân Việt Nam cũng bắt đầu thích ăn gà tây. Nhiều đám cưới, đám lễ đã sử dụng gà tây làm món chính trên bữa tiệc. Giá thịt gà tây cũng khá cao, từ 90.000-120.000 đồng cho 01 kg thịt gà.


</doc>
<doc id="2462345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462345" title="Rhema Marvanne">
Rhema Marvanne

Rhema Marvanne (tên khai sinh là Rhema Marvanne Voraritskul, sinh ngày 15 tháng 9 năm 2002) là một ca sĩ nhí nhạc Phúc âm và diễn viên nhí ở Carrollton, bang Texas, Mỹ.

Rhema Marvanne sinh ngày 15 tháng 9 năm 2002. Bố cô bé là Teton Voraritskul và mẹ cô bé là Wendi Marvanne. Cô bé được sinh ra tại bệnh viện Trinity ở Dallas, bang Texas. Cô bé đã được chăm sóc nhưng vẫn rất nhỏ. Rhema nặng 4.11 lbs (1.86 kg) và cần phải ở lại trong lồng ấp 3 tuần trước khi cô bé được đưa về nhà.

Rhema yêu bố mình và chú chó Mojo. Họ tham gia The Branch Church ở Plano, bang Texas. Rhema được rửa tội vào ngày 18 tháng 10 năm 2009 sau khi nhận Chúa làm thánh bổn mạng.

Rhema bắt đầu hát từ khi tập nói. Rhema thu âm bài hát đầu tiên, Amazing grace ("Ân điển diệu kì") vào năm 2009 và nhanh chóng trở thành một hiện tượng trên Internet. Cô bé đã lấy cảm hứng to lớn từ mẹ, Wendi Marvanne, người đã qua đời vì căn bệnh ung thư buồng trứng ngày 8 tháng 11 năm 2008 ở tuổi 36. Hy vọng lớn nhất của Rhema là khiến cho mẹ tự hào, cả hai mẹ con là những ca sĩ và là tín đồ Thiên Chúa giáo, đó là lý do tại sao cô bé thường biểu diễn tại các nhà thờ, các tổ chức phi lợi nhuận, tổ chức từ thiện, bệnh viện và tại các sự kiện đặc biệt.

Khi Rhema 12 tuổi, bố cô bé đã cho con nuôi. Hiện nay cô bé không còn sống với bố mình nữa.

Rhema xuất hiện gần đây trên chương trình "Maury Polvich Show" dành cho trẻ em tài năng, cô bé cũng xuất hiện trên International News via Supreme Master TV – Global Satellite, được phát trên 44 quốc gia và 60 ngôn ngữ phát sóng ngày 16 tháng 6 năm 2010 với 6 múi giờ khác nhau, cô bé thu âm cả hai album ở Nashville. Các bài hát của cô bé được bán trên iTunes, Amazon.com và trên cả trang web của mình. Cô bé vừa thu âm bài hát The prayer cùng với Terry White và các nhạc công của Nashville Symphony và nhanh chóng phát hành album Giáng sinh "All Seasons". Rhema được mời thể hiện ca khúc chủ đề trong phim "Machine Gun Preacher" ("Họng súng công lý") của đạo diễn Marc Forster, bộ phim đề cập tới con đường hoàn lương của Sam Childers trong việc bảo vệ trẻ mồ côi ở châu Phi, được chiếu vào mùa thu năm 2011 (của hãng "Lionsgate Film"). Từ khi có hơn 16 triệu lượt xem vào năm 2010, cô bé đã xuất hiện trên ABC's 20/20, Fox News, CBS, CBN, TBN và cả Daystar.

 https://en.wikipedia.org/wiki/Rhema_Marvanne


</doc>
<doc id="2462347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462347" title="James Horsburgh">
James Horsburgh

James Horsburgh (28 tháng 9 năm 1762 - 14 tháng 5 năm 1836) là một nhà thủy văn học người Scotland. Ông làm việc cho Công ty Đông Ấn Anh và đã vẽ ra nhiều bản đồ về các tuyến đường biển xung quanh Singapore hồi cuối thế kỉ 18, đầu thế kỉ 19.

Horsburgh sinh tại Elie and Earlsferry, Fife, Scotland. Ông bắt đầu đi biển từ năm 16 tuổi và bị người Pháp bắt giam tại Dunkerque. Sau khi được thả, ông bắt đầu hành trình đến Tây Ấn và Calcutta. Tháng 5 năm 1786, ông lên tàu "Atlas" của Công ty Đông Ấn Anh rồi theo tàu này rời Jakarta đến Ceylon trong vai trò thuyền phó. Tàu bị đắm tại đảo Diego Garcia, Ấn Độ Dương. Tai nạn này đã ảnh hưởng lên ông, khiến ông đi đến quyết định phải làm ra những tấm bản đồ chính xác.

Ông là tác giả của tài liệu hướng dẫn hàng hải có tựa đề "Directions for Sailing to and from the East Indies, China, New Holland, Cape of Good Hope, and the interjacent Ports, compiled chiefly from original Journals and Observations made during 21 years' experience in navigating those Seas". Tác phẩm trở thành chuẩn mực cho ngành hàng hải phương Đông trong nửa đầu thế kỉ 19 cho đến khi các khảo sát của Robert Moresby - về các rạn san hô nguy hiểm ở Ấn Độ Dương - được xuất bản. Tháng 3 năm 1806, ông được bầu làm Hội viên Hội Hoàng gia Luân Đôn.

Trong chuyến khảo sát đến Maldives vào năm 1834, Robert Moresby đã lấy họ Horsburgh để đặt cho một rạn san hô ở đây như một lời tri ân đến ông vì công trình thủy văn học đầy giá trị.

Ở quần đảo Cocos có một đảo gọi là đảo Horsburgh cũng nhằm để vinh danh ông. Tại Pedra Branca, Singapore có một ngọn hải đăng được gọi là hải đăng Horsburgh, được xây dựng nhờ tiền tài trợ của một nhóm thương nhân người Anh ở Quảng Châu, Trung Quốc.

Ở quần đảo Trường Sa, đảo Trường Sa Lớn còn có tên gọi khác trong tiếng Anh là Horsburgh's Storm Island, vốn cũng là do Horsburgh đặt.



</doc>
<doc id="2462352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462352" title="Ga đại học Kaya">
Ga đại học Kaya

Ga Đại học Kaya là ga của Tuyến BGLRT của Busan Metro nằm ở Samgye-dong, Gimhae, Gyeongsang Nam. Tên trong dấu ngoặc đơn là "Samgye".



</doc>
<doc id="2462353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462353" title="Đặng Thu Thảo">
Đặng Thu Thảo

Đặng Thu Thảo có thể là các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="2462355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462355" title="Trò chơi mô phỏng kinh doanh">
Trò chơi mô phỏng kinh doanh

Trò chơi mô phỏng kinh doanh (tiếng Anh: "Business simulation game" viết tắt là "Business sim") còn được gọi là "trò chơi mô phỏng kinh tế" hay "tycoon game", là những game tập trung vào việc quản lý các quá trình kinh tế thường ở dạng của một doanh nghiệp. Mô phỏng kinh doanh thuần túy đã được mô tả như mô phỏng xây dựng và quản lý mà không có một yếu tố xây dựng, và do đó có thể được gọi là "mô phỏng quản lý". Thực tế, quản lý vi mô thường được nhấn mạnh trong thể loại game này. Tuy chúng chủ yếu chỉ là những con số, nhưng cố gắng giữ sự chú ý của người chơi bằng cách sử dụng đồ họa sáng tạo. Sự quan tâm trong dạng game này nằm trong mô phỏng chính xác các sự kiện trong thế giới thực bằng cách sử dụng các thuật toán, cũng như kết nối chặt chẽ các hành động của người chơi đến những hậu quả và kết quả mong đợi hay chính đáng. Một khía cạnh quan trọng của mô phỏng kinh tế là sự xuất hiện của các hệ thống trí tuệ nhân tạo, lối chơi và cấu trúc.

Có rất nhiều trò chơi trong thể loại này đã được thiết kế qua rất nhiều hãng khác nhau. "Theme Park World" có thể được gọi là một game mô phỏng kinh doanh bởi vì mục tiêu của trò chơi là để thu hút khách hàng và kiếm lợi nhuận, nhưng game cũng liên quan đến một phần xây dựng khiến nó thuộc dạng mô phỏng xây dựng và quản lý. Thể loại này cũng bao gồm rất nhiều các "Tycoon" game như "Railroad Tycoon", "Business Tycoon Online" và "Big Biz Tycoon". Những tựa game mô phỏng kinh doanh đáng chú ý khác bao gồm "Air Bucks" và "The Movies".

Trevor Chan là một nhà phát triển nổi bật về các game mô phỏng kinh doanh, đã phát triển tựa game "Capitalism" năm 1995 được mô tả như là "trò chơi mô phỏng kinh doanh hay nhất". Năm 2009 hãng cho phát hành tựa game mô phỏng kinh doanh nối mạng trực tuyến "Virtonomics" vốn có khái niệm gần gũi với game "Capitalism". Hiện nay một số trường đại học và các trường kinh doanh châu Âu và Mỹ đã sử dụng thể loại mô phỏng kinh doanh này vào trong chương trình giáo dục của họ.

Quá trình phát triển hoạt động của công nghệ Internet và sự phát triển của các đối tượng Internet trong những năm gần đây đã đưa ra một động lực mạnh mẽ cho sự phát triển của ngành công nghiệp trò chơi trực tuyến, và đặc biệt là loại hình mô phỏng kinh doanh trực tuyến. Có nhiều thể loại mô phỏng kinh doanh trực tuyến như dựa trên trình duyệt và tải về, chơi đơn và chơi nhiều người, thời gian thực và theo lượt.

Bởi vì thể loại mô phỏng kinh tế mô phỏng hệ thống thế giới thực, nên chúng thường có thể được sử dụng cho mảng giáo dục kinh tế. Một số lợi ích của việc mô phỏng cho phép học sinh trải nghiệm và tự kiểm tra trong các tình huống trước khi đối mặt nó ở ngoài đời thực, ngoài ra nó còn cho phép sinh viên thử nghiệm và kiểm tra các giả thuyết, và vấn đề có vẻ thực tế hơn đối với họ hơn khi được giảng dạy một cách thụ động từ bảng đen. Chúng cũng được sử dụng rộng rãi trong thế giới chuyên nghiệp để đào tạo người lao động trong các ngành công nghiệp tài chính, quản lý và nghiên cứu các mô hình kinh tế (một hiệp hội của các chuyên gia mang tên ABSEL, tồn tại cho mục đích duy nhất của việc thúc đẩy sử dụng của họ), với một số dạng mô phỏng vượt quá 10.000 biến số. Mô phỏng kinh tế thậm chí còn được sử dụng trong các thí nghiệm, chẳng hạn như của Donald Broadbent về việc học tập và nhận thức rằng tiết lộ cách mà mọi người thường có năng khiếu để làm chủ hệ thống mà không cần phải thấu hiểu các nguyên tắc cơ bản. Một số game khác được sử dụng để nghiên cứu hành vi của người tiêu dùng.

Tựa game mô phỏng kinh tế đầu tiên của Dan Bunten là "M.U.L.E." được phát hành vào năm 1983, báo trước những sự kiện sẽ diễn ra về sau trong lịch sử video game, đặc biệt là trong thị trường game MMOG, liên quan đến người chơi hợp tác và các nền kinh tế được mô phỏng. Trò chơi là game được tặng thưởng cao nhất của Electronic Art, dù chỉ bán được 30.000 bản. Cùng năm đó, Epyx cũng cho phát hành tựa game mô phỏng kinh doanh "Oil Barons".



</doc>
<doc id="2462356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462356" title="Trò chơi xây dựng thành phố">
Trò chơi xây dựng thành phố

Trò chơi xây dựng thành phố (tiếng Anh: "City-building game") là một thể loại của trò chơi điện tử chiến lược trong đó người chơi đóng vai trò như một nhà lập kế hoạch tổng thể và lãnh đạo của một thành phố, góc nhìn từ trên xuống dưới, rồi chịu trách nhiệm cho sự phát triển và quản lý. Người chơi chọn vị trí xây dựng và các tính năng quản lý thành phố như tiền lương và các ưu đãi công việc, và làm sao để thành phố phát triển cho phù hợp. Những game dạng này như "SimCity" hay "Cities XL" được coi là một loại hình mô phỏng xây dựng và quản lý.

Thể loại trò chơi xây dựng thành phố được sáng lập vào năm 1989 với "SimCity", trong đó nhấn mạnh xây dựng liên tục chứ không phải là một điều kiện giành chiến thắng. Người chơi sẽ dựa theo sở thích cá nhân trong quá trình thiết kế và phát triển. Chỉ số thành công là duy trì cân đối ngân sách tích cực và sự hài lòng của công dân. Các phiên bản tiếp theo sau này của "SimCity" như "SimCity 4" đã sớm tiếp nối người tiền nhiệm khi doanh số bán hàng cao của game đã chứng minh sự nổi tiếng của nó.

Tựa game mô phỏng đầu tiên "Utopia" (1982) được phát triển cho hệ máy console Mattel Intellivision, chứa đựng nhiều yếu tố tương tự, nhưng bị giới hạn bởi độ phân giải màn hình nguyên thủy của thời đó. Không giống như hàng ngàn không gian cá nhân có thể xảy ra một vài năm sau đó trong "SimCity", mỗi hòn đảo trong "Utopia" nắm giữ chỉ có một chục hay các không gian "có thể xây dựng" dành cho trường học, nhà máy và các công trình khác. Điểm số của người chơi được dựa trên hạnh phúc của nhân dân mình. Một dạng nâng cao thứ hai trong thể loại phổ biến xảy ra vào năm 1993 với việc phát hành tựa game "Caesar", một trò chơi lấy mô hình thành phố ở La Mã cổ đại, thay thế điện và giao thông công cộng với cống dẫn nước và đường giao thông. Các tựa game tiếp theo trong "City Building Series" về sau, đều lấy mô hình thành phố từ những nền văn minh nhân loại trong quá khứ.

Tựa game PC kiểu "Dungeons & Dragons" là "Stronghold" ra mắt vào năm 1993, và được quảng cáo là ""SimCity" tiếp nhận "D&D" trong 3D". Yêu tinh, con người và người lùn mỗi khu dân cư được xây dựng với kiến trúc độc đáo trong thị trấn của người chơi. Tựa game cũng có các yếu tố của thể loại chiến lược thời gian thực khi kẻ thù tấn công thành phố, và ranh giới giữa xây dựng thành phố và RTS thường bị lu mờ với dạng game pha trộn này. Đồ họa 3D thật sự là chưa xuất hiện tại thời điểm đó, vì vậy các quảng cáo 3D thực sự chỉ là một cách sử dụng đồ họa 2D tài tình (theo phương thức phép chiếu đẳng giác) với địa hình được tạo ra bằng các thuật toán và phủ lên bitmap và sprites. Dòng game "Anno" bắt đầu hiện diện vào năm 1998 và đã thiết lập mức độ chi tiết cao trong đồ họa cũng như mô phỏng nền kinh tế mạnh và một lối chơi khác biệt.




</doc>
<doc id="2462357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462357" title="Trò chơi mô phỏng xã hội">
Trò chơi mô phỏng xã hội

Trò chơi mô phỏng xã hội (tiếng Anh: "Social simulation game") là một nhánh của thể loại game mô phỏng đời sống để khám phá tương tác xã hội giữa nhiều sự sống nhân tạo. Dòng game nổi tiếng nhất tiêu biểu cho thể loại này là "The Sims".

Khi "The Sims" được phát hành vào năm 2000, nó đã được gọi "gần như là game duy nhất của loại hình này". Nhưng có một vài điềm báo trước cho quan trọng đối với "The Sims" và thể loại mô phỏng xã hội. Thứ nhất, tác giả của game Will Wright đã thừa nhận mình chịu ảnh hưởng của "Little Computer People", một tựa game Commodore 64 có từ năm 1985. Tựa game có nhiều nét tương đồng dù "The Sims" được mô tả là có kinh nghiệm về lối chơi phong phú hơn. Thứ hai, Will Wright cũng thừa nhận ảnh hưởng của những ngôi nhà búp bê lên "The Sims", một so sánh từ đó đã được lặp đi lặp lại. Điều này cho biết lối chơi của thể loại này đang nổi lên.

"Animal Crossing" được phát hành vào năm 2001 cho hệ máy Nintendo 64 tại Nhật Bản. Trong khi phát hành vào cuối vòng đời của Nintendo 64, nó được phát triển sau đó dẫn đến việc chuyển hệ cho Nintendo GameCube và phát hành trên toàn thế giới. Khi sự phổ biến của trò chơi tăng, dòng game này còn được mô tả như là một game mô phỏng xã hội. "Harvest Moon", một dòng game khác bắt đầu vào năm 1996 và thường được so sánh với "Animal Crossing", cũng được mô tả là dạng game mô phỏng xã hội. Các yếu tố mô phỏng xã hội của nó có nguồn gốc từ thể loại mô phỏng hẹn hò, một nhánh của thể loại này có xuất xứ vào đầu những năm 1980, với các tựa game như "Tenshitachi no gogo" vào năm 1985 và "Girl's Garden" vào năm 1984.

Từ sự thành công của những game này vào đầu thập niên 2000, giới bình luận game đã bắt đầu đề cập đến những game tương tự như thuộc về một thể loại game mô phỏng xã hội.

Một số trò chơi mô phỏng xã hội khác đã nổi lên để tận dụng sự thành công của "The Sims". Điều này bao gồm một số phần tiếp theo và bản mở rộng, cũng như những game như "" với sự giống nhau nhiều hơn.




</doc>
<doc id="2462358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462358" title="EA DICE">
EA DICE

EA Digital Illusions Creative Entertainment AB (còn gọi là EA Digital Illusions CE, EA DICE hoặc DICE) là một nhà phát triển video game của Thụy Điển, thuộc sở hữu của Electronic Arts. Công ty được biết đến với những game nổi tiếng như dòng "Battlefield" và "Mirror Edge".

DICE được thành lập vào tháng 5 năm 1992 ở Växjö, Thụy Điển bởi năm người: Ulf Mandorff, Olof Gustafsson, Fredrik Liliegren, Andreas Axelsson và Markus Nyström, thành viên của nhóm demo trước đây với tên gọi "The Silents". Trong một thời gian dài khi các nhân viên còn là sinh viên tại Đại học Växjö, văn phòng của công ty bao gồm một phòng ký túc xá nhỏ. Trong những ngày mà công ty phát triển các tựa game pinball phổ biến dành cho máy tính Amiga, chẳng hạn như "Pinball Dreams", "Pinball Fantasies" và "Pinball Illusions". Công ty chuyển đến Gothenburg vào năm 1994, nơi làm trụ sở chính cho đến năm 2005 thì được sáp nhập với văn phòng cũ của Refraction Games ở Stockholm. 
Năm 1998, công ty được đăng ký trên thị trường chứng khoán Thụy Điển. Mặc dù tựa game "Codename Eagle" chỉ nhận được một sự tôn sùng nhỏ nhoi sau đó, sự đổ vỡ lớn nhất đối với DICE là việc phát hành "Battlefield 1942" cùng phần tiếp theo và mở rộng của nó. Dòng "Battlefield" đã giúp đưa tên tuổi của họ trở nên nổi tiếng. Năm 2004, tổng giá trị của công ty được ước tính vào khoảng 55 triệu USD.

Vào tháng 1 năm 2000, công ty đã mua lại Refraction Games và 90% Synergenix Interactive. Sau đó là vào tháng 3 năm 2001 bằng việc mua lại Sandbox Studios ở London, Ontario, Canada.

Tháng 11 năm 2004, Electronic Arts công bố ý định của họ là mua tất cả các cổ phiếu đang lưu trong Digital Illusions CE với giá 61 kr trên mỗi cổ phiếu. Ban giám đốc của Digital Illusions CE đề nghị các cổ đông của công ty chấp nhận lời đề nghị. Electronic Arts sở hữu 62% của Digital Illusions CE vào ngày 31 tháng 3 năm 2005. Ngày 2 tháng 10 năm 2006, EA đã hoàn tất việc mua lại với giá 67,75 kr trên mỗi cổ phiếu cho 2,6 triệu cổ phiếu, với tổng số 175.500.000 kr. Digital Illusions CE được đổi tên thành EA Digital Illusions CE, và Giám đốc điều hành Patrick Söderlund đã trở thành một Tổng giám đốc EA Studio. DICE Canada, mà lúc đó đã được điều hành đồng sáng lập bởi DICE Fredrik Liliegren, bị đóng cửa ngay lập tức sau phi vụ mua lại.



</doc>
<doc id="2462359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462359" title="Battlefield (sê-ri trò chơi)">
Battlefield (sê-ri trò chơi)

Battlefield là một sê-ri video game bắn súng góc nhìn thứ nhất bắt đầu ra trên Microsoft Windows và OS X với phiên bản ra mắt lần đầu tiên là "Battlefield 1942" được phát hành vào năm 2002. Dòng game được phát triển bởi công ty Thụy Điển EA Digital Illusions CE và được công ty Mỹ Electronic Arts phát hành. Dòng game tập trung nhiều hơn vào bản đồ lớn, làm việc nhóm và phương tiện chiến tranh hơn những game bắn súng góc nhìn thứ nhất truyền thống. Các phiên bản PC trong dòng game chủ yếu tập trung vào mục chơi trực tuyến nối mạng. Dòng "Battlefield" đã phục vụ hơn 50 triệu người chơi trên toàn thế giới vào năm 2012, trải qua 11 phiên bản và 12 bản mở rộng được phát hành kể từ khi khởi đầu vào năm 2007. Dòng game còn có một phách 6 nhịp được công nhận.

"Battlefield 1942" được phát hành vào ngày 10 tháng 9 năm 2002, sử dụng game engine Refractor, và giới thiệu chế độ chơi "Conquest" (chinh phục) mà người chơi chiến đấu để giành lấy những "điểm chiếm được" trên khắp bản đồ. Hai bản mở rộng đã được phát hành là "" và "".

"Battlefield Vietnam" phát hành vào năm 2004, lấy bối cảnh trong chiến tranh Việt Nam và được xây dựng trên một Refractor engine sửa đổi với những cải tiến lối chơi khác nhau, chẳng hạn như bắn vũ khí cá nhân trong khi ngồi trong xe.

"Battlefield 2" ra mắt năm 2005 diễn ra trong thời hiện đại về một cuộc chiến tranh giả tưởng giữa Hoa Kỳ, Trung Quốc và Liên minh Trung Đông hư cấu (MEC). Dù cần đến rất nhiều bản vá lỗi phần mềm do số lượng lớn các lỗi và trục trặc trong game khi phát hành, đó là một thành công thương mại, bán được hơn 2.250.000 bản trên toàn thế giới, tính đến tháng 7 năm 2006. Một bản mở rộng với tiêu đề "Special Forces" và hai bản tăng cường, "Armored Fury" và "Euro Force" cũng được phát hành nhằm đáp ứng sự kỳ vọng của người hâm mộ. Một phiên bản của trò chơi gọi là "" được phát hành cho hệ máy PlayStation 2 với một chế độ chơi đơn được cải thiện nhưng phần chơi trực tuyến hạn chế hơn.

"Battlefield 2142" được phát hành vào năm 2006, diễn ra trong thời kỳ băng hà toàn cầu vào thế kỷ 22. Trong khi phần đồ họa tương tự như "Battlefield 2", game giới thiệu một loạt các trang thiết bị để mở khóa và trận chiến giữa hai phi thuyền cỡ lớn "Titan". Việc sử dụng các đoạn quảng cáo trong trò chơi gây tranh cãi trong giới game thủ. Bản tăng cường "Northern Strike" đã được phát hành sau đó bao gồm bản đồ, khí tài mới và một chế độ chơi mới.

"" được phát hành vào năm 2008, dõi theo cuộc chạy trốn đào ngũ của Đại đội lính đánh thuê khét tiếng "B" và phi vụ cướp vàng của họ. Phiên bản "Battlefield" mới này có cac loại vũ khí hiện đại, cũng như một loạt khí tài cho các quân chủng hải, lục, không quân. Game có một hệ thống phá hủy thực tế đáng kể cho phép người chơi phá vỡ, hủy hoại, hoặc tạo ra môi trường mới, dựa trên một game engine thế hệ tiếp theo mới mang tên Frostbite.

Năm 2009, EA cho phát hành hai game tải về duy nhất là "Battlefield Heroes", một game dùng engine Refractor 2 theo kiểu free-to-play được hỗ trợ bởi quảng cáo và vi thanh toán và "Battlefield 1943", tựa game sử dụng engine Frostbite, phát hành vào tháng 7 năm 2009 cho hệ máy Xbox 360 và PlayStation 3, phiên bản PC dự kiến ​​phát hành vào quý 1 năm 2010 nhưng đã bị hủy bỏ.

Năm 2010, một phần tiếp theo trực tiếp của "Battlefield: Bad Company" là "" được phát hành, liên quan đến đợt tìm kiếm vũ khí EMP (gọi là vũ khí vô hướng trong game) của Đại đội "B". Game có mục chơi trực tuyến lớn và tốt hơn hẳn người tiền nhiệm "Bad Company", với đồ họa được cập nhật và các hiệu ứng thực tế mới (ví dụ như bullet drop). Nó cũng có một hệ thống phân phối nội dung "VIP" mà người chơi với mã VIP được truy cập miễn phí các bản đồ mới phát hành định kỳ. DICE cũng phát hành một bản mở rộng cho "Bad Company 2" với tên gọi "".

"Battlefield 3" được công bố vào năm 2009, và đến năm 2010 đã xác nhận rằng những game thủ đặt hàng trước bản Limited Edition của "Medal of Honor (2010)" hoặc những người đặt hàng trước từ lúc đầu (chỉ ở Mỹ) sẽ nhận được quyền truy cập phiên bản beta của "Battlefield 3" khoảng 48 tiếng trước khi phiên bản open beta được phát hành. Ngày 4 tháng 2 năm 2011, teaser trailer đầu tiên cho game đã được tiết lộ, với một thông cáo sơ bộ vào mùa thu năm 2011. Trong số các tính năng còn lại trong game là máy bay phản lực và khả năng nằm sấp. Trò chơi vẫn cho phép 64 (trên máy tính) người chơi như trong tất cả các bản "Battlefield" trước, mặc dù game cho phép 24 người chơi giao tranh cùng lúc. "Battlefield 3" Beta được phát hành vào ngày 29 tháng 9 năm 2011. "Battlefield 3" được phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2011 và nhận được điểm số đánh giá cao gần như nhất trí và đã nhận được giải thưởng từ IGN.

Vào ngày 5 tháng 11 năm 2010, EASY Studios cho công bố sẽ tiếp nối phần chơi miễn phí của "Battlefield Heroes" là "Battlefield Play4Free". EASY phát triển các biến thể chơi miễn phí của "Battlefield". Cung cấp mới nhất mang đến cho người chơi cùng cơ cấu giá chơi miễn phí như của "Heroes", trong khi vẫn đưa ra một bối cảnh chiến trường u ám khốc liệt và thực tế hơn (trái ngược hẳn với môi trường theo kiểu phim hoạt hình, màu sắc vui tươi của "Heroes"). "Battlefield Play4Free" đã đi vào giai đoạn open beta vào ngày 4 tháng 4 năm 2011.

Ngày 17 tháng 7 năm 2012, một đoạn phim quảng cáo xuất hiện trên trang web Origin của EA mà người chơi đặt hàng trước "", sẽ nhận được quyền truy cập bản "Battlefield 4" Beta độc quyền. "Battlefield 4" được công bố vào ngày 26 tháng 3 năm 2013. Phiên bản Beta dành cho game bắt đầu vào ngày 1 tháng 10 và kết thúc vào ngày 15 tháng 10. Sau cùng game được phát hành vào ngày 29 tháng 10 năm 2013.

Dòng "Battlefield" thường tập trung vào những trận chiến trực tuyến lớn với sự nhấn mạnh về điều khiển một số lượng khí tài cũng như bộ binh chiến đấu theo nhóm. Chơi trong đội cũng đã trở thành một yếu tố chính của trò chơi trong dòng game. Kể từ "Battlefield 2", tất cả các phiên bản trong dòng game chủ yếu ghi lại chỉ số trực tuyến cho mỗi người chơi cho phép họ được thăng hàm và nhận các loại vũ khí mở dựa trên các chỉ số cũng như các giải thưởng như huy chương, ruy băng và huy hiệu. Một hệ thống phân cấp đã có mặt trong tất cả các phiên bản "Battlefield". Mỗi lớp nhân vật sẽ có một loại vũ khí chính khác nhau cùng với các thiết bị khác nhau, phân biệt vai trò trên chiến trường. Khả năng cận chiến người chơi khác với một con dao đã luôn luôn có mặt trong dòng "Battlefield". Cũng kể từ "Battlefield 2142", dòng game đã bao gồm một giải thưởng là các dog tab cho mỗi người chơi bị giết bằng một con dao.

Vào tháng 10 năm 2012, Công ty Phát thanh Truyền hình Fox thông báo ý định của họ nhằm thực hiện một chương trình truyền hình kéo dài một giờ dựa trên "". Chương trình sẽ được dàn dựng bởi giám đốc sản xuất John Eisendrath ("Alias", "Outlaw") và đồng sản xuất bởi Patrick Bach và Patrick O'Brien của Electronic Arts, và Doug Robinson của Happy Madison.



</doc>
<doc id="2462360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462360" title="Diego Simeone">
Diego Simeone

Diego Pablo Simeone (sinh 28 tháng 4 năm 1970), có biệt danh Cholo, là một huấn luyện viên và cựu cầu thủ bóng đá Argentina. Ông hiện là huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ Tây Ban Nha Atlético de Madrid.

Simeone từng có trên 100 lần khoác áo đội tuyển quốc gia. Ở cấp độ đội tuyển quốc gia, ông từng tham dự các Cúp bóng đá thế giới 1994, 1998 và 2002. Ở cấp độ câu lạc bộ, ông từng chơi cho Vélez Sarsfield, Pisa, Sevilla, Atlético Madrid, Internazionale, Lazio và Racing.

Khi Simeone 14 tuổi, huấn luyện viên đội trẻ là Victorio Spinetto đã đặt cho cậu biệt danh "Cholo" vì lối chơi mạnh mẽ làm ông nhớ đến cựu cầu thủ Boca Juniors Carmelo Simeone (không có họ hàng với Diego) từng có biệt danh này.

Sau khi khởi đầu sự nghiệp với câu lạc bộ Vélez Sarsfield, Simeone chuyển tới thi đấu cho câu lạc bộ ở Serie A là Pisa vào năm 1990. Câu lạc bộ này phải xuống hạng trong mùa bóng đầu tiên của anh ở đây, Sau khi câu lạc bộ không thăng hạng ở mùa bóng tiếp theo, Simeone được bán cho Sevilla ở Primera División. Simeone chơi hai mùa bóng ở Seville, sau đó anh ký hợp đồng với Atlético de Madrid. Tại Atlético, anh là thành viên của đội bóng giành cú đúp chức vô địch quốc gia và Cúp quốc gia mùa bóng 1995–96.

Năm 1997, Simeone trở lại Serie A khoác áo Internazionale và chơi tại đây hai mùa bóng, giành được Cúp UEFA 1997–98 với Ronaldo đá tiền đạo. Năm 1999, Simeone chuyển sang Lazio thi đấu cùng các đồng hương Néstor Sensini, Matías Almeyda, Hernán Crespo và Juan Sebastián Verón dưới sự huấn luyện của Sven Göran Eriksson. Đội bóng suýt giành được Scudetto ở mùa bóng trước khi Simeone đến. Anh đã góp phần giúp đội bóng vô địch quốc gia ở mùa đầu tiên có mặt khi Juventus dẫn trước Lazio 2 điểm trước vòng cuối. Ở vòng cuối Juventus thua còn Lazio thắng Reggina trên sân nhà và giành ngôi. Mùa bóng đó Simeone cũng có cú đúp ở Ý khi Lazio vượt qua Inter giành Cúp quốc gia.

Anh chơi ở Roma ba mùa bóng nữa, trong đó ghi một bàn thắng vào lưới đội bóng cũ Inter ở vòng cuối mùa bóng 2001–02, làm đội này hết hi vọng vô địch.

Simeone trở lại Atlético năm 2003, chơi thêm hai mùa bóng nữa rồi rời châu Âu. Anh kết thúc sự nghiệp cầu thủ ở quê nhà với câu lạc bộ Racing.

Simeone kết thúc sự nghiệp cầu thủ của mình ở CLB Racing, chơi trận đấu cuối cùng vào ngày 17 tháng 2 năm 2006, và rồi trở thành huấn luyện viên của chính đội bóng này. Sau một khởi đầu khó khăn, đội đã tạo được ấn tượng ở giai đoạn kết thúc mùa bóng năm 2006. Khi chủ tịch của đội bóng mới được trúng cử, Simeone rời Racing tháng 5 năm 2006 và người thay thế ông là Reinaldo Merlo.

Vào 18 tháng 5, ông trở thành huấn luyện viên trưởng của CLB Estudiantes de La Plata và rồi lập tức dẫn dắt họ đến với danh hiệu đầu tiên sau 23 năm chờ đợi bằng việc đánh bại Boca Juniors 2-1 trong trận chung kết vào ngày 13 tháng 12 năm 2006. Trong tháng 10/2006 ông được bầu chọn là HLV xuất sắc nhất Argentina trong một cuộc thăm dò ý kiến của nhật báo thể thao Ole. Simeone được ca ngợi là "Sinh ra để làm HLV" bởi cựu HLV người Argentina Roberto Perfumo. Simeone rời CLB Estudiantes de La Plata sau khi kết thúc năm 2007, khi mà CLB có một khởi đầu tồi tuy nhiên CLB chiến đấu ngoan cường với thành tích bất bại 9 trận kết thúc mùa bóng. Vào 15 tháng 12 năm 2007, Simeone đã được thông báo là thuyền trưởng của CLB River Plate. Hợp đồng có thời hạn 1 năm, bắt đầu từ ngày 3 tháng 1 năm 2008. Sau khi sớm bị loại khỏi Cup Copa Libertadores sau thất bại trước San Lorenzo ở vòng 2, Simeone và River Plate đã giành chức vô địch Clausura 2008 sau khi đán bại Olimpo 2-1 ở Monumental. Vào ngày 7 tháng 11 năm 2008, Simeone đã từ chức HLV ở River Plate sau khi đội bị loại khỏi tứ kết của Cúp Copa Sudamericana mùa 2008 bởi đội bóng đến từ Mexico Chivas và phong độ tệ hại của đội bóng sau đó khi 10 trận đấu ở giải quốc nội không biết mùi chiến thắng, điều đó đẩy họ xuống vị trí cuối cùng của bảng xếp hạng Primera Division Argentina trước khi giải đấu còn 6 vòng nữa là kết thúc. Vào ngày 15 tháng 4 năm 2009, Simeone thay thế Miguel Angel Russo làm HLV trưởng CLB San Lorrenzo, sau đó câu lạc bộ bị loại từ vòng 1 của cúp Copa Libertadores mùa 2009. Vào ngày 3 tháng 4 năm 2010, HLV này đã rời San Lorenzo với chuỗi thành tích nghèo nàn và làn sóng chỉ trích ông dâng cao.

Vào ngày 19 tháng 1 năm 2011, Simeone bay đến Sicily để gia nhập Catania đang chơi ở giải Seria A, ông thay thế cho Marco Giampaolo vừa rời CLB cách đó ít giờ. Vào 1 tháng 6 năm 2011, ông rời CLB sau khi giúp Catania thoát khỏi xuống hạng. Vào ngày 21 tháng 6 năm 2011, Simeone được xướng danh với tư cách là HLV mới của CLB Racing lần thứ 2 thay thế cho HLV Miguel Angel Russo người vừa từ chức cách đó ít tuần.

Vào ngày 23 tháng 12 năm 2011, Simeone đã được thông báo là HLV mới của CLB Atletico Madrid, thay thế cho Gregorio Manzano người đã bị sa thải trước đó vài ngày sau khi đội bị thất bại tại vòng 3 trước Albacete Balompie ở Cúp nhà vua Tây Ban Nha. Mùa bóng đầu tiên Simeone đã dẫn dắt toàn đội dành ngôi vô địch Cúp UEFA Europa League sau khi đánh bại Athletic Bilbao với tỉ số 3-0 trong trận chung kết ở Bucharest.

Vào ngày 31 tháng 8 năm 2012 ông giành siêu cúp châu Âu sau khi đánh bại Chelsea với tỉ số 4-1 tại sân vận động Stade Louis II ở Monaco. Vào ngày 17 tháng 5 năm 2013, ông giành thêm cúp nhà Vua cùng Atletico sau khi đánh bại đối thủ Real Madrid 2-1 tại sân vận động Santiago Bernabeu. Simeone dẫn dắt đội giành vị trí thứ ba tại giải La Liga mùa 2012-2013 và ở mùa giải 2013-2014 đội đã kết thúc với ngôi vị vô địch, thành tích tốt nhất của đội bóng kể từ năm 1996.

Atletico bắt đầu mùa 2013-2014 với đội hình như mùa bóng trước, mặt dù bán đi ngôi sao của họ Ramadel Falcal cho AS Monaco với giá được thông báo là 60 triệu Euro, và có được David Villa từ Barca từ chuyển nhượng tự do. Khởi đầu mùa bóng với thất bại trước Barcalona ở Siêu cúp Tây Ban Nha 2013, toàn đội lập kỉ lục với 8 trận thắng liên tục ở giải La Liga, một khởi đầu tốt nhất của họ trong lịch sử đội bóng. Trong đó có chiến thắng 1-0 trong chuyến làm khách tại Santiago Bernabeu trước Real Madrid, điều đó làm cho Simeone trở thành HLV đầu tiên của Atletico kể từ khi Claudio Ranieri giành chiến thắng ở đó vào năm 1999. Atletico kết thúc lượt đi với vị trí số một trên bảng xếp hạng La Liga với cùng điểm số với Barca, 47 điểm. Ở vòng cuối cùng của mùa bóng ngày 17 tháng 5, Atletico cần ít nhất một điểm tại Nou Camp khi đối đầu với Barcalona để giành ngôi vô địch La Liga, nếu không có điểm nào, họ sẽ dâng cúp cho Barcalona. Một pha làm bàn bằng đầu của Diego Godin từ quả phạt góc ở phút 48 đưa Atletico gỡ hòa và việc giành được 1 điểm trong trận đấu đó đã giúp Atletico lên ngôi vô địch lần thứ 10, cũng là lần đầu tiên kể từ năm 1996 khi Simeone thi đấu trong màu áo của Atletico. Simeone trở thành HLV Argentina thứ 2 sau Helenio Herrera khi dẫn dắt Atletico vô địch giải đấu quốc nội Tây Ban Nha, và là HLV thứ 2 sau Luis Aragones giành ngôi vô địch trong tư cách cầu thủ lẫn HLV. Năm đó, Atletico đạt 90 điểm tại La Liga, vượt qua kỉ lục của chính họ năm 1996 khi được 87 điểm, đưa mùa bóng 2013-2014 trở thành mùa bóng thành công nhất trong lịch sử CLB.

Atletico kết thúc vòng bảng Champions League với vị trí đầu bảng, và sau đó giành chiến thắng trước A.C. Milan với tổng tỉ số 5-1 tại vòng 1/16. Qua đó giúp họ lần đầu lọt vào tứ kết Champions League kể từ năm 1996-1997. Ở trận tứ kết, Atletico thi đấu trước đội bóng đồng hương Barcalona, và giành chiến thắng với tổng tỉ số 2-1 với chiến thuật của Simeone đó là cắt các đường chuyền 1 chạm của tuyến giữa Barcalona, do đó họ không cho đối thủ có khoảng trống và cô lập Xavi và Iniesta từ Messi và Neymar. Ở trận bán kết, Atletico đánh bại đội bóng Chelsea của Mourinho 3-1 ở Stamford Bridge, và ở trận lượt về họ hòa với không bàn thắng nào được ghi từ 2 đội để hướng đến trận chung kết lần thứ 2 trong lịch sử CLB, lần đầu vào năm 1974. Atletico là đội duy nhất bất bại tại Champions League trước thềm chung kết, với 9 thắng 3 hòa và có hàng thủ tốt nhất, lủng lưới 6 bàn trong 12 trận. Trận chung kết ngày 24 tháng 5, Atletico đối đầu đối thủ cùng thành phố Real Madrid tại Estadio da Luz ở Libon. Mặc dù dẫn trước từ pha đánh đầu của Diego Gordin và kiên cường chiến đầu với đội bóng có ngân sách gấp 5 lần đội mình, toàn đội đã sụp đổ sau bàn thắng gỡ hòa vào phút 93 của trận đấu. Bàn thắng đã phá vỡ tinh thần thi đấu của họ và họ đã chịu thua với tỉ số 4-1 sau khi kết thúc hiệp phụ. Simeone đánh mất cơ hội trở thành HLV Argentina thứ 3 giành được Champions League, sau Luis Carniglia và Helenio Herrera. Sau bàn thắng cuối cùng, cầu thủ Real là Raphael Varane đã sút quả bóng về phía Simeone, làm Simeone tức giận lao ra đường pitch. Ông đã được đẩy lên khán đài và Varane gặp rắc rối sau đó. Sau tình huống đó, Simeone đã nói rằng “Tôi đã gây ra lỗi lầm với phản ứng của mình. Cậu ấy còn trẻ và tương lai còn đang sáng sủa”.Simeone đã thừa nhận trong trận đấu đó có lỗi của mình trong việc để Diego Costa xuất phát trong tình trạng chấn thương và bị thay ra sau 8 phút thi đấu.







</doc>
<doc id="2462366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462366" title="Honda Aircraft Company">
Honda Aircraft Company

Hondajet là một sản phẩm thương mại mới cùng hãng Honda, máy bay phản lực doanh nhân cỡ nhỏ. Những chiếc Hondajet thương mại đầu tiên trang bị động cơ GE Honda HF120 do Honda phát triển hiện đang nằm trong giai đoạn lắp ráp cuối cùng. Động cơ GE Honda HF 120 đã đạt được các chứng nhận thử nghiệm của Cục hàng không liên bang Mỹ (FAA) cuối năm 2013.

HondaJet có sải cánh dài 12,15 m và tổng chiều dài thân 12,71 m. Máy bay phản lực này có thể đạt tốc độ 778 km/h và trần bay tối đa 9.144 m. Tầm bay xa của HondaJet là 2.593 km.

HondaJet được đánh giá là: "chiếc máy bay phản lực nhẹ tiên tiến nhất thế giới". Lý do trọng lượng của HondaJet nhẹ do phần thân được làm bằng vật liệu tổng hợp và cánh của máy bay này được Honda gia cường bằng nhôm.

Phía trong khoang lái, HondaJet được trang bị hệ thống dẫn đường thế hệ mới G3000 của Garmin với thiết kế all-glass gồm 3 màn hình hiển thị ở chế độ landscape kích thước 14 inch và hai bảng điều khiển cảm ứng.

Theo Honda Aircarft, mục tiêu của công ty là sẽ giao những chiếc máy bay đầu tiên tới các khách hàng đã đặt hàng HondaJet từ năm 2015. Giá bán mỗi chiếc HondaJet từ 4,5 triệu USD.


</doc>
<doc id="2462371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462371" title="Người cá (phim truyền hình 2008)">
Người cá (phim truyền hình 2008)

Chuyện tình nàng tiên cá là một bộ phim giả tưởng của Philippines được chiếu trên GMA Network. Nó dựa trên một cuốn tiểu thuyết về người cá của tác giả Mars Ravelo. Phim được khởi chiếu ngày 28 tháng 4 năm 2008 và kết thúc ngày 17 tháng 10 năm 2008. Phim được chiếu trong 25 tuần hay 125 tập. Phim được chiếu ở nước ngoài trên GMA Pinoy TV và trở nên thu hút người xem.

Mở đầu phim là người cá Lucia bị mất trí nhớ do đổi đôi chân để có thể lên mặt đất và đã gặp Tonio. Cả hai yêu nhau và đám cưới rất vui vẻ hạnh phúc. Và sau đó Lucia sinh con, đứa bé có một cái đuôi cá thay vì đôi chân như những đứa trẻ bình thường. cô bé được đặt tên là Dyesebel. Dyesebel tuy hơi khác so với những đứa trẻ bình thường khác nhưng Lucia và Tonio vẫn yêu thương đứa bé vô bờ bến. Nhưng sau đó, các tai họa đổ xuống khu phố, dân cư của khu phố cho rằng chính Dysebel là nguyên nhân của những sự việc trên. Để tránh cho con gái mình bị làm hại, Lucia đã phải đưa đứa trẻ về với biển cả. Dù Lucia rất đau lòng nhưng không còn cách nào khác cô phải đành phải xa lìa con gái mình.
Thời gian rồi cũng trôi đi, Dysebel trưởng thành và biến thành một người cá xinh đẹp. Do sự hiếu kỳ và thích mạo hiểm đó dây mà Dysebel đã thường xuyên nổi lên trên mặt nước và cô đã gặp Fredo, đem lòng yêu chàng. Muốn được bên cạnh Fredo, Dysebel đã tìm bằng mọi cách để có thể lên mặt đất cả việc đánh đổi lấy nhan sắc xinh đẹp của mình để có được đôi chân. Và cô đã có những chuyến phiêu lưu thú vị trên mặt đất mặc dù gặp rất nhiều thử thách và nguy hiểm.


</doc>
<doc id="2462379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462379" title="Nemanthus annamensis">
Nemanthus annamensis

Nemanthus annamensis là một loài hải quỳ bản địa và được tìm thấy tại Trung Thái Bình Dương - Ấn Độ Dương. Loài này đã được mô tả đầu tiên từ vịnh Bắc Bộ: tên của loài đề cập đến "An Nam", một tên gọi lịch sử cho Bắc Bộ và Trung Bộ Việt Nam.


</doc>
<doc id="2462381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462381" title="HMAS Bataan (I91)">
HMAS Bataan (I91)

HMAS "Bataan" (D9/I91/D191) là một tàu khu trục lớp Tribal của Hải quân Hoàng gia Australia. Được đặt lườn vào năm 1942 và hoàn tất vào năm 1945, nó thoạt tiên được đặt tên "Chingilli" hay "Kurnai" nhưng được đổi tên trước khi hạ thủy nhằm vinh danh sự kháng cự của quân đội Hoa Kỳ trong Trận Bataan tại Philippines.

Cho dù không thể hoàn tất kịp lúc để tham gia tác chiến trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Bataan" đã có mặt trong vịnh Tokyo vào ngày 2 tháng 9 năm 1945 khi Nhật Bản đầu hàng, và đã thực hiện hiện bốn lượt bố trí phục vụ cùng Lực lượng Chiếm đóng Khối thịnh vượng chung Anh. Vào năm 1950, Chiến tranh Triều Tiên nổ ra lúc nó đang trên đường đi sang Nhật Bản cho lượt bố trí thứ năm, và chiếc tàu khu trục được chuyển hướng để phục vụ tuần tra và hộ tống tàu sân bay cho đến đầu năm 1951. Một lượt phục vụ thứ hai tại Triều Tiên được thực hiện trong năm 1952.

"Bataan" được cho ngừng hoạt động vào năm 1954 và bị tháo dỡ vào năm 1958.

"Bataan" là một trong số ba chiếc tàu khu trục lớp Tribal được Hải quân Hoàng gia Australia đặt hàng. Những con tàu này được thiết kế với trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , có chiều dài ở mực nước là và chiều dài chung là , với mạn thuyền rộng . Động lực được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước và hai Turbine hơi nước Parsons, tạo một tổng công suất cho hai trục chân vịt. Tốc độ tối đa đạt được là , và với tốc độ đường trường nó có tầm xa hoạt động . Thành phần thủy thủ đoàn của con tàu là 261 người, gồm 14 sĩ quan và 247 thủy thủ.

Vào lúc hoàn tất, chiếc tàu khu trục được trang bị sáu pháo QF trên ba tháp pháo nòng đôi; hai pháo QF Mk. XVI trên một tháp pháo nòng đôi, sáu khẩu Bofors 40 mm phòng không nòng đơn, một khẩu đội QF 2 pounder Mark VIII "pom pom" bốn nòng, một dàn ống phóng ngư lôi gồm bốn ống, và hai máy phóng mìn sâu với tổng cộng 46 quả mìn được mang theo. Đến năm 1945, số lượng thủy lôi và mìn sâu mang theo được giảm bớt.

Chiếc tàu khu trục được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Cockatoo Docks and Engineering Company Ltd. tại Sydney, New South Wales vào ngày 18 tháng 2 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 15 tháng 1 năm 1944, được đỡ đầu bởi bà Jean MacArthur, phu nhân Đại tướng Lục quân Hoa Kỳ Douglas MacArthur. Con tàu được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Australia vào ngày 25 tháng 5 năm 1945, và công việc trang bị hoàn tất vào ngày 26 tháng 6. Chiếc tàu khu trục thoạt tiên được đặt tên "Chingilli", nhưng được đổi sang "Kurnai" theo tên người Gunai bản địa của Australia trước khi việc chế tạo bắt đầu. Nó lại được đổi tên trước khi hạ thủy thành "Bataan"; nhằm vinh danh sự kháng cự của quân đội Hoa Kỳ trong Trận Bataan tại Philippines vào đầu chiến tranh. Đây cũng là hoạt động nhằm đáp lễ nghĩa cử cao đẹp của Hoa Kỳ, khi họ quyết định đặt tên một tàu tuần dương hạng nặng là để tưởng niệm chiếc tàu tuần dương Australia HMAS "Canberra" (D33) bị mất trong Trận chiến đảo Savo.

Sau khi được đưa vào hoạt động, "Bataan" lên đường đi sang Nhật Bản ngang qua Philippines; cho dù nó đến nơi quá trễ để tham gia chiến đấu, chiếc tàu khu trục đã có mặt trong vịnh Tokyo vào lúc diễn ra buổi lễ ký kết văn kiện Nhật Bản đầu hàng trên chiếc thiết giáp hạm Hoa Kỳ vào ngày 2 tháng 9 năm 1945. "Bataan" tiếp tục ở lại vùng biển Nhật Bản cho đến ngày 18 tháng 11, phục vụ như là đại diện của quân đội Australia, và giúp phối hợp trong việc hồi hương các tù binh chiến tranh. Từ cuối năm 1946 đến cuối năm 1949, chiếc tàu khu trục trải qua 17 tháng trong bốn lượt bố trí phục vụ tại vùng biển Nhật Bản cùng Lực lượng Chiếm đóng Khối thịnh vượng chung Anh. Nó trải qua thời gian còn lại trong ba năm này tại vùng biển Australia.

Vào cuối tháng 6 năm 1950, "Bataan" đang trên đường đi sang Nhật Bản cho lượt bố trí phục vụ thứ năm tại đây khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra. Từ đầu tháng 7 năm 1950 cho đến ngày 29 tháng 5 năm 1951, chiếc tàu khu trục hoạt động ngoài khơi bán đảo Triều Tiên, làm nhiệm vụ tuần tra, phong tỏa, hộ tống các tàu sân bay, và bắn phá các vị trí đối phương dọc bờ biển. Một lượt phục vụ thứ hai tại Triều Tiên diễn ra từ ngày 4 tháng 2 đến ngày 31 tháng 8 năm 1952, khi "Bataan" hoàn thành hầu hết các nhiệm vụ tương tự. Nó được tặng thưởng Vinh dự Chiến trận "Triều Tiên 1950–52" cho thành tích phục vụ trong giai đoạn này.

Đến tháng 11 năm 1953, "Bataan" viếng thăm Singapore. Đây là lần duy nhất kể từ sau chiến tranh Triều Tiên, và cũng là lần cuối cùng trong thời gian còn lại của quãng đời hoạt động mà chiếc tàu khu trục rời vùng biển Australia.

"Bataan" được cho ngừng hoạt động tại Sydney vào ngày 18 tháng 10 năm 1954, bị bỏ không trong thành phần dự bị và chờ đợi để được cải biến thành một tàu hộ tống chống tàu ngầm. Tuy nhiên, việc cải biến bị hủy bỏ vào năm 1957, và "Bataan" được đưa vào danh sách loại bỏ. Nó bị bán cho hãng T. Carr and Company tại Sydney vào năm 1958 để tháo dỡ.




</doc>
<doc id="2462383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462383" title="Louis Durey">
Louis Durey

Louis Durey (1888-1979) là nhà soạn nhạc, nhà phê bình âm nhạc người Pháp.
Louis Durey vốn là thành viên của nhóm nhạc cổ điển nổi tiếng của Pháp Les Six, nhưng từ năm 1923, ông tách ra khỏi nhóm. Sau năm 1930, Durey không có sự bổ sung gì cho các tác phẩm vốn ít ỏi của mình. Từ năm 1948, ông tham gia Hiệp hội những nhạc sĩ Pháp tiến bộ. 
Từ khi rời khỏi nhóm Les Six, Louis Durey chỉ chịu đôi chút ảnh hưởng của Erik Satie và Igor Stravinsky, những người được trưởng nhóm Jean Cocteau lấy làm gương cho nhóm.
Louis Durey đã viết:


</doc>
<doc id="2462385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462385" title="Paul Dukas">
Paul Dukas

Paul Abraham Dukas (1865-1935) là nhà soạn nhạc người Pháp.
Paul Abraham Dukas học âm nhạc tại Nhạc viện Paris trong các năm 1882-1889. Năm 1887, ông gặt hái được thành công lớn với bản scherzo "Người học nghề phù thủy" cho dàn nhạc giao hưởng. Ông còn là giáo sư về phối dàn nhạc trong các năm 1910-1913 và sáng tác 1928-1935 của Nhạc viện Paris.

Trong thời kỳ đầu của sự nghiệp, Paul Dukas chịu ảnh hưởng của nhà soạn nhạc người Đức Richard Wagner.

Paul Duaks đã viết:







</doc>
<doc id="2462390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462390" title="Henri Dutilleux">
Henri Dutilleux

Henri Paul Julien Dutilleux (1916-2013) là nhà soạn nhạc người Pháp. 
Henri Dutilleux học sáng tác âm nhạc với Henri Büsser. Sau đó, Dutilleux đoạt Giải thưởng Rome vào năm 1938.
Trong thế hệ của mình, Henri Dutilleux là một trong những nhà soạn nhạc có năng khiếu nhất, tự tạo cho mình một phong cách riêng, độc lập với tất cả các trường phái âm âm nhạc đương đại và quá khứ.
Henri Dutilleux đã viết:


</doc>
<doc id="2462393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462393" title="Paul Dessau">
Paul Dessau

Paul Dessau (1894-1979) là nhà soạn nhạc, nhạc trưởng người Đức.
Paul Dessau học âm nhạc tại viện Klindworth-Schawenka ở Berlin. Sau đó, Dessau trở thành nhạc trưởng của các nhà hát Opera Cologne, Berlin State Opera. Ông sống tại Paris trong các năm 1933-1939 rồi đến Mỹ và ở đó từ năm 1939 đến năm 1945, sau đó trở về Đức, cộng tác với Bertolt Brecht để viết nhiều tác phẩm.
Paul Dessau đã sáng tác:


</doc>
<doc id="2462404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462404" title="Niels Gade">
Niels Gade

Niels Wilhelm Gade (1817-1890) là nhà soạn nhạc, nhạc trưởng, nghệ sĩ violin và organ người Đan Mạch. Ông chính là thầy của nhà soạn nhạc vĩ đại người Na Uy Edvard Grieg trong khoảng thời gian Grieg đang học âm nhạc tại Copenhagen.




</doc>
<doc id="2462413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462413" title="X-Men: Ngày cũ của tương lai">
X-Men: Ngày cũ của tương lai

X-Men: Ngày cũ của tương lai (còn có bản dịch khác là "Dị nhân: Trở về quá khứ") (tựa gốc tiếng Anh: X-Men: Days of Future Past) là một bộ phim siêu anh hùng 2014 dựa tên nhân vật hư cấu X-Men xuất hiện trên Marvel Comics. Phim của đạo diễn Bryan Singer và phần tiếp theo của "" 2006 và "" 2011 và theo dự kiến năm 2016, X-Men sẽ ra thêm một phần nữa. Phim "X-Men: Ngày cũ của tương lai" được chiếu ở Việt Nam ngày 23 tháng 5 năm 2014 ở các rạp.
Nhạc phim được phát hành trên digital download vào ngày 16 tháng 5 năm 2014, trên CD vào ngày 26 tháng 5 và trên vinyl vào ngày 4 tháng 8 năm 2014.

Phim cũng nằm trong Top 10 danh sách cuối 2014 trên"Vanity Fair"'.



</doc>
<doc id="2462414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462414" title="Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1938">
Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1938

Trận chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 1938 là trận đấu bóng đá diễn ra ngày 19 tháng 6 năm 1938 tại sân vận động Stade Olympique de Colombes, Paris, Pháp giữa hai đội tuyển Ý và Hungary để xác định nhà vô địch của Giải vô địch bóng đá thế giới 1938. Chung cuộc Ý đã giành thắng lợi 4–2 trước Hungary để bảo vệ thành công ngôi vô địch đạt được bốn năm trước đó và đây cũng là trận đấu cuối cùng của Giải vô địch bóng đá thế giới trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ.

Trận đấu diễn ra dưới sự chứng kiến của 55.000 khán giả trên sân vận động Stade Olympique de Colombes tại Paris, Pháp. Tiền vệ cánh trái Gino Colaussi đưa đội tuyển Ý vươn lên dẫn trước ngay ở phút thứ 6 nhưng hai phút sau đó, Pál Titkos đã gỡ hòa cho Hungary bằng một cú sút uy lực. Ý lại vươn lên dẫn trước không lâu sau đó bằng bàn thắng của tiền đạo Silvio Piola, kết quả của một pha phối hợp bốn người khiến cho hàng phòng ngự Hungary không thể truy cản. Trước khi hiệp 1 kết thúc mười phút, Colaussi có bàn thắng thứ hai của mình trong trận đấu. Đội tuyển Ý áp dụng chiến thuật phòng ngự trong hiệp 2. Hungary có nhiều cơ hội ghi bàn nhưng phải đến phút 70, tiền đạo György Sárosi mới ghi được bàn thắng rút ngắn tỉ số. Piola kết thúc hi vọng của Hungary bằng pha dứt điểm mạnh ở cự li gần để đem về chức vô địch bóng đá thế giới lần thứ hai liên tiếp cho người Ý.

Trước trận đấu chung kết này, nhà độc tài Benito Mussolini đã gửi một bức điện tín cho đội tuyển Ý có nội dung "Chiến thắng hay là chết". Sau trận đấu, thủ môn của đội tuyển Hungary Antal Szabo đã phát biểu:"Tôi đã để lọt lưới bốn bàn thắng, nhưng chí ít tôi cũng đã cứu mạng bọn họ". Mặc dù vậy, có ý kiến giải thích ý nghĩa của bức điện tín không thể hiểu theo nghĩa đen mà phải hiểu theo nghĩa đây là cách nói nhấn mạnh của câu "Hãy cố gắng hết sức". Tuy nhiên chỉ có Mussolini mới hiểu ý nghĩa thực sự của bức điện tín là lời động viên hay đe dọa. Sau chiến thắng, tờ báo La Gazzetta dello Sport đã viết rằng chiến thắng này là tấm gương sáng của thể thao phát xít.

Tất cả các cầu thủ tham gia trận đấu này đều đã qua đời, người cuối cùng là hậu vệ đội tuyển Ý Pietro Rava, mất ngày 5 tháng 11 năm 2006 ở tuổi 90.



</doc>
<doc id="2462415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462415" title="Liên hiệp Công đoàn Thế giới">
Liên hiệp Công đoàn Thế giới

Liên hiệp Công đoàn Thế giới (, viết tắt: WFTU, ) là một liên hiệp các tổ chức công đoàn được thành lập vào năm 1945 tại Paris, Pháp nhằm thay thế cho tổ chức Liên hiệp Công đoàn Quốc tế. Sứ mạng của WFTU là tập hợp các tổ chức công đoàn trên thế giới vào một tổ chức quốc tế đơn nhất, tương tự mô hình Liên Hiệp Quốc. Sau khi hàng loạt tổ chức công đoàn phương Tây ra khỏi WFTU vào năm 1949 do hậu quả của những tranh cãi về vấn đề ủng hộ Kế hoạch Marshall thì thành phần WFTU chủ yếu chỉ còn gồm những công đoàn liên kết hoặc ủng hộ đảng cộng sản. Trong bối cảnh Chiến tranh Lạnh, WFTU thường được miêu tả là tổ chức mặt trận của Xô Viết. Nhiều công đoàn đến từ Nam Tư hay Trung Quốc về sau cũng rời bỏ tổ chức này do sự khác biệt về ý thức hệ của những nước này với Liên Xô.

Hiện Liên hiệp Công đoàn Thế giới có trụ sở đặt tại Athens, Hy Lạp sau khi di dời khỏi Praha, Cộng hòa Séc vào tháng 1 năm 2006.




</doc>
<doc id="2462421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462421" title="Cretoxyrhinidae">
Cretoxyrhinidae

Cretoxyrhinidae là một họ cá mập tuyệt chủng. Các thành viên của họ này bao gồm "Cretoxyrhina", một chi từ kỷ Creta, và "Palaeocarcharodon", có thể là tổ tiên của cá mập trắng lớn và có lẽ cả "Carcharocles megalodon", có thể là loài cá mập lớn nhất từng sống.



</doc>
<doc id="2462424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462424" title="HMCS Micmac (R10)">
HMCS Micmac (R10)

HMCS "Micmac" (R10/DDE 214) là một tàu khu trục lớp Tribal đã phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Canada từ năm 1945 đến năm 1964. Nó là chiếc tàu chiến tính năng cao và hiện đại đầu tiên được chế tạo tại Canada; là chiếc đầu tiên trong số bốn tàu khu trục lớp Tribal được đóng tại Xưởng tàu Halifax và là một trong số tám chiếc lớp Tribal đã phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Canada. "Micmac" bị tháo dỡ tại Faslane, Scotland vào năm 1965.

"Micmac" được hạ thủy vào ngày 18 tháng 9 năm 1943. Tên nó được đặt nhằm vinh danh người Mi'kmaq tại Nova Scotia, tiếp nối truyền thống đặt tên các con tàu lớp Tribal của Canada theo tên các quốc gia Canada đầu tiên. Sau nhiều khó khăn, đặc biệt là sự chậm trễ việc chuyển giao hệ thống động lực từ hãng Inglis tại Toronto, chiếc tàu khu trục được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Canada vào ngày 18 tháng 9 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân R. L. Hennessy.

Mặc dù cuộc chiến tranh mà nó dự định tham gia đã kết thúc vào tháng 5, "Micmac" dù sao vẫn là chiếc tàu khu trục đầu tiên từng được chế tạo tại Canada. Với phí tổn toàn bộ ước lượng khoảng 8.500.000 Đô la Canada, đắt hơn khoảng bốn lần so với chi phí một chiếc lớp Tribal của Hải quân Hoàng gia Anh, nó cũng là một trang bị quân sự đơn chiếc đắt tiền nhất được sản xuất tại Canada cho đến lúc đó.

Nhập biến chế vào một hải quân đang nhanh chóng rút gọn lực lượng, và được chế tạo cho một dạng hải chiến hầu như không còn tái diễn, "Micmac" đã trở nên lạc hậu ngay từ đầu. Trong thực tế, bản thân các tàu chị em cùng lớp của Hải quân Hoàng gia Anh đã được cho ngừng hoạt động vào năm 1945 và bị tháo dỡ vào năm 1949. Dù sao, trong khi hầu hết tàu chiến của Canada được cho xuất biên chế, đưa vào lực lượng dự bị hoặc cho tháo dỡ, thủy thủ đoàn của "Micmac" vẫn hoàn tất việc chạy thử máy huấn luyện, và con tàu được đưa vào hoạt động thường trực trong thời bình, với một chân trời vắng bóng mọi đối phương tiềm năng.

Vào tháng 3 năm 1947, "Micmac" có vị chỉ huy mới, Thiếu tá Hải quân J. C. Littler (thăng Trung tá Hải quân từ ngày 1 tháng 7 1947), và đi vào Xưởng tàu Halifax cho một giai đoạn tái trang bị và nâng cấp các vũ khí tự động. Vào sáng sớm ngày 16 tháng 7 năm 1947, chiếc tàu khu trục từ cảng Halifax ra khơi cùng một số công nhân dân sự xưởng tàu để chạy thử máy hết tốc độ ngoài khơi Sambro Head. Không lâu sau khi hoàn tất chạy thử máy, ngay trước 13 giờ 00, "Micmac" mắc tai nạn va chạm với chiếc , một tàu chở hàng lớp "Victory" nguyên mang tên "Fort Astoria".

"Yarmouth County" chỉ bị hư hại nhẹ và không có ai trong số thủy thủ đoàn của nó chịu thương vong. Ngược lại, "Micmac" có năm người thiệt mạng và 15 người khác bị thương; ngoài ra năm thành viên thủy thủ đoàn cùng một công nhân dân sự của xưởng tàu bị mất tích ngoài biển và được xem là tử nạn. Phần phía trên của con tàu phía trước cầu tàu bị hư hại nặng; bệ tháp pháo "A" cùng các khẩu pháo của nó bị phá hủy toàn bộ. Hơn nữa nó bị mất phần mũi tàu, thân tàu bị biến dạng nặng bên mạn trái, và lườn tàu bị gảy ngay dưới tháp pháo "B". "Micmac" bị hư hại nặng đến mức thoạt tiên người ta xem nó như là một tổn thất toàn bộ.



</doc>
<doc id="2462448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462448" title="Vì sao lạc (phim truyền hình)">
Vì sao lạc (phim truyền hình)

Vì sao lạc hay Sakul Ka () là một bộ phim truyền hình Thái Lan dài 26 tập, khởi chiếu vào năm 2009. Bộ phim có sự góp mặt của các tài tử Thái Lan nổi tiếng như Patiparn Pataweekarn (Mos), Wannarot Sonthichai (Vill), Chaiyapol Pupart (New)...

Duang là người giúp việc trong một gia đình giàu có và có một mối tình bí mật với Rat, người thừa kế của gia đình. Sau đó, Duang mang thai và gặp rắc rối nên quyết định bỏ đi và đến ở với người chị gái Suda ở một khu ổ chuột. Duang đã sinh ra một người con gái tên là Dao (Wannarot Sonthichai). Để có tiền sinh sống và nuôi con, Duang phải làm việc trong một nhà chứa. Xấu hổ về nghề nghiệp của mình, Duang đã yêu cầu chị gái thay mình trở thành mẹ trên danh nghĩa của Dao.

Khi Dao lớn lên, đi học và thân thiết với một người bạn tên là Pom. Anh trai của Pom - Poo đã yêu Dao ngay từ lần đầu tiên gặp gỡ. Pom và Poo có một người chú tên là Nong (Patiparn Pataweekarn), một người thành đạt. Nong đã thay thế anh trai chăm sóc và nuôi dưỡng Pom và Poo. Khi Nong có việc phải đến trường của hai người cháu, Nong đã gặp Dao và giữa hai người có ấn tượng tốt về nhau nhưng không hề biết về thân thế của đối phương. Sau đó có một số việc xảy ra nên Nong đã hiểu lầm và trở nên lạnh lùng với Dao.

Rat, ba ruột của Dao hiện đang rất thành đạt và đã kết hôn với Walai nhưng không có con. Khi Rat gặp lại Dao, giữa họ đã có tình cảm tốt đẹp và Rat muốn nhận Dao làm con gái nuôi. Sau đó Dao đã dọn vào sống cùng với gia đình Rat. Wadee, cháu gái của Walai, đang yêu Nong nên rất ghét và luôn ghen tị với Dao khi Wadee biết rõ rằng Nong thực sự thích Dao.

Sau khi trải qua nhiều biến động trong cuộc sống, Dao nhận ra người đàn ông duy nhất luôn ở trong tim cô không phải là Poo - một chàng trai lãng mạn, quyến rũ mà chính là Nong, một người đàn ông lạnh lùng không bao giờ có thể quên được.





</doc>
<doc id="2462457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462457" title="HMAS Warramunga (I44)">
HMAS Warramunga (I44)

HMAS "Warramunga" (D10/I44) là một tàu khu trục lớp Tribal của Hải quân Hoàng gia Australia. Được đặt theo tên người Warumungu bản địa của Australia, nó được đặt lườn năm 1940 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Australia vào cuối năm 1942. "Warramunga" đã chiến đấu trong giai đoạn sau của Chiến tranh Thế giới thứ hai, thoạt tiên như một tàu tuần tra và hộ tống, rồi được phối thuộc cùng Lực lượng Đặc nhiệm 74, một đơn vị hỗ hợp Australia-Hoa Kỳ vào năm 1943; và đã tham gia nhiều chiến dịch đổ bộ suốt khu vực Tây Nam Thái Bình Dương cho đến khi chiến tranh kết thúc. Từ năm 1950 đến năm 1952, nó đã chiến đấu trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên; rồi được cải biến thành một tàu khu trục chống tàu ngầm. Được cho hoạt động trở lại năm 1954, nó là một trong số những tàu chiến Australia đầu tiên phục vụ cùng lực lượng Dự bị Chiến lược Viễn Đông, thực hiện hai lượt hoạt động cùng tổ chức này cho đến khi được cho xuất biên chế năm 1959 và bị tháo dỡ năm 1963.

"Warramunga" là một trong số ba tàu khu trục lớp Tribal được chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Australia trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Những con tàu này được thiết kế với trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , có chiều dài ở mực nước là và chiều dài chung là , với mạn thuyền rộng . Động lực được cung cấp bởi ba nồi hơi ống nước và hai Turbine hơi nước Parsons, tạo một tổng công suất cho hai trục chân vịt. Tốc độ tối đa đạt được là , và với tốc độ đường trường nó có tầm xa hoạt động hoặc ở tốc độ . Thành phần thủy thủ đoàn của con tàu gồm 7 sĩ quan và 190 thủy thủ.

Khi được hạ thủy vào năm 1942, chiếc tàu khu trục được trang bị sáu pháo QF trên ba tháp pháo nòng đôi; bổ túc bởi hai khẩu QF Mk. XVI trên một tháp pháo nòng đôi, một khẩu đội QF 2 pounder Mark VIII "pom pom" bốn nòng, sáu khẩu Oerlikon 20 mm phòng không nòng đơn, một dàn ống phóng ngư lôi gồm bốn ống, và một đường ray thả mìn sâu với tổng cộng 46 quả mìn được mang theo. Vào năm 1945, sáu khẩu pháo Oerlikon được thay thế bằng sáu khẩu Bofors 40 mm, và bổ sung thêm hai máy phóng mìn sâu. Đến năm 1949, một nửa số thủy lôi và hầu hết số mìn sâu mang theo được giảm bớt để lấy chỗ cho một xuồng cutter. Và đến năm 1952, tháp pháo 4,7 inch tận cùng phía đuôi được thay thế bằng một dàn súng cối chống tàu ngầm Squid.

"Warramunga" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Cockatoo Docks and Engineering Company tại đảo Cockatoo, New South Walesvào ngày 10 tháng 2 năm 1940. Chiếc tàu khu trục được hạ thủy vào ngày 7 tháng 2 năm 1942, được đỡ đầu bởi bà Francis Michael Forde, phu nhân Bộ trưởng Quốc phòng. Nó được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Australia vào ngày 23 tháng 12 năm 1942, một ngày sau khi hoàn tất. Tên nó được đặt theo tên người Warramungu bản địa của Australia.

"Warramunga" thoạt tiên được phân nhiệm vụ hộ tống vận tải tại khu vực giữa Queensland và New Guinea. Trong tháng 4 và tháng 5 năm 1943, nó vào ụ tàu để được tái trang bị; và sau khi hoàn tất, nó được phân về Lực lượng Đặc nhiệm 74 hoạt động ngoài khơi bờ biển Queensland. Đến tháng 7, lực lượng đặc nhiệm đã hỗ trợ cho Chiến dịch Chronicle, cuộc đổ bộ lên các đảo Kiriwina và Woodlark. Sau khi HMAS "Hobart" bị hư hại bởi một quả ngư lôi Nhật Bản vào ngày 20 tháng 7, "Warramunga" và tàu chị em HMAS "Arunta" đã hộ tống chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ rút lui từ Espiritu Santo đến Sydney. Sau đó, chiếc tàu khu trục hộ tống hai đoàn tàu vận tải đi từ Townsville đến vịnh Milne, và một lực lượng Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ từ Melbourne đến đảo Goodenough. Sau một đợt tái trang bị tại Sydney, nó hộ tống chiếc tàu tuần dương hạng nặng HMAS "Shropshire" đi đến Brisbane, nơi cả hai chiếc tàu chiến gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 74. Vào ngày 29 tháng 10, nó tham gia bắn phá Gasmata. Vào ngày 26 tháng 12, nó tham gia Trận chiến mũi Gloucester khi bắn phá chuẩn bị trước cuộc đổ bộ chính.

Vào đầu năm 1944, "Warramunga" đã trợ giúp vào việc đổ bộ lên Saidor trước khi được tách khỏi Lực lượng Đặc nhiệm 74 để được tái trang bị tại Sydney. Sau khi gia nhập trở lại lực lượng đặc nhiệm vào đầu tháng 2, nó tham gia các Chiến dịch Brewer đổ bộ lên quần đảo Admiralty, Chiến dịch Reckless đổ bộ lên vịnh Tanamera, trận Wakde và trận Biak. Từ tháng 5 đến tháng 7, chiếc tàu khu trục làm nhiệm vụ tuần tra và hộ tống vận tải. Vào ngày 22 tháng 7,"Warramunga" và tàu tuần dương HMAS "Australia" lên đường đi Sydney để tái trang bị và nghỉ ngơi. Quay trở lại chiến trường vào tháng 8, chiếc tàu khu trục tham gia cuộc đổ bộ lên Morotai vào ngày 15 tháng 9. Nó nằm trong thành phần lực lượng bảo vệ cho cuộc đổ bộ lên Leyte, và sau khi "Australia" và bị hư hại trong chiến đấu, nó đã hộ tống hai chiếc tàu tuần dương quay trở về cảng để sửa chữa.

Vào đầu năm 1945, đang khi được tái trang bị tại đảo Manus, các khẩu pháo phòng không Oerlikon 20 mm của "Warramunga" được thay thế bằng pháo Bofors 40 mm tháo dỡ từ một tàu LSD Hoa Kỳ bị loại khỏi vòng chiến. Trong cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen vào tháng 1 năm 1945, nó suýt bị một máy bay kamikaze Nhật Bản đâm trúng, vốn sau đó đã đâm vào tàu khu trục Hoa Kỳ . Vào ngày 1 tháng 5, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Tarakan, và chín ngày sau đã tham gia cuộc đổ bộ lên Wewak trước khi quay trở về Australia cho một đợt đại tu kéo dài hai tháng. Sau khi quay trở lại vịnh Subic, nó đã có mặt vào lúc lực lượng Nhật Bản tại Philippines đầu hàng. Chiếc tàu khu trục sau đó lên đường đi Nhật Bản, và đã có mặt trong vịnh Tokyo vào ngày 2 tháng 9 năm 1945, khi Nhật Bản đầu hàng. Chiếc tàu khu trục được tặng thưởng năm Vinh dự Chiến trận cho các hoạt động tác chiến trong Thế Chiến II. Sau khi xung đột kết thúc, nó trợ giúp vào việc hồi hương các tù binh chiến tranh, và đã được bố trí bốn lượt phục vụ cùng Lực lượng Chiếm đóng Khối thịnh vượng chung Anh.

Vào ngày 6 tháng 8 năm 1950, "Warramunga" lên đường gia nhập lực lượng Liên Hiệp Quốc đang can dự vào cuộc Chiến tranh Triều Tiên. Hầu hết các hoạt động trong lượt phục vụ đầu tiên này bao gồm tuần tra và bắn phá bờ biển. Vào tháng 2 năm 1951, nó cùng tàu khu trục Hoa Kỳ được phái đi đón một toán trinh sáti tình báo. Trên đường đi, họ nhận được tin nhóm trinh sát đã bị lực lượng Bắc Triều Tiên bắt giữ và đang giăng bẫy phục kích lực lượng giải cứu. Khi hai chiếc tàu khu trục thấy ám hiệu ánh sáng trên bờ, họ đã bắn hải pháo vào khu vực dự định đổ bộ tiêu diệt lực lượng đối phương. Trong tháng 5 và tháng 6, chiếc tàu khu trục được sửa chữa những hư hại do các cơn cuồng phong. Vào ngày 6 tháng 9, nó quay về Sydney và vào ụ tàu để được tái trang bị.

Vào ngày 11 tháng 1 năm 1952, "Warramunga" lên đường cho lượt phục vụ thứ hai trong Chiến tranh Triều Tiên. Cho đến khi lượt phục vụ kết thúc vào ngày 12 tháng 8, con tàu đã tuần tra gần bờ biển và bắn tổng cộng 4.151 quả đạn pháo 4,7 inch. Một Vinh dự Chiến trận thứ sáu, "Triều Tiên 1950–52", được trao tặng cho chiếc tàu khu trục để ghi nhận những đóng góp của nó trong suốt cuộc chiến tranh. Vào ngày 12 tháng 11, "Warramunga" đi vào ụ tàu để được cải biến thành một tàu khu trục chống tàu ngầm, bao gồm việc thay thế tháp pháo phía đuôi bằng một dàn súng cối chống tàu ngầm Squid.

"Warramunga" quay trở lại hoạt động vào tháng 2 năm 1955, và tiếp tục ở lại vùng biển Australia cho đến tháng 5 năm 1955 khi nó lên đường đi sang Viễn Đông để tham gia cuộc tập trận phối hợp giữa Hải quân Hoàng gia Australia và Hải quân Hoàng gia New Zealand. Nó tiếp tục ở lại khu vực này, và trở thành một trong những tàu chiến Australia đầu tiên được phối thuộc cùng lực lượng Dự bị Chiến lược Viễn Đông. Nó quay trở về nhà vào ngày 19 tháng 12, và đến tháng 4 năm 1957, nó tham gia cuộc tập trận của khối SEATO. Vào năm 1958, nó lại hoạt động cùng lực lượng Dự bị Chiến lược.

"Warramunga" được đưa về lực lượng dự bị tại Sydney vào ngày 7 tháng 12 năm 1959; rồi được đưa vào danh sách loại bỏ vào ngày 22 tháng 5 năm 1961. Nó bị bán cho hãng Kinoshita and Company Ltd. vào ngày 15 tháng 2 năm 1963, và được kéo đến Nhật Bản để tháo dỡ.



</doc>
<doc id="2462458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462458" title="HMAS Warramunga">
HMAS Warramunga

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Australia từng được mang cái tên HMAS "Warramunga", cái tên có nguồn gốc từ người Warumungu bản địa của Australia:



</doc>
<doc id="2462460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462460" title="Đài Phát thanh và Truyền hình Quân đội Hoàng gia Thái Lan">
Đài Phát thanh và Truyền hình Quân đội Hoàng gia Thái Lan

Đài Phát thanh và Truyền hình Quân đội Hoàng gia Thái Lan hay còn được biết đến với tên Channel 5 là một kênh truyền hình địa phương ở Thái Lan, được phủ sóng toàn quốc từ ngày 25 tháng 1 năm 1958. Đây là kênh thứ hai được phát sóng tự do sau Channel 4. Nhằm phát triển nền công nghiệp giải trí, từ đó giúp cho vương quốc Thái Lan được đoàn kết và phát triển hơn, chính là mục tiêu hoạt động của Channel 5.

Từ khi được thành lập vào ngày 25 tháng 1 năm 1958, Channel 5 tự hào đã đạt được nhiều thành tựu trong lĩnh vực giải trí, cũng như đã nhận được sự quan tâm, theo dõi của nhiều người dân Thái Lan. Kênh được phát 24 giờ mỗi ngày, nhưng những chương trình chính chỉ được bắt đầu vào lúc 5 giờ sáng và kết thúc vào 3 giờ sáng hôm sau. Từ 3 đến 5 giờ sáng, kênh chuyên dùng cho việc quảng cáo, mua hàng trực tuyến.

Channel 5 đã từng bị chỉ trích do kéo dài việc phát sóng một số bộ phim, dẫn đến cốt truyện dài lê thê với quá nhiều mùa nhưng vẫn chưa kết thúc.



Khẩu hiệu của TV5 bằng tiếng Thái

นำคุณค่าสู่สังคมไทย(1958-nay)


Từ phim Thần bà bất đắc dĩ, năm 2013 phim bắt đầu đổi khung giờ phát sóng từ 1 phim thành 2 phim mỗi tuần 2 tập và tăng thời lượng phát sóng tập phim từ 45 phút tới 65 - 70 phút.

Sau bộ phim Likkay Likkay, hãng Exact cùng các bộ phim sau chuyển sang đài One HD 31.



</doc>
<doc id="2462474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462474" title="Alicha Laisuthruklai">
Alicha Laisuthruklai

Alicha Laisuthruklai (hay Alicia Laisuthruklai, sinh ngày 1 tháng 3 năm 1979) là một diễn viên, người mẫu Thái Lan. Cô còn được biết đến với nghệ danh Ann (). Cô được biết đến qua vai Kate ngây thơ trong Người vợ bất đắc dĩ và Wadee đầy thủ đoạn trong Vì sao lạc.

Alicha Laisuthruklai sinh ra và lớn lên tại thành phố Houston, bang Texas, Hoa Kỳ. Cô mang 3 dòng máu Thái, Trung và Mỹ, do cha cô là người Thái gốc Hoa còn mẹ cô là người Mỹ. Cô là chị cả trong một gia đình có 3 chị em. Năm 12 tuổi, Alicha sang Thái Lan sống với cha. Thỉnh thoảng, cô lại về thăm gia đình ở Hoa Kỳ.

Alicha bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình bằng việc tham gia vào các MV ca nhạc. Sau đó, cô được phát hiện và ký hợp đồng diễn xuất với công ty "RS promotion". Sau khi chấm dứt hợp đồng với "RS promotion", cô ký hợp đồng trở thành diễn viên độc quyền của Co., Ltd. Cô đồng thời cũng là bạn thân của Janesuda Parnto (Jane), Paula Taylor, Janie Tienphosuwan, Nana Rybena và Virithipa Pakdeeprasong (Woonsen).




</doc>
<doc id="2462477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462477" title="Cá nhám cưa mũi dài">
Cá nhám cưa mũi dài

Cá nhám cưa mũi dài, "Pristiophorus cirratus", là một loài cá nhám cưa của họ Pristiophoridae. Loài cá nhám cưa lớn và chắc nịch. Nó cũng có một cái mõm rất dài, phần cơ thể này chiếm hơn 30% chiều dài toàn bộ cơ thể nó. Chúng có lưng màu vàng nhạt hoặc xám nâu và trắng ở mặt bụng. Chiều dài tối đa của nó lên đến 1,37 m.
Cá nhám cưa mũi dài được tìm thấy ở miền đông Ấn Độ Dương xung quanh phía Nam Úc và Tasmania trên thềm lục địa ở độ sâu từ 40 đến 310 m. Có thể loài cá này cũng được tìm thấy tại Philippines. Chúng có thể bơi vào vịnh và cửa sông trong vài dịp, cá nhám cưa mũi dài thích vùng cát và sỏi ngoài khơi từ 37 đến 146 m. 


</doc>
<doc id="2462479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462479" title="Channel 7 (Thái Lan)">
Channel 7 (Thái Lan)

CH7 (; ; thường gọi là Channel 7 hay Kênh 7) là một đài truyền hình của Thái Lan, được phát sóng từ ngày 27 tháng 11 năm 1967 sau khi được cấp phép.

Channel 7 là một kênh chị em của Channel 5, đặt trụ sở tại Mo Chit, quận Chatuchak, Thái Lan.

Channel 7 lần đầu tiên phát sóng là vào lúc 18 giờ 30, thứ hai, ngày 27 tháng 11 năm 1967 cho Thủ tướng và tướng Thanom Kittikachorn xem.

Channel 7, lúc đầu có tên là Channel 7 Color (kênh chị em là Channel 7 B&W, bây giờ đổi thành BBTV Channel 5). Kênh được Quân đội Hoàng gia Thái Lan quản lý và phát sóng khắp Bangkok. Kênh này chỉ giới hạn phát sóng ở vùng đô thị Bangkok.

Đối tượng mà Channel 7 hướng đến là người Thái hoặc những người biết tiếng Thái. Tuy nhiên, Channel 7 cũng có nhiều chương trình được phát sóng bằng tiếng Anh của người Mỹ và tiếng Quảng Đông.

Chương trình Chet Si Concert mỗi thứ bảy hàng tuần.





</doc>
<doc id="2462487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462487" title="HMCS Cayuga (R04)">
HMCS Cayuga (R04)

HMCS "Cayuga" (R04/DDE 218) là một tàu khu trục lớp Tribal được xưởng tàu của hãng Halifax Shipyards, tại Halifax, Canada chế tạo cho Hải quân Hoàng gia Canada, và đã phục vụ từ năm 1947 đến năm 1964. Tên nó được đặt theo tên Cayuga, một trong sáu quốc gia đầu tiên của Canada.

"Cayuga" đã phục vụ ba lượt bố trí trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên, lượt thứ nhất nằm trong số ba tàu chiến đầu tiên của Canada được phái đến Triều Tiên, và lượt cuối cùng vào năm 1954 sau khi cuộc xung đột kết thúc. Nó được cho ngừng hoạt động vào tháng 2 năm 1964 và bị tháo dỡ tại Faslane, Scotland vào ngày 27 tháng 2 năm 1964.

Chính bên trên con tàu này mà Ferdinand Demara, "tên lừa đảo vĩ đại", đã đóng giả một sĩ quan quân y Canada.



</doc>
<doc id="2462490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462490" title="Bảo Chấn">
Bảo Chấn

Bảo Chấn là một trong những nhạc sĩ thế hệ đầu của nhạc trẻ Việt Nam sau thời kỳ đổi mới. Ông hoạt động âm nhạc rất sớm và bắt đầu sáng tác từ đầu thập niên 80 thế kỷ trước. Tên tuổi ông gắn liền với giai đoạn hưng thịnh của chương trình "Làn sóng xanh". Các ca khúc của ông chủ yếu mang âm hưởng lãng mạn, trữ tình, dễ nghe của nhạc nhẹ. Ông cũng được coi như một trong những nhân vật tiên phong ở lĩnh vực hòa âm phối khí tại Việt Nam.

Bảo Chấn, tên đầy đủ là Nguyễn Phước Bảo Chấn, sinh năm 1950, là con đầu trong một gia đình thuộc dòng dõi hoàng tộc Huế. Ông có người em là nhạc sĩ nổi tiếng Bảo Phúc. Ông nội của hai người có tước vị Tuyên Hóa công, là con trai thứ 9 của Vua Dục Đức - tên tự Phúc Bửu Thiên và là em ruột của vua Thành Thái. Cha của Bảo Phúc - Bảo Chấn là nhạc sĩ Vĩnh Phan, một người vốn nổi tiếng trong lĩnh vực âm nhạc dân tộc, tước hiệu Đinh Hầu, từng sáng tác và giảng dạy âm nhạc. Còn mẹ là nghệ sĩ Bích Liễu, cũng từng là giọng ca chầu văn nổi tiếng của nhạc cung đình. Bà là một trong những giọng ca nổi tiếng hàng đầu xứ Huế thời xưa.

Là con trưởng, ngay từ nhỏ Bảo Chấn đã được cha hướng vào con đường khác không liên quan đến âm nhạc. Ông học trường dòng Công giáo, chỉ học tốt thì cuối tuần mới được cho phép về nhà thăm gia đình. Có lần trước khi được đưa về nhà, cha ông tạt ngang Trường Quốc gia Âm nhạc Huế để đón Bảo Phúc (em kế của anh) về chung, đó là giờ học tấu nhạc. Tại buổi học này, trong lúc cả lớp tấu nhạc bằng tay sai thì Bảo Chấn nhịp tay không sai một nốt. Thầy giáo thấy năng khiếu âm nhạc ở Bảo Chấn và khuyến khích gia đình cho ông theo học nhạc.

Ông tốt nghiệp trường nhạc Sài Gòn năm 1968. Trước năm 1975, Bảo Chấn nổi tiếng là một nhạc công chơi piano, ông kinh qua nhiều phòng trà nổi tiếng. Các danh ca như Khánh Ly, Ý Lan thường xuyên "kéo" Bảo Chấn đi biểu diễn. Bảo Chấn được mời rất nhiều show, và tiền cát-xê khi ấy lớn hơn rất nhiều so với tiền dạy nhạc của cha - nhạc sĩ Vĩnh Phan. Phòng trà Khánh Ly là nơi cuối cùng ông làm nhạc công trước khi chấm dứt chiến tranh Việt Nam và đất nước thống nhất.

Sau năm 1975 ông làm việc ở các đoàn văn công Bông Hồng, Kim Cương, Bông Sen...Tại đoàn Bông Sen, ông có dịp gặp người vợ sau này. Thời đó, bà làm việc ở Hãng phim Nguyễn Đình Chiểu, thỉnh thoảng cũng làm MC cho các chương trình chiếu phim lớn có ông đệm đàn.

Trước khi được biết nhiều tại Việt Nam, ông thường gửi các sáng tác của mình cho các trung tâm sản xuất âm nhạc tại hải ngoại. Ca khúc của ông được nhiều ca sĩ hải ngoại trình diễn.

Biến chuyển lớn nhất tạo bước ngoặt sáng tác nhạc nhẹ của ông là khi các tụ điểm ca nhạc ở thành phố Hồ Chí Minh ra đời vào khoảng những năm đầu thập kỷ 80. Ông kể lại: "Lúc ấy nhu cầu giải trí của người dân thành phố rất lớn, họ cần những bài hát dễ lọt tai, nghe xong, bước ra khỏi tụ điểm ca nhạc, có thể quên liền. Trong mỗi ca khúc già có trẻ có, qua phối khí phải làm mới đi, vừa giữ được tính cách mạng song song với giải trí mới của khán giả…Vừa chơi được nhạc cụ, lại hiểu được cách phối khí. Tôi rút ra những điều đó cho ca khúc của mình sau này. Tôi nhớ lúc ấy nhìn ra đời sống âm nhạc ở hải ngoại, và trên thế giới, họ phối khí hay quá, nhất là phối khí dựa trên các nhạc cụ dân tộc. Những điều đó giúp cho tôi rất nhiều trong sáng tác".

Ông với người bạn thân Dương Thụ cùng nhau thành lập ban nhạc trẻ có tên là Trống Đồng. Trống Đồng sau này là một trung tâm ca nhạc nổi tiếng ở TP HCM. Sau ba tháng luyện tập, nhóm Trống Đồng trình diễn ở Sân khấu 126 để ra mắt khán giả. Ngay đêm diễn đầu tiên, khán giả đã đến đông gây kẹt xe cả khu vực bùng binh Dân Chủ. Nhưng chưa được bao lâu, cả nhóm nhận được quyết định phải giải thể.

Những năm 90 được coi là thời kỳ huy hoàng của nhạc nhẹ Việt Nam cùng với đời sống sôi động của các bảng xếp hạng âm nhạc. Nửa cuối thập niên này, Bảo Chấn và Dương Thụ là hai cái tên nhạc sĩ có nhiều bài hát được yêu thích nhất lúc bấy giờ. "Tình thôi xót xa, Nỗi nhớ dịu êm, Hoa cỏ mùa xuân, Bên em là biển rộng, Đêm nay anh mơ về em…" thường xuyên có mặt trong top ten Làn Sóng Xanh, đưa tên tuổi của những Lam Trường, Hồng Nhung… thành các ngôi sao được nhắc đến nhiều nhất.

Bên cạnh công việc sáng tác, ông cùng người em Bảo Phúc là những nhạc sĩ hòa âm phối khí nổi tiếng. Ông từng theo học lớp phối khí nhạc jazz, rock trước năm 1975. Các ca khúc do ông phối khí được đánh giá mang màu sắc tươi mới, hài hòa mà vẫn không đánh mất bản sắc. Tiêu biểu kể đến việc là việc phối khí cho album "Đoản khúc thu Hà Nội" của ca sĩ Hồng Nhung (Hồng Nhung vol.1). Ông còn hòa âm thành công nhiều sáng tác của mình trong album của Lam Trường và rất nhiều ca sĩ khác. Trong số các nhạc sĩ hòa âm phối khí tiên phong của nhạc nhẹ Việt Nam, Bảo Chấn được xem như một đàn anh tiêu biểu.

Năm 2004, Bảo Chấn bị Hội nhạc sĩ Việt Nam cảnh cáo vì ca khúc "Tình thôi xót xa" của ông được coi là đạo nhạc từ ca khúc "I’ve never been to me" của Charlene người Mỹ và bản hòa tấu "Frontier" của nhạc sĩ Nhật Keiko Matsui.. Trước đó, "Tình thôi xót xa" là một trong những bản hit thịnh hành, luôn giữ vị trí top ten Làn sóng xanh và đưa tên tuổi ca sĩ Lam Trường lên hàng ngôi sao. Từ khi mới xuất hiện cho đến khi trở thành một hiện tượng, ca khúc này đã liên tục có mặt trên màn ảnh truyền hình và các chương trình phát thanh radio. Bảo Chấn cũng cho rằng bài hát "Frontier" của Nhật giống 50%, bài hát "I’ve never been to me" của Charlene người Mỹ giống 99% "Tình thôi xót xa". Trong khi ca khúc nhạc Mỹ được xác định có từ năm 1982, ca khúc Nhật có từ năm 1992.

Phương tiện truyền thông trong nước cho biết nhạc sĩ Bảo Chấn đã không đưa ra được những chứng cứ về bút tích, thời gian sáng tác và năm công bố của "Tình thôi xót xa". Khi kiểm tra lại hồ sơ xin gia nhập Hội Nhạc sĩ Việt Nam của ông, Bảo Chấn đã ghi năm sáng tác là 1994, sau thời điể̉m các ca khúc nước ngoài phát hành. Trong thư gửi Hội Nhạc sĩ Việt Nam ngày 31 tháng 5 năm 2004, ông viết: "Tôi thật sự lấy làm tiếc và xin lỗi bạn nghe nhạc vì sự cố không mong muốn này. Xin cảm ơn những đóng góp chân tình của báo chí, đài và bạn nghe nhạc. Điều này giúp tôi trưởng thành hơn trên con đường hoạt động nghệ thuật của mình". "Tình thôi xót xa" ngay sau đó được chính nhạc sĩ Bảo Chấn xin thôi phát trên tất cả các phương tiện thông tin đại chúng. Vụ việc đã gây xôn xao trong dư luận, và mở đầu cho một cuộc tranh luận về sự sao chép nhạc ở Việt Nam. Cũng trong năm 2004 Cục biểu diễn nghệ thuật đã có danh sách 70 ca khúc bị nghi là đạo nhạc trên cơ sở bộ đĩa "101 Copy-cover 2004" để đặt vấn đề nghi vấn. Theo đó, ngoài Bảo Chấn thì Quốc Bảo, Võ Thiện Thanh, Nguyễn Hà, Phương Uyên, Lê Quang, Quang Huy… cũng là những nhạc sĩ trẻ bị nghi có sáng tác liên quan đến đạo nhạc.

Về phía cơ quan quản lý, Thứ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin Lê Tiến Thọ ngày 7 tháng 4 năm 2004 cho rằng..."Tuy nhiên, về nguyên tắc thì nếu có đơn kiện, tức là có bên nguyên bên bị, thì chúng tôi mới thành lập một Hội đồng thẩm định. Còn nếu không ai đưa đơn thì mình thành lập để làm gì! Để khẳng định điều này cũng còn nhiều vấn đề...". Riêng nữ nhạc sĩ Keiko Matsui không muốn kiện nhạc sĩ Bảo Chấn mà chỉ muốn nhận một lời xin lỗi.

Vụ việc liên quan đến tác quyền ca khúc "Tình thôi xót xa" là một cú sốc lớn khiến Bảo Chấn phải nhập viện và gần như ngừng lại toàn bộ các hoạt động âm nhạc trong suốt 10 năm. Quãng thời gian ấy ông lặng lẽ cộng tác cùng đồng nghiệp, đứng đằng sau phối khí cho rất nhiều ca sĩ, album nổi tiếng. Có đến 90% nhạc phối khí để biểu diễn ở hải ngoại được cho là làm ở Việt Nam, và Bảo Chấn đóng góp không nhỏ trong số ấy.. Ông vẫn âm thầm sáng tác thường xuyên, có dự định phát hành album mới.

Tháng 7 năm 2010, chương trình 'Nỗi nhớ dịu êm', đêm nhạc khắc họa chân dung, vinh danh nhạc sĩ Bảo Chấn diễn ra tại Nhà hát lớn Hà Nội với phần trình diễn của nhiều ca sĩ nổi tiếng thành công từ nhạc của ông.

Năm 2013, ông trở lại với những hoạt động sôi nổi hơn. Sau khi tham gia đêm nhạc của danh ca Pháp Christophe, Bảo Chấn kết hợp với nhạc sĩ Quốc Bảo, một cộng sự lâu năm, trong chuỗi dự án âm nhạc của hai người, bắt đầu từ chương trình "Phố mùa đông" diễn ra ở phòng trà Đồng Dao vào tháng 12 năm 2013. Ông cũng dự định cùng Quốc Bảo ra một album mới mang màu sắc dân gian, âm hưởng ngũ cung.

Thỉnh thoảng ông vẫn xuất hiện ở một số sự kiện âm nhạc như làm khách mời liveshow tháng 8 của chương trình Bài hát yêu thích năm 2013 , khách mời trong liveshow Dấu ấn của ca sĩ Lam Trường diễn ra vào tháng 4 năm 2014.

Những sáng tác của Bảo Chấn có khúc thức khá đơn giản nhưng giai điệu mượt mà, nhiều lúc bay bổng cùng với lời ca trong sáng, lãng mạn được cho là đã giúp ông thành công. Có nhận định cho rằng ca từ của ông nhàn nhạt, có chỗ suồng sã. Nhận định khác nói nhạc của ông na ná nhạc Hồng Kông. Ông thừa nhận: ""Những ca khúc của tôi, gọi là nhạc thời trang cũng được. Ca khúc cũng là một loại hàng hóa. Miễn sản phẩm của mình làm cho cái siêu thị âm nhạc ấy phong phú, đa dạng, có người mua là đạt yêu cầu"". Ông cũng từng nói: ""Những bài đại chúng thích không phải là bài hay, chẳng qua tung ra đúng lúc, đúng dịp, gặp đúng ca sĩ thời thượng"". Thực tế "Bên em là biển rộng", "Hoa cỏ mùa xuân", "Như cơn mưa đi mãi", "Dấu vết", "Nỗi nhớ dịu êm"… những ca khúc thời trang như ông nói (sau này còn được gọi là ""nhạc nhẹ"") có đời sống khá bền với công chúng.

Bài hát đầu tiên ông sáng tác là "Bài ca chưa viết hết lời" kêu gọi thanh niên đi xây dựng quê hương, được viết trong những ngày ông đi công tác tại nông trường Phạm Văn Hai từ đầu thập kỷ 80. "Hoa cỏ mùa xuân" ông viết trong một lần đi sáng tác ở Đà Lạt cùng nhạc sĩ Dương Thụ. Hai người chơi thân với nhau từ năm 1980 và cùng đi sáng tác rất nhiều. "Bên em là biển rộng" cũng được viết trong một lần đi sáng tác với Dương Thụ. Từng có bài báo đã phê bình bài này: """'Người vừa hiền khô dễ thương lại vừa đẹp trai nhất vùng đến theo cùng hoa cỏ mùa xuân' là thô, là suồng sã"". Ông đã cảm thấy rất buồn. Tuy nhiên những lời phê bình khiến ông phải suy nghĩ khi sáng tác. Sau này ông rẽ sang khuynh hướng khác, sáng tác chau chuốt hơn cả về nhạc và lời như các bài "Dường như, Dấu vết, Rồi anh lại đến". Ông nói: ""Dù gì, tôi vẫn tự tin thừa nhận mình là một trong những người bổ nhát cuốc đầu tiên vào cái mạch ngầm dòng nhạc trẻ thập niên 90. Tôi cũng hiểu cái mạch ngầm ấy cùng với dòng nước mát trong tuôn trào còn có cả những thứ rác rưởi cần gạn đục khơi trong.""

Trong các ca khúc của Bảo Chấn luôn thấp thoáng hình ảnh của biển, của sóng dù ông không biết bơi. Bảo Chấn bày tỏ, chính vì mình không biết bơi nên biển đối với ông mới đẹp, nó như một người phụ nữ mà cả cuộc đời chưa bao giờ chinh phục được, cứ mãi như là một chàng trai si tình. Vì thế các ca khúc của ông thường gắn liền với những con sóng dạt dào của biển, như là nỗi nhớ, nỗi dày vò về mối tình mà mình mãi mãi chỉ yêu chứ không bao giờ có được. Ông cũng chia sẻ thêm rằng, không chỉ đối với hình ảnh biển và sóng, mà trong các ca khúc của ông cũng thường bắt gặp thấy những cơn mưa vì với ông, mỗi khi ngồi nhìn ngắm những cơn mưa là bản thân chúng ta có nhiều thời gian để suy tư hơn, nó làm ta thánh thiện hơn và như gột rửa tâm hồn mình.

Ông không bài xích nhạc trẻ như nhiều người cùng thời, ông cho rằng mỗi người có một thời riêng.

Tuy xuất thân trong dòng dõi hoàng tộc, nhưng anh em Bảo Phúc - Bảo Chấn không được hưởng những ngày tháng nhung lụa. Hai người ra đời đúng lúc gia đình sa sút, khó khăn. ca sĩ Bích Liễu phải từ bỏ nghiệp hát lâu năm để mưu sinh.

Gia đình đông anh em, nhưng anh em Bảo Chấn - Bảo Phúc thân nhau hơn cả. Bảo Chấn sớm nổi tiếng với công việc sáng tác còn Bảo Phúc viết không nhiều, đặc biệt thành công với vai trò nhạc sĩ hòa âm phối khí và làm nhạc phim. Tính tình của 2 anh em khác nhau, không thường xuyên gặp gỡ nhưng rất gần gũi. Bảo Phúc cởi mở, quảng giao thì Bảo Chấn sống trầm lặng, khép kín. Bảo Chấn từng tâm sự về người em mình: "Tôi và Phúc là 2 mặt hoàn toàn trái ngược nhau. Phúc hướng ngoại, còn tôi nội tâm[...]Vì cái sự "đóng" đó, trong giới nghệ sĩ, nhiều người hiểu tôi qua Phúc chứ không phải từ tôi. Trong số các anh em, tôi là người Phúc quý mến nhất. Tôi là anh, nhưng không phải tôi là người bảo vệ Phúc, ngược lại, Phúc luôn sẵn sàng dùng mọi khả năng có thể để bảo vệ tôi, nhất là trong lần về dư luận đạo nhạc trước đây. Trong âm nhạc, chúng tôi hiểu nhau gần như tuyệt đối. Nếu hỏi rằng tôi có điều gì ân hận khi Phúc ra đi không, đó chính là vì sao cùng sống trong một thành phố, mà số lần chúng tôi ngồi với nhau ít ỏi đến thế. Phúc ngồi nhậu với bạn bè nhiều hơn với tôi, tôi cũng 'trà dư tửu hậu' với bạn bè nhiều hơn với Phúc".

Khi nhạc sĩ Bảo Phúc qua đời, là một cú sốc lớn với Bảo Chấn. Ông đã suy sụp rất nhiều, mỗi lần có ai nhắc đến em trai, ông đều rất xúc động và chia sẻ nhiều hơn về Bảo Phúc cùng những kỷ niệm của 2 anh em thời thơ ấu ở Huế.

Đây là danh mục không đầy đủ và một phần trong số những tác phẩm của nhạc sĩ Bảo Chấn:



</doc>
<doc id="2462496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462496" title="Tuổi nổi loạn">
Tuổi nổi loạn

Tuổi nổi loạn là một khái niệm về tâm lý học chỉ về một giai đoạn nhất định trong độ tuổi con người, khi đang phát triển để trưởng thành, mà thường hay bộc lộ cái tôi ương ngạnh, ngang bướng của mình một cách mạnh mẽ đầy cá tính và có xu hướng tìm cách vượt qua những quy tắc, thoát khỏi sự ràng buộc các khuôn phép, chuẩn mực của gia đình và xã hội. Hiện tượng này đã được phân loại theo phương tiện truyền thông và văn hóa. Nhà tâm lý học Laurence Steinberg cho rằng chính hệ thống đầu não làm cho thanh thiếu niên dễ tham gia vào hành vi nguy hiểm, điều mà nhiều người bỏ qua về mối nguy hại này.

Tuổi nổi loạn là một phần của sự phát triển của con người để tiến tới giai đoạn thanh niên hay còn gọi là giai đoạn trưởng thành, bắt đầu có sự thuần thục về mặt tình dục, con người phát triển một bản sắc độc lập từ cha mẹ hoặc gia đình và xuất hiện một năng lực độc lập đưa ra quyết định của họ (thích gì làm nấy, không ai cản được) và có nhiều khả năng để xem xét nguy cơ. Mỗi con người sinh ra và trưởng thành trong một hoàn cảnh, môi trường khác nhau thì sẽ có những diễn biến tâm lý không giống nhau. Có ý kiến cho rằng đàn ông bị hấp dẫn bởi những người phụ nữ nổi loạn nhưng họ lại hay chọn yêu những cô gái an toàn.

Vẫn còn một số tranh luận về việc những nguyên nhân của cuộc nổi loạn vị thành niên là hoàn toàn tự nhiên hoặc cần thiết. Nhiều ý kiến cho rằng độ tuổi này làm cho thanh thiếu niên dễ bị tham gia vào hành vi nguy cơ, hoặc những tình huống nguy hiểm như quan hệ tình dục sớm, bừa bãi và không an toàn, lạm dụng ma túy, bạo lực, các trò chơi không lành mạnh khác như đua xe, sử dụng rượu... Mặc dù vậy không phải tất cả thanh thiếu niên nổi loạn có dạng vi vi phạm các quy tắc (tức là hoạt động bất hợp pháp như lạm dụng ma túy và rượu, phá hoại, trộm cắp và phạm pháp khác).

Ở đội tuổi này, những thanh thiếu niên bắt đầu có những biểu hiện khác như thay đổi tâm tính, trở chứng, thích làm ngược lại với những điều cha mẹ dạy bảo, xao nhãng việc học hành, ham chơi, thưởng tụ tập bạn đi xem hát hay chơi game… con gái thì đột nhiên thay đổi tính cách, dễ tức giận, hờn dỗi... Con trai bất ngờ thay đổi kiểu tóc, ăn mặc nổi loạn. Một số nam nữ thì sa vào chuyện yêu đương sớm, một số bạn nữ tỏ ra thích chưng diện, luôn xin tiền bố mẹ để mua sắm áo quần, phấn son. Một số bạn nữ thì thay đổi kiểu tóc, cắt tóc kiểu tomboy… Nhiều bạn trẻ thường có thay đổi về nhận thức tình dục (chuyển biến từ gái ngoan thành gái hư), thích khám phá, vượt rào, nếm trái cấm, tham gia quan hệ tình dục sớm, nhìn chung là hành vi vượt ra khỏi khuôn phép.

Cuộc nổi loạn có thêm một số mức độ khác ở thanh thiếu niên có hình thức trong các hành vi vi phạm các chuẩn mực xã hội, thực hiện những hành vi trái với chuẩn mực xã hội điều này có thể dẫn đến các hành động, lối sống, sở thích, thói quen mang tính lập dị, thẩm chí là biến thái, bệnh hoạn. Một số biểu hiện mạnh khác như thích tụ tập, đi quán bar, vũ trường, hộp đêm, đua xe, sử dụng chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá và ma túy, hoặc tham gia và các trò chơi bạo lực, đánh lộn do bị kích động. Nhiều đối tượng có biểu hiện rối nhiễu, khủng hoảng, stress... dẫn đến bộc phát những hành động liều lĩnh, thậm chí có trường hợp muốn tự tử để thoát khỏi bế tắc.

Những nguyên nhân thường thấy là do sự hiếu thắng của tuổi trẻ trong khi còn non nớt trong trải nghiệm cuộc sống, thích gây sốc, thích khẳng định, chứng tỏ mình mạnh mẽ, cá tính, tất cả có thể tạo ra nhiều rắc rối, khó xử ở mức độ nhẹ và nặng hơn là những hậu quả. Mặt khác, cuộc sống hiện đại cho phép người trẻ tiếp cận nhiều hơn với các dòng văn hóa, các phong cách sống. Cũng qua đó, nhu cầu thể hiện bản thân rõ ràng hơn, thậm chí là quyết liệt hơn. Một nguyên nhân từ chính việc cha mẹ thường xuyên giáo dục bằng những bài học đạo đức khô khan và giáo điều.

Nhiều khuyến cáo gửi đến các cha mẹ, các bậc phụ huynh những giải pháp khắc phục những hậu quả tiêu cực do độ tuổi này đem lại, góp phần giáo dục và định hướng nhân cách, lối sống, thái độ sống cho trẻ trong tuổi nổi loạn như:

Cần từ bỏ kiểu giáo dục mang nặng lý thuyết, giáo điều, áp đặt chuẩn, phải tìm cách tiếp cận con cái một cách tế nhị và phù hợp với hơi thở cuộc sống. Tìm hiểu kỹ về những đặc tính của tuổi trẻ hiện nay, nhất là các sở thích, thói quen, để trở thành người bạn thực thụ và bình đẳng đối với con mình. Không nên là bề trên để răn dạy, vì cách đó sẽ không được trẻ tiếp nhận với thái độ tích cực, nhiều khi còn phản tác dụng. Khi đã trở thành bạn, được con tin cậy, thì sẽ tìm ra cách để định hướng cho con đi đúng với những chuẩn mực đạo lý, gia phong. Sự nổi loạn sẽ dần dịu xuống, mọi chuyện sẽ trở nên dễ xử lý hơn.

Đối với con gái thì hãy từ từ gò con vào công việc với mẹ trong nhà trong bếp. Kiểm soát tốt những mối bạn bè, cần tránh cho giao du với những bạn lười học, ham chơi, nói dối và rồi sẽ cặp bồ sớm, nhảy nhót, đua xe và cuối cùng, nhậu nhẹt hút hít. Con gái thời nay hư hốt chơi bời, hỗn ẩu không thua gì con trai, lại có nguy cơ mang thai mà bố mẹ phát hiện muộn. Thực hiện việc đối thoại, dịu dàng mà nghiêm khắc dùng tình thương để cảm nhận.

Cha mẹ cần tìm hiểu những biến đổi trong suy nghĩ, hành động của con để có chấn chỉnh hợp lý. Trong đó cần lưu ý không kìm cặp quá mức, vì chính việc bị quản lý thúc ép quá chặt có thể khiến trẻ thêm bức bối và sẵn sàng vượt rào. Giới trẻ trong giai đoạn này dễ bị kích thích bởi những trò vui mới lạ, những mối quan hệ mới. Cha mẹ chỉ nên theo sát, để ý, định hướng chứ không cấm đoán một cách tuyệt đối những gì con cái làm.

Cần thiết lập giới hạn rõ ràng và kiên quyết không thỏa hiệp khi chúng vượt qua lằn ranh đỏ. Không kìm hãm những thay đổi của chúng, không can thiệp một cách quá mạnh mẽ nhưng cha mẹ cần đặt ra những giới hạn, quy định rõ ràng. Nếu không quan tâm, để ý đến con cái, chúng có thể sẽ trượt dài trong nhân cách. Bên cạnh đó cần tôn trọng sự riêng tư, trẻ em có quyền có những bí mật riêng. Đừng tự động đẩy cửa vào phòng con khi chưa gõ cửa, đừng xem trộm tin nhắn hay vào nick yahoo của con trẻ...

Cha mẹ, các bậc phụ huynh phải là điểm tựa vững chắc cho con, rộng lòng tha thứ khi con mắc phải lỗi lầm. Hãy thường xuyên tâm sự với con cái mình hơn để hiểu nhu cầu, suy nghĩ của chúng trong thời điểm này. Đừng để con bạn tìm đến người khác chứ không phải gia đình mỗi khi gặp khó khăn, tạo niềm tin cho con cái của mình và sau đó là tìm kiếm sự giúp đỡ nếu bạn không thể hiểu nổi con mình, không thể kìm hãm sự nổi loạn của chúng, hãy tìm đến sự giúp đỡ của các bác sĩ tâm lý, thậm chí là những người có ảnh hưởng lớn đến chúng như bạn bè, thầy cô giáo để khuyên răn.



</doc>
<doc id="2462729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462729" title="Xiumin">
Xiumin

Kim Min-seok (sinh ngày 26 tháng 3 năm 1990), thường được biết đến với nghệ danh Xiumin, là một ca sĩ, diễn viên Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO và nhóm nhỏ EXO-CBX do S.M. Entertainment thành lập và quản lý.

Xiumin sinh ngày 26 tháng 3 năm 1990 tại thành phố Guri, tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Năm 2008, Anh đã từng tham gia JYP Audition nhưng thất bại. Sau đó, anh trở thành thực tập sinh của S.M. Entertainment cũng vào năm 2008 sau khi giành giải nhì tại S.M. Everysing Contest.

Xiumin được công bố là thành viên chính thức thứ bảy của EXO vào ngày 26 tháng 1 và sau đó ra mắt công chúng cùng nhóm vào ngày 8 tháng 4 năm 2012. Tháng 11 năm 2013, Xiumin và nữ diễn viên Kim Yoo-jung xuất hiện với vai trò nhân vật chính trong video âm nhạc cho bài hát "Gone" của nữ ca sĩ Jin, hiện là thành viên nhóm nhạc nữ Lovelyz.

Tháng 1 năm 2015, Xiumin đảm nhận vai Aquila trong vở nhạc kịch "School OZ" do S.M. Entertainment sản xuất cùng với thành viên cùng nhóm Suho và các nghệ sĩ cùng công ty khác bao gồm Changmin, Key, Luna và Seulgi. Tháng 4 năm 2015, Xiumin trở thành khách mời trong 4 tập của chương trình truyền hình "Crime Scene 2". Tháng 10 năm 2015, Xiumin thủ vai nam chính Na Do Jun trong web drama "Phải lòng Dojeon" bên cạnh nữ diễn viên Kim So Eun và phát hành bài hát nhạc phim "You Are The One". Phim đã trở thành web drama được xem nhiều nhất tại Hàn Quốc năm 2015.

Tháng 2 năm 2016, Xiumin hợp tác với nữ ca sĩ Jimin, thành viên nhóm nhạc nữ AOA phát hành bài hát "Call You Bae".Tháng 7 năm 2016, bộ phim điện ảnh Hàn Quốc "" mà Xiumin thủ vai thứ chính được khởi chiếu. Trong phim, anh đảm nhận vai diễn Gyeon bên cạnh các diễn viên Yoo Seung-ho, Ko Chang-seok và Ra Mi-ran. Tháng 8 năm 2016, Xiumin và hai thành viên cùng nhóm Baekhyun và Chen phát hành bài hát nhạc phim "For You" của bộ phim truyền hình Hàn Quốc "". Tháng 10 năm 2016, cùng với Chen và Baekhyun, Xiumin ra mắt với tư cách EXO-CBX, nhóm nhỏ đầu tiên của EXO.

Tháng 7 năm 2017, Xiumin hợp tác với ca sĩ Mark, thành viên nhóm nhạc NCT phát hành ca khúc Young & Free thuộc dự án Station của công ty S.M Entertainment. 


</doc>
<doc id="2462732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462732" title="Yeah Yeah Yeahs">
Yeah Yeah Yeahs

Yeah Yeah Yeahs là một ban nhạc indie rock Mỹ thành lập tại thành phố New York vào 2000. Ban nhạc gồm hát chính và chơi piano Karen O, guitar và keyboard Nick Zinner, và tay trống Brian Chase.
Nghệ sĩ bổ sung khi biểu diễn trực tiếp là tay guitar thứ hai David Pajo, người tham gia như một thành viên lưu diễn từ năm 2009 và thay thế Imaad Wasif người trước đây giữ vai trò này.



</doc>
<doc id="2462738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462738" title="Thorolf Rafto">
Thorolf Rafto

Thorolf Rafto (6.7.1922 - 4.11.1986) là nhà hoạt động nhân quyền và là giảng viên môn lịch sử kinh tế ở Trường Cao đẳng Thương mại Na Uy tại Bergen, Na Uy. Trong chuyến viếng thăm Praha năm 1979 để dạy tư một giáo trình cho các sinh viên bị các trường đại học địa phương đuổi khỏi trường vì lý do chính trị, ông đã bị công an cộng sản Tiệp Khắc bắt và đánh đập . Ông đã bị tổn thương suốt quãng đời còn lại và qua đời năm 1986 ở tuổi 64. Ngay sau khi ông qua đời, các bạn và các đồng nghiệp của ông đã thiết lập Quỹ Nhân quyền Thorolf Rafto trong cùng năm, để tiếp tục những nỗ lực đấu tranh cho dân chủ và nhân quyền của ông.

Thorolf Rafto sinh ngày 6 tháng 7 năm 1922 ở Bergen, Na Uy. Cha ông, Robert Rafto là một vận động viên thể dục thể thao đã đoạt chức vô địch giải điền kinh 10 môn phối hợp ("decathlon") của Na Uy năm 1918 và đã từng tham gia Thế vận hội. Bản thân Rafto cũng là vận động viên điền kinh và cũng đã đoạt chức vô địch giải điền kinh 10 môn phối hợp của Na Uy năm 1947.

Trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai, Thorolf Rafto trốn sang Vương quốc Anh và phục vụ trong Không quân Hoàng gia Anh. Sau chiến tranh, ông trở về Bergen, học ngành Ngôn ngữ và Lịch sử và tốt nghiệp ở Đại học Bergen. Năm 1956, Thorolf Rafto trở thành giảng viên ở Trường Cao đẳng Thương mại Na Uy tại Bergen.

Rafto đã bắt đầu quan tâm tới các hoạt động chính trị ở Đông Âu từ sự kiện Mùa xuân Praha năm 1968. Sau đó Thorolf Rafto đã rất ủng hộ các tư tưởng tự do của các nhà cải cách Tiệp Khắc như Alexander Dubček và Jiří Hájek. Năm 1973, Thorolf Rafto đã đến Odessa, nơi ông chứng kiến cuộc đàn áp các nhà trí thức và những người Do Thái "refuseniks" xin di cư sang Israel. Khi trở về từ Liên Xô, Rafto đã viết một bài chỉ trích chính sách đối nội của Liên Xô trên báo Corriere della Sera của Ý, mà sau này được xuất bản ở Na Uy và Đan Mạch. Tháng 3 năm 1984, ông đã được "Tổ chức thanh niên Do Thái ở Đan Mạch" trao tặng Giải Ben-Adam cho những nỗ lực của ông nhân danh những người Do Thái ở Liên Xô.

Năm 1979, Rafto lại đi Praha để dạy tư một giáo trình cho các sinh viên bị các trường đại học địa phương đuổi khỏi trường vì lý do chính trị, ông đã bị công an cộng sản Tiệp Khắc bắt và đánh đập, sau đó phải trở về Na Uy. Năm 1981, Rafto thực hiện một số chuyến đi tới Ba Lan để làm việc chặt chẽ hơn với các tổ chức lao động ở đó.

Năm 1950, ở tuổi 28, Rafto kết hôn với Helga Hatletvedt, họ có bốn người con.

Năm 1985 sức khỏe của ông bị suy yếu trầm trọng. Ông qua đời ngày 4.11.1986

Sau cái chết của Thorolf Rafto, các bạn và các đồng nghiệp của ông đã đồng ý thiết lập "Quỹ Nhân quyền Thorolf Rafto" để tiếp tục sự nghiệp đấu tranh cho quyền tự do ngôn luận ở Đông Âu của ông. Quỹ này cũng trao một giải thưởng cho những nhà hoạt động nhân quyền gọi là Giải tưởng niệm Thorolf Rafto.

Tuy nhiên, sau sự sụp đổ của Liên Xô và Đông Âu và hậu quả là việc dân chủ hóa các nước Đông Âu, thì Quỹ này đã mở ra thêm những khả năng mới để làm việc với các khu vực địa lý khác để thúc đẩy vấn đề nhân quyền. Ngay từ năm 1990, giải tưởng niệm Thorolf Rafto đã được trao cho bà Aung San Suu Kyi, một nhà lãnh đạo dân chủ Miến Điện và trong năm sau bà đã được trao giải Nobel Hòa bình cho cuộc đấu tranh bất bạo động của bà cho dân chủ và nhân quyền.

Ý tưởng ban đầu của giải tưởng niệm Rafto là cung cấp một nền tảng thông tin cơ bản về người đoạt giải để giúp họ có thể nhận được sự chú ý hơn nữa từ các phương tiện truyền thông và sự hỗ trợ quốc tế của các tổ chức chính trị và phi chính trị. Bằng việc trao giải này, Quỹ Nhân quyền Thorolf Rafto tìm cách mang lại sự chú ý đến những tiếng nói độc lập vì trong các chế độ áp bức, tham nhũng, họ đã không hề được lắng nghe. Ngoài Aung San Suu Kyi, thì 4 nhân vật đoạt giải tưởng niệm Thorolf Rafto sau như José Ramos-Horta, Kim Dae-jung và Shirin Ebadi đều được trao tiếp giải Nobel Hòa bình.



</doc>
<doc id="2462740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462740" title="Teddy">
Teddy

Teddy có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="2462743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462743" title="Cá hồi di cư">
Cá hồi di cư

Cá hồi có đặc trưng là loài cá ngược sông để đẻ, chúng sinh ra tại khu vực nước ngọt, di cư ra biển, sau đó quay trở lại vùng nước ngọt để sinh sản. Tuy nhiên, có nhiều con thuộc nhiều loài sống cả đời tại vùng nước ngọt. Hầu hết cá hồi tuân theo mô hình cá di cư bơi ngược dòng sông để sinh sản, giai đoạn này chúng trải qua thời kỳ ăn nhiều nhất và lớn lên trong vùng nước mặn, tuy nhiên, khi trưởng thành chúng trở lại để đẻ trứng trong các dòng suối nước ngọt bản địa để đẻ trứng và cá con phát triển qua nhiều giai đoạn khác biệt.

Cá hồi di cư là thời điểm cá hồi, đã di cư từ biển, bơi đến thượng nguồn con sông nơi chúng đẻ trứng trên sỏi đá. Sau khi đẻ, tất cả cá hồi Thái Bình Dương và Đại Tây Dương đều chết và chu kỳ sống của cá hồi bắt đầu một lần nữa. Sự di cư hàng năm có thể là một sự kiện lớn đối với gấu xám Bắc Mỹ, đại bàng đầu hói, sói xám vì chúng sẽ canh bắt cá hồi để tận hưởng thịt cá hồi đầy bổ dưỡng.

Truyền thống dân gian cho rằng loài cá này trở về đúng nơi chúng được sinh ra để đẻ trứng, chính vì vậy trong tiếng Anh, thuật ngữ "salmon" xuất xứ từ chữ La tinh "salmo", và chữ này lại có gốc từ "salire", có nghĩa "nhảy". Những cuộc nghiên cứu đã cho thấy điều này là chính xác, và hành động quay lại nơi ra đời này đã được thể hiện phụ thuộc vào ký ức khứu giác.

Cá hồi Chinook là một loài cá di cư sống phần lớn thời gian ở biển, nhưng khi trưởng thành lại ngược dòng về sinh sản trong vùng nước ngọt, thuộc họ Salmonidae. Các chủng loại này được xác định dựa theo thời gian cá hồi trưởng thành bơi vào vùng nước ngọt để sinh sản. Cá hồi Chinook có thể sống từ 1 đến 5 năm trong đại dương trước khi trở về những con sông quê hương của chúng để đẻ trứng. Sông Yukon là con đường di cư nước ngọt dài nhất của bất cứ cá hồi nào, dài trên 3.000 km từ cửa sông trong biển Bering đến nơi đẻ trứng trên thượng nguồn Whitehorse, Yukon. Một cầu thang cá đã được xây dựng quanh đập thủy điện hồ Schwatka tại Whitehorse để cho cá hồi Chinook dễ dàng đi qua đập.

Trong đại dương, cá hồi hồng có màu bạc sáng. Sau khi trở về dòng suối nơi sinh ra của chúng, màu sắc thay đổi sang màu xám nhạt ở mặt sau với bụng màu trắng hơi vàng. Cá hồi đỏ thì đẻ trứng chủ yếu ở dòng suối có lưu vực sông bao gồm một hồ. Con cá non trải qua đến ba năm trong các hồ nước ngọt trước khi di cư đại dương. Một số ở lại trong hồ và không di chuyển. Cá di cư trải qua 1-4 năm trong nước mặn, và do đó là 4-6 năm khi chúng quay lại để đẻ trứng giữa tháng Bảy và tháng Tám. Việc chúng đính hướng đến được dòng sông nơi chúng sinh ra được cho là được thực hiện bằng cách sử dụng mùi đặc trưng của dòng suối, và có thể mặt trời. Một số con trải qua 4 năm trong các hồ nước ngọt trước khi di cư.

Cá hồi nâu, cá hồi biển cho thấy sinh sản bơi ngược dòng sông suối, di cư đến các đại dương trong phần lớn cuộc đời của nó và trở về nước ngọt chỉ để đẻ trứng. Loài cá hồi này di cư từ hồ ra sông, suối để đẻ trứng, mặc dù có một số bằng chứng của đàn cá đẻ trứng trên bờ biển có gió quét S. trutta morpha fario tạo thành các quần thể sinh sống cố định một nơi, thường là trong các dòng suối trên núi cao nhưng đôi khi ở các con sông lớn hơn. Có bằng chứng rằng các cá hồi bơi ngược sông suối sinh đẻ và loài không bơi ngược để sinh đẻ cùng tồn tại trong cùng một dòng sông có thể được giống hệt về mặt di truyền.

Cá hồi trắng hồ là loại cá thịt trắng đẻ trứng từ tháng Chín đến tháng giêng trong nước có 2-4 mét chiều sâu vào ban đêm. Ở tây bắc Canada, một lượng lớn cá hồi di cư đến đồng bằng sông Athabasca vào cuối mùa hè và di chuyển ngược dòng sông Athabasca. Đợt di chuyển dài nhất từng được ghi nhận của một cá thịt trắng được dán nhãn đánh dấu là 388 km (241 dặm), từ Fort McMurray đến bờ biển phía bắc của hồ Athabasca ở Alberta, Canada.

Cá hồi vân là một loại cá hồi cầu vồng bơi ngược sông để sinh sản, thường trở về vùng nước ngọt để đẻ trứng sau hai hoặc ba năm sinh sống ở biển; cá hồi cầu vồng và cá hồi đầu thép là loài tương tự. Loài cá này được gọi là "salmon-trout" (loài cá giống như cá hương). Nhiều loài cá hồi trong Họ Cá hồi , một số bơi ngược sông để sinh sản như cá hồi di cư, còn một số chỉ sống ở nước ngọt.

Cá hồi đỏ bơi ngược sông để sinh sản, sau đó lại được tìm thấy ở bắc Thái Bình Dương và các con sông quanh đó. Cá con mới ra đời sẽ sống trong môi trường nước ngọt đến lúc đủ khả năng để di cư và sinh sống ở đại dương, nơi cách xa vị trí sinh sản tới 1.600 km. Chúng di cư trong khoảng 1-4 năm và sống ở môi trường nước mặn. Thời gian này, thức ăn chủ yếu của chúng là các sinh vật phù du. Sau đó, đàn cá lại quay về đẻ trứng ở nơi đã được sinh ra.

Cá hồi đỏ có thể định hướng vị trí cũ bằng cách sử dụng mùi đặc trưng của dòng sông, cũng có thể nhờ vào mặt trời. Mỗi con cá nhớ đều nhớ mùi của dòng sông nơi nó sinh ra. Khi di chuyển từ đại dương trở về con sông sinh sản, con cá sẽ tìm thấy đường của nó nhờ khả năng nhớ mùi này. Sau 4 năm, hàng triệu con cá hồi đỏ trở về sông Adams ở Canada để sinh sản và bắt đầu một vòng tuần hoàn mới. Khi về môi trường nước ngọt ở sông Adams, thân cá chuyển dần sang màu đỏ, đầu cá lại có màu xanh lục. Trong điều kiện nước chảy xiết và không có thức ăn, cá hồi đỏ sau khi đẻ trứng đã chết vì kiệt sức.

Trứng cá hồi được đẻ tại những dòng suối nước ngọt thông thường ở nơi có độ cao lớn. Trứng phát triển thành "cá bột" hay "bọc trứng" ("sac fry"). Cá mới nở nhanh chóng phát triển thành "cá con" với những dải ngụy trang dọc. Cá con ở lại dòng suối quê hương trong sáu tháng tới ba năm trước khi trở thành "cá non", được phân biện bởi màu sáng bạc với các vảy có thể dễ dàng bóc. Ước tính chỉ 10% trứng cá hồi sống sót tới giai đoạn này. Tính chất hóa học cơ thể của cá con thay đổi, cho phép chúng sống trong nước mặn. Cá hồi con dành một phần thời gian di cư để sống ở vùng nước lợ, tính chất hóa học cơ thể của chúng trở nên quen thuộc với điều kiện thẩm thấu tại đại dương.

Cá hồi dành khoảng một tới năm năm (tùy theo loài) ở biển khơi nơi chúng dần trưởng thành về giới tính. Cá hồi trưởng thành sau đó đa số quay lại dòng suối quê hương để đẻ trứng. Tại Alaska, sự trao đổi chéo với dòng suối khác cho phép cá hồi tới sinh sống tại những dòng suối mới, như những con cá xuất hiện khi một sông băng rút lui. Phương pháp chính xác cá hồi dùng để định hướng vẫn chưa được xác định, dù khứu giác tốt của chúng có liên quan. Cá hồi Đại Tây Dương dành từ một tới bốn năm ở biển. (Khi một con cá quay về sau chỉ một năm sống ở biển được gọi là "grilse" ở Canada, Anh và Ireland.)

Trước khi đẻ trứng, tùy thuộc theo loài, cá hồi trải qua sự thay đổi. Chúng có thể phát triển một cái bướu, mọc răng nanh, phát triển một "bướu gù" (một sự uốn cong của hàm ở cá hồi đực). Tất cả sẽ chuyển từ màu xanh bạc của cá nước ngọt ra sống ở biển sang một màu tối hơn. Cá hồi có thể thực hiện những chuyến đi đáng kinh ngạc, thỉnh thoảng di chuyển hàng trăm dặm ngược dòng nước chảy nhanh và mạnh để đẻ trứng. Ví dụ, cá hồi Chinook và sockeye từ miền trung Idaho di chuyển và lên cao xấp xỉ từ Thái Bình Dương khi chúng quay về để đẻ trứng. Sức khỏe của chúng kém đi khi chúng càng sống lâu trong nước ngọt, và càng kém nữa sau khi chúng đẻ trứng, khi chúng được gọi là "kelt" (cá hồi sau khi đẻ). Ở mọi loài cá hồi Thái Bình Dương, các cá nhân trưởng thành chết trong vòng vài ngày hay vài tuần sau khi đẻ trứng, một đặc điểm được gọi là semelparity. Khoảng 2% tới 4% cá hồi Đại Tây Dương cái sống sót để đẻ trứng lần nữa. Tuy nhiên, ở những loài cá hồi có thể đẻ trứng hơn một lần này (iteroparity), tỷ lệ chết sau khi đẻ khá cao (có lẽ lên tới 40 tới 50%).

Để đẻ bọc trứng, cá hồi cái dùng đuôi (vây đuôi), để tạo một vùng áp suất thấp, khiến sỏi trôi xuôi dòng, tạo một hố lõm nông, được gọi là một "redd". Redd có thể thỉnh thoảng chứa 5,000 trứng rộng . Trứng thường có màu cam tới đỏ. Một hay nhiều con đực bơi cạnh con cái, phun tinh trùng, hay milt, lên trứng. Sau đó con cái đẩy sỏi phía đầu dòng phủ trứng trước khi bơi đi tạo một redd khác. Con cái sẽ làm thậm chí tới bảy redd trước khi hết trứng.

Mỗi năm, con cá trải qua một giai đoạn phát triển nhanh, thường vào mùa hè, và một giai đoạn phát triển chậm, thường vào mùa đông. Việc này tạo ra các hình vòng tròn quanh xương tai được gọi là otolith, (annuli) tương tự với các vòng tăng trưởng ở thân cây. Giai đoạn tăng trưởng ở nước ngọt là những vòng dày đặc, giai đoạn tăng trưởng ở biển là những vòng rộng; việc đẻ trứng được đánh dấu bằng sự ăn mòn đáng kể khi khối lượng cơ thể được chuyển thành trứng và tinh dịch.

Các dòng suối nước ngọt và các cửa sông cung cấp môi trường sống quan trọng cho nhiều loài cá hồi. Chúng ăn cả côn trùng sống trên cạn, côn trùng sống dưới nước và côn trùng lưỡng cư, và các loại giáp xác khi còn nhỏ, và chủ yếu ăn các loại cá khác khi lớn. Trứng được đẻ ở những vùng nước sâu hơn với những viên sỏi lớn hơn, và cần nước mạt và dòng chảy mạnh (để cung cấp ôxi) để phôi phát triển. Tỷ lệ chết ở cá hồi trong những giai đoạn sống đầu tiên thường cao vì bị ăn thịt tự nhiên và những thay đổi do con người tác động tới môi trường sống của chúng, như sự lắng bùn, nhiệt độ nước cao, tập trung ôxi thấp, mất các lùm cây tại suối, và giảm tốc độ dòng chảy của sông. Các cửa sông và các vùng đất ướt gần chúng cung cấp môi trường phát triển sống còn cho cá hồi trước khi di cư ra biển khơi. Các vùng đất ướt không chỉ là nơi đệm cho cửa sông khỏi phù sa và các chất ô nhiễm, mà còn là những khu vực sinh sống và ẩn nấp quan trọng.

Cá hồi không bị chết bởi các phương tiện khác đối mặt với tình trạng giảm sút sức khỏe tăng tốc rất nhanh (phenoptosis, hay "tình trạng già hóa đã được lập trình") ở cuối đời. Thân thể chúng nhanh chóng bị phân rã ngay sau khi đẻ trứng, là hậu quả của việc giải phóng những lượng lớn corticosteroid.

Trong các cuộc di cư 01 lần trong đời của cá hồi thu hút nhiều loài động vật ăn thịt đến những địa điểm nhất định để chờ những bữa đại tiệc của tự nhiên và nhiều năm mới có một lần. Trong nhiều loài đó thì có gấu xám Bắc Mỹ và loài sói xám miền Tây Canada. Ở Tây bắc Thái Bình Dương và Alaska, cá hồi là loài quan trọng, hỗ trợ các dạng sống hoang dã từ chim tới gấu và rái cá. Cơ thể cá hồi đại diện cho sự chuyển tiếp các chất dinh dưỡng từ biển, giàu nitơ, sulfur, carbon và phốt pho, về hệ sinh thái rừng.

Gấu xám Bắc Mỹ hoạt động như những kỹ sư sinh thái, bắt cá hồi và mang chúng tới các vùng cây lân cận. Tại đó chúng thải nước tiểu và phân giàu dinh dưỡng và xác bị ăn dở. Đã có ước tính rằng những con gấu để lại tới nửa số cá hồi chúng bắt được trên nền rừng với mật độ có thể lên đến 4,000 kilograms trên 1 hectare, cung cấp tới 24% tổng lượng nitơ có được cho các khu rừng ven sông. Những cây vân sam lên tới từ một dòng suối nơi gấu xám Bắc Mỹ bắt cá hồi đã được phát hiện có chứa nitơ có nguồn gốc từ cá hồi bị bắt.

Chó sói ở miền Tây Canada lại thích bắt cá hồi hơn là săn bắt hươu hay các động vật khác. Hươu là thức ăn chính của loài sói vào mùa xuân và hè. Tuy nhiên, đến mùa thu, thời điểm cá hồi ở Thái Bình Dương đổ về các con sông trong vùng sinh sản thì họ nhà sói thích đánh bắt cá. việc lựa chọn con mồi là cá hồi do an toàn. Sói thường bị thương nặng, có thể dẫn đến bỏ mạng trong khi săn hươu. Nhưng việc bắt cá hồi mang lại cho sói nhiều lợi ích như an toàn, dễ bắt, ít tốn thời gian như khi theo dõi hươu trong rừng. Ngoài ra, so với thịt hươu, thịt cá hồi giàu chất dinh dưỡng hơn, đặc biệt là chất béo và năng lượng.


</doc>
<doc id="2462744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462744" title="Lachnomyrmex">
Lachnomyrmex

Lachnomyrmex là một chi kiến trong phân họ Myrmicinae.


</doc>
<doc id="2462748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462748" title="Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc">
Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc

Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc () là Chủ tịch hay người phát ngôn của Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, là cơ quan đứng đầu ngành lập pháp của Trung Quốc.Ủy viên trưởng hiện nay là Trương Đức Giang.

Từ năm 1998 đến năm 2003, vị trí được xếp hạng thứ 2 trong hệ thống chính trị Trung Quốc kể từ khi Lý Bằng không ứng cử nhiệm kỳ thứ 3 làm Thủ tướng năm 1998.Trong danh sách xếp hạng trong Đảng thì Ủy viên trưởng dưới chức vụ của Tổng Bí thư và Chủ tịch nước nhưng trên chức vụ Thủ tướng Quốc vụ viện

Theo Hiến pháp Ủy viên trưởng chủ trì cuộc họp của Ủy ban Thường vụ và công việc của Ủy ban Thường vụ, trong mỗi phiên họp xây dựng một dự thảo chương trình nghị sự cho cuộc họp chuyển tới Ủy ban Thường vụ. Ủy ban Thường vụ sẽ xem xét hoặc quyết định tại phiên họp toàn thể, hướng dẫn, phối hợp công việc của Ủy ban trong công việc thường nhật.

Các Phó Ủy viên trưởng và Tổng thư ký có trách nhiệm giúp đỡ Ủy viên trưởng. Ủy viên trưởng có thể ủy thác cho Phó Ủy viên trưởng có quyền hạn nhất định của mình. Ủy viên trưởng có trách nhiệm như Nguyên thủ quốc gia khi Chủ tịch nước, Phó Chủ tịch nước không thể đảm đương được công việc hoặc bị trống trong thời gian bầu cử cho tới khi Chủ tịch và Phó Chủ tịch có thể đảm đương được công việc hay bầu ra được Chủ tịch mới.

Năm 1975, tại Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc khóa 4 Ủy viên trưởng kiêm nhiệm chức vụ Chủ tịch nước tới năm 1983 khi chức vụ được tái lập.

Ủy viên trưởng có nhiệm kỳ 5 năm, sau năm 1982 quy định không được phục vụ quá 2 nhiệm kỳ.

Kể từ thời kỳ Kiều Thạch thì Ủy viên trưởng do 1 thành viên của Ban Thường vụ Bộ Chính trị đảm trách.



</doc>
<doc id="2462753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462753" title="Giáo hội Maronite">
Giáo hội Maronite

Giáo hội Maronite (cũng viết Maronita, hay đơn giản là Maroni; tên đầy đủ trong tiếng Syriac: ""; "al-Kanīsa al-Anṭākiyya al-Suryāniyya al-Māruniyya"; ) là một Giáo hội Công giáo Đông phương hiệp thông với Tòa Thánh Rôma. Giáo hội này tiếp nối di sản từ cộng đồng được thành lập bởi thánh Maron, một tu sĩ Syria-Aramea thế kỷ 4. Thượng phụ Maronite đầu tiên là thánh Gioan Maron ở thế kỷ 7.

Tại Liban, dù đang suy giảm dân số nhưng Maronite vẫn là một trong những sắc tộc tôn giáo chính. Giáo hội Maronite khẳng định rằng kể từ khi thành lập, họ luôn trung thành với Giáo hội Rome và với Giáo hoàng.

Trước khi cuộc chinh phạt của người Ả Rập Hồi giáo tiến đến Liban, người Liban bản địa, bao gồm những người sau này trở thành người Hồi giáo và phần đa số vẫn tiếp tục là người Kitô giáo, nói một phương ngữ của tiếng Aram. Tiếng Syriac (tiếng Aram Kitô giáo) vẫn là ngôn ngữ phụng vụ của Giáo hội Maronite. Người Maronite là một bộ phận của người Liban, có các di sản văn hóa và ngôn ngữ của cả các yếu tố Phoenicia bản địa và các yếu tố ngoại nhập trải qua hàng ngàn năm lịch sử. Một số quan điểm cho rằng người Maronite còn là hậu duệ của các sắc dân Aramea, Ghassanid, Syria/Assyria, và Mardaite; mặc dù theo thời gian họ đã phát triển những đặc tính Maronite riêng biệt nhưng điều này không làm lu mờ gốc gác Syriac và Antiochia của họ.


</doc>
<doc id="2462754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462754" title="Tesla Motors">
Tesla Motors

Tesla Motors, Inc. là một công ty của Mỹ chuyên thiết kế, sản xuất và phân phối sản phẩm ô tô điện và linh kiện cho các phương tiện chạy điện. Tesla Motors là một công ty đại chúng và giao dịch trên sàn chứng khoán NASDAQ dưới mã TSLA. Trong quý đầu năm 2013, Tesla công bố lợi nhuận lần đầu sau 10 năm phát triển.

Tesla Motors lần đầu gây chú ý bằng việc ra mắt mẫu xe Tesla Roadster, chiếc xe thể thao đầu tiên chạy hoàn toàn bằng điện. Dòng xe thứ hai của công ty là mẫu Model S, một chiếc Sedan hạng sang chạy bằng năng lượng điện.

Tesla cũng cung cấp các linh kiện cho xe điện, như các bộ (lithium-ion battery, cho các hãng chế tạo ô tô, bao gồm Daimler và Toyota. Giám đốc điều hành của Tesla, Elon Musk, cho biết ông hy vọng Tesla sẽ là một hãng chế tạo ô tô độc lập, với mục tiêu đem đến những chiếc xe điện giá cả phù hợp cho người tiêu dùng bình dân.

Tesla Motors được đặt theo tên kỹ sư điện, nhà phát minh Nikola Tesla. Chiếc Tesla Roadster sử dụng mô tơ điện xoay chiều dựa trực tiếp trên thiết kế gốc năm 1882 của Tesla. Tesla Roadster, mẫu xe đầu tiên của Công ty cũng là dòng sản phẩm xe hơi đầu tiên sử dụng các tấm pin lithium-ion, mẫu xe điện đầu tiên chạy được quãng đường lớn hơn 200 dặm trên mỗi lần sạc. Từ năm 2008 đến tháng 3/2012, Tesla đã bán được tổng cộng hơn 2,250 Roadsters đến 31 quốc gia. Tesla ngừng nhận đơn đặt hàng chiếc Roadster tại thị trường Mỹ từ tháng 8/2011. Tesla giới thiệu mẫu Tesla Model S ngày 26/3/2009. , Tesla hiện có khoảng 3000 nhân viên chính thức.

Chiến lược của Tesla là cung cấp cho người tiêu dùng các sản phẩm chạy điện và thâm nhập thị trường xe hơi với dòng xe cao cấp nhắm đến những người mua giàu có. Khi sản phẩm dần hoàn thiện và tiêu thụ tốt, Công ty sẽ tham gia thị trường bình dân với nhiều cạnh tranh hơn.

Nhắm đến những sản phẩm cao cấp dành cho những lãnh đạo giàu có là chiến lược kinh doanh phổ biến ở thung lũng Silicon và nền công nghiệp công nghệ toàn cầu, nơi mà giá của những phiên bản đầu tiên của điện thoại, máy tính xách tay, ti vi màn hình phẳng đều rất cao lúc khởi đầu và giảm dần ở những chu kỳ sản phẩm sau đó. Theo một blog được đăng bởi Musk, "Công nghệ mới trong bất cứ lĩnh vực nào cũng cần vài phiên bản để tối ưu trước khi trở nên phổ biến trên thị trường, trong trường hợp này là sự cạnh tranh với 150 năm và hàng nghìn tỷ đô la dành cho những chiếc xe chạy nhiên liệu xăng dầu."

Trong khi chiếc Roadster có giá 109,000$, thì giá của Model S chỉ là 57,400$ và công ty đang có kế hoạch ra mắt những chiếc xe có giá chỉ 30,000$ trong thời gian tới, với tên mã BlueStar.

Một trong những mục tiêu được Tesla công bố là tăng số lượng các loại phương tiện điện hiện có trở thành xu hướng tiêu dùng bằng cách:

Tesla tập trung vào công nghệ điện thuần túy, thậm chí cho phần khúc xe cỡ lớn và quãng đường trên 200 dặm. Musk đã giành được Giải thường nhà phát minh của năm 2010 lĩnh vực chế tạo xe hơi vì đẩy nhanh sự phát triển của phương tiện chạy điện đối với nền công nghiệp xe hơi toàn cầu.

Tesla đặt các cửa hàng hoặc phòng triển lãm, trong các trung tâm mua sắm, ở 22 U.S. states và Washington DC. Người tiêu dùng không thể mua xe ở các cửa hàng; họ phải đặt hàng trên website của Tesla Motors. Các cửa hàng hoạt động như những showroom cho phép mọi người tìm hiểu về Tesla Motors và các dòng xe của hãng. Các phòng triển lãm đặt trong những bang có luật hạn chế thảo luận về giá cả, tài chính, chạy thử xe và các hạn chế khác.

Chiến lược của Tesla với kênh bán hàng trực tiếp thông qua các của hàng của hãng là một khởi đầu có ý nghĩa trong mô hình kinh doanh hiện đại tại thị trường Mỹ. Tesla Motors là nhà sản xuất bán trực tiếp ô tô đến khách hàng, trong khi các hãng khác thông qua các đại lý độc lập. 48 bang đã có luật hạn chế hoặc cấm các nhà sản xuất bán xe trực tiếp đến người sử dụng, và cho dù Tesla Motors không có các đại lý độc lập, hiếp hội đại lý ở nhiều bang đã đưa ra nhiều vụ kiện tụng chống lại Tesla Motors, cố để cấm Tesla bán ô tô ở một số bang. North Carolina và New Hampshire đứng về phía Tesla Motors trong khi Virginia và Texas đứng về phía bên kia. Điều này đã ngăn Tesla hoạt động ở cả hai bang, nơi Tesla có các phòng trưng bày.

Texas hiện tại có các luật bảo vệ đại lý nghiêm ngặt nhất, khiến cho việc mua một chiếc xe từ Tesla Motors rất khó khăn. Texas yêu cầu tất xe xe mới phải được mua thông qua hãng bán lẻ thứ 3, ảnh hương đến việc bán xe của Tesla ở Texas. Một người dân của Texas vẫn có thể mua xe từ Tesla Motors, nhưng phải là một giao dịch ở bên ngoài bang. Điều này làm tăng lãi suất cho vay,tháng 2/2014 khoản vay ở Texas sẽ không bao gồm thuế, và người mua xe sẽ không được hưởng dịch vụ giao xe Tesla tới các địa chỉ ở Texas. Người mua phải đăng ký xe với bang, trả thuế VAT và đi tới trung tâm dịch vụ tại địa phương nếu người mua muốn tìm hiểu thêm về chiếc xe của họ. Tesla đã vận động cơ quan lập pháp Texas điều chỉnh luật cho phép Tesla được bán trực tiếp tới khách hàng và đặc biệt cho phép nhân viên Tesla được thảo luận về các lựa chọn cho vay tài chính, hoặc mua xe ở các cửa hàng của hãng ở Austin và Houston.

Vào thứ 2, 10/3/2014, Ủy ban xe hơi New Jersey và ban điều hành của thông đốc Christie sẽ tổ chức một cuộc họp nhằm thông qua các đề xuất luật mới. Đề xuất PRN 2013-138 được công bố 1 ngày trước khi thông qua. Tesla Motors phản đối với dự thảo này, "tìm kiếm và đưa ra những luật lệ khắt khe về việc yêu cầu tất cả xe hơi mới phải được bán thông qua đại lý trung gian, và cấm hình thức bán hàng trực tiếp của Tesla, Ủy ban của thông đốc Christie đã quyết định bước ra khỏi tiến trình lập pháp bằng việc ban bố một dự thảo sẽ thay đổi hoàn toàn luật lệ ở New Jersey." Cuộc họp diễn ra vào 2 giờ chiều ngày hôm sau. Luật được thông qua và Tesla sẽ không còn được trực tiếp bán xe ở New Jersey, bắt đầu từ 1/4. Phó chủ tịch và phát triển kinh doanh Diarmuid O’Connell của Tesla nói "Thật tồi tê, nó được thông qua mà không hề có lý do hay thậm chí lắng nghe từ công chúng. Người cộng tác của Forbes Mark Rogosky nói rằng "Luật mới của bang bảo vệ các đại lý ô tô của họ khỏi sự cạnh tranh của mô hình bán hàng trực tiếp của Tesla" anh đi đến kết luận rằng, đây là một sự tương phản lớn với lời của Christie lúc đầu rằng: " Chúng ta có một thị trường tự do cho phép các nỗ lực và khéo léo của chính các bạn sẽ quyết định thành công, không phải thứ cánh tay lạnh nhạt từ chính quyền."
Kevin Roberts người phát ngôn của chính quyền Christie phản bác rằng "Chính công ty Tesla Motors, chứ không phải chính quyền, đang cố ý phớt lờ các thủ tục pháp lý thông thường."

Tesla Motors thiết kế các cấu kiện điện cho xe của các nhà sản xuất khác bao gồm dòng giá rẻ nhất của Daimler, dòng ForTwo electric drive, dòng Toyota RAV4 EV, và dòng xe tải điện Freightliner's.

Không giống các nhà sản xuất khác, Tesla không sử dụng các tấm pin lớn, đơn chức năng. Tesla sử dụng hàng ngàn pin lithium-ion 18650. Pin 18650 rất nhỏ, hình trụ, thường được sử dụng trong laptop và các thiết bị điện tử tiêu dùng. Tesla Motors sử dụng một phiên bản đặc biệt của loại này, được thiết kế rẻ hơn để sản xuất và mạnh hơn pin tiêu chuẩn. Chi phí và trọng lượng giảm bằng việc bỏ đi các tính năng an toàn. Theo Tesla Motors, các tính năng này là không cần thiết bởi hệ thống điều hòa nhiệt và hóa chất chống phồng trong bộ pin nhiên liệu. Hóa chất này được cho là có khả năng chống lửa. Hiện tại, Panasonic - một nhà đầu tư của Tesla Motors, đang là nhà cung cấp đế các tấm pin cho công ty.

Tesla Motors có thể có giá thành cho bộ pin ở mức thấp nhất, ước tính chi phí khoảng 200$ mỗi kWh. Hiện tại, Tesla Motors tính giá thêm $10,000 cho bộ pin 85kWh so với bộ pin 60kWh, hay $400 mỗi kWh. Đối với $200 mỗi kWh, bộ pin trong mẫu 60kWh Model S có chi phí $12,000, trong khi bộ pin 85kWh có chi phí $17,000.

Trong mẫu Model S, Tesla Motors tích hợp bộ pin bên trong sàn xe, không giống dòng Roadster, có bộ pin tích hợp phía sau ghế ngồi. Vì tích hợp bên dưới sàn của Model S, tiết kiệm được phần nội thất bên trong bị chiếm bởi bộ pin, không như các xe điện khác, thường phải mất diện tích vì bộ phận này. Điểm đặt của bộ pin and gầm thấp hơn trên Model S khiến cho bộ nhiên liệu này dễ bị tổn hại bởi các mảnh vỡ hoặc va chạm. Để bảo vệ bộ pin, Model S có một bộ giáp bảo vệ bằng nhôm dày 1/4 inch. Vị trí đặt của bộ pin cho phép dễ dàng thay thế tại các trạm thay pin trong tương lai. 1 lần đổi pin có thể chỉ mất khoảng 90 giây trên Model S. Hiên tại vẫn chưa có trạm đổi pin nào của Tesla hoạt động.

BMW và Tesla tổ chức một cuộc gặp vào ngày 11/6/2014, nhằm thảo luận về khả năng của BMW chia sẻ công nghệ sợi carbon siêu nhẹ và bí quyết sản phẩm với Tesla.

Tesla CEO Elon Musk công bố trong cuộc họp báo vào ngày 12/6/2014, rằng công ty sẽ cho phép các bằng sáng chế công nghệ của hãng được sử dụng bởi bất kỳ ai cho mục đích tốt đẹp. Các thỏa thuận được ký kết trong tương lai được hy vọng tính đến những sự cung cấp mà nhờ đó người sử dụng các sáng chế đồng ý không đệ đơn kiện bằng sáng chế chống lại Tesla, hoặc không sao chép trực tiếp thiết kế của hãng. Lý do cho điều này bao gồm việc thu hút và thúc đẩy các nhân viên tài năng, cũng như đẩy nhanh việc phát triển đại trà các phương tiện chạy điện cho vận tải bền vững. "Sự thật không may là, các chương trình sản xuất xe điện (hay sản xuất các xe mà không tiêu thụ hydrocarbons) ở các hãng chế tạo xe chủ chốt đang quá nhỏ bé, chỉ chiếm một số lượng ít hơn rất nhiều 1% so với tổng lượng xe bán ra," Musk nói. Tesla sẽ vẫn sẽ nắm giữ những tài sản trí tuệ khác, như bản quyền và bí mật giao dịch, điều đó sẽ ngăn chặn trực tiếp việc sao chép các phương tiện của hãng.

Phi Công Tự Động (AutoPilot)

Phi Công Tự Động là hệ thống giúp người lái xe và đã được gắn vào tất cả các chiếc xe hơi hãng Tesla hồi cuối tháng 9 năm 2014. Các chiếc xe hơi này gồm có 1 máy hình gắn trên kính trước, Ra Đa dò phía trước (do hãng Bosch cung cấp) nằm ở phía dưới mũi xe và các máy dò âm thanh Sonar nằm vè xe đằng trước và đằng sau để tạo ra một vùng 360 độ chung quanh xe. Các dụng cụ này cho phép xe biết thấy được các bản lưu thông, lằn gạch trên đường, chướng ngại vật và các chiếc xe khác. Cộng thêm cái nhiệm vụ Điều Hành Tốc Độ Tùy Vào Xe Đằng Trước và Báo Động Xe Cán Lằn, phần mua 2.500,00 Mỹ Kim "Kỹ thuật" cho phép xe tự lái trong quãng rất ngắn (được gọi là "Kêu Xe") và đậu xe (được gọi là "Tự Đậu"). Những đặc điểm này đã được ứng hành qua làn sóng từ ngày 15, tháng 10 năm 2015. Phi Công Tự Động chương trình thứ 8 hiện dùng Ra Đa là máy dò chính thay vì máy hình.

Bắt đầu tháng 10 năm 2016, tất cả các chiếc xe hơi hãng Tesla đều được gắn các bộ phận phần cứng để có khả năng chạy không người lái với một độ an toàn  (SAE Độ 5). Bộ phận phần cứng gồm có tám máy hình chung quanh và mười hai máy dò âm thanh Sonar, và cộng thêm cái Ra Đa dò phía trướcr. Hệ thống này sẽ dò theo "ngấm ngầm" (tiến hành nhưng không ra tay hành động) và gửi các dữ kiện đến Tesla để cải tiến các khả năng của hệ thống cho đến khi cái chương trình phần mềm tốt đủ để tung ra trên làn sóng nâng cấp..

Cho nên, xe Tesla có trang bị phần cứng này sẽ không có hoạt động các nhiệm vụ được trong lúc đầu: Thắng Khẩn Cấp Tự Động, Báo Động Sắp Đụng, Giữ Trong Hai Lằn, và Điều Hành Tốc Độ Tùy Vào Xe Đằng Trước; Những nhiệm vụ này sẽ được cho phép sau khi được xác nhận trong 2-3 tháng. Sau khi đã thử nghiệm, Tesla sẽ biểu diễn là xe sẽ không cần người lái và sẽ đến nhà của khách hàng để đón từ Los Angeles rồi tiếp tục chạy không cần người lái, cũng như là trong những lúc tự cắm điện để hồi điện xe và tự rút dây ra, cho đến đích ở bùng binh tráng lệ Times Square, Nữu Ước, cho khách xuống lề đường, rồi xe sẽ tự tìm lấy chỗ để tự đậu xe vào khoảng tháng 12 năm 2017. [https://www.wired.com/2016/10/elon-musk-says-every-new-tesla-can-drive/ <nowiki>[276]</nowiki>]

Năm 2007, Phó chủ tịch của General Motors Robert Lutz đã nói rằng Tesla Roadster đã truyền cảm hứng cho ông thúc đẩy GM phát triển mẫu xe Chevrolet Volt, một chiếc sedan sử dụng được cả xăng và điện. Tháng 8/2009, ấn phẩm "The New Yorker", Lutz được trích dẫn rằng, "Tất cả các thiên tài tại đây, trong General Motors cho rằng công nghệ pin lithium-ion là của 10 năm tới, và Toyota đồng ý với chúng tôi – và bùm, tiếp đó là Tesla. Các công ty khởi nghiệp nhỏ bé tại California, hoạt động bởi những kẻ không biết gì về kinh doanh ô tô, có thể làm được, vậy chẳng lẽ chúng ta thì không thể sao ?' Nó sẽ là đòn bẩy giúp phá vỡ thế bế tắc".

Mẫu xe đầu tiên của Tesla Motors, chiếc Tesla Roadster, là một chiếc xe thể thao chạy điện hoàn toàn. Chiếc Roadster là chiếc xe chạy điện hoàn toàn đầu tiên có khả năng chạy trên đường trường trong số các sản phẩm sản xuất hàng loạt được thương mại hóa tại Mỹ hiện nay. Chiếc Roadster cũng là chiếc xe đầu tiên sử dụng các tấm pin lithium-ion và cũng là chiếc xe điện đầu tiên chạy hơn 200 dặm mỗi lần sạc.

Phiên bản thử nghiệm được giới thiệu trước công chúng tháng 7/2006. Chiếc Tesla Roadster được xuất hiện trên trang bìa tạp chí Time tháng 12/2006 khi nhận được giải thưởng Phát minh giao thông tốt nhất 2006 của tạp chí này. Bộ 100 chữ ký đầu tiên "Signature One Hundred" những chiếc Roadster được trang bị đầy đủ đã bán hết trong vòng 3 tuần đầu, 100 chiếc thứ 2 đã được bán hết trong tháng 10/2007, và các sản phẩm chung bắt đầu bán từ 17/3/2008. Tính từ tháng 2/2008, 2 mẫu xe mới đã được giới thiệu, 1 vào tháng 7/2009, và mẫu còn lại vào tháng 7/2010.

Tháng 1/2010, Tesla bắt đầu giới thiệu chiếc Roadster đầu tiên có tay lái bên phải dành cho thị trường UK và Ireland, sau đó bắt đầu bán chúng từ giữa 2010 ở Nhật, Singapore, Hong Kong và Australia. Tesla sản xuất mẫu Roadster cho đến đầu năm 2012, khi nguồn cung bộ truyền động của hãng Lotus Elise đã ngừng, khi hợp đồng của họ với hãng Lotus Cars cung cấp 2,500 bộ truyền động đã kết thúc cuối năm 2011. Tesla đã ngừng nhận đơn đặt hàng của chiếc Roadster ở thị trường My từ tháng 8/2011. Thêm các tùy chọn mới và tính năng nâng cao,chiếc Tesla Roadster đời 2012 được bán với số lượng có hạn ở thị trường châu Âu, châu Á và Australia. Thế hệ tiếp theo được hy vọng giới thiệu vào năm 2014, dựa trên phiên bản ngắn hạn của nền tảng phát triển cho mẫu Tesla Model S. Tesla đã bán hơn 2.400 chiếc Roadsters trên 31 quốc gia tính đến tháng 9/2012. Most of the remaining Roadsters were sold during the fourth quarter of 2012.

Chiếc xe này có quãng đường trung bình 245 dặm mỗi lần sạc theo hãng Tesla. 27/10/2009, chiếc Roadster lái bởi Simon Hackett đã lái toàn bộ quãng đường 313 dặm trong chương trình thường niên Global Green Challenge của Australia trong một lần sạc với vận tốc trung bình 25 dặm/h. Chiếc Tesla Roadster có thể tăng tốc từ 0 đến 97 km/h trong 4 giây và có vận tốc tối đa là 201 km/h. Giá sàn của chiếc xe này là 109,000$, 84,000€, hay 87,945£. Chiếc Roadster Sport có giá từ 128,500$ ở Mỹ và 112,000€(bao gồm VAT) ở châu Âu. Phân phối bắt đầu từ tháng 7/2009. Motor Trend báo cáo rằng chiếc Roadster Sport ghi nhận vân tốc từ 0 đến 97 km/h trong 3.7 giây và một bài test 1/4 dăm trong 12.6s, và thông báo "Tesla là hãng đầu tiên phá vỡ định kiến về phương tiện chạy điện trong suốt 1 thế kỷ." 

Chiếc Model S được công bố trong buổi ra mắt vào 30/6/2008. The sedan was originally code-named "Whitestar". Phân phối bán lẻ bắt đầu ở Mỹ từ 22/6/2012. Chiếc Model S đầu tiên giao tới khách hàng ở châu Âu bắt đầu từ 7/8/2013. Phân phối tại thị trường Trung Quốc bắt đầu từ 22/4/2014. Những đơn hàng đầu tiên thiết kế tay lái bên phải nhắm đến thị trường các nước UK, Australia, Hong Kong và Japan sẽ bắt đầu vào quý 2/2014. The Model S có 3 lựa chọn bộ pin cho quãng đường tối đa 265 dặm một lần sạc, nhưng sau đó giảm xuống 2 do thiếu nhu cầu cho xe chạy trên quãng đường ngắn.

Tổng cộng 2,650 Model S được bán ở thị trường Bắc Mỹ trong năm 2012, đa số ở Mỹ. châu Âu và Bắc Mỹ bán được tổng cộng 22,477 chiếc trong năm 2013, vượt mục tiêu năm của Tesla là 21,500 chiếc. Lương bán toàn cầu vượt mốc 25,000 chiếc tính đến tháng 12/2013, with the United States as the leading market with about 20,600 units, followed by Norway with 1,986 units, the Netherlands with 1,195 units sold through December 2013, và Canada với 733 chiếc được tiêu thụ tính đến tháng 12/2013. Tổng cộng 6,457 chiếc được bán ở Bắc Mỹ và châu Âu trong quý 1 năm 2014. Tesla kỳ vọng tiệu thụ được 35,000 chiếc trong năm 2014, tăng 55% so với năm 2013, với hy vọng lương xe tiêu thụ gộp ở châu Âu và châu Á sẽ gần gấp đôi Bắc Mỹ vào cuối năm 2014.

Mẫu Tesla Model S là mẫu xe bán chạy nhất ở Nauy tháng 9/2013, nó đã trở thành mẫu xe điện đầu tiên đứng tốp bán chạy nhất ở bất cứ quốc gia nào. Mẫu Model S chiếm 5% lượng xe mới được bán ra trong tháng đó. Tháng 12/2013, với 4.9% thị phần, mẫu Model S lại tiếp tục đứng đầu trong danh sách xe bán chạy nhất ở Nauy. Tháng 3/2014 mẫu Tesla Model S đã trở thành mẫu xe bán chạy nhất trong một tháng từ trước tới nay tại Nauy với 10.8% thị phần. Số lượng bán tại thị trường Mỹ năm 2013 là 18,000 chiếc, đã giúp mẫu Model S xếp hạng 3 trong số xe điện bán chạy nhất tại Mỹ sau dòng Chevrolet Volt (23,094) và Nissan Leaf (22,610) trong năm 2013. Cũng trong năm 2013, mẫu Model S trở thành mẫu xe bán chạy nhất trong phân khúc sedan cao cấp ở U.S., theo sau là Mercedes-Benz S-Class (13,303), mẫu xe bán chạy nhất ở phân khúc này trong năm 2012, và cũng vượt qua BMW 7 Series (10,932), Lexus LS (10,727), Audi A8 (6,300) và Porsche Panamera (5,421).
Tesla sản xuất Model S ở Fremont, California, trong một nhà máy lắp ráp ban đầu hoạt động bởi NUMMI, một nhà máy liên doanh của Toyota và General Motors đã ngưng hoạt động, giờ được đặt tên là Tesla Factory. Tesla mua vào tháng 5/2010 với giá 42 triệu $, và mở cửa vào tháng 10/2010. Tại thị trường châu Âu, Tesla lắp ráp và phân phối mẫu Model S từ trung tâm phân phối European Distribution Center ở Tilburg. Tesla chọn Tilburg bởi vì địa điểm của nó gần cảng Rotterdam, nơi các cấu kiện của mẫu Models S được chuyển đến từ U.S. trung tâm này cũng hoạt động như một xưởng sửa chữa và kho phụ tùng. Các xe được lắp ráp và kiểm tra ở Fremont. Sau đó, bộ pin, mô tơ điện và các phần được lắp ráp và chuyển tách riêng đến Tilburg, tại đây xe sẽ được lắp ráp lại. The United States Environmental Protection Agency range for the 85 kW·h battery pack model, the first trim launched tại Hoa Kỳ market, is , and for the model with the 60 kW·h battery.

Trong số các giải thưởng, mẫu Model S đã thắng giải thưởng xu hướng xe của năm "Motor Trend Car of the Year" năm 2013, chiếc xe sạch "World Green Car", "Car of the Year" năm 2013 của Automobile Magazine, and Time Magazine Best 25 Inventions of the Year 2012 award.

Mẫu Tesla Model X được ra mắt ở phòng thiết kế của công ty ở Hawthorne, California ngày 9/2/2012.
Hơn 1000 người đã tham dự buổi ra mắt này, tại đây Musk đã nói chiếc xe sẽ được sản xuất vào năm 2013. Tháng 2/2013 Tesla thông báo rằng việc sản xuất sẽ lùi lại đến đầu 2014 để tập trung vào cam kết mang về lợi nhuận cho công ty trong năm 2013 và đạt được mục tiêu 20,000 chiếc Model S tiêu thụ năm 2013. Công ty bảo lưu mẫu xe này trong năm 2013 và nói rằng sẽ bắt đầu phân phối từ năm 2014.

Tháng 11/2013, Tesla xác nhận công ty hy vọng sẽ phân phối mẫu Model X với số lượng nhỏ cuối năm 2014, và lượng lớn sản xuất để phân phối vào quý 2/2015. Tuy nhiên, Tesla đã thông báo vào tháng 2/2014 rằng để tập trung vào mở rộng thị trường nước ngoài của mẫu Model S trong năm 2014, công ty hy vọng sẽ có mẫu thử của thiết kế sản phẩm Model X cuối năm 2014, để bắt đầu sản xuất số lượng lớn tới khách hàng trong quý 2/2015.

Mẫu Tesla BlueStar là một tên mã cho một dòng xe điện được đề xuất đầu năm 2007 sẽ được Tesla Motors sản xuất, cho dù gần đây nó chỉ đơn thuần được gọi là "Chiếc xe thế hệ thứ 3"
or the "yet-to-be-named model".

Chiếc xe trị giá 35,000 đến 40,000$ này với quãng đường chạy 200 dặm/h được kỳ vọng sẽ bắt đầu phân phối từ năm 2017.

Chiếc xe thế hệ 3, được chính thức gọi bởi Tesla, theo trưởng thiết kế Franz von Holzhausen, "sẽ là một chiếc xe đem lại mọi thứ của Audi A4, BMW 3-series, Mercedes-Benz C-Class: chạy xa, vừa tiền, với mức giá 30,000$" với mục tiêu hướng đến thị trường phổ thông. Tesla dự định chiếc xe này sẽ có giá dưới 40,000$ và có quảng đường chạy khoảng 200 dặm. Công nghệ từ mẫu Model S của Tesla cũng có thể dùng chế tạo mẫu BlueStar. "Nó sẽ khá giống với mẫu Model S nhưng nhỏ hơn." Mặc dù mẫu Model S là một chiếc xe có ngoại hình ở tiêu chuẩn thông thường, chiếc xe thế hệ thứ 3 này sẽ có phong cách khác biệt.

Công ty có kế hoạch sử dụng chiếc "BlueStar" như một phần của chiến lược 3 bước, nơi công nghệ truyền động điện và pin sẽ phát triển và đầu tư thông qua việc bán các mẫu Tesla Roadster và Tesla Model S.
Bước một là tạo ra chiếc Tesla Roadster, giá cao, số lượng ít. Mẫu Model S là bước 2 với giá tầm trung, số lương trung bình. Thế hệ 3 sẽ có giá thấp, số lượng lớn. Nó sẽ có kích thước nhỏ hơn 20% so với mẫu Model S.

Tesla Motors công bố tháng 6/2009, cùng khoản vay từ bộ năng lượng Hoa Kỳ DOE, kế hoạch sản xuất các xe bán tải, thể thao đa dụng SUV và xe tải chuyên dụng chạy điện cho các chính quyền thành phố. Xe tải chuyên dụng và mui trần được hy vọng sẽ dựa trên nền tảng của mẫu Model S, cùng với mẫu xe SUV Tesla Model X. Bên cạnh mẫu xe thế hệ 3, các dự án khác đang được thảo luận bao gồm xe tải điện cỡ lớn và xe điện tự hành. Các mẫu xe tương lai có thể đạt quãng đường 400 dặm bởi hệ thống pin mới, ghép pin metal-air và pin lithium-ion.

Tesla Motors được thành lập tháng 7/2003 bởi Martin Eberhard và Marc Tarpenning, những người đã góp vốn cho công ty cho đến Series A round. Cả hai đã đóng góp lớn cho sự phát triển của công ty trước khi Elon Musk tham gia. Musk đã dành cho Series A round 1 khoản đầu tư vào tháng 2/2004, gia nhập ban điều hành Tesla với vai trò chủ tịch. Từ khi còn đại học, Mục tiêu số 1 của Musk là thương mai hóa các phương tiện chạy bằng năng lương điện, bắt đầu với những chiếc xe thể thao cao cấp hướng đến những lớp người đầu tiên có nhu cầu và càng nhanh càng tốt sau đó trở thành một xu thể phương tiện mới, bao gồm những chiếc sedans và xe bình dân.

Musk đóng vai trò chủ chốt trong công ty và giám sát quá trình thiết kế mẫu Roadster rất chi tiết, nhưng không can thiệp sâu vào hoạt động kinh doanh hàng ngày; Eberhard thừa nhận rằng Musk là người đã theo sát ngay từ bước ban đầu trên khung sợi carbon của xe và chỉ dẫn thiết kế các cấu kiện từ mô đun điện cho đến đèn pha và các chi tiết khác. Cùng với vai trò tổ chức hàng ngày, Musk là nhà đầu tư kiểm soát Tesla từ hoạt động tài chính đầu tiên, góp phần lớn trong quỹ đầu tư 7.5 triệu $ cho dòng serial A. Ngay từ đầu, Musk đã kiên trì theo đuổi những chiến lược dài hại của Tesla nhằm tạo nên thị trường những chiếc xe điện cho thị trường đại chúng. Musk đã nhận được giải thưởng thiết kế Global Green cho dòng Tesla Roadster, được giới thiệu bơi Mikhail Gorbachev, và nhận được giải thưởng Index Design cho thiết kế dòng Tesla Roadster.

Series A round bao gồm các nhà đầu tư Compass Technology Partners và SDL Ventures, và nhiều nhà đầu tư khác. Musk sau đó tổ chức vòng huy động vốn Series B của Tesla Motors, 13 triệu $, vòng này có thêm sự góp mặt của Valor Equity Partners. Musk đồng tổ chức vòng 3, vòng huy động vốn 40 triệu $ tháng 5/2006 cùng với Technology Partners. Vòng này gồm những khoản đầu tư từ những doanh nhân có tiếng như 2 nhà đồng sáng lập Google Sergey Brin và Larry Page, cựu chủ tịch eBay Jeff Skoll, Hyatt người thừa kế Nick Pritzker và thêm các nhà đầu tư mạo hiểm khác như Draper Fisher Jurvetson, Capricorn Management và The Bay Area Equity Fund điều hành bởi JPMorgan Chase. Vòng 4 tổ chức tháng 5/2007 đã huy động thêm 45 triệu $ và đã mang lại khoản đầu tư tổng cộng 105 triệu $ qua kênh tài chính tư nhân.

Tháng 12/2007, Ze'ev Drori trở thành CEO và President. Tháng 1/2008, Tesla đã sa thải một số thành viên chủ chốt làm việc tại công ty ngay từ những ngày đầu thành lập sau buổi giới thiệu bởi vị CEO mới. Theo Musk, Tesla buộc phải giảm 10% lực lượng lao động để giảm thiểu chi phí, cái mà đã mất kiểm soát từ 2007. Vòng huy động vốn thứ 5 diễn ra tháng 2/2008 huy động được thêm 40 triệu $ nữa. Musk đã đóng góp 70 triệu $ tài sản của anh vào công ty trong đợt này. Tháng 10/2008, Musk bổ nhiệm Drori là CEO. Drori trở thành phó chủ tịch Vice Chairman, nhưng sau đó rời công ty vào tháng 12. Tháng 1/2009, Tesla có số vốn huy động lên 187 triệu $ và xuất xưởng 147 chiếc xe. Ngày 19/5/2009, Daimler AG của Đức, công ty sở hữu Mercedes-Benz, nhận được số cổ phần ít hơn 10% vốn của Tesla như được báo cáo là 50 triệu $. Tháng 7/2009, Daimler tuyên bố rằng nhà đầu tư Aabar của Abu Dhabi đã mua 40% lợi tức của Daimler trong Tesla.

Tháng 6/2009 Tesla được nhận khoản cho vay tính lãi là 465 triệu $ từ Bộ năng lượng Hoa Kỳ. Khoản vốn này, một phần trong 8 tỷ $ của chương trình cho vay phát triển phương tiện công nghệ cao Advanced Technology Vehicles Manufacturing Loan Program, hỗ trợ kỹ thuật và sản xuất dòng sedan Model S, cũng như phát triển công nghệ xe thương mại. Các khoản vay lãi suất thấp không liên quan đến các khoản cứu trợ tài chính mà GM và Chrysler đã nhận, cũng như không liên quan đến gói cứ trợ kinh tế năm 2009. Chương trình cho vay này được tạo ra năm 2007 trong thời George W. Bush Nắm quyền.
Tesla đã trả hết số vốn vay này vào tháng 5/2013. Tesla cũng là công ty xe hơi đầu tiên hoàn trả đầy đủ nợ cho chính phủ, trong khi Ford, Nissan và Fisker vẫn chưa làm được.

Công ty tuyên bố vào đầu tháng 8/2009 rằng công ty đã bắt đầu có lãi trong tháng 7/2009. Công ty cho hay ho đã kiếm được xấp xỉ 1 triệu $ trong tổng doanh thu 20 triệu $. Lợi nhuận chủ yếu đến từ lãi gộp của dòng Roadster 2010, chiếc xe thể thao thắng giải 2 lần của Tesla. Tesla, giống như tất cả các hãng ô tô khác, ghi nhận doanh thu khi sản phẩm được phân phối, giao hàng với mức ghi nhận 109 chiếc vào tháng 7 và đã báo cáo sự tăng cao các giao dịch dòng Roadster. Tháng 9/2009, Tesla công bố vòng huy động 82.5 triệu $ nhằm tăng tốc sự mở rộng hệ thống bán lẻ của Tesla. Daimler đã tham dự đợt này để duy trì quyền sở hữu cổ phần từ sự đầu tư ban đầu của họ.

Tesla Motors đã ký kết một hợp đồng sản xuất ngày 11/7/2005 với hãng Group Lotus để sản xuất "gliders" (complete cars minus powertrain). Hợp đồng đến tháng 3/2011, nhưng 2 hãng đã gia hạn hợp đồng nhằm giữ dòng xe Roadster tiếp tục được sản xuất đến tháng 12/2011 với số lượng tối thiểu là 2,400 chiếc, khi việc sản xuất ngừng lại, hầu hết bởi những sự thay đổi phương tiện của một trong số các nhà cung cấp. Tháng 6/2010, báo cáo cho biết Tesla đã bán tổng cộng 12.2 triệu $ tín dụng xe không xã thải (ZEV) cho các hãng chế tạo khác, bao gồm cả Honda, cho đến 31/3/2010.

Vào 29/1/2010, Tesla Motors đã trình Form S-1 lên Uỷ ban chứng khoán và hối đoái Hoa Kỳ, như một bản cáo bạch sơ bộ chỉ ra mục đích để tổ chức một đợt phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng(IPO) ký dưới bởi các hãng Goldman Sachs, Morgan Stanley, J. P. Morgan, và Deutsche Bank Securities. Ngày 21/5/2010, Tesla tuyên bố một sự hợp tác chiến lược với Toyota, chấp nhận giao dịch 50 triệu $ cổ phiếu phổ thông của Tesla phát hành trong một đợt riêng kết thúc ngay sau đợt IPO. Giám đốc của 2 công ty nói rằng họ sẽ hớp tác trong sự phát triển của phương tiện chạy điện, các cấu kiện, hệ thống sản xuất và hỗ trợ thiết kế." Gần hai tháng sau đó, Toyota và Tesla xác nhận rằng sự hợp tác nền tảng đầu tiên của họ sẽ chế tạo một phiên bản chạy điện của dòng xe RAV4 EV.

Ngày 29/6/2010, Tesla Motors bắt đầu phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng trên sàn NASDAQ. Đợt IPO đã huy động được 226 triệu $ cho công ty. Đây là hãng chế tạo ô tô Mỹ đầu tiên ra mắt công chúng kể từ công ty Ford Motor Company IPO năm 1956. Suốt tháng 11/2013, cổ phiếu của Tesla đã sụt giảm hơn 20%, do những tin tức chiếc Model S thứ 3 bị cháy. Bất chấp sụt giảm, Tesla vẫn là công ty phát triển hàng top trong chỉ số Nasdaq 100 index năm 2013. Tesla đang tìm kiếm thị trường để tiệu thụ 40,000 xe điện trên toàn cầu trong năm 2014, thêm Trung Quốc vào kế hoạch xuất khẩu của công ty.

Trụ sở của Tesla Motors đặt ở Palo Alto, California. Tháng 8/2013, Tesla hoạt động với hơn 50 showroom sở hữu bởi chính công ty này trên toàn thế giới. Tháng 7/2010, Tesla thuê cựu giám đốc Apple và Gap George Blankenship làm phó giám đốc phát triển thiết kế và cửa hàng nhằm xây dựng chiến dịch bán lẻ của Tesla.

Tesla được thành lập ở San Carlos, California, tại thung lũng Silicon. Tesla mở cửa hàng bán lẻ đầu tiên ở Los Angeles, California, tháng 4/2008 và cửa hàng thứ 2 ở Menlo Park, California, tháng 7/2008. Công ty cũng mở các showroom triển lãm ở khu nghệ thuật Chelsea thuộc New York vào tháng 7/2009. Công ty cũng mở 1 cửa hàng ở Seattle, Washington tháng 7/2009. Tesla sau đó mở thêm các cửa hàng ở Washington, D.C.; New York City; Chicago; Dania Beach, Florida; Boulder, Colorado; Orange County, California; San Jose, California và Denver, Colorado. Năm 2010, Tesla di dời trụ sở và mở bộ phân phát triển hệ thống truyền động ở 3500 Deer Creek Road, Stanford Research Park tại Palo Alto. Tesla cấp vốn cho dự án thông qua gói cho vay lãi suất thấp 100 triệu $ của liên bang. Bộ phận này có diện tích trên một khu vực trước đó thuộc vệ công ty Agilent Technologies. Khoảng 350 nhân viên được kỳ vọng dựa trên khu vực Stanford ban đầu, tiềm năng tăng lên 650 người.

Tesla xây dựng nhà máy lắp ráp mẫu Model S ở California có thể lắp ráp 20,000 chiếc 1 năm. Tesla đã hợp tác với Toyota để sản xuất Model S ở nhà máy cũ ở Fremont, California, khai trương 27/10/2010 và được đặt tên lại là Tesla Factory.

Năm 2012, Tesla Motors bắt đầu xây dựng mạng lưới các trạm "Super charging" 480 volt khiến cho các hành trình dài của dòng Model S được thuận tiện. Giữa tháng 5/2014, đã có 90 trạm hoạt động ở Mỹ và 16 ở châu Âu, 3 ở Trung Quốc.
Mạng lưới ban đầu được lên kế hoạch sẽ xuất hiện trên các tuyến đường giao thông mật độ cao dọc Bắc Mỹ, tiếp đó là mạng lưới ở châu Âu và châu Á vào nửa cuối năm 2013. Tuyến Supercharger đầu tiên được mở, và miễn phí sử dụng vào tháng 10/2012. Tuyến này bao gồm 6 trạm đặt dọc theo tuyến đường nối San Francisco, Lake Tahoe, Los Angeles và Las Vegas. Tuyến thứ 2 mở vào tháng 12/2012 ở các đô thị lớn phía đông bắc, kết nối Washington, D.C., New York City và Boston; bao gồm 3 trạm đặt tại các khu vực dừng chân trên đường ở Delaware và Connecticut.

Supercharger là trạm sạc siêu tốc dùng dòng 1 chiều cung cấp nguồn điện gần 120 kW, cung cấp cho các chiếc Model S công suất 85kWh thêm 150 dặm đường cho 20 phút sạc, hoặc 200 dặm cho 30 phút. Nguồn điện sử dụng cho tuyến Bờ biển phía tây lấy từ hệ thống pin năng lượng mặt trời do SolarCity cung cấp. Cuối cùng, tất cả các trạm Supercharger đều được cung cấp điện bằng năng lương mặt trời. Mạng lưới này chuyên biệt cho dòng sedan S. Phần cứng sạc siêu tốc là tiêu chuẩn trên Model S được trang bị bộ ắc quy 85 kWh và tùy chọn trang bị ắc quy 60 kWh. Chiếc Roadster không được trang bị để nạp điện từ Superchargers, nhưng theo hãng, tất cả các mẫu xe sau này của Tesla sẽ đều sạc được. Theo Musk, "...chúng tôi hy vọng cả nước Mỹ sẽ được lắp hệ thống này vào cuối năm tới [2013]". Ông cũng nói rằng những người sở hữu xe Tesla sử dụng mạng lưới sẽ miễn phí vĩnh viễn.

Tính đến tháng 5/2014, đã có 100 trạm sạc.

Tesla thiết kế mẫu Model S cho phép thay pin nhanh chóng. Tính năng này giúp thuận tiện cho việc lắp ráp. Tháng 6/2013, Tesla đã thông báo kế hoạch triển khai 1 trạm đổi pin tại mỗi trạm sạc. Musk miêu tả quá trình thay pin chỉ trong 90 giây. Mỗi trạm thay pin này tốn khoảng 500,000$. Mỗi trạm ban đầu có khoảng 50 bộ pin và không cần dự trữ. Dịch vụ này sẽ có giá khoảng 15 gallon xăng, xấp xỉ 60$ đến 80$ theo giá tại thời điểm tháng 6/2013. Chủ xe có thể lấy lại bộ pin gốc của xe mình đã được sạc đầy khi trở về với giá bằng bộ pin thay. Tesla cũng đem đến lựa chọn trả thêm tiền để giữ lại bộ pin thay nếu chúng mới hơn. Tesla cũng sẽ gửi trả lại ắc quy gốc có tính thêm phí vận chuyển nếu khách đổi ý.

Tesla mở cửa hàng có thiết kế mới ở Canada vào 16/11/2012 tại trung tâm mua sắm Yorkdale Shopping Centre ở Toronto, Ontario. Cửa hàng trang bị những màn hình tương tác và phòng thiết kế cho phép khách hàng tùy biến mẫu Model S và xem kết quả trên bức tường 85-inch. Tháng 3/2014, đã có 4 cửa hàng/phòng triển lãm của Tesla ở Canada: 1 ở Montreal, 2 ở Toronto, và 1 ở Vancouver.

Tesla khai trương cửa hàng đầu tiên ở châu Âu ở quận Knightsbridge thuốc London vào tháng 6/2009, followed by Munich in September. Sau đó đã chuyển đến trung tâm mua sắm Westfield London vào tháng 10/2013. Tesla đã có 24 phòng trưng bày và cửa hàng trên khắp Chấu Âu đầu năm 2014. Trụ sở của Tesla tại châu Âu đặt ở Amsterdam, Hà Lan. The Roadster's chassis was assembled by Lotus Cars in Hethel, Norfolk, England. The Trung tâm phân phối và lắp ráp tại châu Âu đã được thành lập năm 2013 ở Tilburg, Hà Lan.

Tesla mở showroom đầu tiên tại Nhật ở Aoyama tháng 11/2010. Showroom thứ 2 sau đó được mở ở Osaka. Những chiếc Roadster bán ở Nhật được tùy chỉnh tay lái bên trái hoặc phải, mặc dù mẫu Model S chỉ có tùy chỉnh tay lái bên phải vào đầu 2014. Theo ông Kevin Yu, giám đốc Tesla Motors khu vực châu Á Thái Bình Dương, những chiếc Roadster tại Nhật bán với giá trung bình khoảng 18 đến 20 triệu yên.

Tesla Motors mở chi nhánh ở Hong Kong và showroom năm 2011. Dòng xe Roadster được bán tại Hong Kong với giá 1,2 triệu HKD. Showroom ở Hong Kong bao gồm "Phòng thiết kế" nơi người mua tiềm năng có thể thiết kế xe của họ trên màn hình rộng. Trung tâm dịch vụ chính thức ở Hong Kong được mở cửa vào tháng 9/2011.

Chi nhánh của Tesla xuất hiện ở Singapore từ tháng 7/2010 đến tháng 2/2011, nhưng công ty đã ngừng hoạt động của chi nhánh này do thiếu các điều kiện miễn thuế tại quốc gia này. Không được miễn thuế, Roadster sẽ có giá khoảng 400,000SGD đến 500,000SGD so với giá thấp hơn hiện tại là 250,000SGD.

Website Trung Quốc của Tesla cũng xuất hiện vào 16/12/2013, bán các mẫu Model S và Model X và từ tháng 2/2014 bắt đâu phần phối cả hai tại thị trường Trung Quốc. Điều này theo sau ngay lễ khai mạc Showroom của Tesla ở Bắc Kinh vào tháng 11/2013.

Tesla Motors mở showroom ở Sydney năm 2010. Một chiếc Roadster do giám đốc sở tại Jay McCormack cầm lái dọc theo đường ven biển phía đông với khoảng cách 4000 km, khoảng cách lớn nhất được đi bởi một chiếc xe điện ở Australia.

Không giống các nhà sản xuất truyền thống, Tesla hoạt động như một OEM, sản xuất các cấu kiện xe điện cho các hãng sản xuất ô tô khác. Tesla đã xác nhận hợp tác với Daimler và Toyota. Tesla cũng làm việc với Panasonic như một đối tác trong nghiên cứu và phát triển pin. Công ty cũng cung cấp các bộ pin cho xe tải điện của Freightliner Trucks.

Bắt đầu từ cuối 2007, Daimler và Tesla bắt đầu làm việc cùng nhau. Hai công ty được kỳ vọng hợp tác xa hơn, bao gồm mẫu Tesla Model S. Ngày 19/5/2009, Daimler nhận được số cổ phần ít hơn 10% tại Tesla trị giá 50 triệu $ theo như báo cáo. Như một phần của sự hợp tác, Herbert Kohler, Phó chủ tịch mảng E-Drive and Future Mobility của Daimler, có một ghế trong ban điều hành của Tesla. 13/7/2009, Daimler AG đã bán 40% lợi tức tháng 5 của họ cho Aabar Investments PJSC. Aabar là một công ty đầu tư điều hành bởi International Petroleum Investment Company (IPIC), sở hữu bởi chính phủ Abu Dhabi. Tháng 3/2009, Aabar mua 9% cổ phần của Daimler với giá 1.9 tỷ Euro.

Tesla, trong sự hợp tác với Mercedes-Benz, sẽ thiết kế các cấu kiện truyền động điện cho dòng Mercedes-Benz A-Class E-Cell, một mẫu xe điện với quãng đường chạy 200 km và mô men xoắn 214ftlbf. Bộ pin 36kWh sẽ chứa xấp xỉ 4,000 ô pin lithium-ion riêng biệt. Daimler không hy vọng cho thuê các phiên bản xe điện bên ngoài châu Âu. Mẫu Mercedes-Benz A-Class E-Cell ra mắt ở triển lãm Ô tô Paris 2010. Chỉ 500 chiếc được sản xuất thử nghiệm tại châu Âu từ tháng 9/2011.

Tháng 1/2009, Tesla công bố công ty sẽ sản xuất bộ pin và sạc cho 1000 chiếc Smart EVs đầu tiên.

20/5/2010, Tesla và Toyota công bố hợp tác trong việc phát triển xe điện, bao gồm 50 triệu $ đầu tư tương lai của Toyota vào Tesla và 42 triệu $ của Tesla mua lại khu vực ban đầu là nhà máy NUMMI. Tesla hợp tác trong việc phát triển các mẫu xe điện, cấu kiện, hệ thống sản xuất và hỗ trợ thiết kế. Công ty đã công bố rằng một phiên bản chạy điện của mẫu Toyota RAV4 sẽ sản xuất số lượng lớn với năm 2012 tại nhà máy Toyota ở Woodstock, Ontario.

Tesla Motors và Toyota công bố vào tháng 7/2010 một thỏa thuận phát triển thế hệ thứ hai của mẫu xe Toyota RAV4 EV. Tại thời điểm này, Toyota có kế hoạch giới thiệu mẫu này ra thị trường trong năm 2012. Mẫu RAV4 EV thế hệ thứ hai được giới thiệu vào tháng 10/2010 tại triển lãm ô tô Los Angeles. Toyota đã xây dựng 35 biến thể của RAV4s (Phase Zero vehicles) cho chương trình trình diễn và đánh giá trong năm 2011. Pin lithium metal-oxide và các cấu kiện truyền động khác được cung cấp bởi Tesla Motors. Tháng 8/2012, phiên bản sản xuất của RAV4 EV được công bố; bộ pin, cấu kiện truyền động và điện tương tự như cấu kiện sử dụng trong mẫu Tesla Model S ra mắt vào tháng 6/2012, và những chiếc Phase Zero sử dụng cấu kiện từ chiếc Tesla Roadster.

Công ty cung cấp các bộ pin cho mẫu xe van chạy điện của Freightliner Trucks.

7/1/2010, Tesla và hãng chế tạo pin Panasonic thông báo rằng họ sẽ cùng nhau phát triển các pin nickel-based lithium-ion cho xe điện. Naoto Noguchi, Chủ tịch công ty năng lượng của Panasonic, nói rằng pin của hãng Nhật sẽ được sử dụng trên bộ pin của xe điện Tesla hiện tại và cả các thế hệ tiếp theo." Sự hợp tác là một phần trong khoản đầu từ 1 tỷ $ của Panasonic trong 3 năm qua cho các cơ sở nghiên cứu phát triển và sản xuất pin lithium-ion. Tesla tiết lộ rằng bộ pin mới là kết quả của sự hợp tác của công ty với Panasonic sẽ cho phép Tesla tiếp tục sử dụng pin này từ nhiều nhà cung cấp.

Tháng 4/2010, Noguchi giới thiệu với giám đốc kỹ thuật của Tesla J. B. Straubel sản phẩm pin đầu tiên sản xuất ở cơ sở mới tại Suminoe, Japan. Nhà máy Suminoe sản xuất những viên pin 3.1Ah, những viên pin có mật độ năng lượng cao nhất trên thị trường. Cơ sở sản xuất hơn 300 triệu viên pin mỗi năm. Ngày 5/11/2010, Panasonic đầu tư 30 triệu $ cho một sự cộng tác nhiều năm cho thế hệ pin tiếp theo được thiết kế đặc biệt cho các xe điện.

Chiếc Roadster có các linh kiện được cung cấp từ nhiều nhà cung cấp ở nhiều quốc gia khác nhau, bao gồm các tấm thân xe làm bằng sợi các bon, sản xuất ở Pháp bởi hãng Sotira. Các tấm này được gửi tới Anh, nơi Tesla ký hợp đồng với hãng Lotus sản xuất các bộ khung ở Hethel, U.K. Những chiếc xe sau đó được chuyển tới Menlo Park cho giai đoạn lắp ráp cuối cùng. Bộ pin được lắp ráp ở Palo Alto, California, sử dụng những viên pin từ Nhật Bản. Hộp số đơn tốc được sản xuất ở Michigan bởi nhà cung cấp BorgWarner. Khi công ty bắt đầu vào năm 2003, Tesla xin giấy phép bằng sáng chế sạc điện cải tiến của hãng AC Propulsion, tích hợp sạc điện vào bộ inverter để giảm số lượng linh kiện và tính phức tạp. Sau đó Tesla tự đi con đường riêng và không còn sử dụng tính năng sạc cải tiến của AC Propulsion.

Mercedes, Wells Fargo, và Omnivision cùng nhiều công ty khác nằm trong số top các nhà cung cấp của Tesla theo danh sách những nhà cung cấp cho Tesla của Spiderbook.

Tháng 3/2008, Magna International kiện Tesla ra tòa với lý do công ty này chưa từng trả đồng nào cho các dịch vụ của họ. Tesla đã thuê Magna giúp thiết kế bộ truyền động 2 số cho chiếc Roadster.

14/4/2008, Tesla Motors kiện Fisker Automotive, quả quyết rằng Henrik Fisker "đã đánh cắp các ý tưởng thiết kế và thông tin bí mật liên quan đến việc thiết kế những mẫu xe điện hybrid" và sử dụng những thông tin đó đẻ phát triển Fisker Karma, được công bố ở triển lãm ô tô quốc tế khu vực Bắc Mỹ tháng 1/2008. Tesla đã thuê Fisker Coachbuild thiết kế chiếc WhiteStar nhưng đã hủy bỏ vì Musk cho rằng nó "dưới tiêu chuẩn". 3/11/2008, Fisker Automotive Inc. đưa ra thông cáo với báo chí rằng một bên trung gian sẽ trao một giải thưởng cho việc tìm thấy bất cứ dấu hiệu nào ở Fisker có ở tất cả các khiếu nại. Tesla nói răng quy định đang bị ràng buộc và họ sẽ không theo đuổi vụ kiện này nữa.

Việc sáng lập công ty này là một vấn đề tranh tụng sau đó đã được xử lý sau một thỏa thuận bên ngoài tòa án. 26/5/2009, Eberhard đã đệ trình lên San Mateo County, California, kiện Tesla và Musk (Chủ tịch kiếm Giám đốc điều hành của Tesla) vì phỉ báng, phá vỡ hợp đồng. Musk đã viết một post dài trên blog trong đó đưa ra những tài liệu gốc ban đầu, các email giữa các giám đốc cấp cao và các hiện vật chứng minh khác chỉ ra rằng Eberhard đã bị sa thải bởi sự nhất trí của ban lãnh đạo Tesla. 29/6/2009, một phiên tòa ở San Mateo County, California, tòa án tối cao đã bác bỏ các đòi hỏi của cựu CEO Eberhard, người đã yêu cầu phải được tuyên bố là một trong 2 người sáng lập công ty. Tesla đã phát biểu trong một thông báo rằng quy tăc là "phù hợp với sự tin tưởng của Tesla trong đội ngũ sáng lập, bao gồm CEO và kiến trúc sư trưởng hiện tại Elon Musk, giám đốc công nghệ JB Straubel, những người đặt nền móng cho việc tạo ra Tesla từ ban đầu." Đầu tháng 8, Eberhard đã rút đơn kiện, và 2 bên đi đến hòa giải cuối cùng vào 21/9. Một điều khoản công khai đã thông báo rằng các bên sẽ công nhận Eberhard, Musk, Straubel, Tarpenning, và Wright là 5 nhà đồng sáng lập. Eberhard cũng phát biểu về vai trò sáng lập của Musk đối với công ty: "Là một người đồng sáng lập, những đóng góp của Elon đối với Tesla là vô cùng to lớn."

Tesla đã không thành công trong vụ kiện chương trình truyền hình "Top Gear"của Anh vì những nhận xét của họ về mẫu Roadster năm 2008,Jeremy Clarkson lái chiếc xe này trên đường chạy thử của "Top Gear", phàn nàn rằng cự ly chạy chỉ là 55 dặm, trước khi chỉ cho các công nhân đẩy nó vào trong garage, và cho rằng hết pin. Tesla đã đệ đơn kiện BBC vì nhạo báng và nói sai sự thật, cho rằng hai chiếc xe được cung cấp, ít nhất một chiếc đã được chạy từ trước. Nói thêm, Tesla cho rằng không có chiếc xe nào dưới 25% sạc, và cảnh đó đã được dàn dựng. 19/10/2011, tòa án tối cao ở London đã bác bỏ cáo buộc của Tesla. Cáo buộc nói sai sự thật cũng đã bị gạt bỏ vào tháng 2/2012, với việc tòa án Justice Tugendhat mô tả việc cáo buộc nói sai sự thật của Tesla là "quá 'thiếu nghiêm trọng' nó sẽ không thể bị xử lý." 

Tesla đã cố phá các thỏa thuận độc quyền của Ecotricity với các đối tác ở Anh trong việc đặt các trạm sạc điện trên các địa điểm dọc các sa lộ ở Anh, Ecotricity đáp trả lại bằng việc đưa vụ việc ra tòa.

Tháng 5/2009, Tesla thu hồi 345 chiếc Roadster sản xuất trước 22/4/2009. Tesla đã gửi các kỹ thuật viên tới nhà khách hàng để siết chặt lại phần duối, các chốt mép cửa bên trong. Theo lời từ National Highway Traffic and Safety Administration, Tesla kêu gọi các khách hàng rằng nếu không điều chỉnh, lái xe có thể mất điều khiển trong khi đang lái. Vấn đề xuất phát từ công đoạn lắp ráp tại Lotus. Lotus cũng thu hồi một số xe Elise và Exige vì lý do tương tự.

Ngày 1/10/2010, Tesla thông báo đợt thu hồi thứ hai ở USA ảnh hưởng đến 439 chiếc Roadsters. Lần này liên quan đến cáp phụ điện thế thấp 12V từ hệ thống sao lưu. Đợt thu hồi này do một sự cố cáp phụ điện thế tháp trên một chiếc xe chà xát vào khung sợi các bon, gây ra mòn, bốc khói và có thể bốc cháy đằng sau đèn pha trước bên phải. Vấn đề này chỉ giới hạn ở cáp phụ 12V, không liên quan đến bộ pin chính hay nguồn điện chính.

1/10/2013, một chiếc Model S đã bắt lửa sau khi và phải một mảnh kim loại trên quốc lộ ở Kent, Washington. Người phát ngôn của Tesla xác nhận rằng, ngọn lửa bắt đầu xuất hiện ở bộ ắc quy và va chạm trực tiếp của vật thể kim loại lớn với một trong số 16 mô đun trong bộ ắc quy. Người phát ngôn nói rằng: Vì mỗi mô đun trong bộ ắc quy về thiết kế, có các bộ cách lửa cách li khỏi các tổn hại tiềm tàng, ngọn lửa trong ắc quy được nhốt trong 1 khoảng nhỏ phía trước." Chủ xe có thể đỗ vào lề, dừng và rời khỏi xe mà không bị thương, khi được chỉ dẫn bởi hệ thống cảnh báo trên xe. Giá cổ phiếu của Tesla mất khoảng 2% trong 2 ngày và mất khoảng 3 tỷ $ vốn hóa thị trường. Tuy nhiên, giá cổ phiếu lại tăng lên 4.5% 3 ngày sau vụ tai nạn.

Tesla cho rằng một đoạn cong rơi khỏi một đầu kéo rơ móc và đâm vào xe với một lực 25 tấn, tạo ra một lỗ 3 inch xuyên qua tấm bảo vệ 1/4inch bên dưới xe. Ngọn lửa bắt đầu ở module pin phía trước, một trong 16 module, nhưng chỉ chưa trong khu vực này do được ngăn bởi tường lửa bên trong. Bộ pin hướng trực tiếp ngọn lửa thẳng xuống đường và xa khỏi chiếc xe và điều này ngăn hành khách khỏi tổn hại.

Công ty cũng cho rằng những xe dùng nhiên liệu truyền thống thì dễ bị tổn hại hơn nhiều ở trường hợp như vậy, vì chúng có ít sự bảo vệ hơn phía dưới thân xe. Công ty cũng lưu ý rằng bộ pin giữ chỉ khoảng 10% năng lượng chứa trong bình xăng và nó trải đều trên 16 module có tường lửa bảo vệ, có nghĩa là khả năng cháy chỉ khoảng 1% là nhiều. Dựa trên thống kế tại Mỹ của National Fire Protection Association, Musk khẳng định rằng một lái xe "" phải trải nghiệm các sự cố về lửa trên các dòng xe dùng xăng thông thường cao hơn gần 5 lần so với các dòng xe Tesla."

Một vụ cháy thứ 2 được báo cáo xảy ra ngày 18/10/2013 ở Merida, Mexico. Trong vụ này, xe đang đi ở tốc độ cao qua một khúc cua và đâm qua tường vào một gốc cây. NHTSA không điều tra sự cố này bởi vì nó xảy ra bên ngoài U.S. Ngày 6/11/2013, một chiếc Tesla Model S trên đường liên bang Interstate 24 gần Murfreesboro, Tennessee, bắt lửa sau khi va vào một đầu kéo (tơw hitch) trên đường, gây hư hỏng bên dưới xe. Tesla tuyên bố rằng họ sẽ chỉ đạo riêng một cuộc điều tra, và như một kết quả của sự cố này, công ty thông báo quyết định gia hạn bảo hành để bù đắp cho những tổn hại bởi lửa của chiếc xe này.

Ngày 18/11/2013, Tesla phát hành một bản nâng cấp phần mềm cho hệ thống giảm xóc khí để tăng khoảng cách với mặt đất ở tốc độ cao và yêu cầu rằng NHTSA tổ chức một cuộc điều tra trong những sự cố cháy. 19/11/2013, NHTSA có đánh giá sơ bộ xác định "những nguy hiểm tiềm tàng liên kết với gầm xe trên mẫu" Tesla Model S 2013."" Ước lượng khoảng 13,108 chiếc Model S là một phần trong điều tra ban đầu này. Các sự cố bắt lửa khác xảy ra ở Toronto, Canada, đầu tháng 2/2014. Chiếc Model S đậu ở gara và nó không cắm sạc hay đang sạc khi lửa bốc lên. Đến 14/2/2014, nguyên nhân của vụ cháy vẫn chưa được tìm ra. Theo Tesla "trong trường hợp cá biệt này, chúng tôi vẫn chưa biết chính xác nguyên nhân, nhưng khẳng định rõ ràng rằng nó không bắt nguồn từ pin, hệ thống sạc, cục adapter hay bộ lưu điện, vì các cấu kiện này không bị cháy."

Ngày 28/3/2014, NHTSA thông báo rằng họ sẽ tiến hành điều tra liệu Model S có khiến cho xe bắt lửa, sau khi nhà sản xuất nói họ sẽ cung cấp nhiều sự bảo vệ hơn cho bộ pin lithium-ion. Tất cả các xe Model S sản xuất sau ngày 6/3 với tấm nhôm bảo vệ dày 0.25inch sẽ thay thế bằng khiên bảo vệ 3 lớp giúp bảo vệ pin và mạch sạc khỏi bị va đập ngay cả ở va chạm tốc độ cao. Lớp bảo vệ mới thêm một ông nhôm rỗng để làm chệch hướng vật thể va chạm, một khiên titan để bảo vệ các cấu kiện nhạy cảm khỏi tổn hại do va đập, và một phần nhô bằng nhôm để hấp thụ năng lượng va chạm. những lớp bảo vệ mới, làm giảm quãng đường chạy của xe xuống 0.1%, sẽ được cài đặt miễn phí trên các xe Model S theo yêu cầu hoặc trong quá trình bảo dưỡng định kỳ. Theo NHTSA, lớp bảo vệ dưới thân xe bằng titan và các tấm làm đổi hướng vật thể va chạm, khiến khoảng cách với mặt đất tăng lên, "sẽ hạn chế cả tần suất va chạm vào bên dưới xe lẫn nguy hiểm do lửa."

, Ban điều hành của Tesla Motors bao gồm:





</doc>
<doc id="2462756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462756" title="Vườn quốc gia South Downs">
Vườn quốc gia South Downs

Vườn quốc gia South Downs vườn quốc gia tại miền nam nước Anh. Đây là vườn quốc gia mới được thành lập và hoạt động đầy đủ từ ngày 1 tháng 4 năm 2011.Nó có diện tích 1.627 km vuông (628 sq mi), trải dài 140 km (87 dặm) từ Winchester ở phía tây đến Eastbourne ở phía đông, thông qua các hạt Hampshire, Tây và Đông Sussex. Ngoài các sườn núi đá phấn của South Downs, nơi đây còn nổi tiếng với cảnh quan vách đá trắng phấn mang tính biểu tượng của Beachy Head, cùng rất nhiều sa thạch, rừng cây cối rậm rạp và đồi đất sét.
Ý tưởng về việc thành lập vườn quốc gia South Downs có từ những năm 1920, Khi công chúng quan tâm ngày càng nhiều về các mối đe dọa đối với môi trường tuyệt đẹp ở Downland, đặc biệt là tác động của phát triển nhà ở, đầu cơ bừa bãi tại phía đông Sussex Downs (Peacehaven là một ví dụ nổi tiếng cho điều này). Vào năm 1929, Hội đồng Bảo tồn Nông thôn Anh gửi một yêu cầu tới Thủ tướng Chính phủ để đôn đốc trường hợp thành lập các vườn quốc gia, để hình thành một phần của South Downs như là vườn quốc gia cần được bảo vệ.


</doc>
<doc id="2462763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462763" title="Bồ câu Jacobin">
Bồ câu Jacobin

Bồ câu Jacobin là một loại bồ câu nhà thuộc là giống chim bồ câu cảnh được thuần hóa tại châu Á với đặc trưng là bộ lông giống sư tử.

Là một trong những giống chim bồ câu thuần hóa lâu đời nhất thế giới, cùng với nhiều loài chim bồ câu được thuần hóa khác, chúng là hậu duệ của chim gầm ghì đá (Columba livia), chúng có nguồn gốc từ Ấn Độ hoặc là loài bản địa của đảo Síp. Chúng xuất hiện ở châu Âu từ khoảng thế kỷ 16, sau đó được trải qua 4 giai đoạn phát triển do các chuyên gia lai tạo thực hiện.

Chúng có đặc điểm nổi bật với bộ lông xù như sư tử với hình dáng đặc biệt với phần lông vũ bao quanh cổ và vượt cao quá đầu, ở lớp lông rậm quanh cổ, mở rộng cao quá đầu và dựng thẳng do đó mặt của chúng chỉ có thể được nhìn thấy từ đằng trước. Bộ lông có thể có một màu trắng muốt, hoặc cũng có loài chim mang lông xám hay lông đa màu. Chim có lông vũ dài, chân dài và đuôi mỏng. Vì tầm nhìn bị hạn chế nên loài chim bồ câu này gần như không thể bay, chúng chỉ di chuyển trên mặt đất và chúng ăn khá ít.



</doc>
<doc id="2462764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462764" title="Euscorpiops cavernicola">
Euscorpiops cavernicola

Euscorpiops cavernicola hay còn gọi là Bọ cạp Phạm là một loài bò cạp được phát hiện năm 2013 bởi tiến sĩ Phạm Đình Sắc (Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật) và tiến sĩ Wilson R. Lourenço (Bảo tàng lịch sử tự nhiên Paris) tại khu vực hang Hua Ma, xã Quảng Khê, huyện Ba Bể, tỉnh Bắc Kạn. Chúng được xếp loại trong chi Euscorpiops, cùng với loài Euscorpiops dakrong của Việt Nam. Chúng đều nằm trong họ bọ cạp Euscorpiidae.



</doc>
<doc id="2462778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462778" title="Quân đội Macedonia">
Quân đội Macedonia

Quân đội Macedonia có thể chỉ đến:


</doc>
<doc id="2462783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462783" title="South China Morning Post">
South China Morning Post

South China Morning Post (viết tắt: SCMP; , còn được dịch là Bưu điện Hoa Nam Buổi sáng) là một nhật báo tiếng Anh xuất bản tại Hồng Kông, thuộc quyền sở hữu của SCMP Group. Lượng lưu hành hàng ngày của báo vào khoảng 104.000 bản.

Công ty South China Morning Post Ltd được Tạ Toản Thái (謝纘泰) và Alfred Cunningham thành lập vào năm 1903. Ấn bản đầu tiên của báo được xuất bản ngày 6 tháng 11 cùng năm. Tên tiếng Trung của báo từ ngày thành lập cho đến năm 1913 là "Nam Thanh Tảo báo" (南清早報). Năm 1913, báo đổi tên tiếng Trung thành "Nam Hoa Tảo báo" và giữ đến ngày nay. Ấn bản ra ngày Chủ Nhật có tên tiếng Trung là "Tinh Kỳ Nhật Nam Hoa Tảo báo" (星期日南華早報).

Tháng 11 năm 1971, cổ phiếu công ty SCMP lên sàn chứng khoán Hồng Kông.

Báo giấy SCMP được in khổ rộng, gồm các mục: Main, City, Sport, Business, Classifieds, Property (thứ Tư), Racing (thứ Tư), Technology (thứ Ba), Education (thứ Bảy), tạp chí Style (yhứ Sáu đầu tiên của mỗi tháng). Ấn bản dành cho Chủ Nhật gồm các mục: Main, Review, Tạp chí, Racing, "At Your Service", mục lục dịch vụ và "Young Post" (dành cho độc giả trẻ tuổi).

Ngày 26 tháng 3 năm 2007, SCMP cải tiến lớn về cách trình bày và font chữ. Năm 2011, báo này lại tái thiết kế kiểu chữ, chọn Farnham và Amplitude cho tiêu đề, Utopia cho nội dung và Freight cho tên đề mục.

SCMP có bản trực tuyến ra mắt vào tháng 12 năm 1996 tại địa chỉ scmp.com, tuy nhiên đây là dịch vụ phải trả tiền để dùng. Dịch vụ cũng cho phép tìm kiếm bài báo cũ (từ 1993) trong văn khố. Ngày 30 tháng 5 năm 2007, scmp.com thay đổi hình thức và tăng thêm nội dung đa phương tiện. Độc giả có thể đọc miễn phí phần tiêu đề và giới thiệu nội dung nhưng cần trả tiền đăng ký để đọc nội dung chi tiết. Tại đây cũng có sẵn các hình ảnh và bài viết cũ để mua nếu có nhu cầu.

Ngày 16 tháng 7 năm 2007, scmp.com lần đầu ra mắt chiến dịch marketing video lan truyền ("viral video") nhắm đến đối tượng độc giả toàn cầu và nêu bật các tính năng đa phương tiện mới của website.

Hiện nay, SCMP cho độc giả đọc miễn phí khi đăng ký "The South China Morning Post iPad edition" để đọc trên máy tính bảng iPad của Apple.


</doc>
<doc id="2462788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462788" title="Chaerilus pathom">
Chaerilus pathom

Chaerilus pathom là một loài bò cạp được phát hiện năm 2014 bởi tiến sĩ Phạm Đình Sắc (Viện Sinh thái và Tài nguyên sinh vật) và tiến sĩ Wilson R. Lourenço (Bảo tàng lịch sử tự nhiên Paris) tại hang Pa Thơm, huyện Điện Biên, tỉnh Điện Biên.



</doc>
<doc id="2462814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462814" title="Arenicola marina">
Arenicola marina

Arenicola marina là một loài giun biển, đây là một loài giun biển lớn của ngành Annelida. Các đụn cát nhỏ do loài này đùn lên một cảnh quen thuộc trên bãi biển khi thủy triều xuống nhưng loài này hiếm thấy trên bãi biển Đại Tây Dương và châu Âu, những người đi câu thường đào chúng lên làm mồi câu cá. Loài này có màu đỏ cam dài 10–15 cm.

Theo nghiên cứu của Công ty công nghệ sinh học Pháp Hemarina thì máu của loài giun biển này có thể sớm làm thay đổi lớn trong y khoa nhờ sức mạnh oxy hóa và tương thích với tất cả các loại máu.


</doc>
<doc id="2462817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462817" title="Nhíp">
Nhíp

Nhíp là bộ phận giảm xóc cho xe gồm các tấm thép được ghép lại. Toàn bộ tải trọng phần trên của xe được đặt lên khung nhờ các nhíp này. Bộ phận nhíp, nhờ có tính đàn hồi tốt nên giảm được chấn động lên phần trên của xe (nhất là khi đi trên đoạn đường gồ ghề). Đồng thời, nhíp cũng phải chịu ứng suất chu kì. Chốt nhíp có tác dụng trượt qua lại. Hai đầu chốt được gắn trên giá và xoay được.


</doc>
<doc id="2462818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462818" title="Xã hội dân sự tại Việt Nam">
Xã hội dân sự tại Việt Nam

Xã hội dân sự tại Việt Nam là nói tới sự hình thành và phát triển của các tổ chức và phong trào xã hội dân sự tại lãnh thổ Việt Nam. Các tổ chức Xã hội dân sự tại Việt Nam ngày càng đóng vai trò quan trọng trong sinh hoạt chính trị xã hội tại Việt Nam.

Kinh nghiệm của nhiều nước phát triển cho thấy nền kinh tế thị trường có ba trụ cột: Nhà nước pháp quyền, thị trường và xã hội dân sự. Đất nước phát triển được phải phát triển hài hòa ba trụ cột đó. 
Xã hội dân sự tại Việt Nam phát triển từ khi khái niệm dân chủ và quyền công dân được người Pháp đưa vào Việt Nam đầu thế kỷ 20. Trước năm 1945, các phong trào và tổ chức dân sự phát triển mạnh tại Việt Nam. Sau năm 1945, tại miền Bắc, xã hội dân sự bị hạn chế, gần như xóa bỏ. Trong khi tại miền Nam, xã hội dân sự vẫn tồn tại và phát triển. Sau năm 1975 và đến rất gần đây, xã hội dân sự không được phát triển tại Việt Nam do nhà nước Việt Nam hạn chế các phong trào dân sự và lập hội. Mãi tới gần đây, từ khi Việt Nam bắt đầu cải thiện các vấn đề về nhân quyền, xã hội dân sự bắt đầu phát triển trở lại.

Pháp luật VN quy định khi một tổ chức xã hội dân sự muốn thành lập thì cần phải đáp ứng các điều kiện như ai là sáng lập viên; tôn chỉ, mục đích, điều lệ của tổ chức là gì; thành phần ban sáng lập và hội viên gồm những ai; nguồn tài chính hoạt động từ đâu có; phương thức hoạt động có lợi nhuận hay phi lợi nhuận... Tuy nhiên, hiện nay, hành lang pháp lý cho việc phát triển xã hội dân sự còn nhiều vấn đề.

Hiện tại, sự phát triển các tổ chức dân sự xã hội tại Việt Nam còn nhiều khó khăn.

Thời gian tới, cần thúc đẩy thực hiện một số việc của Nhà nước như: thông qua đạo Luật về Hội; nâng cao hơn nữa nhận thức của một số ngành, cấp về vai trò, vị trí của xã hội dân sự; thực hiện công khai, minh bạch trong hoạch định thể chế, chính sách; thực hiện trách nhiệm giải trình của các cơ quan công quyền; khuyến khích phản biện xã hội, v.v... tạo thuận lợi hơn nữa cho sự phát triển lâu dài của xã hội dân sự.

Dù hiện tại các tổ chức nghề nghiệp ở Việt Nam như Hội Nông dân, Hội Nghề cá, Hội Nhiếp ảnh, Hội Tin học và rất nhiều hội nghề nghiệp khác được hình thành và hoạt động mạnh mẽ, thế nhưng nhiều người dân trong nước vẫn không có nhiều thông tin về các tổ chức xã hội dân sự được hình thành nhằm mục đích hỗ trợ tích cực cho đời sống dân sinh.

Tiến sĩ Xã hội học Trịnh Hòa Bình phân tích: "Tính chất của các tổ chức dân sự của VN còn lệ thuộc ít nhiều vào cơ chế về tính chất quản lý của hệ thống Nhà nước. Thực tiễn là tính chất chưa đạt được mức độ độc lập đúng nghĩa của nó. Dẫu sao cũng đang trên con đường hình thành vai trò mỗi ngày một lớn hơn và có sự bổ sung cần thiết trong hệ thống quản lý chính thống".

Tháng 5/2014, nhân Vụ giàn khoan Hải Dương 981, 54 tổ chức xã hội dân sự Việt Nam đã ra tuyên bố phản đối hành vi phá hoại hòa bình của Chính phủ Trung Quốc.

Dựa trên Kết luận của Hội đồng châu Âu tháng 10 năm 2012, Phái đoàn EU và các nước thành viên EU tại Việt Nam đã xây dựng một Lộ trình EU về cam kết với Xã hội Dân sự (XHDS) tại Việt Nam. Xuất phát từ mục tiêu chung của EU trong cam kết với XHDS, bốn lĩnh vực sau đây sẽ được các nước Thành viên EU và Phái đoàn EU ưu tiên ở Việt Nam:

Mức độ tài trợ từ các nước thành viên EU và Phái đoàn EU cho xã hội dân sự khác nhau về độ lớn của các khoản tài trợ và các cơ chế tài trợ. Phần Lan, Ireland, Vương quốc Anh và Phái đoàn EU có dòng ngân sách riêng biệt cho XHDS. Một số nước thành viên EU đã thiết lập các quỹ tài trợ như một phần của chương trình lớn hơn, chẳng hạn như "Quỹ Hỗ trợ Sáng kiến Tư pháp" của DANIDA3 / Sida4 cũng như "Sự tham gia của Công chúng và Trách nhiệm giải trình" của DANIDA / DFID5. Một số nước thành viên EU cũng đang đóng góp cho Kế hoạch Một Liên hiệp Quốc và các chương trình hỗ trợ XHDS của Ngân hàng Thế giới.





</doc>
<doc id="2462895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462895" title="Dmitriy Dmitriyevich Maksutov">
Dmitriy Dmitriyevich Maksutov

Dmitriy Dmitriyevich Maksutov () ( - 12 tháng 8 năm 1964) là một nhà vật lý, quang học và thiên văn học của Liên Xô. Ông là người sáng chế ra loại kính viễn vọng mang tên mình.

D. D. Maksutov sinh năm 1896 tại thành phố Odessa (có tài liệu ghi là thành phố Nikolayev) thuộc Đế quốc Nga. Ông mang cùng tên với cha mình, đại tá hải quân Dmitriy Dmitriyevich Maksutov; còn mẹ ông, bà Yelena Pavlona Maksutova (họ thời chưa kết hôn là Yefremova) là một nội trợ. Dòng họ Maksutov là một dòng quý tộc có danh tiếng: ông cố của D. D. Maksutov - Pyotr Ivanovich Maksutov - được phong chức Vương công do thành tích chiến đấu dũng cảm trong quân đội. Ông nội của D. D. Maksutov - chuẩn đô đốc Dmitriy Petrovich Maksutov - là một anh hùng trong chiến dịch phòng thủ Petropavlovsk và là thống đốc cuối cùng của vùng Alaska trước khi vùng này bị bán cho Hoa Kỳ. Do người cha thường xuyên phải công tác xa nhà trong hải quân, việc giáo dục cho cậu bé D. D. Maksutov thường do người mẹ đảm trách.

D. D. Maksutov bắt đầu có hứng thú với thiên văn học từ lúc còn nhỏ. Năm 12 tuổi ông tự chế một chiếc kính viễn vọng 7,2 inch với đường kính 180mm, đó là chiếc kính viễn vọng đầu tiên do Maksutov chế tạo. Trong thời gian này ông cũng được tiếp xúc với các bài viết của nhà quang học A. A. Chikin (1865–1924) về việc sản xuất các kính viễn vọng. Một chiếc kính viễn vọng khác đường kính 210mm cũng được Maksutov chế tạo trong thời gian ông còn là học sinh trung học. Năm 15 tuổi D. D. Maksutov trở thành hội viên của Hội Thiên văn Nga hoạt động tại Odessa.

Theo truyền thống gia đình, D. D. Maksutov theo học trường Thiếu sinh Hải quân Odessa. Thiên văn học không phải là trọng tâm của trường, nhưng khuôn viên trường cũng có một đài thiên văn với chiếc kính viễn vọng 175mm cùng với các buổi học dành cho sinh viên môn vũ trụ học. Năm 1913 Maksutov tốt nghiệp và ông tiếp tục theo học tại trường Kỹ thuật Quân sự Nikolayev tại kinh đô Sankt-Peterburg trong vòng một năm rưỡi và tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy ("Подпоручик"). Sau đó ông tham gia một khóa học 3 tháng tại trường huấn luyện sĩ quan điện báo vô tuyến.

Năm 1915 Maksutov tham gia Thế chiến thứ nhất tại mặt trận Kavkaz, đứng đầu một trạm thông tin. Trong chiến đấu ông lập nhiều quân công, được thăng hàm trung úy kỹ thuật và tặng thưởng nhiều huân huy chương. Năm 1916 ông tình nguyện theo học trường đào tạo phi công ở Tblisi nhưng không lâu sau đó (tháng 12 năm 1917), máy bay của Maksutov gặp nạn và bị rơi trong một đợt bay huấn luyện. Ông may mắn sống sót nhưng bị thương nặng, phải nằm viện một thời gian rất dài, và xuất viện vừa lúc Cách mạng Nga năm 1917 bùng nổ. Rời Tbilisi, Maksutov lên kế hoạch vượt biên, đầu tiên là tới vùng Sibir rồi từ đó qua Mãn Châu và Trung Hoa để trốn sang Hoa Kỳ, mong có cơ hội làm việc tại Đài thiên văn Mount Wilson, nơi mà hệ thống kính viễn vọng được thiết kế và lắp đặt bởi nhà thiên văn học/quang học nổi tiếng George Willis Ritchey. Maksutov đến được Cáp Nhĩ Tân vào tháng 1 năm 1918, tuy nhiên tại đây ông bị phát hiện dùng giấy tờ giả và bị bắt giam 1 tháng. Ông cư trú nửa năm ở Cáp Nhĩ Tân, sống bằng làm thuê các việc lặt vặt, rồi buộc phải trở về nước năm 1919 vì lý do sức khỏe và tài chính. Tại Nga ông làm công chức, rồi bị gọi nhập ngũ, dự tính phục vụ trong đơn vị điện báo vô tuyến nhưng việc nhập ngũ bị gián đoạn trước khi ông kịp phục vụ trong quân đội.

Trong thời gian này, cuộc chiến giữa Hồng quân - Bạch vệ diễn ra khốc liệt và gây ra nhiều ảnh hưởng đến gia đình Maksutov. Cha và em trai Konstantin về phe Bạch vệ chống lại Hồng quân và buộc phải đào tẩu khỏi đất nước - đầu tiên là sang Pháp, sau sang Hoa Kỳ định cư ở Long Island. Riêng mẹ của Makstutov vẫn ở lại Odessa, tuy nhiên ít năm sau này ông mới biết là mẹ mình không chạy ra nước ngoài như cha và em trai.

Maksutov chọn con đường khác với cha mình. Năm 1920 ông tham gia chiến đấu trong Hồng quân và theo học ngành Hóa học tại Đại học Bách nghệ Tomsk. Ông vừa học vừa tham gia công tác giảng dạy - thời kỳ này nhà nước Xô Viết đang gặp phải vấn đề thiếu hụt giáo viên nghiêm trọng. Trong thời gian này, một thầy giáo của Maksutov do đánh giá cao tài năng của cậu sinh viên trẻ nên đã tiến cử Maksutov tới D. S. Rozhdestvenskiy, người sáng lập Viện Quang học Quốc gia (GOI). Nhờ vậy, Maksutov đã được bổ nhiệm vào làm việc trong Viện dưới sự hướng dẫn của A. A. Chikin - vốn được mệnh danh là "nhà bảo trợ" cho những người nghiên cứu kính thiên văn Xô Viết thời đó. Tuy nhiên, năm 1921 Maksutov phải nghỉ làm để về Odessa chăm sóc người mẹ đang bệnh. Từ năm 1921 đến 1927 Maksutov dạy vật lý và toán tại trường quân sự Odessa. Từ năm 1927 đến 1930 ông làm việc tại Viện nghiên cứu Vật lý thuộc Đại học Quốc gia Odessa, ở đây Maksutov đã tổ chức một cơ quan chuyên chế tạo kính thiên văn cho Viện.

Tháng 2 năm 1930, một đợt "thanh trừng" quét qua Odessa và Maksutov trở thành một trong số những nạn nhân. Nhà khoa học miêu tả đây là một giai đoạn tồi tệ trong đời mình, vì những người xung quanh cứ bị bắt giam mà không qua xét xử, và hầu như những ai bị nghi ngờ đều chịu án tử hình. Tuy nhiên, sau 1 tháng tạm giam, D. D. Maksutov được thả mà không bị quy kết tội trạng nào. Tháng 11 năm 1930 ông trở lại Viện Quang học Quốc gia dưới chức vụ trưởng nhóm nghiên cứu vật lý, công tác tại bộ phận nghiên cứu và chế tạo dụng cụ quang học thiên văn mà sau này trở thành cái nôi của nhiều nhà quang học tương lai của Liên Xô. Năm 1933 ông là người đứng đầu phòng thí nghiệm vật lý, làm việc dưới trướng của nhóm nghiên cứu quang học/thiên văn học do V. P. Linnik lãnh đạo. Năm 1935, Ủy ban Chứng nhận cấp cao ("Высшая аттестационная комиссия") công nhận Maksutov là thành viên chính thức của Viện Quang học.

Công việc tại Viện không hoàn toàn suôn sẻ. Dự án chế tạo vật kính 32 inch do Maksutov tiến hành gặp nhiều khó khăn, một phần nguyên do là mối quan hệ xấu của ông với các cộng sự - những người có thành kiến nặng nề với xuất thân "quý tộc" của Maksutov. Tháng 3 năm 1938 ông lại bị bắt giam với cáo buộc làm gián điệp cho Nhật, phá hoại, và cố tình kéo dài dự án chế tạo thấu kính viễn vọng. Tuy nhiên sau đó vụ án bị hủy; tháng 12 Maksutov được thả và trở lại làm việc ở Viện. Năm 1941 ông tốt nghiệp Tiến sĩ ("Доктор наук") Khoa học Công nghệ.

Ngày 22 tháng 6 năm 1941, phát xít Đức tấn công xâm lược Liên Xô. Trụ sở của Viện Quang học di tản sang thành phố Yoshkar-Ola và Maksutov bắt đầu làm việc ở nơi này từ tháng 9. Năm 1944 Maksutov phong làm giáo sư. Từ tháng 8 năm 1944 đến tháng 3 năm 1945 ông được cử tới Viện Hàn lâm Khoa học để xác định tên gọi và các chỉ tiêu trong việc thiết kế các công cụ thiên văn học. Sau chiến tranh, năm 1946 ông được bầu làm viện sĩ thông tấn của Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô, làm việc trong bộ phận Vật lý và Toán học. Từ năm 1952 ông là người đứng đầu Khoa Công cụ Thiên văn của Đài thiên văn Chính của Viện hàn lâm Khoa học Xô Viết (tức Đài Thiên văn Pulikovo).

Năm 1962 D. D. Maksutov được bầu làm đại biểu Xô Viết thành phố Leningrad.

Dmitriy Dmitriyevich Maksutov mất ngày 12 tháng 8 năm 1964 tại Leningrad. Ông được mai táng tại nghĩa trang của đài thiên văn Pulikovo.

Trong khoảng năm 1923-1924, Maksutov nghiên cứu chế tạo một loại kính viễn vọng tương phẳng (aplanatic telescope), tìm hiểu các đặc tính của hệ thống kính viễn vọng sử dụng hai gương phản xạ và tìm ra một số công thức về hệ thống này - chú ý rằng do điều kiện bị cô lập của Liên Xô mà Maksutov không hay biết gì về các nghiên cứu tương tư của George Ritchey, Karl Schwarzschild and Andre Couder. Nghiên cứu này của Maksutov được đăng trên các ấn bản của Viện Quang học Quốc gia vào năm 1932 với tên gọi "Hệ thống gương phản xạ không có cầu sai và các phương pháp mới để thử nghiệm nó" ("Анаберрационные отражающие поверхности и системы и новые способы их испытания"), nội dung nói về các kết quả khảo sát của Maksutov về hệ thống kính viễn vọng hai gương phản xạ cũng như phương pháp hiệu chỉnh chúng, cung cấp các thông tin về các kiểu kết hợp thông số quang học có thể được sử dụng cũng như ưu và nhược điểm của hệ thống này.

Kết quả nghiên cứu của Maksutov được ứng dụng trong việc xây dựng một số gương phản xạ lớn như gương 400mm dành cho kính viễn vọng của Đài thiên văn Byurakan. Thường trong tổ hợp kính thiên văn truyền thống, phía trước gương cầu sơ cấp cần có một gương phẳng hiệu chỉnh giúp loại bỏ hiện tượng quang sai cầu. Gương phẳng này phải có cùng kích thước với gương cầu và có độ phẳng gần như tuyệt đối, đòi hỏi công việc sản xuất phức tạp và tốn kém. Phương pháp của Maksutov thay gương phẳng này bằng một gương cầu có kích kích thước nhỏ hơn, giúp đơn giản hóa việc sản xuất và tạo ra được một tổ hợp kính thiên văn nhỏ gọn hơn. Về sau phương pháp này được dùng để chế tạo kính thiên văn 2,6 mét mang tên G. A. Shayn tại Đài thiên văn Krym.

Trong thập niên 1930, Maksutov phát triển phương pháp kiểm soát các tính chất quang học của thấu kính nhìn xa loại cỡ lớn (800mm), cụ thể là kiểm soát các tính chất của phôi thủy tinh dùng cho chế tạo kính cron và kính flin. Nghiên cứu này nhằm phục vụ cho dự án chế tạo vật kính lớn nhất thời bấy giờ với đường kính 800mm (32 inch) dùng cho kính viễn vọng ở đài thiên văn Pulikovo. Kính viễn vọng 800mm đã được hãng Grubb Parsons bắt đầu chế tạo từ thời Nga hoàng, trong đó tất cả các thành phần của kính đã được hoàn tất ngoại trừ thấu kính. Các thử nghiệm chế tạo ở Anh và Đức tỏ ra không thành công và vì vậy, công việc được chuyển giao cho Viện Quang học Quốc gia. Vụ bắt giữ Maksutov vào năm 1938 xảy ra khi ông đang tham gia dự án này, và bản thân Maksutov gặp rất nhiều khó khăn do sự bất hợp tác của các đồng sự vốn có thành kiến nặng nề về xuất thân "phản động" của ông. Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại bùng nổ cũng khiến khó khăn thêm chồng chất, tỉ như kỹ thuật viên của dự án đã chết trong chiến tranh và một thấu kính cỡ 760mm do hãng "Alvan Clark & Sons" chế tạo cũng bị phá hủy. Riêng thấu kính 800mm đã được hoàn tất năm 1946 và được gìn giữ an toàn, tuy nhiên trong thời gian này kính viễn vọng sử dụng thấu kính thuần túy đã trở nên lỗi thời. Chiếc kính của Maksutov hiện được trưng bày trong bảo tàng của Đài thiên văn Pulkovo.

Một thành quả khác của Maksutov là công trình nghiên cứu vật kính có mức độ sắc sai thấp. Năm 1928 nhận bằng phát minh về dụng cụ nội soi và chụp hình dạ dày.. Ông cũng phát minh ra một loại "kim hiển vi" dùng để quan sát tế bào đang hoạt động trong cơ thể người.. Loại dụng cụ này có kích thước rất nhỏ với đường kính 4mm, sử dụng 6 thấu kính với cái lớn nhất cũng chỉ có 2,2mm.

Năm 1934, Maksutov hoàn thiện "phương pháp bóng tối" ("теневой метод") nhằm nghiên cứu bề mặt của kính phản xạ, chuyển đổi các đặc tính định tính về dạng định lượng. Dựa vào kinh nghiệm phong phú của mình, Maksutov đã tự mình chế tạo nhiều thiết bị quang học có độ chính xác cao, từ các thấu kính, gương phản xạ cho đến lăng kính với nhiều kích cỡ, công dụng khác nhau, các sản phẩm này được trình bày trong một số bài viết khoa học của tác giả. Ông cũng trực tiếp tham gia chế tạo gương parabol đường kính 500mm dành cho kính viễn vọng quan sát mặt trời ở Đài thiên văn Pulkovo vào năm 1940. Nghiên cứu về các kiểu kính viễn vọng khác nhau cũng được đề cập trong một số bài viết khác của Maksutov.

Năm 1941, Maksutov sáng chế ra một kiểu kính viễn vọng được cho là có vai trò rất quan trọng trong lịch sử phát triển khí cụ quang học. Kính viễn vọng này có ý tưởng dựa trên kiểu ống kính do Bernhard Schmidt sáng chế, với đặc điểm cải tiến nổi bật là cửa kính hiệu chỉnh ánh sáng ("corrector") mặt cầu dạng thấu kính một mặt lồi một mặt lõm ("meniscus")

Theo lời Maksutov thì ông sáng chế ra kính này vào khoảng đầu tháng 8 năm 1941 tại khu vực nằm giữa Murom và Arzamas, trên đường di tản đến trụ sở mới của Viện Quang học. Phát minh này không xảy ra ngẫu nhiên, trước đó Maksutov đã nghiên cứu một đề án thiết kế kính thiên văn cỡ nhỏ dành cho trường học và cho dân thiên văn nghiệp dư. Yêu cầu của kính là phải đảm bảo chất lượng hình ảnh tốt trong khi giá phải rẻ, dễ chế tạo và bền bỉ, và mô hình gương phản xạ mặt cầu nằm trong ống niêm kín được cho là phù hợp nhất cho các chỉ tiêu đó. Trong quá tình cân nhắc các kiểu cấu hình, Maksutov nảy ra ý tưởng sử dụng thấu kính hiệu chỉnh mặt cầu (meniscus corrector), đây là một thấu kính phân kỳ đặt ở "cửa" trước của ống kính viễn vọng, với mục đích làm giảm mức độ quang sai và cầu sai của gương cầu phản xạ sơ cấp trong kính viễn vọng.

Khi có mặt tại trụ sở mới của Viện quang học ở Yoshkar-Ola, Maksutov bắt tay vào chế tạo chiếc kính viễn vọng mà mình dày công nghiên cứu từ lâu. Chiếc kính này có đường kính 100mm và khả năng phóng đại 20 lần. Chiếc kính hoàn thành vào ngày 26 tháng 10 năm 1941, và quá trình thử nghiệm diễn ra thành công, hiệu quả làm việc của chiếc kính được đánh giá là xuất sắc. Bằng sáng chế được cấp cho Maksutov vào ngày 6 tháng 11 cùng năm. Trong một năm sau đó, Maksutov nghiên cứu ứng dụng thiết kế của mình trên các lĩnh vực khác, như kính hiển vi, đèn soi, máy ghi phổ, máy đo góc, máy do lỗi trong các tấm thủy tinh... sau đó ông gửi nội dung nghiên cứu lên Tạp chí Hội Quang học Hoa Kỳ ("Journal of the Optical Society of America" - JOSA) để xem ý kiến của các chuyên gia nước ngoài. Bài viết về phát minh của Maksutov được đăng lần đầu trên JOSA vào số tháng 5 năm 1944, nó nhận được sự đánh giá tích cực của cộng đồng khoa học đến nỗi D. D. Maksutov được phong tước vị "giáo sư" mà không cần phải bảo vệ một luận án khoa học nào. Ông cũng cho ra lò một bài viết nói về kinh nghiệm làm giảm thiểu mức độ quang sai trong các thấu kính và thấu kính mặt cầu. Vào năm 1945 Maksutov được cấp bằng sáng chế cho phát minh này.

Kiểu viễn vọng này có nhiều ưu điểm, tỉ như góc nhìn lớn, chất lượng hình ảnh cao mà lại nhỏ gọn; vì vậy nó nhanh chóng được ứng dụng rộng rãi trên nhiều phương diện khác nhau. Maksutov đã chỉ ra việc ứng dụng phát minh của ông trong việc cải sửa các kính viễn vọng kiểu cũ như kiểu Gregory, Newton, Herschel, Cassegrain, hay Schmidt. Kính viễn vọng Maksutov có thể nói là nguồn gốc của nhiều loại kính viễn vọng - kể cả các kính viễn vọng dùng trong trường học được sản xuất từ năm 1946.
Trong thời kỳ chiến tranh vệ quốc, Maksutov nghiên cứu chế tạo kiểu ống kính chụp xa hỗ trợ cho việc xạ kích các mục tiêu tầm xa trong lãnh thổ địch. Kiểu thấu kính này về sau được phát triển thành dòng ống kính MTO dành cho dân chụp ảnh chuyên nghiệp lẫn nghiệp dư, với các tiêu cự 250, 500 and 1000 mm. Kiểu MTO-500 và MTO-1000 đã được trao giải Grand Prix tại triển lãm Expo năm 1958 ở Brussels.

Sau chiến tranh, Maksutov bắt tay vào thiết kế và chế tạo một số kính viễn vọng lớn với thấu kính hiệu chỉnh mặt cầu. Trong số đó bao hàm kính viễn vọng ASI-2 có đường kính 500mm đặt tại Đài thiên văn Kamenskoye ở Almaty, kính viễn vọng MTM-500 tại Đài quan sát Vật lý thiên văn Krym và Đài Thiên văn Hisor (Tajikistan), kính viễn vọng AZT-5 tại Viện thiên văn Shternberg, kính viễn vọng đường kính 700mm tại Đài thiên văn Abastumanskoy. Ông cũng thiết kế kính chụp sao độ phân giải cao, không bị loạn sắc AZT-16 đường kính 700mm, sản xuất bởi công ty LOMO, và một gương phản xạ đường kính 1000mm đặt tại Đài thiên văn Mount El Roble ở Chile vào năm 1967. Từ năm 1950, Maksutov chuyển sang nghiên cứu các đề tài khoa học mà ông từng tham gia hồi trước chiến tranh, liên quan đến việc sử dụng gương kim loại thay cho gương kính truyền thống. Ông nghiên cứu tại Đài thiên văn Quốc gia Pulkovo, đạt được nhiều thành quả trong việc sản xuất và phát triển các gương kim loại; chiếc lớn nhất trong số đó có đường kính 700mm, làm bằng thép không rỉ, mặt parabol, cấu trúc kiểu tổ ong, và có khối lượng nhẹ, được đặt trong kính viễn vọng mã số RM-700.

Maksutov cũng nghiên cứu cách thức đơn giản hóa việc tính toán các thông số quang học, vấn đề này sinh khi chế tạo các thiết bị quang học ngày càng chính xác và phức tạp hơn. Ông phát triển các phương pháp giản lược hóa quá trình tính toán thông qua các biểu đồ và đồ thị, liên kết với nhau bởi một hệ thống các thông số quan trọng nhất của hệ thống kính viễn vọng gương cầu hay kính Casegrain. Ông sử dụng nó như là công cụ tính toán cho thước logarit nửa mét. Các nghiên cứu này được viết trong tác phẩm "Bàn về phương pháp tính toán hệ thống kính viễn vọng gương cầu" ("О расчёте менисковых систем"), xuất bản bởi Viện quang học sau khi ông mất.
Maksutov cũng tham gia công tác đào tạo các chuyên viên và kỹ thuật viên trong lĩnh vực quang học. Kinh nghiệm của ông được tóm gọn lại trong các chuyên khảo có giá trị lớn về khoa học






</doc>
<doc id="2462912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462912" title="Johan III của Thụy Điển">
Johan III của Thụy Điển

Johan III (, ) (20 tháng 12, 1537 - 17 tháng 11, 1592) là Quốc vương của Thụy Điển từ năm 1568 cho đến khi ông băng hà. Ông là con trai của Vua Gustav I của Thụy Điển và người vợ thứ hai, Margaret Leijonhufvud. Ông đồng thời cũng là "Công tước của Phần Lan" (hay còn được gọi là "Công tước Juhana") từ năm 1556 đến năm 1563. Năm 1581, ông nhận tước vị "Đại Công tước của Phần Lan" (hay "Đại Hoàng tử của Phần Lan").

Johan III là con trai thứ hai của Vua Gustav Vasa (1523-1560). Mẹ của ông, Margareta Leijonhufvud (1514-1551), là một nữ quý tộc người Thụy Điển. Với cương vị là Công tước của Phần Lan, ông luôn đối đầu với người anh cùng cha khác mẹ là Erik XIV của Thụy Điển (1560-1568) và bị bắt giam năm 1563. Sau khi được trả tự do, có lẽ bởi vì hành động điên rồ của Erik XIV, Johan lại một lần nữa đứng lên chống lại anh trai và tự đưa mình lên ngai vàng. Đồng minh đắc lực của ông chính là người cậu Sten Leijonhufvud, người sau khi mất được phong tước vị Công tước xứ Raseborg. Sau đó ít lâu, Johan ra lệnh chém đầu người cố vấn đáng tin cậy nhất của anh trai mình là Jöran Persson, người luôn đối xử tàn tệ với ông khi ông còn ở trong tù.

Sau đó, Johan đã tham dự nhiều cuộc đối thoại hoà bình với Đan Mạch và Lübeck cho đến khi cuộc chiến tranh Bảy năm kết thúc, nhưng cuối cùng ông đã từ chối ký vì những yêu cầu quá mức mà Đan Mạch đòi hỏi khi chiến tranh kết thúc. Do đó, trong hai năm liền, dù chiến tranh liên tiếp xảy ra nhưng Thụy Điển vẫn quyết không chịu nhượng bộ. Trong những năm tiếp theo, Johan đã giành chiến thắng vẻ vang trước Nga trong cuộc , đồng thời ký năm 1583 chấp nhận cho Thụy Điển lấy lại thành phố Narva. Bên cạnh đó, những chính sách đối ngoại của ông luôn bị ảnh hưởng bởi mối liên hệ giữa ông và Ba Lan, quốc gia mà con trai ông, Sigismund III Vasa sẽ lên trị vì vào năm 1587.

Về tình hình chính trị trong nước, Johan luôn bày tỏ sự tin sùng của mình đối với Giáo hội Công giáo Rôma, khơi nguồn từ hoàng hậu người Ba Lan, vợ của ông. Năm 1575, ông cho phép các nữ tu viện của Giáo hội Công giáo Rôma được tiếp tục hoạt động và nhận các tín đồ mới. Ông luôn bất đồng quan điểm với người em trai là Công tước Karl xứ Sudermania (sau này là Vua Karl IX của Thụy Điển). Ngoài ra, ông còn là một người đam mê hội hoạ và kiến trúc.

Tháng 1 năm 1569, Johan thừa kế ngai vàng sau khi ông buộc Erik XIV phải thoái vị.

Tuy nhiên, ngày nào Erik XIV vẫn còn sống thì ngày đó, Johan III vẫn chưa an tâm ngồi trên chiếc ngai vàng của mình. Lo sợ rằng một ngày nào đó, Erik XIV sẽ quay lại giành lấy ngai vàng, Johan III đã ra lệnh cho cận vệ của mình phải giết cho bằng được Erik. Kết quả, mạng sống của Erik bị kết liễu năm 1577.

Johan III đã công bố việc này với toàn dân, nhắc đi nhắc lại nhiều lần rằng "Thụy Điển đã tự do", thoát khỏi "con chó săn" Christian II của Đan Mạch cũng như đã giải thoát nhân dân khỏi "bạo quân" Erik XIV của Thụy Điển, một ông vua ngang tàng, độc ác.

Johan III kết hôn với vợ trước là Catherine Jagellonica của Ba Lan (1526-1583), thuộc ngày 4 tháng 10, 1562 tại Vilnius. Ở Thụy Điển, bà thường được biết đến với cái tên "Katarina Jagellonica". Bà là em gái của vua Zygmunt II August của Ba Lan. Họ có ba người con là:


Ông kết hôn với người vợ thứ hai là Gunilla Bielke (1568-c. 1592) vào ngày 21 tháng 2, 1584. Họ có với nhau 1 người con trai là:

Bên cạnh đó, ông còn có thêm ít nhất 4 người con ngoài giá thú với người hầu gái của mình là Karin Hansdotter (1532-1596):

Johan III vẫn luôn quan tâm và chăm sóc cho Karin và các con của họ ngay cả khi ông đã kết hôn với Catherine Jagellonica năm 1562 và lên ngôi vua năm 1568. Sau này, ông còn gả chồng cho Karin để chăm sóc cho cô và các con. Năm 1561, Karin kết hôn với nhà quý tộc Klas Andersson (nhà Västgöte), là một người bạn, đồng thời là người đầy tớ trung thành của Johan III. Họ có thêm với nhau một người con gái tên là Brita. Năm 1563, do Klas Andersson bị Erik XIV giết chết nên đến năm 1572, Karin tái hôn với Lars Henrikson, một người được Johan III phong tước quý tộc vào năm 1576 để chăm sóc cho con của họ.



</doc>
<doc id="2462913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462913" title="Lã Phạm">
Lã Phạm

Lã Phạm (chữ Hán: 呂範; ?-228) là công thần khai quốc nước Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Lã Phạm có tên tự là Tử Hành (子衡), người quận Nhữ Nam huyện Tế Dương. Ông được mô tả là người có dáng dấp, nghi dung đẹp đẽ.

Thời trẻ ông làm huyện lại. Người họ Lưu trong ấp giàu có, có người con gái rất đẹp, Lã Phạm đến cầu thân. Mẹ cô gái không thích, muốn cấm giao du, nhưng cô gái nhất định muốn lấy ông vì cho rằng Lã Phạm có tương lai tốt.

Lã Phạm tránh loạn ở Thọ Xuân (thuộc Dương châu), địa bàn do quân phiệt Viên Thuật đang chiếm đóng. Một thuộc tướng của Viên Thuật là Tôn Sách (con quân phiệt Tôn Kiên) gặp được ông rất quý mến. Ông đem trăm người khách riêng của mình quy phục Tôn Sách.

Mẹ Tôn Sách là Ngô phu nhân đang ở huyện Giang Đô (thuộc quận Quảng Lăng, Từ châu), Tôn Sách phái Lã Phạm đến nghênh đón. Từ châu mục Đào Khiêm không ưa Tôn Sách, vì Tôn Kiên đã liên kết với Viên Thuật – người có hiềm khích với Khiêm, nên họ Đào lệnh cho quan huyện bắt lấy Lã Phạm để tra khảo. Lã Phạm bèn chọn những người thân cận trẻ khoẻ đến Giang Đô cướp Ngô phu nhân đưa về, Đào Khiêm không ngăn trở được.

Trong lúc Tôn Sách bôn ba đánh dẹp, ông thường đi theo, lặn lội khổ ải, nguy nan chẳng nề hà nên được Tôn Sách đãi như người thân thích.

Tôn Sách sai Lã Phạm giữ chức Chủ tài kế, cầm tiền bạc. Em Sách là Tôn Quyền còn ít tuổi, tới xin tiền để dùng riêng, Lã Phạm không dám tự tiện đồng ý. Vì thế ông được người đương thời rất ngưỡng vọng.

Sau Lã Phạm theo Tôn Sách đi công phá quận Lư Giang, cùng về đông qua sông, đến Hoành Giang, Đương Lợi, đánh tan tướng của Lưu Do là Trương Anh, Vu Mi, hạ Tiểu Đan Dương, Hồ Thục, ông được lĩnh chức Hồ Thục tướng. Khi Tôn Sách bình định Mạt Lăng, Khúc A, bắt hạ của Trách Dung và Lưu Do, lại tăng thêm cho Lã Phạm 2000 binh, năm mươi quân kỵ. Sau đó Lã Phạm lĩnh chức Uyển Lăng lệnh, đánh dẹp phá giặc cướp ở Đan Dương, khi về Ngô quận, được thăng làm Đô đốc.

Bấy giờ người ở Hạ Bì là Trần Vũ tự xưng là Thái thú Ngô quận, trú ở Hải Tây, cùng với cường tộc là Nghiêm Bạch Hổ thông đồng, chống lại Tôn Sách. Tôn Sách thân đến đánh dẹp Hổ, biệt phái Lã Phạm cùng Từ Dật đánh Trần Vũ ở Hải Tây, đánh thắng, chém bêu đầu đại tướng của Vũ là Trần Mục.

Lã Phạm lại theo đi đánh Tổ Lang ở Lăng Dương, Thái Sử Từ ở Dũng Lý. Tôn Sách bình định 7 huyện, Lã Phạm được phong làm Chinh lỗ Trung lang tướng. Ông đi chinh chiến ở quận Giang Hạ, rồi cùng Tôn Sách đánh chiếm Bà Dương.

Năm 200, Tôn Sách chết, Lã Phạm đưa về an táng ở Ngô quận. Em Sách là Tôn Quyền lên thay.

Tôn Quyền đi đánh Giang Hạ, Lã Phạm cùng với Trương Chiêu được giao ở lại giữ Ngô quận. Tào Tháo đến Xích Bích, Lã Phạm giúp Chu Du cùng chống cự, đánh thắng quân Tào. Lã Phạm được phong là Bì tướng quân, lĩnh chức Thái thú Bành Trạch, lấy Bành Trạch, Sài Tang, Lịch Dương làm phụng ấp.

Khi Lưu Bị đến Sài Tang gặp Quyền bàn kế liên minh, Lã Phạm bí mật xin giữ Lưu Bị lại, nhưng cuối cùng kế không được thi hành. Sau ông được thăng làm Bình nam tướng quân, đóng trại ở Sài Tang.

Năm 219, Tôn Quyền đánh Quan Vũ, đi qua công quán của Lã Phạm, tỏ ý hối tiếc vì không nghe theo ông trước đây và sai ông giữ Kiến Nghiệp.

Tôn Quyền phá Quan Vũ trở về, phong Lã Phạm làm Kiến uy tướng quân, phong tước Uyển Lăng hầu, lĩnh chức Thái thú Đan Dương, trị sở ở Kiến Nghiệp, đốc trách từ Phù Châu ra đến biển, chuyển lấy Lật Dương, Hoài An, Ninh Quốc làm phụng ấp.

Các tướng Tào Ngụy là Tào Hưu, Trương Liêu, Tang Bá đến đánh, Lã Phạm đốc suất các tướng Từ Thịnh, Toàn Tông, Tôn Thiều, đem thuyền binh chống cự quân Ngụy ở Đỗng Khẩu. Lã Phạm được thăng làm Tiền tướng quân, ban cho Giả tiết, đổi phong làm Nam Xương hầu. Lúc ấy bất ngờ gặp gió lớn, thuyền nhân bị lật chìm, chết mấy nghìn người, quân kéo về, Lã Phạm vẫn được phong làm Dương châu mục.

Năm 228, Lã Phạm được thăng làm Đại tư mã, ấn thụ chưa ban xuống thì ông đã bị bệnh qua đời. Tôn Quyền thương tiếc, mặc áo trắng cử ai, phái sứ giả truy tặng ấn thụ, rồi tự mình làm cỗ thái lao để tế.

Vì con trưởng Lã Phạm mất sớm nên con thứ ông là Lã Cứ được nối nghiệp ông.

Lã Phạm tính thích uy vũ và nghi thức, các đại thần người như Lục Tốn, Toàn Tông cùng là công tử quý tộc, đối với Lã Phạm đều sửa mình cung kính trang nghiêm, không dám khinh mạn. Khi làm chức lớn, đồ dùng của Lã Phạm xa hoa, nhưng lại chuyên cần việc tuân theo phép nước, cho nên Tôn Quyền không trách việc xa xỉ của ông.




</doc>
<doc id="2462914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462914" title="Trà Phổ Nhĩ">
Trà Phổ Nhĩ

Chè (trà) Phổ Nhĩ là một loại chè được làm từ chè đen, qua một quá trình lên men giúp cho các vi sinh vật có lợi phát triển, giống như rượu vang, càng để lâu thì chất lượng càng được nâng cao.

Nguồn gốc của chè Phổ Nhĩ từ Trung Quốc, do sản xuất tại thành phố Phổ Nhĩ tỉnh Vân Nam nên mới có tên gọi này.

Có nhiều thông tin về tác dụng của chè Phổ Nhĩ trong việc phòng chống bệnh ung thư, mặc dù chưa có nghiên cứu nào cụ thể. Tuy nhiên, tác dụng của chè Phổ Nhĩ trong việc giảm mỡ máu, tốt cho gan và tim mạch đã được nhiều người sử dụng kiểm chứng.



</doc>
<doc id="2462915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462915" title="Nokia (định hướng)">
Nokia (định hướng)

Nokia có thể là:


</doc>
<doc id="2462916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462916" title="Chiến dịch Tiền Sơn">
Chiến dịch Tiền Sơn

Chiến dịch Tiền Sơn (chữ Hán: "钱山战役", Tiền Sơn đại tiệp) là một chiến dịch thắng lợi của quân Nam Minh do Trịnh Thành Công lãnh đạo trước quân Thanh từ tháng 7 đến tháng 9 năm 1651.
Năm Thuận Trị thứ 7 (năm 1651) tháng 7,sau chiến thắng tại Từ Táo, Trịnh Thành Công đem quân đánh Chương Châu. Hải doanh tướng quân Trần Xuân và Phúc Kiến tướng quân Trần Thượng Trí đem quân đến Chương Châu tăng viện cho Vương Bang Tuấn. Quân Trịnh và quân Thanh gặp nhau tại Tiền Sơn. Ngày 25, quân Thanh phát động tấn công. Quân Trịnh dựa vào địa hình tổ chức phòng thủ vững chắc, tiêu diệt chủ lực quân Thanh. Sau đó, quân Trịnh tấn công quân Thanh đại bại, Trần Thượng Trí và Vương Bang Tuấn chạy thoát về Chương Châu. Quân Trịnh chiến thắng tại Tiền Sơn.

Sau trận Tiền Sơn, quân Thanh trốn trong thành Chương Châu không dám ra ứng chiến. Trịnh Thành Công phái người đến chiêu hàng nhưng không thành công. Tuy nhiên cũng có không ít quân Thanh đã đầu hàng quân Trịnh.


</doc>
<doc id="2462917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462917" title="Lã Cứ">
Lã Cứ

Lã Cứ (chữ Hán: 呂據; ?-256) là tướng nhà Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Lã Cứ có tên tự là Thế Nghị (世議), là con thứ của Lã Phạm. Vì cha ông làm quan lớn trong triều đình Đông Ngô nên Lã Cứ được nhận chức Lang. Khi Lã Phạm ốm nặng, Lã Cứ được phong làm Phó quân Hiệu uý, giúp cai quản việc quân.

Năm 228, Lã Phạm mất, Lã Cứ được thăng làm An quân Trung lang tướng. Ông mấy lần đi đánh dẹp sơn tặc, những nơi thâm ác kịch địa, đánh ở đâu cũng đều phá được.

Ông theo Thái thường Phan Tuấn đi đánh dẹp Ngũ Khê, lại lập công. Chu Nhiên tấn công Phàn Thành của Tào Ngụy, Lã Cứ cùng Chu Dị đánh phá các thành ngoại vi, khi về được phong làm Thiên tướng quân, vào triều được phong làm Mã Nhàn hữu bộ đốc, rồi thăng làm Việt kỵ Hiệu uý.

Năm 251, có gió lớn, nước sông Trường Giang tràn mênh mông, ngấm đọng ở cửa thành, Tôn Quyền sai người xem kỹ thế nước, chỉ thấy một mình Lã Cứ sai người dùng thuyền lớn để phòng hại. Vì vậy Tôn Quyền khen ngợi ông, phong làm Đãng Ngụy tướng quân.

Năm 252, Tôn Quyền ốm nặng, lấy Lã Cứ làm Thái tử Hữu bộ đốc. Tôn Quyền mất, thái tử Tôn Lượng lên ngôi, tức là Ngô Phế Đế. Lã Cứ được phong làm Hữu tướng quân.

Tào Nguỵ xuất binh ra Đông Hưng, Lã Cứ đến đánh dẹp có công. Năm 253, Tôn Tuấn giết Gia Cát Khác, thăng Lã Cứ làm Phiêu kỵ tướng quân, coi việc ở cung Bình Tây.

Năm 255, ông được ban Giả tiết, cùng với Tôn Tuấn tập kích Thọ Xuân giúp Vô Khâu Kiệm chống Tư Mã Sư. Vô Khâu Kiệm thất bại, Lã Cứ dẫn quân quay về bất ngờ gặp tướng nước Nguỵ là Tào Trân, phá Trân ở Cao Đình.

Năm 256, Lã Cứ dẫn quân đánh nước Nguỵ, chưa đến sông Hoài, nghe tin Tôn Tuấn chết, em họ là Tôn Lâm tự lên thay. Lã Cứ không phục Tôn Lâm, cả giận, dẫn quân về, muốn phế bỏ Tôn Lâm. Tôn Lâm nghe được tin, sai quan Trung thư vâng chiếu chỉ, chiếu lệnh sai Văn Khâm, Lưu Toản, Đường Tư bắt giữ ông, lại phái anh họ là Lự đem Đô hạ binh đón đánh ông ở Giang Đô. Thuộc hạ khuyên Lã Cứ hàng Nguỵ, nhưng ông không nghe theo vì hổ thẹn làm kẻ phản thần.

Rồi ông tự sát. Tôn Lâm tru di tam tộc nhà Lã Cứ.




</doc>
<doc id="2462918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462918" title="Hoàng tử ếch">
Hoàng tử ếch

Hoàng Tử Ếch (; tiếng Anh: The Prince Who Turns into a Frog) là một bộ phim truyền hình Đài Loan phát sóng năm 2005, có sự góp mặt của các diễn viên: Minh Đạo, Vương Thiệu Vỹ của nhóm nhạc 183 Club và Trần Kiều Ân, Triệu Hồng Kiều của nhóm nhạc 7 Flowers thuộc công ty quản lý Jungiery. Bộ phim do Sanlih E-Television sản xuất, với và Lưu Tuấn Kiệt làm đạo diễn.

Bộ phim lần đầu tiên được phát sóng ở Đài Loan trên đài TTV từ ngày 5 tháng 6 năm 2005 đến ngày 16 tháng 10 năm 2005 lúc 21:30 Chủ nhật hàng tuần; và trên đài truyền hình cáp Sanlih E-Television từ ngày 11 tháng 6 năm 2005 đến ngày 22 tháng 10 năm 2005 vào lúc 21:00 Thứ bảy hàng tuần.

Tập 7, phát sóng vào ngày 17 tháng 7 năm 2005, đã vượt qua mốc rating trung bình của các tập trước là 7.05 để đạt đến mức cao nhất là 8.05, phá kỷ lục rating mức 6.43 của "Vườn sao băng" lập nên trước đó. Tập này cũng đã trở thành tập phim truyền hình xứ Đài có tỷ lệ rating cao nhất cho đến năm 2008, khi tập 11 của phim "Đêm định mệnh" được phát sóng với mức rating khủng đạt đến 8.13.

Đơn Quân Hạo (Minh Đạo) - con trai Chủ tịch Tập đoàn Senwell - hiện là Tổng giám đốc lạnh lùng của chuỗi khách sạn lớn nhất châu Á. Anh bất ngờ gặp Diệp Thiên Du (Trần Kiều Ân) - một cô gái hám tiền và có mơ ước là được lấy chồng giàu - và giữa họ xảy ra xích mích. Trong một lần gặp tai nạn giao thông, Quân Hạo mất đi trí nhớ. Anh gặp và được gia đình Thiên Du cưu mang. Từ đó, anh trở thành một con người hoàn toàn khác: luôn tốt bụng và quan tâm đến mọi người, bắt đầu câu chuyện cổ tích giữa hoàng tử và cô bé Lọ Lem. Nhưng rất tiếc, sau khi phục hồi trí nhớ, anh đã quên mất Thiên Du và chuẩn bị kết hôn với Phạm Vân Hy (Triệu Hồng Kiều) - con gái nuôi của cha mẹ Quân Hạo. Lúc này, người ở bên cạnh Thiên Du và lo lắng cho cô lại là Từ Tử Khiên (Vương Thiệu Vỹ) - trưởng phòng đối ngoại của Senwell, đồng thời cũng là bạn thuở nhỏ của Quân Hạo.




Nhạc phim Hoàng Tử Ếch (王子變青蛙 電視原聲帶) do hãng Sony Music Entertainment (Đài Loan) sản xuất, được phát hành ngày 13 tháng 1 năm 2006 với sự trình bày của 183 Club, 7 Flowers và VJ. Album bao gồm 11 ca khúc, trong đó có bốn bản là phần hoà âm của các ca khúc chính. Ca khúc mở đầu "迷魂計" (Enticing Trick) và ca khúc cuối phim "真愛" (Pure Love) đều do nhóm 183 Club trình bày.


Bộ phim đã được mua bản quyền và làm lại dưới tên gọi "Impian Cinderella"



</doc>
<doc id="2462919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462919" title="Ung thư thanh quản">
Ung thư thanh quản

Ung thư thanh quản là loại thường gặp ở vùng đầu và cổ. Đàn ông bị ung thư thanh quản gấp đôi phụ nữ, bệnh bắt đầu gặp ở độ tuổi trên 40 và thường gặp nhất là ở độ tuổi trên 50. Loại ung thư Carcinôm tế bào vảy mọc lên từ các tế bào lớp lót trong thanh quản chiếm 90%.

Ung thư thanh quản là bệnh lý mà các tế bào ác tính (ung thư) hình thành trong mô thanh quản. Ung thư thanh quản có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trong thanh quản, thanh môn (vị trí của dây thanh âm), vùng trên thanh môn (vùng trên dây âm thanh) hoặc dưới thanh môn (vùng nối thanh quản với khí quản).

Thanh quản là phần trên của khí quản dài khoảng 5 cm, nằm dưới hầu ở vùng cổ. Thanh quản chứa dây thanh, cái mà rung động và tạo ra âm thanh khi không khí tác động trực tiếp vào nó. Tiếng vang của âm thanh đi qua mũi, miệng, và hầu tạo nên giọng của chúng ta. Hầu hết các loại ung thư thanh quản là ung thư tế bào gai, mỏng, các tế bào dát đẹt lót trong thanh quản.

Nếu ung thư lan ra ngoài thanh quản, đầu tiên nó thường lan vào hạch vùng cổ. Nó còn có thể lan tới phía sau lưỡi, các phần khác ở cổ và họng, phổi và đôi khi các bộ phận khác trên cơ thể. Đó là ung thư thanh quản di căn.

Ung thư thanh quản khi được phát hiện sớm, cơ may chữa khỏi bệnh là rất lớn mà lại có thể bảo tồn được giọng nói. Do vậy, việc đi kiểm tra sức khỏe định kỳ thường xuyên là việc nên làm, nó giúp cho việc phòng, phát hiện sớm những bệnh nguy hiểm và giúp giảm đáng kể chi phí điều trị.


</doc>
<doc id="2462921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462921" title="Trung tâm Gìn giữ Hòa bình Việt Nam">
Trung tâm Gìn giữ Hòa bình Việt Nam

Trung tâm Gìn giữ Hòa bình Việt Nam (tiếng Anh: "Viet Nam Peacekeeping Center"), trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam là cơ quan chuyên môn tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc.
Ngày 4 tháng 12 năm 2013, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam, đại tướng Phùng Quang Thanh đã ký quyết định thành lập Trung tâm Gìn giữ hòa bình Việt Nam

Ngày 27 tháng 5 năm 2014, Bộ Quốc phòng tổ chức Lễ thành lập Trung tâm Gìn giữ hòa bình Việt Nam và cử Trung tá Mạc Đức Trọng và Trần Nam Ngạn, hai sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam đầu tiên sẽ được cử đi Nam Sudan làm nhiệm vụ Gìn giữ hòa bình, cụ thể là làm sĩ quan liên lạc tại Phái bộ Gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc ở quốc gia châu Phi này.

Ngày 1 tháng 4 năm 2015 tại Hà Nội, Thượng tướng Nguyễn Chí Vịnh, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng đã giao nhiệm vụ cho 3 cán bộ sĩ quan Quân đội tiếp tục lên đường đợt 2 (sau 02 SQLL) đi làm nhiệm vụ tại Phái bộ Gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc ở Cộng hòa Trung Phi. Ba cán bộ đi làm nhiệm vụ, gồm: Trung tá Nguyễn Xuân Thành và Thiếu tá Vũ Văn Hiệp sẽ đảm nhận nhiệm vụ Sĩ quan Tham mưu quân sự, lên đường ngày 11/4/2015. Đại úy Hoàng Trung Kiên đảm nhậm nhiệm vụ Sĩ quan Tham mưu trang bị, lên đường ngày 16/5/2015. Thời gian làm việc tại đây là 1 năm.

Hiện đã có 19 lượt sĩ quan Việt Nam tham gia hoạt động tại 2 Phái bộ trên.
Trung tâm ra đời có nhiệm vụ "nghiên cứu, tham mưu, đào tạo, huấn luyện, chuẩn bị và triển khai lực lượng, chỉ huy và điều hành toàn bộ lực lượng tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc của Quân đội Nhân dân Việt Nam."

Việt Nam đã chuẩn bị cho việc tham gia lực lượng Gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc từ năm 2005, đã hợp tác với nước ngoài đào tạo tiếng Anh và kiến thức chuyên môn cho gần 200 cán bộ công binh và quân y.

Các phái bộ Việt Nam cử lực lượng làm nhiệm vụ:





</doc>
<doc id="2462927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462927" title="Lupin III đối đầu Thám tử lừng danh Conan">
Lupin III đối đầu Thám tử lừng danh Conan

Ở một quốc gia được gọi là Vesparand người ta đã phát hiện được một loại bảo vật mới nó gây sự chú ý của Lupin. Không may cùng lúc này Nữ hoàng Sakura và Hoàng tử Gill chết. Tiếp đó công chúa Mira lên kế vị. Trong chuyến đi đến Nhật Bản công chúa đã tìm thấy một người giống mình là Ran và chơi trò đổi vị trí cho nhau. Sau đó Ran đến Vesparan cùng với Conan, Zenigata, Mouri Kogoro, Lupin và Fujiko một cách bị ép buộc. Ở đó họ gặp được Jigen và giải mã bí ẩn về cái chết của nữ hoàng và hoàng tử.

Phim được xếp hạng nhất cho bảng xếp hạng Anime Truyền hình Nhật Bản vào ngày 23–29 tháng 3 năm 2009. DVD phát hành đã bán khoảng 7,000 bản trong tuần đầu tiên. Phiên bản Blu-ray đứng thứ bán cho anime bán chạy nhất vào 27 tháng hai và 2 tháng tám, 2009, và nằm ở top 20 ngày 29 tháng 11 năm 2009.
"" được công chiếu ở các rạp Nhật Bản vào ngày 7 tháng 12 năm 2013.
và cũng đã phát hành dưới phiên bản manga "Lupin III đối đầu Thám tử Conan" trên tạp chí "Shonen Sunday", vào tháng 10 năm 2013.



</doc>
<doc id="2462932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462932" title="Nhà nước Liên bang Novorossiya">
Nhà nước Liên bang Novorossiya

Nhà nước Liên bang Novorossiya (, chuyển tự Latin: "Federativnoe Gosudarstvo Novorossiya") là một Nhà nước tự xưng mới tuyên bố thành lập ngày 22 tháng 5 năm 2014 do lực lượng ly khai thân Nga ở hai tỉnh ly khai Donetsk và Luhansk thuộc lãnh thổ miền Đông Ukraina hợp thành. Các lãnh đạo của hai nước cộng hòa tự phong gồm Cộng hòa Nhân dân Donetsk và Cộng hòa Nhân dân Lugansk cùng nhau ký kết các thỏa thuận vào ngày 24 tháng 5 năm 2014.

Hiện chưa rõ tình trạng của Novorossiya. Trong khi lãnh đạo của Cộng hòa Nhân dân Donetsk tuyên bố rằng Novorossiya là một nhà nước đã được thiết lập thì Valery Bolotov - "Thống đốc" tự phong của Cộng hòa Nhân dân Lugansk - lại tranh cãi về sự tham gia của nhóm ông vào cuộc hợp nhất bởi vì hiệp ước liên minh giữa hai nước cộng hòa này được "nguyên thủ nước cộng hòa" là Alexei Koriakin ký đại diện cho nhóm ông. Cũng theo Bolotov, tính đến 26 tháng 5 năm 2014, "chưa ký kết bất cứ thỏa thuận nào" mà mới chỉ dừng ở mức ý định về sự thành lập một "Liên minh Cộng hòa Nhân dân".

Novorossiya ("Tân Nga") là tên một vùng lãnh thổ của Đế quốc Nga tách ra từ Hãn quốc Krym - thực thể bị thôn tính vài năm sau Điều ước Küçük Kaynarca (1774) kết thúc Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ. Người Nga nhanh chóng tràn ngập khu vực này và lập nên nhiều thành phố lớn, chẳng hạn Odessa. Về sau vùng đất được sáp nhập vào Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina. Sau khi Liên Xô sụp đổ, thuật ngữ "Novorossiya" lại bắt đầu được dùng trở lại để kêu gọi nền độc lập cho các lãnh thổ lịch sử tương ứng.

Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 1994, nguyên thủ nhà nước ly khai Transnistria ở Moldova phát biểu rằng Transnistria là "một phần không thể chia cắt của các lãnh thổ miền nam của nhà nước của người Nga" bao gồm Odessa, Krym và các tỉnh khác của Ukraina, tức những thực thể hợp thành vùng đất Novorossiya. Dmitry Trenin từ Trung tâm Carnegie ở Moskva viết rằng vào năm 2003, một số học giả Nga đã thảo luận về ý tưởng thiết lập một nhà nước Novorossiya thân Nga ở miền nam Ukraina nhằm phản ứng lại các động thái nhằm đưa Ukraina vào NATO.

Thuật ngữ Novorossiya sớm được sử dụng trong cộng đồng người biểu tình chống Maidan sau biểu tình ủng hộ Liên minh châu Âu lật đổ chính phủ Ukraina vào năm 2014. Một tài khoản Twitter được lập về Novorussiya đã thu hút hàng ngàn người theo dõi trong kì cuối tuần đầu tiên. Trong số các cuộc đối thoại ở Genève (Thụy Sĩ) về giải quyết bất ổn gia tăng ở đông và nam Ukraina, Tổng thống Nga Putin đã lưu ý tại phiên hỏi-đáp rằng các phần đất ở đông và nam Ukraina nguyên thủy là thuộc Novorossiya và cho rằng quyết định chuyển giao nó cho Ukraina là một sai lầm lịch sử.

Ngày 13 tháng 5 năm 2014, Đảng Novorossiya (, chuyển tự Latinh: "Partiya Novorossiya") ra đời tại Donetsk, tuyên bố tại đại hội lần đầu tiên của Đảng tổ chức ngày 22 tháng 5 năm 2014 về sự thành lập một nhà nước tự phong mới có tên là Novorossiya - tên gọi lấy cảm hứng từ vùng đất lịch sử Novorossiya của Đế quốc Nga. Đến tham dự đại hội là các quan chức ly khai thân Nga từ Cộng hòa Nhân dân Donetsk và Dân quân Nhân dân Donbass, lãnh đạo Cộng hòa Nhân dân Donetsk Pavel Gubarev, nhà văn Alexander Prokhanov, nhà khoa học chính trị kiêm lãnh đạo Đảng Á Âu Aleksandr Dugin và Valery Korovin. Theo Dugin, nhà nước mới sẽ đặt thủ đô tại Donetsk, lấy Chính thống giáo Nga làm quốc giáo và sẽ quốc hữu hóa các ngành công nghiệp lớn. Theo Gubarev, nhà nước cũng sẽ bao hàm các thành phố lớn hiện chưa do quân ly khai chiếm đóng là Kharkiv, Kherson, Dnipropetrovsk, Mykolaiv, Odessa và Zaporizhia. Hai ngày sau, "Thủ tướng" tự phong của Cộng hòa Nhân dân Donetsk Alexander Borodai và "nguyên thủ nước cộng hòa" Lugansk Alexei Koriakin ký một văn bản trong phòng kín để chính thức hóa sự hợp nhất của hai nước cộng hòa thành một nhà nước liên minh.

Từ đây trở đi, thông tin về cấu trúc nhà nước tương lại và chương trình chính trị của Novorossiya được tóm tắt từ bản chương trình chính thức do Đảng Novorossiya công bố tại Donetsk và xuất bản trực tuyến vào ngày 23 tháng 5 năm 2014.

Cơ quan tối cao lập pháp là "Hội đồng Nhân dân" hay "Xô viết Nhân dân" (), được thành lập trên cơ sở các đại diện từ các Xô viết Đại biểu Nhân dân hoặc các nhóm lao động. Các đại biểu sẽ chịu trách nhiệm trước người đứng đầu Xô viết Nhân dân (người được bầu từ các đại biểu).

Cơ quan hành pháp là Nội các, được Tổng thống thành lập và được Hội đồng Nhân dân thông qua.

Đất, tầng đất cái, nước, quần động thực vật, các tài sản công nghiệp và tài chính lớn được tạo ra bởi "sức lao động của nhân dân" là tài sản công và không được sở hữu tư nhân. Các tài sản công nghiệp và tài chính lớ sẽ do nhà nước sở hữu. Tiền công cho mỗi người lao động sẽ được tính toán theo "tính hữu dụng của công việc của người đó đối với cho xã hội."

Các lực lượng vũ trang Novorossiya bao gồm Tự vệ Nhân dân và Dân quân, cả hai đều là tình nguyện và chuyên nghiệp. Hội đồng Nhân dân bảo lưu quyền tuyên bố tổng động viên lính dự bị trong trường hợp "nghiêm trọng". Tất cả sĩ quan phải thề trung thành với nhân dân Novorossiya và nếu phá bỏ lời thề thì sẽ bị "trừng phạt đặc biệt".

Ngôn ngữ chính thức là tiếng Nga. Có thể tự do sử dụng các ngôn ngữ khác vì mục đích giao tiếp.

Tất cả giáo dục tinh thần và tôn giáo đều sẽ thuộc về Giáo hội Chính thống giáo Nga. Nhà nước cho phép tự do tôn giáo ngoại trừ trường hợp nó có thể "hủy hoại kết cấu và sự hài hòa của xã hội".

Hiện nay chỉ có hai thực thể chính trị chưa được công nhận là CHND Donetsk và CHND Lugansk đồng ý tham giá quá trình thống nhất lại với nhau. Tuy nhiên, theo nhà lãnh đạo Pavel Gubarev của CHND Donetsk thì phạm vi lãnh thổ cuối cùng đã được vạch ra của Novorossiya sẽ bao gồm không chỉ hai vùng đất Donetsk và Luhansk mà còn có một số tỉnh khác của Ukraina, gồm tỉnh Kharkiv, tỉnh Kherson, tỉnh Odessa, tỉnh Nikolaev, tỉnh Zaporozhye và tỉnh Dnepropetrovsk.




</doc>
<doc id="2462934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462934" title="Psocoptera">
Psocoptera

Psocoptera là một bộ côn trùng, Chúng xuất hiện đầu tiên vào kỷ Permi vào khoảng 295–248 triệu năm trước. Chúng được xem là nguyên thủy nhất trong nhóm paraneoptera. Tên của chúng xuất phát từ tiếng Hy Lạp ψῶχος, "psokos" nghĩa là gnawed hoặc rubbed và πτερά, "ptera" nghĩa là cánh. Có hơn 5.500 loài được xếp vào 41 họ, thuộc 3 phân họ. Nhiều loài trong số này chỉ được miêu tả trong những năm gần đây.

Trong thập niên 2000, bằng chứng về hình thái và phân tử cho thấy rằng Phthiraptera đã tiến hóa từ bên trong cận bộ Troctomorpha. Trong hệ thống phân loại học hiện đại, Psocoptera và Phthiraptera được xếp ngang nhau trong bộ Psocodea.



</doc>
<doc id="2462935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462935" title="Bộ Cánh lợp">
Bộ Cánh lợp

Embioptera hay bọ chân dệt là một bộ côn trùng bao gồm các loài côn trùng sống chủ yếu ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới, chúng được xếp vào phân lớp Pterygota. Bộ này cũng từng được xem là Embiodea hoặc Embiidina. Tên gọi Embioptera ("cánh lợp") từ tiếng Hy Lạp, εμβιος, "embios" nghĩa là "lively" và πτερον, "pteron" nghĩa là "cánh". các loài trong bộ này có thể xuất hiệt đầu tiên vào kỷ Jura và có mặt nhiều trong hổ phách kỷ Creta.

Hơn 360 loài đã được miêu tả, cùng với khoảng 2000 loài hiện có. Có những tranh cãi về phân loại phát sinh loài của Embioptera, cho rằng bộ này được xếp thành một nhóm chị em với các bộ Zoraptera, và Phasmatodea, và vẫn có những điểm chưa thống nhất về độ chính xác của các phân loại này.

Các loài trong bộ này phân bố rộng khắp thế giới, trừ Nam Cực, trong khi độ đa dạng và mật độ cao nhất phân bố ở các vùng nhiệt đới.



</doc>
<doc id="2462937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462937" title="Zorotypus">
Zorotypus

Zorotypus là chi côn trùng duy nhất trong họ côn trùng Zorotypidae và cũng là của bộ Zoraptera. Chi này có 39 loài, trong đó 9 loài đã tuyệt chủng.

Hiện có 39 loài còn sinh tồn và 9 loài tuyệt chủng.





</doc>
<doc id="2462940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462940" title="Bộ Cánh viền">
Bộ Cánh viền

Thysanoptera là một bộ côn trùng bao gồm các loài có thân thanh mảnh, nhỏ với cánh có các viền, do tên khoa học của nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp "thysanos" (viền) + "pteron" (cánh)). Các tên gọi khác như bọ trĩ. ruồi bắp. Các loài này ăn các loài thực vật và động vật bằng cách hút các chất bên trong chúng. Phần lớn các loài trong bộ này là loài gây hại, vì chúng ăn các loài thực vật có giá trị kinh tế. Một số loài ăn các loài côn trùng khách hoặc mite và được xem là có ích, trong khi đó, một số loài ăn bào tử nấm hoặc bào tử phấn hoa. Có khoảng 5.000 loài đã được miêu tả. Chúng dài khoảng dưới 1 mm và không bay giỏi, mặc dù chúng có thể được gió mang đi một khoảng cách xa.

Thysanoptera được mô tả đầu tiên năm 1744 là một chi có tên "Physapus" theo De Geer, và sau đó được Linnaeus đổi tên thành "Thrips" năm 1758. Năm 1836, Haliday nâng chi này thành bộ, và đổ tên chúng thành Thysanoptera. Hiện có hơn 6000 loài trong bộ này được công nhận, được xếp vào 776 chi và 58 chi hóa thạch.

Các hóa thạch sớm nhất của các loài trong bộ này có từ kỷ Permi ("Permothrips longipennis" Martynov, 1935). Cho đến Creta sớm, các loài Thysanoptera thực sự trở nên phong phú hơn. Họ còn sinh tồn Merothripidae có nhiều điểm tương đồng với tổ tiên của chúng Thysanoptera, và có thể là nhánh cơ sở của bộ này.

Các họ được công nhận trong bộ này gồm (2006):



</doc>
<doc id="2462944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462944" title="How I Met Your Mother (phần 6)">
How I Met Your Mother (phần 6)

Phần thứ sáu của loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập Hoa Kỳ "How I Met Your Mother" được công chiếu từ ngày 20 tháng 9 năm 2010 đến ngày 16 tháng 5 năm 2011 trên kênh CBS.




<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="2462949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462949" title="Nnimmo Bassey">
Nnimmo Bassey

Nnimmo Bassey sinh ngày 11 tháng 6 năm 1958 là kiến trúc sư, nhà hoạt động môi trường, nhà văn và nhà thơ người Nigeria, từng làm chủ tịch Hội Những người bạn Trái Đất ("Friends of the Earth") từ năm 2008 tới năm 2012 và giám đốc điều hành Tổ chức "Environmental Rights Action" ("Hành động quyền Môi trường") trong 2 thập kỷ

Ông là Giám đốc Quỹ "Health of Mother Earth" ("Sức khỏe của Đất Mẹ"), một "think tank" kiêm tổ chức bảo vệ Môi trường .

Bassey cũng là một trong những Anh hùng Môi trường ("Heroes of the Environment") năm 2009 của Tạp chí Time. Năm 2010, Nnimmo Bassey được trao Giải thưởng Right Livelihood, và năm 2012 ông đoạt Giải tưởng niệm Thorolf Rafto.

Bassey sinh ngày 11.6.1958. Ông học ngành kiến trúc và làm kiến trúc sư ở khu vực công trong 10 năm. Là một nhà hoạt động nhân quyền, ông đã từng là thành viên trong Ban giám đốc của "Tổ chức quyền tự do dân sự" của Nigeria trong thập niên 1980. Năm 1993, ông là người đồng sáng lập tổ chức "Environmental Rights Action" ("Hành động quyền Môi trường"), một tổ chức phi chính phủ của Nigeria, nhằm giáo dục và bảo vệ các vấn đề nhân quyền và môi trường ở Nigeria. Từ năm 1996, Bassey lãnh đạo tổ chức "Oilwatch" ("Theo dõi việc khai thác dầu") của châu Phi, và từ năm 2006, cũng lãnh đạo mạng bán cầu nam của Oilwatch quốc tế, nhằm giáo dục và huy động các cộng đồng ở Nigeria, Tchad, Cameroon, Cộng hòa Congo, Ghana, Uganda, Nam Mỹ và Đông Nam Á để "chống lại những hoạt động khai thác dầu khí phá hoại". Tại Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu 2009 ở Copenhagen, Bassey - mặc dù đã được ủy nhiệm - nhưng "bị ngăn cản không cho vào dự" một cuộc họp.





</doc>
<doc id="2462962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462962" title="Carnotaurus">
Carnotaurus

Carnotaurus là một chi khủng long chân thú (Theropoda) lớn sống ở Nam Mỹ vào cuối kỷ Creta, trong khoảng từ 72 tới 69,9 triệu năm trước. Loài duy nhất đã biết là Carnotaurus sastrei. Được biết đến từ một bộ xương duy nhất được bảo quản tốt, nó là một trong những loài khủng long chân thú được biết đến nhiều nhất từ Nam bán cầu. Bộ xương, được tìm thấy vào năm 1984 trong tỉnh Chubut, Argentina. Tên chi này có nguồn gốc từ tiếng Latin, "carno [carnis]" ("thịt") và "taurus" ("bò"), tên gọi "Carnotaurus" có nghĩa là "con bò ăn thịt", đề cập tới cặp sừng giống sừng bò của nó. "Carnotaurus" là một thành viên của họ Abelisauridae, một nhóm khủng long chân thú lớn chiếm phần lớn hệ sinh thái ăn thịt tại vùng đất phía nam lục địa Gondwana vào cuối kỷ Creta. Quan hệ phát sinh chủng loài của "Carnotaurus" không rõ ràng; nó có thể có quan hệ họ hàng gần với hoặc "Majungasaurus" hoặc "Aucasaurus".

"Carnotaurus" là động vật ăn thịt đi bằng hai chân, kết cấu cơ thể nhẹ, dài và nặng ít nhất . So với các khủng long chân thú khác, "Carnotaurus" chuyên biệt hóa cao và khác biệt. Nó có sừng dày trên mắt, một đặc điểm không được tìm thấy ở các chi khủng long ăn thịt khác, một cái đầu dẹp bền ngang và một cái cổ khỏe. "Carnotaurus" có chi trước nhỏ, thoái hóa còn chi sau dài và mảnh.

Những cái sừng đặc biệt này và cái cổ đầy cơ bắp có thể được sử dụng để chiến đấu với các đối thủ cùng loài. Thói quen ăn uống của "Carnotaurus" vẫn chưa rõ ràng: một số nghiên cứu cho thấy con vật này có thể săn lùng con mồi rất lớn như khủng long chân thằn lằn (Sauropoda), trong khi các nghiên cứu khác cho thấy nó săn chủ yếu các động vật tương đối nhỏ. "Carnotaurus" đã thích nghi để chạy và có thể là một trong những khủng long chân thú lớn chạy nhanh nhất.

"Carnotaurus" là một động vật ăn thịt lớn nhưng kết cấu nhẹ. Cá thể duy nhất được biết đến dài khoảng , khiến "Carnotaurus" trở thành một trong những chi abelisauridae lớn nhất. Chỉ có "Ekrixinatosaurus" và có thể cả "Abelisaurus" có thể sánh ngang hoặc lớn hơn về kích thước, mặc dù vẫn còn chưa đầy đủ hóa thạch của các chi này làm việc ước tính kích thước không chính xác. Khối lượng của nó được ước tính là , và trong các nghiên cứu độc lập dùng các công thức tính khác nhau. Hai khung xương chậu và xương chân sau dài và thon. Xương đùi trái của cá thể này dài tới 103 cm, nhưng chỉ có đường kính trung bình là 11 cm.

"Carnotaurus" là một trong những chi được biết đến nhiều nhất của họ Abelisauridae, một họ khủng long lớn ở miền nam siêu lục địa cổ đại Gondwana. Họ Abelisauridae là những kẻ săn mồi thống lĩnh vào cuối kỷ Creta của Gondwana thay thế cho Carcharodontosauridae và chiếm hệ sinh thái phía nam trong khi Tyrannosauridae chiếm phía bắc. Một số đặc điểm đáng chú ý phát triển trong họ này, bao gồm hộp sọ và cánh tay ngắn, cũng như sự dị biệt của đốt xương cổ và đuôi, rõ rệt trong "Carnotaurus" hơn bất kỳ loài Abelisauridae nào khác.

Họ hàng gần nhất của nó có thể là "Aucasaurus" hay "Majungasaurus"; sự mơ hồ này phần lớn là do sự bất toàn tài liệu hộp sọ của Aucasaurus. Một nghiên cứu gần đây cho thấy rằng "Carnotaurus" không có quan hệ họ hàng gần với "Aucasaurus" hay "Majungasaurus", và thay vào đó đề xuất "Ilokelesia" như một đơn vị phân loại chị em.

"Carnotaurus" là tên để sinh ra tên gọi cho hai phân nhóm của họ Abelisauridae: Carnotaurinae và Carnotaurini. Không phải nhà cổ sinh vật học nào cũng chấp nhận hai nhóm này. Carnotaurinae được định nghĩa là bao gồm tất cả các loài trong họ Abelisauridae ngoại trừ "Abelisaurus", được coi là một thành viên cơ sở của họ Abelisauridae trong hầu hết các nghiên cứu. Carnotaurini được đề xuất để đặt tên cho một nhánh bao gồm "Carnotaurus" và "Aucasaurus"; chỉ có những nhà khảo cổ học nào xem "Aucasaurus" là họ hàng gần nhất của "Carnotaurus" mới sử dụng nhóm này.

Chỉ một bộ xương (mẫu gốc MACN-CH 894) được khai quật năm 1984 trong một cuộc nghiên cứu do nhà cổ sinh vật học người Argentinia José Bonaparte dẫn đầu. Lần nghiên cứu này cũng phát hiện một chi Sauropoda lùn là "Amargasaurus". Đây là cuộc nghiên cứu thứ tám của dự án "Jurassic and Cretaceous Terrestrial Vertebrates of South America" (Động vật có xương sống trên cạn của Nam Mỹ kỷ Jura và Creta), dự án bắt đầu từ 1976 và được Hội địa lý Quốc gia Hoa Kỳ tài trợ. Bộ xương được bảo quản tốt và vẫn còn khớp xương, khoảng hai phần ba đoạn sau của đuôi, một phần chi sau, và bàn chân sau bị thời tiết phá hủy. Trong quá trình hóa thạch, hộp sọ và đặc biệt phần mõm bị vỡ, trong khi mảnh trước hàm bị đẩy lên phần xương mũi. Kết quả là độ cong hàm trên bị phóng đại quá mức. Bộ xương thuộc về một cá thể trưởng thành, sự hợp nhất khớp xương sọ chỉ ra điều này.



</doc>
<doc id="2462965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462965" title="Thị tứ (định hướng)">
Thị tứ (định hướng)

Thị tứ có thể chỉ:


</doc>
<doc id="2462995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462995" title="How I Met Your Mother (phần 7)">
How I Met Your Mother (phần 7)

Phần thứ bảy của loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập Hoa Kỳ "How I Met Your Mother" được xác nhận vào tháng 3 năm 2011, cùng việc công bố về phần tám của bộ phim. Phần phim này được công chiếu trên đài CBS ngày 19 tháng 9 năm 2011 với hai tập phim chiếu liên tiếp và kết thúc vào ngày 14 tháng 5 năm 2012.




<onlyinclude>
</onlyinclude>



</doc>
<doc id="2462996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462996" title="EXO's Showtime">
EXO's Showtime

EXO's Showtime là chương trình truyền hình thực tế Hàn Quốc của nhóm nhạc nam Hàn Quốc EXO.

EXO's Showtime là chương trình dành cho người hâm mộ có thể thấy được cuộc sống đời thường của EXO. Chương trình nơi mà người hâm mộ có thể xem cách mà họ hành động sau sân khấu.


</doc>
<doc id="2462998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2462998" title="Chim biển">
Chim biển

Chim biển là những loài chim thích nghi để sống ở môi trường hải dương. Dù hết sức đa dạng về đời sống, tập tính và đặc điểm cơ thể nhưng chúng thường có những đặc điểm thích nghi giống nhau do phải đối mặt với các vấn đề giống nhau về môi trường và tìm thức ăn. Những con chim biển đầu tiên tiến hóa trong kỷ Phấn trắng còn các họ chim biển hiện đại tiến hóa trong Paleogen.

Nói chung, chim biển có tuổi thọ dài hơn, sinh sản muộn hơn và sinh ít chim non hơn các loài chim khác, nhưng bù lại chúng dành rất nhiều thì giờ cho con của mình. Đa số các loài làm tổ thành từng tập đoàn chim từ vài tá con đến hàng triệu con. Nhiều loài nổi tiếng vì những chặng đường di trú dài hàng năm, băng qua Xích Đạo hay thậm chí vòng quanh địa cầu. Chúng tìm mồi ở cả mặt biển lẫn dưới nước, thậm chí còn ăn thịt lẫn nhau. Chim biển sống gần mặt nước và gần bờ, nhưng trong một số trường hợp dành một khoảng thời gian trong năm sống hoàn toàn ngoài biển cả.

Chim biển và con người có một lịch sử lâu dài bên nhau: chim làm thức ăn cho người, hướng dẫn ngư dân tìm các đàn cá hoặc dẫn đường cho thủy thủ về đất liền. Nhiều loài hiện bị các hoạt động của loài người đe dọa nghiêm trọng.

Sau đây là danh sách các họ chim thường được xem là chim biển:

Bộ Sphenisciformes (các vùng biển châu Nam Cực và nam bán cầu; 16 loài)

Bộ Procellariiformes (mũi ống: xuyên đại dương và gần mặt nước; 93 loài)

Bộ Pelecaniformes (toàn cầu; 57 loài)

Bộ Charadriiformes (toàn cầu; 305 loài nhưng chỉ những họ được liệt kê ở đây thì mới được xếp là chim biển.)


</doc>
<doc id="2463013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463013" title="Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc">
Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc

Phó Ủy viên trưởng Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc còn được gọi là Phó Ủy viên trưởng Thường Ủy Nhân Đại Toàn quốc,Phó Ủy viên trưởng Nhân Đại Toàn quốc. Là chức vụ lãnh đạo nhà nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, tương đương với "Phó Chủ tịch (Ủy viên trưởng) Ủy ban Thường vụ Quốc hội".

Hiến pháp Trung Quốc quy định các Phó Ủy viên trưởng và Tổng thư ký có trách nhiệm giúp đỡ Ủy viên trưởng trong việc chủ trì Hội nghị Ủy ban Thường vụ Nhân Đại.Ủy viên trưởng, Phó Ủy viên trưởng và Tổng Thư ký xử lý công việc hàng ngày của Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc.

Ủy viên trưởng có thể ủy thác cho Phó Ủy viên trưởng có quyền hạn nhất định của mình. Trong tình trạng sức khỏe của Ủy viên trưởng không đủ đảm đương được công việc hoặc Ủy viên trưởng vắng mặt thì Phó Ủy viên trưởng có quyền thay mặt Ủy viên trưởng nắm quyền cho đến khi tình trạng sức khỏe của Ủy viên trưởng ổn định hoặc Đại hội Đại biểu bầu được Ủy viên trưởng mới.

Phó Ủy viên trưởng có nhiệm kỳ 5 năm, từ năm 1982 thì nhiệm kỳ không được quá 2 lần liên tiếp.


</doc>
<doc id="2463031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463031" title="Giuđa Tađêô">
Giuđa Tađêô

Giuđa là một trong số mười hai tông đồ của Giêsu. Ông thường được xác định là Tađêô và còn được gọi là Giuđa con ông Giacôbê, hoặc Giuđa Tađêô. Đôi khi ông cũng được xác định là Giuđa, "anh em của Giêsu", nhưng ông được phân biệt rõ ràng với Giuđa Ítcariốt - môn đồ phản bội.

Giáo hội Tông truyền Armenia tôn vinh Giuđa Tađêô cùng với Batôlômêô là các thánh bảo trợ. Trong Công giáo Rôma, ông là thánh quan thầy của những người trong trường hợp tuyệt vọng và hoàn cảnh nguy nan.


</doc>
<doc id="2463035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463035" title="Thánh Giacôbê">
Thánh Giacôbê

Thánh Gia-cô-bê hay Gia-cơ (tiếng Anh: "James", tiếng Pháp: "Jacques", tiếng Tây Ban Nha: "Tiago") có thể đề cập tới:



</doc>
<doc id="2463036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463036" title="Trường hận ca">
Trường hận ca

Trường hận ca (chữ Hán: 長恨歌; Kana: ちょうごんか; tiếng Anh: "The Song of Everlasting Regret/Sorrow"; tiếng Pháp: "Chant des regrets éternels") là một bài thơ rất nổi tiếng của Bạch Cư Dị kể về mối tình giữa Đường Huyền Tông và Dương Quý phi.

Tác phẩm này nổi tiếng là một danh tác, không chỉ đưa hình ảnh Dương Quý phi trở nên bất tử bởi vẻ đẹp thi ca, mà còn khiến Bạch Cư Dị trở thành một trong những nhà thơ điển hình của nhà Đường.

Dương Quý phi là người Thục Quận (nay là Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên), xuất thân thế gia danh giá. Từ khi vào cung, nàng rất được Đường Huyền Tông sủng ái, đến nỗi bỏ bê triều chính. Tướng An Lộc Sơn vốn chơi thân với nhà họ Dương nên được Dương Quý phi tin mến và thuyết phục Huyền Tông ban cho nhiều ưu đãi. 

An Lộc Sơn sau đó vì hiềm khích với Tể tướng Dương Quốc Trung, anh trai của Quý phi, mà làm phản. Đó là loạn An Sử nổi tiếng đã phá hủy trầm trọng nền chính trị nhà Đường. Khi quân An Lộc Sơn đánh đến kinh đô Trường An, Đường Huyền Tông cùng triều đình phải bỏ chạy vào đất Thục. Đến Mã Ngôi, tướng sĩ không chịu đi nữa. Quân sĩ giết chết gian thần Dương Quốc Trung, rồi sau đó bắt Đường Huyền Tông phải giết Dương Quý phi mới chịu đi tiếp, vì cho rằng Dương Quý phi là mầm mống sinh họa. Đường Huyền Tông ban cho một dải lụa trắng để nàng treo cổ tự vẫn. 

Sau đó, quân đội nhà Đường dẹp được loạn An Lộc Sơn, Huyền Tông được con là Túc Tông mời về làm Thái thượng hoàng. Huyền Tông vì ngày đêm tưởng nhớ Dương Quý phi nên uất hận mà qua đời chỉ 4 năm sau đó.

Bài thơ có thể chia làm 4 đoạn. 


</doc>
<doc id="2463037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463037" title="Exopterygota">
Exopterygota

Exopterygota hay Hemipterodea là một liên bộ côn trùng thuộc phân lớp Pterygota trong cận lớp Neoptera, chúng có đặc điểm là các con non giống con trưởng thành nhưng đã phát triển cánh ngoài. Chúng trải qua sự thay đổi nhỏ giữa con non và con trưởng thành, mà không qua giai đoạn nhộng. Chúng chuyển dần thành con trưởng thành qua quá trình lột xác.

Exopterygota là một nhánh có đa dạng cao với ít nhất 130.000 loài còn sinh tồn được xếp vào 15 bộ.

ITIS xem bất kỳ cấp dưới của Neoptera bên cạnh các bộ là không đúng, nhưng điều này hầu như đã bị phản bác trên toàn cầu.

Sau đây là phân loại toàn bộ các bộ còn sinh tồn của "exopterygotes":

Liên bộ Exopterygota:
Liên bộ đề xuất Dictyoptera
Liên bộ đề xuất Paraneoptera


</doc>
<doc id="2463041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463041" title="Chiến dịch Hải Trừng">
Chiến dịch Hải Trừng

Chiến dịch Hải Trừng (chữ Hán: "海澄战役", Hải Trừng chiến dịch) là một loại các trận giao chiến giữa quân Nam Minh và quân Thanh vào tháng 5 năm 1653 tại Hải Trừng (nay thuộc Long Hải, Chương Châu). Trong chiến dịch này, quân Nam Minh do Trịnh Thành Công soái lĩnh đã giành được thắng lợi trước quân Thanh do Đông thống Kim Lệ thống lĩnh.

Cuối năm Thuận Trị thứ 9 (năm 1652) Trịnh Thành Công bao vây thành Chương Châu lâu ngày nhưng thất bại không hạ được thành. Đầu năm Thuận Trị thứ 10 (năm 1653) theo kiến nghị của Định Tây hầu Trương Danh Chấn, Trịnh Thành Công rút quân về Hạ Môn. Hạ lệnh cho bộ tướng dưới quyền phòng thủ Hải Trừng.

Triều đình nhà Thanh lệnh Đô thống Kim Lệ dẫn theo quân chủ lực Mãn Thanh tập hợp tại Phúc Kiến, Chiết Giang, Giang Tô. Tất cả đều do Kim Lệ chỉ huy đánh dẹp các lực lượng phản Thanh phục Minh. Trịnh Thành Công đồng ý kiến nghị trang bị thuyền chiến giúp Trương Hoàng Ngôn và Trương Danh Chấn bắt phạt Chiết Giang phân tán quân chủ lực Mãn Thanh.
Tháng 4 năm 1653, Kim Lệ điều động thủy quân lục doanh và đại pháo chuẩn bị cuộc tấn công tổng lực vào Hải Trừng và Hạ Môn. Trịnh Thành Công trước sau phái Lâm Thái, Châu Thụy, Châu Ngạc Chi, Nguyễn Tuấn tăng cường quân đội bảo vệ Hải Trừng.

Tháng 5 năm 1653, Thanh quân Đô thống là Nam Bình tướng quân Đô thống Kim Lệ (金砺) soái lĩnh quân đội phối họp cùng tuần phủ Phúc Kiến là Lưu Thanh Thái tấn công lực lượng quân đội Trịnh Thành Công tại Hải Trừng (Long Hải phố, Phúc Kiến). Mở đầu, quân Thanh bí mật tập trung đại pháo bắn phá về phía trận địa quân Trịnh. Với hỏa lực áp đảo vượt trội quân Thanh đã gây tổn thất không nhỏ cho quân Trịnh, công sự phòng thủ bị công phá. Các bộ tướng Trần Khôi và Diệp Chương bị động trước thế mạnh hỏa pháo của quân Thanh họ đề nghị xuất kích quân Thanh. Trịnh Thành Công đồng ý kiến nghị để hai tướng Trần, Chương dẫn quân tiến công. Kim Lệ chỉ huy quân Thanh càng tăng cường dùng đại pháo bắn phá về phía trận địa quân Trịnh. Cuộc tấn công của quân Trịnh bị đẩy lùi, Diệp Chương trận vong, Trần Khôi bị thương buộc phải rút về trận địa. Trịnh Thành Công lệnh phục binh cố thủ, quân Thanh tiếp tục dùng đại bác oanh kích, nhiều công sự phòng thủ tại Hải Trừng bị bắn phá thành bình địa. Thế trận bất lợi vì quân Thanh có đại pháo mạnh hơn quân Trịnh nên lúc giao chiến quân Thanh luôn chiếm ưu thế. Trịnh Thành Công bình tĩnh chỉ huy chiến trận cổ vũ sỉ khí quân đội vững vàng bảo vệ trận địa và quyết tâm chiến đấu.

Trước tình thế rất nguy cấp, Trịnh Thành Công bất chấp nguy hiểm, thượng đài quan sát trận địa và đề ra phương hướng tác chiến. Trịnh Thành Công tổ chức quân đội phản công nhưng lại bị đẩy lùi. Trịnh Thành Công phán đoán Kim Lệ sẽ phát động toàn diện tấn công Hải Trừng nên đã ra lệnh bố trí thuốc nổ xung quanh trận địa chuẩn bị kế hoạch dẫn dụ quân Thanh. Kim Lệ thấy quân Trịnh thất thế liền ra lệnh cho quân đội tiến công dùng đại bác bắn phá yểm trợ. Trước dùng lục doanh binh tấn công, sau phái quân kỵ binh bát kỳ áp sát trận địa nhưng Trịnh Thành Công đã ra bố trí thuốc nổ gần trận địa. Khi quân Thanh vượt sông đánh sang thì phái Hà Minh dẫn dụ quân Thanh vào bãi mìn đã bố trí. Kim Lệ quả nhiên trúng kế, đại quân Thanh chạy đến bãi mìn, Trịnh Thành Công ra lệnh kích nổ khiến đại quân Thanh bị thiêu chết. Trịnh Thành Công cùng bộ tướng Cam Huy toàn lực phản công tiêu diệt hoàn toàn quân Thanh. Kim Lệ bại trận dẫn tàn quân chạy về Chương Châu. Quân Trịnh giành chiến thắng bảo vệ Hải Trừng.

Thất bại trong chiến dịch Hải Trừng đã làm tổn thất nghiêm trọng quân chủ lực Mãn Thanh tại Phúc Kiến, Kim Lệ bị triệu hồi về Bắc Kinh. Vĩnh Lịch hoàng đế phong thưởng Trịnh Thành Công tước Diên Bình Quận Vương. Trịnh Thành Công trở về Hạ Môn luận công ban thưởng các tướng sĩ.


</doc>
<doc id="2463044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463044" title="Nguyễn Hồng Giáp">
Nguyễn Hồng Giáp

Nguyễn Hồng Giáp (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1934) là một nhà giáo, nhà nghiên cứu Việt Nam.

Ông sinh ngày 21 tháng 9 năm 1934 tại xã Nam Thành, huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, trong một gia đình trung nông theo đạo Công giáo; thân sinh Nguyễn Ðình Long (1906-1976) là hậu duệ thuộc Đại Chi 2, đời thứ 17 của Thái sư Cương Quốc công Nguyễn Đình Xí (hay Nguyễn Xí).

Ông học tiểu học, trung học tại Vinh - Bến Thủy, Nha Trang và Thủ Đức Sài Gòn (1948-1960). Du học tại Pháp (1960-1973), ông đỗ Tiến sĩ Sử học, Thạc sĩ Kinh tế tại Ðại học Sorbonne, Paris (Luận án Tiến sĩ «Tình trạng nhà nông Việt Nam thời Pháp thuộc thể hiện qua tục ngữ ca dao và dân ca»). Tham gia Hội Việt kiều yêu nước tại Pháp, về nước năm 1973, ông làm giáo sư Sử học, phó khoa trưởng Ðại học Văn khoa (Quyền Khoa trưởng là Giáo sư Nguyễn Khắc Dương) tại Ðại học Ðà Lạt, lúc bây giờ còn mang tên là Viện Ðại học Ðà Lạt.

Sau khi Việt Nam thống nhất (1975), ông thuộc số giáo sư ít ỏi không di tản ra nước ngoài và tiếp tục ở lại trường, mặc dù trong vòng 10 năm, ông ít được đứng lớp giảng dạy. Ông vẫn kiên trì với công việc, tham gia bảo dưỡng cho trường.

Đinh Thị Như Thúy viết về thời đó: ""Thầy Nguyễn Hông Giáp đã rời đại học Sorbonne để về quê hương, có một thời gian ông không được giảng dạy. Ông mở quán cháo bán cho sinh viên. Cháo lòng heo ăn kèm bánh tráng nướng. Và khoai lang Đà Lạt ruột đỏ au dẻo quẹo chấm muối ớt. Những bát cháo ở quán La Si Mi Fa đã trở thành nỗi ám ảnh trong tâm trí tôi, cũng như hình ảnh vị giáo sư đáng kính vẫn đi trên con đường từ ngả năm Phù Đổng Thiên Vương về ký túc. Ông mỉm cười chào, một tay ông xách chiếc xô thiếc, tay kia là cặp que ông dùng để gắp những tảng phân ngựa. Ông đi nhặt phân về bón cho cỏ hoa và cafe trong vườn nhà…" ".

Ông quan tâm nghiên cứu sinh hoạt của các dân tộc Tây Nguyên (« Nhà rông các dân tộc Bắc Tây Nguyên », viết cùng Nguyễn Khắc Tụng).

Trong giai đoạn 1990-2012, ông vừa trở lại với công tác giảng dạy, vừa chuyển thêm qua công tác quản lý kinh doanh, làm Giám đốc Ngân hàng Ðông Phương Bảo Lộc (1990), Hiệu trưởng trường Kinh doanh Trí Dũng, TP Hồ Chí Minh (1993), Giảng viên kinh tế học trường Đại học Văn Lang, TP Hồ Chí Minh (1995), Trưởng khoa Cao đẳng trường Đại học Kỹ thuật Công nghệ, TP Hồ Chí Minh (1998), Trưởng phòng Đào tạo, kiêm Trưởng khoa Quản trị và Du lịch trường Đại học Cửu Long, Vĩnh Long (2000), Trợ lý Hiệu trưởng trường Đại học Hồng Bàng, TP Hồ Chí Minh (2003). Ông sáng lập và làm Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Du lịch TP Hồ Chí Minh (2005) rồi sáng lập và làm Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Hiệu trưởng trường Kinh tế và Du lịch Tân Thanh tại TP Hô Chí Minh (2007-2012).


Bảy người con của ông:


</doc>
<doc id="2463046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463046" title="Last Forever">
Last Forever

"Last Forever" là tập phim cuối cùng của loạt phim hài kịch tình huống truyền hình dài tập của Hoa Kỳ "How I Met Your Mother". Tập phim lớn này được chia thành hai tập nhỏ thứ 23 và 24 nằm trong phần chín của bộ phim và là tập thứ 207 và 208 trong tổng thể loạt phim; hai phần của tập phim này được phân chia thành hai tập rõ rệt. Tập phim được công chiếu ngày 31 tháng 3 năm 2014.

"Last Forever" nhận được những phản ứng trái chiều từ những khán giả hâm mộ và các nhà phê bình truyền hình, với một lượng lớn những lời chỉ trích bộc lộ sự thất vọng về chuyện tình cảm của hai nhân vật Ted Mosby và Robin Scherbatsky và số phận của nhân vật Tracy McConnell. Rất nhiều khán giả tỏ ra không đồng tình về sự tiến triển của nhân vật trong tập này, trong khi số khác lại tán dương phần nút thắt kịch tính trong phần cuối của tập phim.

Trong một phân cảnh hồi tưởng quá khứ vào tháng 9 năm 2005, Ted Mosby (Josh Radnor), Marshall Eriksen (Jason Segel), Lily Aldrin (Alyson Hannigan) và Barney Stinson (Neil Patrick Harris) chào mừng Robin Scherbatsky (Cobie Smulders) vào nhóm. Lily, người có tư tưởng lạc quan về tình bạn của Robin, giao ước hẹn cho Ted và Barney không được lên giường với cô ấy, trừ khi họ cưới cô ấy và Barney rút khỏi ý tưởng đó.

Vào tháng 5 năm 2013, Ted bàn về dự định đến Chicago cùng Marshall và Lily tại lễ cưới của Barney và Robin. Trong lúc đó, Barney nhận ra cô nàng chơi đàn guitar bass chính là nhân vật người Mẹ (Cristin Milioti), người khuyên anh nên theo đuổi Robin. Khi anh nghe được rằng cô vẫn còn độc thân, anh quyết định giới thiệu cô cho Ted, người từ chối ý tưởng đó của anh khi đang phải chuẩn bị rời đi để kịp chuẩn bị cho việc chuyển đi vào ngày mai. Bên ngoài lễ cưới, cả nhóm buồn bã chào tạm biệt Ted và anh đã có cú đập tay sau cùng với Barney, khiến cả hai đều bị đau tay và phải hoãn lại chuyến đi của mình.

Sau đó, Ted đến trạm tàu Farhampton; tuy nhiên, chuyến tàu của anh đến trễ. Anh kể với một bà lão về hai ngày cuối tuần của mình và bà hỏi nhiều câu hỏi về vận mệnh của anh. Sau đó, bà chỉ về phía nơi mà người Mẹ đứng gần đó, nhưng Ted quả quyết mình không thể bắt chuyện với cô ấy vì anh đang chuẩn bị dời đi. Đêm kế tiếp, Marshall và Lily bất ngờ khi tìm được Ted ngồi tại bàn quen thuộc của họ tại quán MacLaren's. Ted trấn an họ khi kể rằng anh gặp một cô gái, điều mà họ chấp thuận sau khi biết được cô chính là tay chơi guitar bass tại đám cưới. Năm 2015, Ted, người giờ đây đã đính hôn, gặp lại Robin và Barney tại quán MacLaren's để cùng nhau bàn bạc về ý tưởng cho lễ cưới. Khi Robin đặt đồ uống cho ba người, Barney thừa nhận cuộc hôn nhân của mình không ổn định vì việc phải đi đây đó để theo đuổi sự nghiệp của Robin. Người Mẹ đến và bảo Ted phải hoãn lễ cưới vì cô có thai.

Vào tháng 5 năm 2016, Ted và người Mẹ chủ trì một buổi gặp gỡ thân tình cùng với tất cả mọi người trong nhóm. Marshall đang khổ sở với công việc mới, khi bị buộc phải quay lại hãng luật trước đây. Barney và Robin tiết lộ trong một lần đi công tác nước ngoài, họ quyết định li hôn sau ba năm chung sống. Không khí trở nên tích cực hơn khi Barney nhận ra Marshall và Lily đang sắp có đứa bé thứ ba, nhưng Lily lo lắng về việc cả nhóm bạn bị tan vỡ. Vậy là, họ cùng nhau hứa sẽ ở bên nhau trong những dịp trọng đại của cả nhóm và vẫn luôn giữ vững tình bạn này. 5 tháng sau, Marshall và Lily quyết định dời khỏi căn hộ cũ của mình và tổ chức một buổi tiệc Halloween thân tình trên tầng thượng tòa nhà. Robin buồn bã khi thấy Ted và người Mẹ trong buổi tiệc, theo đó, Barney cũng trở lại với lối sống lăng nhăng trước đây. Cô quyết định rời đi và thú nhận với Lily rằng cô không thể ở trong nhóm bạn thêm nữa khi cô vẫn còn tình cảm với Ted, điều khiến Lily thẫn thờ.

Vào năm 2018, khi Barney chuẩn bị cho một đêm "huyền thoại" khác tại quán MacLaren's, cho dù Ted và Lily, cả hai giờ đều là bố mẹ, không có ý định muốn ở lại lâu. Marshall sau đó thông báo mình sẽ thay thế một thẩm phán nghỉ hưu tại Queens, điều khiến cả nhóm tổ chức ăn mừng. Sau đó, khi Barney chuẩn bị cưa cẩm một cô gái trẻ khác, Lily tức giận vì anh lại quay về con người tệ hại lúc trước. Barney biện hộ cho hành động của mình bằng khẳng định nếu chuyện giữa anh và Robin không có hiệu quả, không ai có thể có kết quả với anh. Lily chấp nhận chuyện đó và Barney rời đi để tận hưởng đêm của anh.

Năm 2019, Ted, người Mẹ, Marshall và Lily đến xem một trận Robot đấu với Đô Vật. Sau đó, Barney đến một cách chán chường và tiết lộ trong khi thực hiện "Một tháng hoàn hảo" khi sử dụng một quyển Bí kíp mới, người phụ nữ cuối cùng trong kế hoạch có thai với anh. Sau đó, Ted gặp Robin, người bây giờ là một nữ phóng viên truyền hình nổi tiếng, khi đang dắt bé gái Penny của mình thăm thú tòa nhà GNB mà anh đã thiết kế. Sau đó, Marshall, Lily và Ted ngồi đợi đứa con đầu lòng của Barney ra đời. Sau khi nôn trong phòng vệ sinh, Barney đến gặp con gái mình, Ellie. Mặc dù ban đầu anh từ chối gặp, Barney sau đó bật khóc cảm động.

Tại nhà của Ted và người Mẹ, Ted cầu hôn lại cô và nói họ sẽ lấy nhau vào thứ Năm kế tiếp. Trước lễ cưới, cả nhóm cùng Robin gặp lại nhau tại quán MacLaren's và Marshall thông báo mình sẽ ứng cử tại Tối cao Pháp Viện Hoa Kỳ. Lily cũng nâng li chúc mừng cho Ted và cho tất cả những gì anh đã vượt qua; và Ted Tương lai thuật lại rằng mình không ngừng yêu thương người Mẹ dù chỉ một giây, cho dù cô trở bệnh nặng và qua đời vào năm 2024.

Trở lại câu chuyện vào tháng 5 năm 2013, Ted lấy được dũng khí để tự giới thiệu về mình cho cô chơi đàn guitar bass và cô đứng cùng anh dưới cây dù màu vàng. Cô nhớ ra anh là người đến nhầm lớp Kinh Tế trong ngày đầu giảng dạy khi là một giáo sư. Ted nhận ra chiếc dù của cô chính là chiếc dù mà anh đã bỏ quên ở nhà Cindy và chỉ ra mình đã đánh dấu tên viết tắt của mình lên cây dù đó, nhưng cô bảo với anh rằng "T.M." cũng chính là tên viết tắt của cô: Tracy McConnell. Ted tiếp tục cuộc nói chuyện với Tracy khi đoàn tàu đến.

Năm 2030, Ted Tương lai kể xong câu chuyện của mình khi nói rằng, "Và như thế đấy, các con, đó là cách mà bố gặp mẹ các con." Penny và Luck phản bác khi nói đây không phải là điểm mấu chốt của câu chuyện và khẳng định đây là câu chuyện làm thế nào mà anh có tình cảm với "Dì" Robin. Ted phủ nhận chuyện này, nhưng các con của anh vẫn gợi nhớ anh về tình cảm của anh cho Robin bấy lâu nay.

Ở cảnh cuối, Ted đứng trước căn hộ của Robin cùng với cây kèn Pháp màu xanh và họ đã cười với nhau, đồng nghĩa với việc sau cùng họ êm ấm cùng nhau.

Trước khi viết tập này, Carter Bays và Craig Thomas quyết định xem những cái kết của những loạt phim hài kịch tình huống khác để lấy cảm hứng. Họ nói mình đã viết mười phút cuối của loạt phim này ngay từ đầu. Vào tháng 2 năm 2014, Bays tweet rằng anh tìm thấy bản nháp thô của tập cuối loạt phim mà anh viết lần đầu tiên vào năm 2006.

Cảnh phim có sự xuất hiện của các con của Ted trong tương lai, (Lyndsy Fonseca và David Henrie), được bí mật quay trước vào năm 2006, khi họ đang sản xuất phần 2 của bộ phim. Việc này phải được làm xong sớm khi các diễn viên tham gia đóng vẫn còn trẻ và khi phát sóng tập cuối này, Fonseca và Henrie đã là người lớn. Cảnh phim này được quay trong một khung cảnh kín cùng với mọi người trong trường quay ngoại trừ Bays, Thomas, trong đó đạo diễn Pamela Fryman và Fonseca và Henrie, những người ký thỏa thuận bảo đảm bảo mật của loạt phim. Fonseca khẳng định mình quên những chi tiết của cảnh phim, trong khi Henrie nói, "Tôi có nhớ. Tôi "nghĩ" là mình nhớ. Rồi ta sẽ thấy." Josh Radnor cũng được tiết lộ vài phần trong kết thúc ngay từ đầu, thế nhưng ngoài anh, không ai được tiết lộ trước kết thúc của bộ phim. Chính Radnor, chứ không phải Bob Saget diễn vai Ted Tương lai khi anh xuất hiện trên máy quay.

Trước khi trình chiếu tập cuối này, cuộc tranh luận nổi lên trong cộng đồng người hâm mộ khi họ lo lắng rằng sự thật của Ted và người Mẹ, dấy lên trong vài cảnh từ tập "Vesuvius" và nhiều tập trước, có thể sẽ là một kết thúc bi thảm.

Theo các đoạn tweet từ nữ diễn viên Alyson Hannigan, có xấp xỉ 18 phút trong tập phim gốc bị cắt theo thời lượng trình chiếu của phim trên đài truyền hình. Theo đó, có một cảnh Lily phải chung tiền cá cược với Marshall sau khi họ cá cược Ted và Robin liệu có kết thúc êm ấm cùng nhau hay không, cuộc cá cược từng được nhắc đến lần đầu trong tập "No Pressure". Những cảnh bị cắt khác, có bao gồm cảnh Robin khoác chiếc áo jean của Robin Sparkles lên chiếc váy cưới của mình và hát "Let's Go to The Mall" cùng với ban nhạc của người Mẹ tại lễ cưới, và cảnh dựng "một-giây" về đám tang của người Mẹ.

Một cái kết khác được biên tập lại, được miêu tả là "một cái kết hạnh phúc", được xuất hiện trong DVD của phần chín này. Nó không bao gồm những cảnh mới nào, nhưng được biên tập lại theo cái kết hoàn hảo cho Ted, Tracy và Robin.

Barney kể về cú "High Infinity" (tạm dịch: "Cú đập tay vô tận") và đã viết dưới dạng mục cuối trong trang blog của anh.



"Last Forever" nhận được những luồng đánh giá trái chiều từ phía các nhà chuyên môn và người hâm mộ. Nhiều người xem tỏ ra bất mãn với sự lý giải cho câu chuyện của Ted, tình cảm của anh dành cho Robin, và số phận của nhân vật người Mẹ. Thêm nữa, đám cưới kéo dài cả phần phim của Barney và Robin cùng sự li hôn chỉ kéo dài trong 10 phút của họ bị chỉ trích.

Nhiều người hâm mộ gọi điện đến đài CBS để gửi một lá đơn kiến nghị đến cho các nhà sáng lập loạt phim để viết và ghi hình lại tập cuối. Ngày 5 tháng 4 năm 2014, Carter Bays thông báo trên Twitter rằng một cái kết khác, được dựa trên những thước phim đã quay, sẽ được nằm trong DVD của phần chín này.

Bill Kuchman từ Popculturology cho rằng sự thành công của Milioti trong vai người Mẹ khiến việc quên cô đi thật khó khăn, khi nói "Xin cảm ơn biên kịch của bộ phim và Cristin Milioti, HIMYM có trong tay một thành công rất lớn cùng với nhân vật người Mẹ. Nhưng để người hâm mộ phải chấp nhận quên đi tất cả chỉ với một câu về sự trở bệnh của cô và việc cô đã mất thì thật sự là một đòi hỏi khó khăn." Kuchman còn nói thêm "cho đến hết phần cuối này thì, HIMYM khiến chúng tôi quan tâm đến Tracy. Mọi chuyện khiến chúng tôi tin rằng cô và Ted đã có một cái kết êm ấm. Họ xứng đáng được như vậy. Đó là lý do vì sao mà chúng tôi lại buồn bã khi phải để HIMYM xóa đi hình ảnh của Tracy."

Joyce Eng của "TV Guide" đã cho rằng cô không muốn Ted có kết thúc êm ấm cùng Robin, nhưng "theo những chuyện tình cảm mà các nhà sáng lập phim đã đưa vào, thì họ luôn đưa [chuyện tình của Robin và Ted] theo xuyên suốt bộ phim, dù Robin có quen với ai thì cô cũng lại trở về với Ted. Và người Mẹ - hãy tha thứ cho chúng tôi, Tracy - được đoàn tụ với mối tình đầu thực sự của mình, Max." Andre Meola từ MStars tán dương tập phim này, khi nói rằng "Tôi không thể tin được là họ lại thực sự giết đi nhân vật người Mẹ. Nhưng tôi lại để cho thư thả một tí, và sau đó lại cảm thấy điều gì đó đẹp đẽ toát ra từ một giờ cuối cùng của How I Met Your Mother"



</doc>
<doc id="2463048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463048" title="Chuyến bay 574 của Adam Air">
Chuyến bay 574 của Adam Air

Chuyến bay 574 của Adam Air là một máy bay chở khách nội địa của hãng ​​Adam Air giữa các thành phố của Indonesia Surabaya (SUB) và Manado (MDC) mà bị rơi tại eo biển Makassar gần Polewali thuộc đảo Sulawesi vào ngày 1 tháng 1 năm 2007. Tất cả 102 người trên khoang thiệt mạng, số người chết cao nhất của bất kỳ tai nạn hàng không liên quan đến một máy bay Boeing 737-400.



</doc>
<doc id="2463135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463135" title="Đập Bái Thượng">
Đập Bái Thượng

Công trình này được thực dân Pháp khởi công từ năm 1918 và là hệ thống thủy nông đầu tiên được xây dựng ở Trung Kỳ.

Công trình gồm: đập Bái Thượng dài 160m, cao 20m bằng bê tông và một hệ thống kênh đào dài tổng cộng 110 km tưới tiêu cho khoảng 50.000 ha thuộc lưu vực sông Chu, trong đó có nhiều đồn điền trồng lúa, bông và cây công nghiệp của thực dân.

Tổng chi phí hết 4.760.000 đồng, đập chính được khởi công ngày 28-3-1920, khánh thành ngày 10-1-1926 và toàn bộ hệ thống này được chính thức giao cho Sở Thủy nông Trung Kỳ từ ngày 27-8-1928.

Do hiện trạng xuống cấp của công trình, phần hạng mục chính đã được tiến hành tu sửa năm 1998 và hiện nay đập do công ty thủy nông sông Chu chịu trách nhiệm quản lý, điều hành.

Hiện tại phía tả ngạn phần đập tràn của đập Bái Thượng thuộc địa bàn xã Xuân Dương huyện Thường Xuân, hội đập lớn và phát triển nguồn nước Việt Nam đang phối hợp cùng các đơn vị chức năng có liên quan gấp rút hoàn thiện hồ sơ để tiến hành khởi công xây dựng công trình Thủy điện Bái Thượng với công suất lắp máy 6 MW. Thủy điện Bái Thượng nằm trong quy hoạch các công trình thủy điện nhỏ trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa đã được phê duyệt và cấp giấy phép đầu tư. Dự kiến công trình được khởi công trong năm 2014 và hoàn thành vào năm 2016.

</doc>
<doc id="2463141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463141" title="Phim: Lupin III đối đầu Thám tử lừng danh Conan">
Phim: Lupin III đối đầu Thám tử lừng danh Conan


"Phim: Lupin III đối đầu Thám tử Conan" đã kiếm được khoảng US$6,288,900 trên bảng doanh thu Nhật Bản trong hai tuần đầu tiên. Con số này đã được nâng lên thành US$13,897,390 vào ngày 15 tháng 12 năm 2013. Bộ phim thu về ¥3.59 tỉ (US$34.4 triệu) trong tháng đầu tiên công chiếu. Vào ngày 7 tháng 1 năm 2014 phim đạt tổng doanh thu là ¥3.63 tỉ (US$34.7 triệu) và trở thành phim có doanh thu cao nhất trong Phim "Thám tử lừng danh Conan". vào ngày 19 tháng 1 năm 2014 phim có tổng doanh thu là ¥4 tỉ (US$38.29 triệu). Vào ngày 2 tháng 2, phim có tổng doanh thu là ¥4,061,257,975 (US$39,694,735) tại bảng doanh thu Nhật Bản.

Phim nhận được Giải Viện Hàn lâm Nhật Bản cho Hoạt hình của năm tại Giải Viện Hàn lâm Nhật Bản lần thứ 37.



</doc>
<doc id="2463162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463162" title="Nguyễn Phúc Bửu Lộc">
Nguyễn Phúc Bửu Lộc

Hoàng thân Nguyễn Phúc Bửu Lộc, (sinh ngày 22 tháng 8 năm 1914 tại Huế, mất ngày 27 tháng 2 năm 1990 tại Paris). Ông là Thủ tướng Chính phủ kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ của Quốc gia Việt Nam từ ngày 11 tháng 1 năm 1954 đến ngày 16 tháng 6 năm 1954 thì từ chức.

Cha ông là cụ Nguyễn Phúc Ưng Tôn. Cụ Tôn là con cụ Nguyễn Phúc Hường Thiết và là cháu nội của Tuy Lý Vương Nguyễn Phúc Miên Trinh (là con thứ 11 của vua Minh Mạng và là một nhà thơ có tiếng tăm). Như vậy, ông là chít nội của vua Minh Mạng tức là cháu 3 đời, gọi Minh Mạng là ông sơ; và là vai chú của vua Bảo Đại. Ông và bác sĩ Phạm Ngọc Thạch là anh em cô cậu ruột.

Lúc trẻ ông học trung học tại Hà Nội và sau đó học luật tại Đại học Montpellier.

Ông là Tham mưu trưởng của Bảo Đại vào năm 1948, sau đó được bổ nhiệm Đại diện đặc biệt của Quốc gia Việt Nam tại Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc.

Tháng 4 năm 1949, ông tuyên bố khẳng định lại chủ quyền của Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa.

Sang năm 1951 ông là Hội trưởng của Hội Hoàng gia ở Paris và là Cao ủy đại diện Quốc gia Việt Nam tại Pháp.

Sau đó, Quốc trưởng Bảo Đại bổ nhiệm ông làm Bộ trưởng Bộ Nội vụ của Quốc gia Việt Nam. Ngày 17 tháng 12 năm 1953 khi Thủ tướng Nguyễn Văn Tâm đệ đơn từ chức thì Bửu Lộc được giao việc thành lập nội các mới. Ngày 11 tháng 1 năm 1954, Bảo Đại ra sắc lệnh số 4/CP chuẩn y danh sách nội các mới. Hoàng thân Bửu Lộc làm thủ tướng từ ngày 11 tháng 1 đến ngày 16 tháng 6 năm 1954 thì từ chức; Ngô Đình Diệm lên kế nhiệm.

Ông kết hôn vào năm 1958 với một phụ nữ Pháp nhũ danh là Pacteau. Hai ông bà chỉ có một con trai, Jean-François Nguyễn Phúc Vĩnh Lộc (sinh 18 tháng 10 năm 1959).

Ông qua đời vào năm 1990 tại Paris, hưởng thọ 76 tuổi.


</doc>
<doc id="2463167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463167" title="Ga Gupo">
Ga Gupo

Ga Gupo là ga trên Tuyến Gyeongbu và Busan Metro tuyến 3. Nó nằm ở phía Bắc Busan, Hàn Quốc, và mở cửa vào ngày 1 tháng 1 năm 1905. Tất cả mọi tàu đều dừng tại đây. Nó còn kết nối với ga tàu điện ngầm Gupo trên Busan Metro tuyến 3 thông qua cây cầu trên cao, vì vậy hành khách có thể chuyển sang tàu điện ngầm Busan tuyến 3.




</doc>
<doc id="2463171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463171" title="Ga Daejeo">
Ga Daejeo

Ga Daejeo là ga của Busan Metro Tuyến 3 và Tuyến BGLRT nằm ở Daejeo-dong, quận Gangseo, Busan.



</doc>
<doc id="2463173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463173" title="Winter Sleep (phim)">
Winter Sleep (phim)

Winter Sleep () là một bộ phim chính kịch của Thổ Nhĩ Kỳ phát hành năm 2014 do Nuri Bilge Ceylan làm đạo diễn. Cốt truyện lấy bối cảnh ở Anatolia và khai thác đề tài khoảng cách to lớn giữa người giàu và người nghèo cũng như người có thế lực và người không có thế lực trong xã hội ở Thổ Nhĩ Kỳ. Tại Liên hoan phim Cannes 2014, phim giành giải Cành cọ vàng và giải FIPRESCI.



</doc>
<doc id="2463178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463178" title="Luke Shaw">
Luke Shaw

Luke Paul Hoare Shaw (sinh ngày 12 tháng 7 năm 1995) là cầu thủ bóng đá người Anh thi đấu ở vị trí hậu vệ cánh trái cho câu lạc bộ Manchester United và Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh.

Shaw là sản phẩm của học viện bóng đá Southampton và có trận đấu chính thức đầu tiên cho đội 1 vào tháng 1 năm 2012. Anh ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp 4 tháng sau đó. Tháng 3 năm 2014, Shaw trở thành cầu thủ trẻ thứ hai đạt đến cột mốc 50 lần ra sân tại Premier League, sau Wayne Rooney. Anh chuyển đến Manchester United vào tháng 6 năm 2014.

Về sự nghiệp thi đấu quốc tế, ngày 5 tháng 3 năm 2014, anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Anh trong trận giao hữu thắng Đan Mạch 1–0.

Shaw sinh ra tại Kingston upon Thames, và học tại trường Rydens tại Hersham, Surrey. Shaw là cổ động viên của Chelsea và từ lúc tám tuổi đã đến học viện đào tạo trẻ của Chelsea tại Guildford nhưng đã không được nhận vào học.
Luke Shaw gia nhập học viện đào tạo bóng đá của Southampton từ năm tám tuổi và có mặt trong đội hình chính của U-18 Southampton từ năm 15 tuổi. Anh có mặt trong đội hình dự bị đội một lần đầu tiên từ tháng 9 năm 2011 trong trận đấu tại League Cup với Preston North End, mang áo số 34. Trong kỳ chuyển nhượng tháng 1 năm 2012, nhiều câu lạc bộ tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh như Arsenal, Chelsea và Manchester City đã bày tỏ ý định chiêu mộ Shaw nhưng Southampton đã nhanh chóng từ chối và huấn luyện viên Nigel Adkins đã tuyên bố "Luke Shaw chiếm phần lớn trong kế hoạch tương lai của câu lạc bộ" cũng như câu lạc bộ "không có ý định cho bất kỳ cầu thủ trẻ nào ra đi".

Ngày 28 tháng 1 năm 2012, ở tuổi 16, Luke Shaw có trận đấu chính thức đầu tiên cho đội một Southampton tại đấu trường Cúp FA khi vào sân thay cho Jason Puncheon ở 13 phút cuối trận đấu với Millwall mà chung cuộc kết thúc với tỉ số 1-1. Kết thúc mùa giải 2011-12, Southampton trở lại Premier League sau 7 năm chơi ở các giải hạng dưới và Shaw trở thành một trong bốn cầu thủ trẻ được câu lạc bộ này đề nghị ký hợp đồng chính thức cùng với Jack Stephens, Calum Chambers và James Ward-Prowse.
Anh có trận đầu tiên tại mùa giải 2012-13 trong chiến thắng 4-1 trước Stevenage tại League Cup và đến ngày 10 tháng 11, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử của Southampton có trận ra mắt tại Premier League với việc được chọn ra sân thi đấu trong trận hòa 1-1 với Swansea City. Vào cuối tháng 11 này, anh cũng tuyên bố là mình đang hạnh phúc tại Southampton và không có ý định rời câu lạc bộ.

Trong trận đấu cuối cùng trên cương vị huấn luyện viên trưởng Southampton của Nigel Adkins ngày 16 tháng 1 năm 2013, Shaw đã có đường chuyền cho Jason Puncheon gỡ hòa 2-2 khi bị Chelsea dẫn trước đến tận phút thứ 75. Vào tháng 3, anh có pha va chạm với tiền đạo của Norwich City là Grant Holt dẫn đến quả phạt đền nhưng may mắn là thủ môn Artur Boruc đã cản phá thành công, bảo toàn tỉ số 0-0 đến hết trận. Kết thúc mùa giải đầu tiên thi đấu chuyên nghiệp, Shaw có tổng cộng 28 lần ra sân cho Southampton, trong đó có đến 25 trận tại Premier League.

Trong kỳ chuyển nhượng mùa hè 2013, Shaw tiếp tục nhận được sự quan tâm của một câu lạc bộ lớn khác là Manchester United. Tuy nhiên vào ngày 12 tháng 7 năm 2013, ngày sinh nhật thứ 18 của Shaw, anh đã ký hợp đồng mới có thời hạn năm năm với Southampton. Ngày 20 tháng 7, trong trận đấu giao hữu trước mùa giải thắng Palamós 8-0, Shaw đã ghi được một bàn thắng.

Trong trận đấu đầu tiên tại mùa giải 2013–14, Shaw đã đem về một quả phạt đền cho Southampton khi bị Youssouf Mulumbu của West Bromwich Albion phạm lỗi. Từ chấm phạt đền, tiền đạo Rickie Lambert đã ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. Vào tháng 3 năm 2014, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất đạt đến cột mốc 50 trận tại Premier League - chỉ sau Wayne Rooney.

Ngày 18 tháng 4 năm 2014, anh có tên trong danh sách rút gọn sáu cầu thủ cho danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh (PFA). Anh sau đó đã được chọn vào Đội hình xuất sắc nhất năm của PFA ở vị trí hậu vệ cánh trái. Kết thúc mùa giải, anh đã đá 35 trận tại Premier League cho Southampton và có một pha kiến tạo. Đây cũng là mùa giải cuối cùng của anh cho Southampton.
Ngày 27 tháng 6 năm 2014, Shaw chính thức ký vào hợp đồng có thời hạn bốn năm với Manchester United. Phí chuyển nhượng của anh là 27 triệu £ và có thể lên đến 31 triệu £ tùy vào thành công của anh với câu lạc bộ mới. Giá trị chuyển nhượng này giúp Shaw trở thành cầu thủ bóng đá dưới 20 tuổi có giá trị chuyển nhượng cao nhất thế giới và là bản hợp đồng có giá trị chuyển nhượng cao thứ hai trong lịch sử Manchester United, sau Juan Mata được mua với giá 37 triệu £. Anh đã có trận đấu đầu tiên trong màu áo Manchester United trong trận đấu giao hữu trước mùa giải mới với LA Galaxy.

Luke Shaw bị chấn thương gân khoeo khiến anh không thể thi đấu trong vòng một tháng đầu tiên của mùa giải 2014–15. Phải đến ngày 27 tháng 9 năm 2014, anh mới có trận đấu chính thức đầu tiên cho MU, trong chiến thắng 2-1 trước West Ham United.

Ngày 16 tháng 9 năm 2015, trong lượt trận đầu tiên tại vòng bảng Champions League 2015/2016 giữa Manchester United và PSV Eindhoven, Shaw đã bị hậu vệ Hector Moreno của PSV vào bóng nguy hiểm khiến anh phải rời sân ở phút thứ 15 của trận đấu. Khiến anh phải nghỉ thi đấu ít nhất 6 tháng.

Luke Shaw bắt đầu thi đấu cho đội tuyển quốc gia Anh ở cấp độ U-16 từ năm 2011. Anh có trận đấu đầu tiên với U-16 Slovenia vào tháng 2 và có được một bàn thắng tại Giải đấu Montaigu, một giải đấu của các đội tuyển U-16 quốc gia vào lưới U-16 Uruguay. Sau đó, anh tiếp tục có màn ra mắt U-17 Anh vào tháng 8 trong trận đấu với U-17 Ý và có tổng cộng tám trận đấu cho U-17 Anh trong thời gian bảy tháng.

Vào tháng 1 năm 2013, anh lần đầu tiên được triệu tập vào U-21 Anh cho trận đấu với U-21 Thụy Điển nhưng anh đã không may mắc phải chấn thương. Sau đó dù chưa thi đấu trận nào cho U-21 Anh, anh vẫn được triệu tập tham dự Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu nhưng lại bị chấn thương vài ngày trước khi giải khai mạc và được thay thế bằng Jack Robinson.

Sau cùng Shaw cũng có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển U-21 Anh vào ngày 5 tháng 9 năm 2013 gặp U-21 Moldova tại Vòng loại Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2015, và bốn ngày sau đó, anh đã thi đấu trọn 90 phút trong trận hòa 1-1 với U-21 Phần Lan.

Ngày 27 tháng 2 năm 2014, Shaw lần đầu tiên được triệu tập vào Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh để chuẩn bị cho trận giao hữu với Đan Mạch. Anh được vào sân trong hiệp hai trận đấu với Đan Mạch thay cho Ashley Cole và chính thức trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử câu lạc bộ Southampton có trận ra mắt đội tuyển Anh và là cầu thủ người Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển trẻ thứ ba, sau Theo Walcott và Michael Owen.

Ngày 12 tháng 5 năm 2014, Shaw được huấn luyện viên Roy Hodgson đưa vào danh sách 23 cầu thủ Anh tham dự World Cup 2014 tại Brasil.

Vị trí sở trường của Shaw là hậu vệ cánh trái, và anh thường được so sánh với một cựu cầu thủ của Southampton trưởng thành từ học viện của câu lạc bộ này là Gareth Bale về tốc độ, khả năng đưa ra các quyết định và kỹ năng phòng thủs. Sir Trevor Brooking, cựu giám đốc phát triển bóng đá của Liên đoàn bóng đá Anh, đã khen ngợi Luke Shaw "như một cầu thủ dạn dày kinh nghiệm và có tố chất kĩ thuật bẩm sinh".



</doc>
<doc id="2463180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463180" title="Triaenops menamena">
Triaenops menamena

Triaenops menamena là một loài dơi trong chi Triaenops được tìm thấy trên đảo Madagascar, chủ yếu là ở các vùng khô hơn. Loài này đã được gọi là Triaenops rufus cho đến năm 2009, khi người phát hiện ra rằng danh pháp này không chính xác. Triaenops rufus là một từ đồng nghĩa của Triaenops persicus, một loài dơi Trung Đông liên quan chặt chẽ với T. menamena-loài Madagascar trước đây đã được một số tác gia xem là một phân loài của T. persicus. Triaenops menamena chủ yếu được tìm thấy trong rừng, nhưng cũng xuất hiện trong môi trường sống khác. Chúng thường chỗ ngủ thành đàn đông đảo và ăn côn trùng như bướm ngày và bướm đêm.


</doc>
<doc id="2463184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463184" title="Ga Busanjin">
Ga Busanjin

Ga Busanjin () là ga đường sắt nằm ở Dong-gu, Busan, phía Nam Hàn Quốc. Nó là ga cuối của Tuyến Donghae Nambu đến Pohang, và dừng trên Tuyến Gyeongbu đến Seoul. Nhà ga đã đóng cửa trong năm 2005.

Nó còn có ga dưới lòng đất của Busan Metro tuyến 1. Nó nằm giữa ga Choryang và Jwacheon.



</doc>
<doc id="2463191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463191" title="Ga Bujeon">
Ga Bujeon

Ga Bujeon là ga xe lửa ở Busan, Hàn Quốc, và nằm ở trung tâm thành phố Seomyeon, Busan. Nhà ga là ga cuối của Tuyến Donghae Nambu và Tuyến Bujeon. Ngoài ta, tàu KTX trên Tuyến Gyeongbu lên kế hoạch dừng tại nhà ga này.

Nhà ga phục vụ bởi Tuyến Gyeongjeon nối Bujeon với Mokpo, Jeolla Nam, Tuyến Donghae Nambu nối Bujeon với Pohang, Gyeongsang Bắc, và Tuyến Jungang nối Bujeon với Cheongnyangni, Seoul.




</doc>
<doc id="2463192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463192" title="The Sims 4">
The Sims 4

The Sims 4 là một trò chơi ""mô phỏng cuộc sống"". Đây sẽ là phần thứ tư trong loạt trò "The Sims." Trò chơi được phát triển bởi Maxis và The Sims Studio và được xuất bản cũng như công bố bởi Electronic Arts vào ngày 6 tháng 5 năm 2013, và nó được dự kiến ​​sẽ được phát hành cho Microsoft Windows và OS X vào cuối năm 2014. Không có kế hoạch phát hành cho console.

"The Sims 4" có khái niệm tương tự như người tiền nhiệm của nó, "The Sims 3". Người chơi điều khiển Sims của họ trong các hoạt động khác nhau và mối quan hệ hình thức một cách tương tự như cuộc sống thực. Trò chơi, như bao thế hệ trước không có mục tiêu cuối cùng, là kiểu chơi phi tuyến.

Vào 20 tháng tám, 2013, "The Sims 4" đã được tiết lộ thông qua một bản chơi thử demo và phát hành trailer tại Gamescom.

Vào 25 tháng 4 năm 2013, một số ảnh chụp màn hình của giao diện người dùng đã bị rò rỉ trực tuyến. Vào 3 tháng 5 năm 2013, Electronic Arts gửi một e-mail tới nhiều fansite nói rằng sẽ có một thông báo lớn vào 6 tháng 5 năm 2013, mà nhiều người suy đoán sẽ là "The Sims 4".

Trò chơi được phát triển bởi Maxis.

"The Sims 4" sẽ là một thể loại chơi đơn, và sẽ không yêu cầu kết nối internet để chơi, nhưng sẽ cần một tài khoản Origin và truy cập Internet trong quá trình cài đặt ban đầu.

Trò chơi đã được công bố tại GamesCom 2013 cùng với danh hiệu EA khác. Tính năng công bố tập trung vào việc cải thiện Create-A-Sim và cảm xúc dựa trên trò chơi. Người chơi được gọi là Yibsims người chủ yếu là quản lý các trang web fan hâm mộ và YouTube được mời tới Sims Camp để xem trò chơi trước công chúng và báo chí, do đó các trò chơi nhận được bảo hiểm tối thiểu từ fansite bên ngoài. Maxis tuyên bố game sẽ chạy tốt hơn trên máy tính đời cũ hơn trò "The Sims 3", bị cản trở với vấn đề hiệu suất trên máy tính cao cấp.

Nó được nghi ngờ rằng "The Sims 4" đã được dự kiến ​​sẽ được phát hành vào đầu năm 2014, nhưng nó đã được tiết lộ sau đó trong thực tế sẽ được phát hành vào mùa thu 2014.

Vào tháng 4 năm 2014, người điều hành sản xuất EA - Rachel Franklin xác nhận qua Twitter rằng EA sẽ giới thiệu "The Sims 4" trong E3 tại Los Angeles.

Vào 14 thang 5, 2014, công bố Trailer Create A Sim trên kênh YouTube của họ channel

Vào 28 tháng 5, nhóm phát triển sẽ trình chiếu một video mới, ra mắt các hệ thống xây dựng. Video sẽ được đăng tải trên trang The Sims, trên Youtube.

Một ủy ban công bố ngày phát hành, EA sẽ nói rằng từ nửa tháng Chín đến cuối tháng 10 năm 2014. Thông tin chi tiết sẽ được công bố tại E3 2014.

Sims sẽ có thể làm nhiều nhiệm vụ trong một lúc, chẳng hạn như nói chuyện và đi dạo cùng một lúc. Tất cả các tính năng kéo và nhấp chuột mới trong Create-A-Sim sẽ có mặt.

Vào 9 tháng 5 năm 2014 nó đã được thông báo rằng "The Sims 4" đã được đánh giá "18+ (Cấm trẻ em)" bởi Nga. Quyết định này được dựa trên chân dung của trò chơi về các mối quan hệ đồng tính trái với Pháp luật tuyên truyền LGBT Nga cấm "tuyên truyền của các mối quan hệ tình dục phi truyền thống" cho trẻ em (xem thêm Quyền LGBT tại Nga). Mục trước đó trong loạt trò "The Sims" đã thường xuyên được đánh giá là phù hợp cho các lứa tuổi thấp hơn; ví dụ, "The Sims 3" được coi là thích hợp cho các lứa tuổi 6 và hơn tại Đức. Nó đã suy đoán rằng sự đánh giá sẽ không thể ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận của trò chơi tại Nga; bản lậu phổ biến và các người chơi trẻ có thể mua các trò chơi từ các nước có một đánh giá khoan dung hơn.



</doc>
<doc id="2463231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463231" title="Anacridium aegyptium">
Anacridium aegyptium

Châu chấu Ai Cập, tên khoa học Anacridium aegyptium, là một loài châu chấu trong họ Acrididae. Loài này có mặt ở khắp châu Âu thuộc vùng sinh thái 'Afro-tropical', nằm ở Cận Đông và Bắc Phi. Đây là loài châu chấu lớn nhất châu Âu. Con trưởng thành dài đến , trong khi con cái dài .





</doc>
<doc id="2463238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463238" title="Nuri Bilge Ceylan">
Nuri Bilge Ceylan

Nuri Bilge Ceylan (, sinh ngày 26 tháng 1 năm 1959) là một nhiếp ảnh gia, nhà biên kịch, diễn viên và đạo diễn phim người Thổ Nhĩ Kỳ. Ông giành giải Cành cọ vàng, giải thưởng cao nhất của Liên hoan phim Cannes vào năm 2014. Ông kết hôn với nhà làm phim, nhiếp ảnh gia và nữ diễn viên Ebru Ceylan, người đồng đảm nhiệm vai chính với ông trong phim "Climates".



</doc>
<doc id="2463253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463253" title="Liên hoan phim Cannes 2014">
Liên hoan phim Cannes 2014

Liên hoan phim Cannes thường niên lần thứ 67 được tổ chức từ ngày 14 đến 25 tháng 5 năm 2014. Đạo diễn phim người New Zealand Jane Campion là trưởng ban giám khảo của phần tranh giải chính. Giải Cành cọ vàng được trao cho bộ phim của Thổ Nhĩ Kỳ "Winter Sleep" do Nuri Bilge Ceylan làm đạo diễn.

Liên hoan phim mở màn với tác phẩm bị trì hoãn lâu dài "Grace of Monaco", đạo diễn bởi Olivier Dahan với sự tham gia của Nicole Kidman trong vai chính Grace Kelly. Bộ phim này không tham gia tranh giải. Phiên bản độ phân giải 4K của bộ phim "A Fistful of Dollars" năm 1964 của Sergio Leone là phim chiếu hạ màn liên hoan. Do trùng lịch với cuộc bầu cử Nghị viện châu Âu vào ngày 25 tháng 5 năm 2014 nên giải Cành cọ vàng được công bố vào ngày 24 tháng 5, còn phim giành chiến thắng ở mục Un Certain Regard được công bố vào ngày 23 tháng 5. Áp phích của liên hoan phim là hình ảnh nam diễn viên người Ý Marcello Mastroianni trong bộ phim năm 1963 của Federico Fellini, "8½", xuất hiện trong Danh sách lựa chọn chính thức của Liên hoan phim Cannes 1963, mục các phim không tham gia tranh giải.



</doc>
<doc id="2463257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463257" title="Ga Haengsin">
Ga Haengsin

Ga Haengsin là ga trên Tuyến Gyeongui. Kho ga KTX Goyang nằm ở sau ga này, và một vài tàu KTX phục vụ hành khách tại nhà ga này.


</doc>
<doc id="2463269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463269" title="Trần Minh Vương">
Trần Minh Vương

Trần Minh Vương sinh ngày 28 tháng 03 năm 1995 tại xã Thụy Chính huyện Thái Thụy tỉnh Thái Bình, là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam, hiện đang thi đấu cho đội tuyển U-19 quốc gia Việt Nam với vai trò là một tiền vệ, đồng thời là cầu thủ trẻ nhất được gọi lên đội I của câu lạc bộ Bóng đá Hoàng Anh Gia Lai.

Anh là một trong số ít những cầu thủ trẻ được đánh giá khá cao về kỹ thuật cá nhân và tư duy chiến thuật.

Minh Vương là con út trong 1 gia đình có 2 anh em trai. Từ nhỏ, anh đã sớm bộc lộ tài năng và niềm đam mê với bóng đá. Ở cái tuổi mà nhiều người mới bắt đầu làm quen với bộ môn này, Minh Vương cùng với nhiều bạn đồng trang lứa đã giành được khá nhiều thành tích ở các giải cho thiếu niên. Năm 2007, anh được chọn vào đội Năng khiếu Hoàng Anh Gia Lai. Trong nhiều năm liền, anh luôn giữ vị trí đội trưởng và là trụ cột của đội khi thi đấu ở các giải trẻ. Đầu năm 2013, anh được gọi lên đội dự tuyển U19 Việt Nam, nhưng không tham dự giải U19 Đông Nam Á. Đến tháng 4 năm 2013, anh được HLV Choi Yoon Gyum điền vào danh sách đội HAGL thi đấu tại V.League, đánh dấu 1 bước ngoặt mới trên con đường sự nghiệp của anh. Tháng 7 năm 2014, Minh Vương chính thức được gọi trở lại vào đội tuyển U19 Việt Nam, cùng đội tham gia nhiều giải đấu lớn.





</doc>
<doc id="2463275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463275" title="TMS Entertainment">
TMS Entertainment





</doc>
<doc id="2463306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463306" title="Sunny Leone">
Sunny Leone

Karenjit Kaur Vohr (sinh ngày 13 tháng năm 1981) được biết đến nhiều với nghệ danh Sunny Leone là một nữ diễn viên,doanh nhân, người mẫu và là cựu nữ diễn viên khiêu dâm người Mỹ - Canada gốc Ấn Độ. Cô bắt đầu nổi tiếng vào năm 2003 khi tham gia vào bộ phim Penthouse Pet of the Year vào năm 2003 và sau đó cô ký hợp đồng với hãng Vivid Entertainment. Năm 2010,cô lọt top 12 ngôi sao khiêu dâm hàng đầu trên tạp chí Maxim,ngoài gia cô cũng tham gia một số phim điện ảnh và chương trình truyền hình. Bộ phim đầu tiên của cô tại Bollywood là phim kinh dị khiêu dâm Jism 2 (2012),và hiện nay cô tiếp tục tham gia trong các bộ phim tiếng Hin-ddi.

Leone đã được sinh ra ở Sarnia, Ontario. Cha cô được sinh ra ở Tây Tạng và lớn lên ở Delhi, trong khi mẹ cô (mất năm 2008) đến từ Sirmaur, Himachal Pradesh.
Mặc dù gia đình cô theo tôn giáo Sikh,nhưng cha mẹ cô cho cô theo học tại một trường Công giáo. Nụ hôn đầu tiên của cô khi cô 11 tuổi,cô bị mất trinh vào năm 16 tuổi với một cầu thủ bóng rổ học khác trường, và cô phát hiện thiên hướng tình dục lưỡng tính của mình ở tuổi 18. Khi cô 13 tuổi, gia đình cô chuyển tới Fort Gratiot,Michigan,sau đó chuyển đến Lake Forest, California một năm sau đó
Tháng 6 năm 2006, Leone đã trở thành một công dân Mỹ,nhưng cô vẫn là một công dân Canada. Ngày 14 tháng 4 năm 2012, Leone thông báo cô chính thức trở thành một công dân Ấn Độ, trong một cuộc phỏng vấn với The New Indian Express cô giải thích rằng cô đủ điều kiện để trở thành một công dân Ấn Độ bởi vì cha mẹ cô đã từng sinh sống ở Ấn Độ

Mặc dù là người lưỡng tính,nhưng cô đã tuyên bố rằng cô ưa thích những người đàn ông hơn, Leone đã đính hôn với Matt Erikson - phó chủ tịch tiếp thị của Playboy Enterprises nhưng họ chia tay vào năm 2008.Sunny Leone đã từng hẹn hò đứng lên diễn viên hài Russell Peters một thời gian ngắn vào năm 2008.Cô kết hôn với Daniel Weber vào năm 2011.
Trong thời gian rảnh rỗi, sở thích của cô là những bức tranh trừu tượng, cưỡi ngựa, đọc sách, chơi World of Warcraft, xem phim The Simpsons và kênh Discovery. Cô cũng đã từng chơi cho một câu lạc bộ bóng đá phụ nữ tại California. Địa điểm ưa thích của cô trong những kỳ nghỉ là Hawaii, và các món ăn yêu thích của cô là các món ăn Ý.




</doc>
<doc id="2463313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463313" title="Ga Sinchon (tuyến Gyeongui)">
Ga Sinchon (tuyến Gyeongui)

Ga Sinchon là ga trên Tuyến Gyeongui.


</doc>
<doc id="2463314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463314" title="Ga Gajwa">
Ga Gajwa

Ga Gajwa là ga trên Tuyến Gyeongui ở Seoul, Hàn Quốc.


</doc>
<doc id="2463323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463323" title="Công nghiệp anime">
Công nghiệp anime

Ngành công nghiệp anime đã phát triển đáng kể trong những năm vừa qua, đặc biệt là ở bên ngoài Nhật Bản. Nó đã nhanh chóng lan truyền đến toàn thế giới và gia tăng nhiều loại giấy phép, phim, và OVA tại một số khu vực đã tăng ngày càng nhiều. Animax, được công nhận như là mạng lưới anime lớn nhất và duy nhất phát sóng anime trong 24 tiếng ở trên thế giới, nó phát sóng chương trình anime ở Nhật Bản, Đài Loan, Hong Kong, Đông Nam Á, Tiểu lục địa Ấn Độ, Mỹ Latinh và Hàn Quốc.

Anime có giấy phép bởi các công ty ở nhiều quốc gia khác để được phát hành hợp pháp. Còn anime được cấp phép bởi cho chủ sở hữu nó tại Nhật Bản để sử dụng bên ngoài nước Nhật từ thập niên 1960, luyện tập để trở thành lập đáng tin cậy ở Hoa Kỳ từ cuối thập niên 1970 đến đầu thập niên 1980, chẳng hạn như phim truyền hình Gatchaman và Captain Harlock đã được cấp phép từ công ty mẹ của họ ở Nhật Bản để phân phối ở thị trường Hoa Kỳ, thường có những thay khá ấn tượng với những khái niệm ban đầu và cốt truyện. Trào lưu cấp phép anime ở Mỹ vẫn tiếp tục vào thập niên 1980 với những giấy phép của các phim như Voltron và sự 'sáng tạo' của loạt phim mới như Robotech dù từ các phim nguyên bản.

Đầu thập niên 1990, vài công ty bắt đầu thí nghiệm với giấy phép trẻ em theo định hướng ít hơn. Một vài chẩng hạn như A.D. Vision, và Central Park Media và dấu ấn của mình, đạt nhiều thành công trong thương mại và trở thành đối thủ nặng ký trên thị trường hiện nay, anime Mỹ rất hay. Nhiều cái khác như AnimEigo đạt được thành công nhất định. Nhiều công ty được tạo trực tiếp bởi công ty mẹ người Nhật nhưng làm không tốt, hầu như chỉ phát hành một hoặc hai phim trước khi hoàn tất các hoạt động của họ ở Mỹ.

Giấy phép rất đắc, thường vài trăm hoặc vài ngàn dollar cho một loạt và hàng chục ngàn cho một phim. Giá rất khác nhau ví dụ như trị giá chỉ $91,000 cho tiền giấy phép trong khi Kurau Phantom Memory trị giá $960,000. Simulcast internet streaming rights có thể rẻ, với giá bán khoảng $1,000-$2,000 một tập.



</doc>
<doc id="2463342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463342" title="Cách mạng Biergarten">
Cách mạng Biergarten

Cách mạng Biergarten hay Biergartenrevolution là tên gọi của giới báo chí München cho những cuộc biểu tình, được các nhà chính trị địa phương và các hãng sản xuất bia tổ chức, riêng trong ngày 12 tháng 5 1995 khoảng 25.000 người dân München xuống đường biểu tình tranh đấu gìn giữ "văn hóa biergarten".

Các cuộc biểu tình xảy ra là để phản đối lời phán quyết của tòa án hành chính Bayern mà để bảo vệ những người sống chung quanh đã chỉ đạo đổi giờ đóng cửa của Biergarten quán "Waldwirtschaft (Pullach)" gần Pullach từ 23 giờ xuống 21.30 giờ tối. Những phe nhóm chính trị địa phương, các tập đoàn kinh tế tổ chức những cuộc phản đối để người dân có thể bày tỏ sự bất bình về bản án, đồng thời hứa là sẽ góp phần đưa tới việc rút lại quyết định này.

Ngay từ một tuần sau khi các cuộc biểu tình xảy ra chính phủ Bayern đã ban ra sắc luật cho Biergarten Bayern, theo đó các biergarten chỉ phải đóng cửa vào lúc 
23 giờ khuya. Nhóm thưa kiện của những người sống chung quanh biergarten đó đã kiện cái sắc luật mới và đã thắng kiện vào tháng giêng 1999 trong lần xét sử cuối cùng tại tòa án hành chính Đức. Tòa án này bắt lỗi sắc luật biergarten là không giới hạn độ ồn và như vậy làm những người ở chung quanh phải chịu đựng quá mức.

Kịp thời cho mùa biergarten chính phủ Bayern đã ban hành một sắc luật biergarten Bayern mới trong tháng 4 năm 1999. Theo đó có định nghĩa về một biergarten truyền thống, có chỗ bán bia dưới những cây che mát và nơi đó khách có thể mang đồ ăn theo, chỉ phải mua nước uống ở đó thôi. Đối với những biergarten này giờ đóng cửa là 23 giờ tối và độ ồn chỉ được tới 5 Dezibel, tương đương với những nơi chơi thể thao.

Tuy nhiên đối với những biergarten ở München, nơi mà cách mạng biergarten đã xảy ra và cũng là nơi có nhiều biergarten truyền thống nhất, không có quán nào bị ảnh hưởng gì đến vụ kiện hay sắc luật này. Bởi vì ở đó trước cuộc cách mạng biergarten, hầu hết các quán đều được mở theo luật cho đến 1 giờ đêm.



</doc>
<doc id="2463347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463347" title="Nam Việt-Dương Hiệp Tự vị">
Nam Việt-Dương Hiệp Tự vị

Nam Việt-Dương Hiệp Tự vị (chữ Hán: 南越洋合字彙, tiếng Latinh: Dictionarium Anamitico-Latinum) là cuốn từ điển song ngữ Việt-Latinh (trong đó tiếng Việt được viết bằng cả chữ Nôm và chữ Quốc ngữ) in lần đầu vào năm 1838 tại Serampore, Ấn Độ. Cuốn sách này được giám mục Jean-Louis Taberd (tên tiếng Việt là cố Từ) biên tập dựa trên toàn bộ thủ bản soạn thảo năm 1773 của giám mục Pierre Pigneau de Behaine (Bá Đa Lộc).

Vì Giám mục Taberd là người soạn xong và đem in nên cuốn từ điển này còn được gọi là Từ điển Taberd. Cuốn từ điển này được chia làm 2 pho sách. Pho 1 có tựa là "Dictionarium Anamitico-Latinum". Pho 2 có tựa là "Dictionarium Latino-Anamiticum."

Năm 2004, pho 1 của cuốn từ điển được Trung tâm nghiên cứu Quốc học và Nhà xuất bản Văn học tái bản.

Từ điển Taberd có ba phần. 

Giám mục Taberd hoàn tất công việc soạn thảo cuốn tự điển khi ông đã rời Nam Kỳ, lánh sang Xiêm, Penang và cuối cùng sang đến chủng viện Serampore ở Ấn Độ. Dưới sự bảo trợ của Hội Á châu ("Société asiatique du Bengale") và giúp đỡ tài chánh của Bá tước Auckland, tức Toàn quyền Ấn Độ George Eden, việc ấn loát hoàn tất năm 1838.

Bá tước Auckland nhận mua ngay 100 bộ nhưng vì Ấn Độ là thuộc địa của Anh nên ông đòi Giám mục Taberd soạn thêm phần tiếng Anh. Phần này được chép thành phụ lục 135 trang mang tên "Appendix ad Dictionarium Latino-Annamiticum" để đáp ứng yêu cầu của Toàn quyền Anh.

Từ điển Taberd là mốc quan trọng nên sau đó nhiều bộ từ điển chiếu theo Từ điển Taberd làm gốc như:

Theo giáo sư Nguyễn Khắc Kham thì Từ điển Taberd thiên về các danh từ tiếng miền Trung và miền Nam Việt Nam, thiếu những từ của miền Bắc. Điều này phản ảnh địa bàn hoạt động của Giám mục Taberd, vốn tập trung ở Hà Tiên và Lái Thiêu. Việc dùng tiếng Latinh cũng là chủ tâm của người soạn muốn nhấn mạnh công việc truyền giáo.



</doc>
<doc id="2463351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463351" title="Agathis alba">
Agathis alba

Agathis alba là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Lam. Foxw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.


</doc>
<doc id="2463353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463353" title="Agathis atropurpurea">
Agathis atropurpurea

Agathis atropurpurea là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Hyland mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2463356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463356" title="Agathis australis">
Agathis australis

Agathis australis là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được D.Don Lindl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1829.


</doc>
<doc id="2463357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463357" title="Agathis borneensis">
Agathis borneensis

Agathis borneensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Warb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2463358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463358" title="Agathis dammara">
Agathis dammara

Agathis dammara là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Lamb. Rich. & A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.


</doc>
<doc id="2463359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463359" title="Agathis flavescens">
Agathis flavescens

Agathis flavescens là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="2463360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463360" title="Agathis hami">
Agathis hami

Agathis hami là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Meijer Drees mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.


</doc>
<doc id="2463361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463361" title="Agathis kinabaluensis">
Agathis kinabaluensis

Agathis kinabaluensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="2463362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463362" title="Agathis labillardierei">
Agathis labillardierei

Agathis labillardierei là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Warb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2463363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463363" title="Agathis lanceolata">
Agathis lanceolata

Agathis lanceolata là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Warb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2463364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463364" title="Agathis lenticula">
Agathis lenticula

Agathis lenticula là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="2463365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463365" title="Agathis macrophylla">
Agathis macrophylla

Agathis macrophylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Lindl. Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.


</doc>
<doc id="2463366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463366" title="Agathis macrostrobila">
Agathis macrostrobila

Agathis macrostrobila là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463367" title="Agathis microstachya">
Agathis microstachya

Agathis microstachya là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được J.F.Bailey & C.T.White mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.


</doc>
<doc id="2463368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463368" title="Agathis montana">
Agathis montana

Agathis montana là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2463369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463369" title="Agathis moorei">
Agathis moorei

Agathis moorei là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Lindl. Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.


</doc>
<doc id="2463370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463370" title="Agathis orbicula">
Agathis orbicula

Agathis orbicula là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="2463371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463371" title="Agathis ovata">
Agathis ovata

Agathis ovata là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được C.Moore ex Vieill. Warb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2463372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463372" title="Agathis philippinensis">
Agathis philippinensis

Agathis philippinensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Warb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2463373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463373" title="Agathis robusta">
Agathis robusta

Agathis robusta là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được C.Moore ex F.Muell. F.M.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1883.


</doc>
<doc id="2463374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463374" title="Agathis silbae">
Agathis silbae

Agathis silbae là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.


</doc>
<doc id="2463375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463375" title="Agathis spinulosa">
Agathis spinulosa

Agathis spinulosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Warb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2463376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463376" title="Araucaria angustifolia">
Araucaria angustifolia

Araucaria angustifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Bách tán. Loài này được Bertol. Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="2463377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463377" title="Araucaria araucana">
Araucaria araucana

Araucaria araucana là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Molina K.Koch mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.


</doc>
<doc id="2463378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463378" title="Araucaria bernieri">
Araucaria bernieri

Araucaria bernieri là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được J.Buchholz mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.


</doc>
<doc id="2463379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463379" title="Bunya">
Bunya

Bunya hay Bách tán Bunya (danh pháp khoa học: Araucaria bidwillii) là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1843. là loài đặc hữu của Queensland. Sau đó được du nhập và trồng làm cảnh rộng dãi ở Hoa Kỳ, New Zealand, Trung Quốc, Hàn Quốc, Việt Nam, Đài Loan.


</doc>
<doc id="2463380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463380" title="Araucaria biramulata">
Araucaria biramulata

Araucaria biramulata là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được J.Buchholz mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.


</doc>
<doc id="2463381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463381" title="Bách tán nam">
Bách tán nam

Bách tán nam hay vương tùng (danh pháp khoa học: Araucaria columnaris) là một loài thực vật hạt trần trong họ Bách tán. Loài này được G.Forst. Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.


</doc>
<doc id="2463382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463382" title="Bách tán Sa mu">
Bách tán Sa mu

Bách tán Sa mu (danh pháp khoa học: Araucaria cunninghamii) là một loài thực vật hạt trần trong họ Bách tán. Loài này được Mudie mô tả khoa học đầu tiên năm 1829. Danh pháp khoa học của loài này vinh danh nhà thực vật học, đồng thời cũng là nhà thám hiểm Allan Cunningham, người đã thu thập được những mẫu đầu tiên của loài trong thập niên 1820. Phân bổ trong tự nhiên của Bách tán Sa mu là vùng đông bắc Úc và đảo New Guinea khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, với đai cao từ 0-1000m so với mực nước biển. Loài này là cây gỗ lớn thường xanh, có thể cao tới 60m, chu vi đạt 100 cm trong tự nhiên.

Cây Bách tán Sa mu có hai loại lá. Khi cây còn non lá như hình lưỡi liềm, có kích thước dài 0,7-1,7 cm, rộng 2,5mm. Khi cây trưởng thành là biến đổi như dạng tam giác, có chiều dài 0,6– 2 cm rộng 4mm, tương tự hình dạng lá của loài cây sa mu.

Cây đơn tính cùng gốc. Nón đực hình trứng có chiều cao 2–3 cm, rộng 5-7mm. Nón cái hình trứng hoặc e-lip có chiều cao 6–10 cm, rộng 5–8 cm. Hạt hình e-lip dài 1,5 cm rộng 6-7mm, hạt có cánh mỏng và phát tán nhờ gió.


</doc>
<doc id="2463383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463383" title="Bách tán">
Bách tán

Bách tán, vương tùng nhiều khi được gọi là "Tùng Bách tán" (danh pháp khoa học: Araucaria heterophylla) là một loài thực vật hạt trần trong họ Bách tán. Loài này được Salisb. Franco mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.

Bách tán thuộc loại cây gỗ thường xanh, có chiều cao trên 60 m, đường kính thân 200 cm. Thân cây có các vòng thật và giả được hình thành qua từng năm. Cành mọc vòng nằm ngang sáu cái một chồng lên nhau, càng lên cao cành càng ngắn dần tạo thành tán lá hình tháp, đây là nguồn gốc tên gọi "bách tán".

Lá cây hình mác được xếp sít nhau theo dạng xoắn ốc. Nón cái có hình bầu dục bao gồm nhiều vảy hạt, trong mỗi vảy có một noãn phát triển thành hạt lớn. Nón khi chín đạt kích thước đến 30 cm.

Cây được trồng bằng hạt hoặc bằng phương pháp giâm cành, sinh trưởng tương đối nhanh chóng.

Bách tán có nguồn gốc ở New Caledonia, phân bố chủ yếu ở Nam bán cầu, bao gồm vùng Nam Mỹ, Úc, New Zealand, Polynesia, New Hebrides...

Gỗ bách tán là một loại gỗ quý được dùng trong xây dựng; dầu bách tán chiết xuất từ vỏ cây được sử dụng trong công nghiệp và y dược; bách tán còn được trồng làm cây cảnh ở nhiều quốc gia trên thế giới.



</doc>
<doc id="2463384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463384" title="Araucaria humboldtensis">
Araucaria humboldtensis

Araucaria humboldtensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được J.Buchholz mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.


</doc>
<doc id="2463385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463385" title="Araucaria hunsteinii">
Araucaria hunsteinii

Araucaria hunsteinii là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.


</doc>
<doc id="2463386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463386" title="Araucaria laubenfelsii">
Araucaria laubenfelsii

Araucaria laubenfelsii là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Corbasson mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="2463387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463387" title="Araucaria luxurians">
Araucaria luxurians

Araucaria luxurians là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Brongn. & Gris de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1970.


</doc>
<doc id="2463388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463388" title="Araucaria montana">
Araucaria montana

Araucaria montana là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Brongn. & Gris mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2463389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463389" title="Araucaria muelleri">
Araucaria muelleri

Araucaria muelleri là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Carrière Brongn. & Gris mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2463390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463390" title="Araucaria nemorosa">
Araucaria nemorosa

Araucaria nemorosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2463391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463391" title="Araucaria rulei">
Araucaria rulei

Araucaria rulei là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="2463392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463392" title="Araucaria schmidii">
Araucaria schmidii

Araucaria schmidii là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2463393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463393" title="Araucaria scopulorum">
Araucaria scopulorum

Araucaria scopulorum là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2463394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463394" title="Araucaria subulata">
Araucaria subulata

Araucaria subulata là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Vieill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.


</doc>
<doc id="2463395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463395" title="Columbea brasiliensis">
Columbea brasiliensis

Columbea brasiliensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được A. Rich. Carrière mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2463396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463396" title="Eutacta compacta">
Eutacta compacta

Eutacta compacta là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được Carrière mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2463397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463397" title="Wollemia nobilis">
Wollemia nobilis

Wollemia nobilis là một loài thực vật hạt trần trong họ Araucariaceae. Loài này được W.G.Jones, K.D.Hill & J.M.Allen mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2463398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463398" title="Cycas aculeata">
Cycas aculeata

Cycas aculeata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill & H.T.Nguyen mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463399" title="Cycas aenigma">
Cycas aenigma

Cycas aenigma là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill & A.Lindstr. mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="2463400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463400" title="Cycas angulata">
Cycas angulata

Cycas angulata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được R.Br. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.


</doc>
<doc id="2463401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463401" title="Cycas annaikalensis">
Cycas annaikalensis

Cycas annaikalensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Rita Singh & P.Radha mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2463402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463402" title="Cycas apoa">
Cycas apoa

Cycas apoa là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2463403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463403" title="Cycas armstrongii">
Cycas armstrongii

Cycas armstrongii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2463404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463404" title="Cycas beddomei">
Cycas beddomei

Cycas beddomei là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Dyer mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.


</doc>
<doc id="2463405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463405" title="Cycas bifida">
Cycas bifida

Cycas bifida là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Dyer K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463406" title="Cycas bougainvilleana">
Cycas bougainvilleana

Cycas bougainvilleana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2463407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463407" title="Cycas brachycantha">
Cycas brachycantha

Cycas brachycantha là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill, H.T.Nguyen & P.K.Lôc mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463408" title="Cycas cairnsiana">
Cycas cairnsiana

Cycas cairnsiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.


</doc>
<doc id="2463409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463409" title="Cycas calcicola">
Cycas calcicola

Cycas calcicola là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Maconochie mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2463410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463410" title="Cycas campestris">
Cycas campestris

Cycas campestris là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2463411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463411" title="Cycas candida">
Cycas candida

Cycas candida là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463412" title="Cycas cantafolia">
Cycas cantafolia

Cycas cantafolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Jutta, K.L.Chew & Saw mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="2463413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463413" title="Cycas chamaoensis">
Cycas chamaoensis

Cycas chamaoensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2463414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463414" title="Cycas changjiangensis">
Cycas changjiangensis

Cycas changjiangensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được N.Liu mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="2463415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463415" title="Cycas chevalieri">
Cycas chevalieri

Cycas chevalieri là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Leandri mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="2463416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463416" title="Cycas circinalis">
Cycas circinalis

Cycas circinalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463417" title="Cycas clivicola">
Cycas clivicola

Cycas clivicola là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2463418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463418" title="Cycas collina">
Cycas collina

Cycas collina là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill, H.T.Nguyen & P.K.Lôc mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463419" title="Cycas condaoensis">
Cycas condaoensis

Cycas condaoensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill & S.L.Yang mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463420" title="Cycas crassipes">
Cycas crassipes

Cycas crassipes là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Hung T.Chang, Y.C.Zhong & Z.F.Lu mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2463421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463421" title="Cycas cupida">
Cycas cupida

Cycas cupida là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được P.I.Forst. mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.


</doc>
<doc id="2463422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463422" title="Cycas curranii">
Cycas curranii

Cycas curranii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được J.Schust. K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2463423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463423" title="Cycas debaoensis">
Cycas debaoensis

Cycas debaoensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Y.C.Zhong & C.J.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="2463424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463424" title="Cycas diannanensis">
Cycas diannanensis

Cycas diannanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Z.T.Guan & G.D.Tao mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2463425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463425" title="Cycas dolichophylla">
Cycas dolichophylla

Cycas dolichophylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill, H.T.Nguyen & P.K.Lôc mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463426" title="Cycas duivenbodei">
Cycas duivenbodei

Cycas duivenbodei là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được auct. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.


</doc>
<doc id="2463427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463427" title="Cycas edentata">
Cycas edentata

Cycas edentata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="2463428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463428" title="Cycas elephantipes">
Cycas elephantipes

Cycas elephantipes là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được A.Lindstr. & K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="2463429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463429" title="Cycas elongata">
Cycas elongata

Cycas elongata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Leandri D.Y.Wang mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="2463430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463430" title="Cycas falcata">
Cycas falcata

Cycas falcata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2463431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463431" title="Cycas ferruginea">
Cycas ferruginea

Cycas ferruginea là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được F.N.Wei mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2463432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463432" title="Cycas fugax">
Cycas fugax

Cycas fugax là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill, H.T.Nguyen & P.K.Lôc mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463433" title="Cycas furfuracea">
Cycas furfuracea

Cycas furfuracea là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được W.Fitzg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.


</doc>
<doc id="2463434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463434" title="Cycas glauca">
Cycas glauca

Cycas glauca là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.


</doc>
<doc id="2463435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463435" title="Cycas hongheensis">
Cycas hongheensis

Cycas hongheensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được S.Y.Yang & S.L.Yang mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.



</doc>
<doc id="2463436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463436" title="Cycas hypoleuca">
Cycas hypoleuca

Cycas hypoleuca là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được C.Presl mô tả khoa học đầu tiên năm 1851.


</doc>
<doc id="2463437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463437" title="Cycas indica">
Cycas indica

Cycas indica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được A.Lindstr. & K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="2463438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463438" title="Cycas inermis">
Cycas inermis

Cycas inermis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Lour. mô tả khoa học đầu tiên năm 1790.


</doc>
<doc id="2463439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463439" title="Cycas javana">
Cycas javana

Cycas javana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Miq. de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="2463440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463440" title="Cycas lacrimans">
Cycas lacrimans

Cycas lacrimans là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được A.Lindstr. & K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="2463441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463441" title="Cycas lanepoolei">
Cycas lanepoolei

Cycas lanepoolei là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được C.A.Gardner mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="2463442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463442" title="Cycas lindstromii">
Cycas lindstromii

Cycas lindstromii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được S.L.Yang, K.D.Hill & Hiep mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="2463443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463443" title="Cycas lingshuigensis">
Cycas lingshuigensis

Cycas lingshuigensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được G.A.Fu mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463444" title="Cycas longipetiolula">
Cycas longipetiolula

Cycas longipetiolula là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được D.Y.Wang mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="2463445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463445" title="Cycas maconochiei">
Cycas maconochiei

Cycas maconochiei là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Chirgwin & K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="2463446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463446" title="Cycas macrocarpa">
Cycas macrocarpa

Cycas macrocarpa là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Griff. mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="2463447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463447" title="Cycas media">
Cycas media

Cycas media là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được R.Br. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.


</doc>
<doc id="2463448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463448" title="Cycas micholitzii">
Cycas micholitzii

Cycas micholitzii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Dyer mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.


</doc>
<doc id="2463449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463449" title="Cycas micronesica">
Cycas micronesica

Cycas micronesica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2463450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463450" title="Cycas montana">
Cycas montana

Cycas montana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được A.Lindstr. & K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="2463451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463451" title="Cycas multifrondis">
Cycas multifrondis

Cycas multifrondis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được D.Y.Wang mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="2463452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463452" title="Cycas multipinnata">
Cycas multipinnata

Cycas multipinnata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được C.J.Chen & S.Y.Yang mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2463453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463453" title="Cycas nathorstii">
Cycas nathorstii

Cycas nathorstii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được J.Schust. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="2463454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463454" title="Cycas nitida">
Cycas nitida

Cycas nitida là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill & A.Lindstr. mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="2463455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463455" title="Cycas nongnoochiae">
Cycas nongnoochiae

Cycas nongnoochiae là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2463456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463456" title="Cycas normanbyana">
Cycas normanbyana

Cycas normanbyana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.


</doc>
<doc id="2463457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463457" title="Cycas pachypoda">
Cycas pachypoda

Cycas pachypoda là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463458" title="Cycas pandanifolia">
Cycas pandanifolia

Cycas pandanifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được auct. mô tả khoa học đầu tiên năm 1865.


</doc>
<doc id="2463459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463459" title="Cycas papuana">
Cycas papuana

Cycas papuana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.


</doc>
<doc id="2463460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463460" title="Cycas petrae">
Cycas petrae

Cycas petrae là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được A.Lindstr. & K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="2463461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463461" title="Cycas pranburiensis">
Cycas pranburiensis

Cycas pranburiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được S.L.Yang & al. mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2463462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463462" title="Cycas pruinosa">
Cycas pruinosa

Cycas pruinosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Maconochie mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2463463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463463" title="Cycas riuminiana">
Cycas riuminiana

Cycas riuminiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Porte ex Regel mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="2463464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463464" title="Cycas rumphii">
Cycas rumphii

Cycas rumphii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae có nguồn gốc tại Indonesia, New Guinea và đảo Giáng sinh. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1839.


</doc>
<doc id="2463465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463465" title="Cycas saxatilis">
Cycas saxatilis

Cycas saxatilis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill & A.Lindstr. mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="2463466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463466" title="Cycas schumanniana">
Cycas schumanniana

Cycas schumanniana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Lauterb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2463467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463467" title="Cycas scratchleyana">
Cycas scratchleyana

Cycas scratchleyana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.


</doc>
<doc id="2463468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463468" title="Cycas seemannii">
Cycas seemannii

Cycas seemannii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được A.Br. mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.


</doc>
<doc id="2463469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463469" title="Cycas segmentifida">
Cycas segmentifida

Cycas segmentifida là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được D.Y.Wang & C.Y.Deng mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2463470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463470" title="Cycas sexseminifera">
Cycas sexseminifera

Cycas sexseminifera là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được F.N.Wei mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="2463471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463471" title="Cycas shanyaensis">
Cycas shanyaensis

Cycas shanyaensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được G.A.Fu mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2463472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463472" title="Cycas siamensis">
Cycas siamensis

Cycas siamensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="2463473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463473" title="Cycas silvestris">
Cycas silvestris

Cycas silvestris là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.


</doc>
<doc id="2463474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463474" title="Cycas simplicipinna">
Cycas simplicipinna

Cycas simplicipinna là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Smitinand K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 1995.


</doc>
<doc id="2463475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463475" title="Cycas sphaerica">
Cycas sphaerica

Cycas sphaerica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.


</doc>
<doc id="2463476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463476" title="Cycas sundaica">
Cycas sundaica

Cycas sundaica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Miq. ex A.Lindstr. & K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="2463477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463477" title="Cycas swamyi">
Cycas swamyi

Cycas swamyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Rita Singh & P.Radha mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="2463478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463478" title="Cycas szechuanensis">
Cycas szechuanensis

Cycas szechuanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được C.Y.Cheng, W.C.Cheng & L.K.Fu mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="2463479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463479" title="Cycas taitungensis">
Cycas taitungensis

Cycas taitungensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được C.F.Shen & al. mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2463480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463480" title="Cycas taiwaniana">
Cycas taiwaniana

Cycas taiwaniana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Carruth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


</doc>
<doc id="2463481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463481" title="Cycas tanqingii">
Cycas tanqingii

Cycas tanqingii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được D.Y.Wang mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="2463482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463482" title="Cycas tansachana">
Cycas tansachana

Cycas tansachana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill & S.L.Yang mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2463483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463483" title="Cycas thouarsii">
Cycas thouarsii

Cycas thouarsii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được R.Br. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.


</doc>
<doc id="2463484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463484" title="Cycas tropophylla">
Cycas tropophylla

Cycas tropophylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được K.D.Hill & P.K.Lôc mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463485" title="Cycas vespertilio">
Cycas vespertilio

Cycas vespertilio là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được A.Lindstr. & K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="2463486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463486" title="Cycas wadei">
Cycas wadei

Cycas wadei là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="2463487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463487" title="Cycas zambalensis">
Cycas zambalensis

Cycas zambalensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được Madulid & Agoo mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="2463488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463488" title="Cycas zeylanica">
Cycas zeylanica

Cycas zeylanica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cycadaceae. Loài này được J.Schust. A.Lindstr. & K.D.Hill mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.


</doc>
<doc id="2463489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463489" title="Actinostrobus acuminatus">
Actinostrobus acuminatus

Actinostrobus acuminatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Parl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="2463490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463490" title="Actinostrobus arenarius">
Actinostrobus arenarius

Actinostrobus arenarius là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được C.A.Gardner mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.


</doc>
<doc id="2463491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463491" title="Actinostrobus pyramidalis">
Actinostrobus pyramidalis

Actinostrobus pyramidalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.


</doc>
<doc id="2463492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463492" title="Athrotaxis cupressoides">
Athrotaxis cupressoides

Athrotaxis cupressoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được D.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1839.


</doc>
<doc id="2463493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463493" title="Athrotaxis laxifolia">
Athrotaxis laxifolia

Athrotaxis laxifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.


</doc>
<doc id="2463494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463494" title="Austrocedrus chilensis">
Austrocedrus chilensis

Austrocedrus chilensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được D.Don Pic.Serm. & Bizzarri mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2463495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463495" title="Callitris baileyi">
Callitris baileyi

Callitris baileyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được C.T.White mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="2463496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463496" title="Callitris canescens">
Callitris canescens

Callitris canescens là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Parl. S.T.Blake mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.


</doc>
<doc id="2463497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463497" title="Callitris columellaris">
Callitris columellaris

Callitris columellaris là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1866.


</doc>
<doc id="2463498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463498" title="Callitris drummondii">
Callitris drummondii

Callitris drummondii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Parl. Benth. & Hook.f. ex F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.


</doc>
<doc id="2463499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463499" title="Callitris endlicheri">
Callitris endlicheri

Callitris endlicheri là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Parl. F.M.Bailey mô tả khoa học đầu tiên năm 1883.


</doc>
<doc id="2463500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463500" title="Callitris macleayana">
Callitris macleayana

Callitris macleayana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được F.Muell. F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="2463501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463501" title="Callitris monticola">
Callitris monticola

Callitris monticola là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được J.Garden mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.


</doc>
<doc id="2463502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463502" title="Callitris muelleri">
Callitris muelleri

Callitris muelleri là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Parl. Benth. & Hook.f. ex F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.


</doc>
<doc id="2463503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463503" title="Callitris neocaledonica">
Callitris neocaledonica

Callitris neocaledonica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Dümmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="2463504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463504" title="Callitris oblonga">
Callitris oblonga

Callitris oblonga là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Rich. & A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1826.


</doc>
<doc id="2463505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463505" title="Callitris preissii">
Callitris preissii

Callitris preissii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.


</doc>
<doc id="2463506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463506" title="Callitris rhomboidea">
Callitris rhomboidea

Callitris rhomboidea là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được R.Br. ex Rich. & A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1826. Nó được tìm thấy chỉ ở Úc. Nó là loài bản địa Nam Úc (tiểu bang), Queensland, New South Wales, Victoria (Úc) và Tasmania, và cũng là loài được trồng một số vùng ở Victoria và Tây Úc (tiểu bang).


</doc>
<doc id="2463507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463507" title="Callitris roei">
Callitris roei

Callitris roei là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Endl. F.Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.


</doc>
<doc id="2463508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463508" title="Callitris sinensis">
Callitris sinensis

Callitris sinensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Soub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1874.


</doc>
<doc id="2463509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463509" title="Callitris sulcata">
Callitris sulcata

Callitris sulcata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Parl. Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.


</doc>
<doc id="2463510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463510" title="Callitris verrucosa">
Callitris verrucosa

Callitris verrucosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.Cunn. ex Endl. R.Br. ex Mirb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.


</doc>
<doc id="2463511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463511" title="Callitropsis pygmaea">
Callitropsis pygmaea

Callitropsis pygmaea là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Lemmon D.P. Little mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2463512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463512" title="Calocedrus decurrens">
Calocedrus decurrens

Calocedrus decurrens là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Torr. Florin mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.


</doc>
<doc id="2463513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463513" title="Calocedrus formosana">
Calocedrus formosana

Calocedrus formosana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Florin Florin mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.


</doc>
<doc id="2463514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463514" title="Calocedrus rupestris">
Calocedrus rupestris

Calocedrus rupestris là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Aver., T.H.Nguyên & P.K.Lôc mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463515" title="Chamaecyparis flifera">
Chamaecyparis flifera

Chamaecyparis flifera là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Veitch ex Senecl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2463516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463516" title="Chamaecyparis formosensis">
Chamaecyparis formosensis

Chamaecyparis formosensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Matsum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="2463517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463517" title="Chamaecyparis forsteckiensis">
Chamaecyparis forsteckiensis

Chamaecyparis forsteckiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Heydenr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.


</doc>
<doc id="2463518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463518" title="Chamaecyparis lawsoniana">
Chamaecyparis lawsoniana

Chamaecyparis lawsoniana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.Murray bis Parl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.


</doc>
<doc id="2463519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463519" title="Chamaecyparis obtusa">
Chamaecyparis obtusa

Chamaecyparis obtusa là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Siebold & Zucc. Endl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.


</doc>
<doc id="2463520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463520" title="Chamaecyparis pisifera">
Chamaecyparis pisifera

Chamaecyparis pisifera là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Siebold & Zucc. Endl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.


</doc>
<doc id="2463521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463521" title="Chamaecyparis thyoides">
Chamaecyparis thyoides

Chamaecyparis thyoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. Britton, Sterns & Poggenb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.



</doc>
<doc id="2463522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463522" title="Sa mu dầu">
Sa mu dầu

Sa mu dầu có tên khoa học Cunninghamia konishii (còn được gọi là Sa mộc dầu; Mạy lâng lênh, Mạy lung linh, Sa mộc quế phong) là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.

Sinh trưởng ở miền trung và nam Trung Quốc, Đài Loan, Lào. Ở Việt Nam ở tỉnh Nghệ An.



</doc>
<doc id="2463523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463523" title="Sa mu">
Sa mu

Sa mu hay còn gọi sa mộc, thông mụ (danh pháp khoa học: Cunninghamia lanceolata) là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Lamb. Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.


</doc>
<doc id="2463524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463524" title="Cupressus amoena">
Cupressus amoena

Cupressus amoena là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được K.Koch mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="2463525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463525" title="Cupressus arizonica">
Cupressus arizonica

Cupressus arizonica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Greene mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.


</doc>
<doc id="2463526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463526" title="Cupressus bakeri">
Cupressus bakeri

Cupressus bakeri là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Jeps. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="2463527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463527" title="Cupressus balfouriana">
Cupressus balfouriana

Cupressus balfouriana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Lemoine ex Gordon mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.


</doc>
<doc id="2463528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463528" title="Cupressus breviramis">
Cupressus breviramis

Cupressus breviramis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được F. Muell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2463529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463529" title="Cupressus cashmeriana">
Cupressus cashmeriana

Cupressus cashmeriana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Royle ex Carrière mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2463530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463530" title="Cupressus chengiana">
Cupressus chengiana

Cupressus chengiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được S.Y.Hu mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.


</doc>
<doc id="2463531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463531" title="Hoàng đàn mốc">
Hoàng đàn mốc

Hoàng đàn mốc hay còn gọi tùng mốc (danh pháp khoa học: Cupressus duclouxiana) là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hickel mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="2463532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463532" title="Cupressus dupreziana">
Cupressus dupreziana

Cupressus dupreziana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.Camus mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.


</doc>
<doc id="2463533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463533" title="Cupressus elegans">
Cupressus elegans

Cupressus elegans là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Lavallée mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.


</doc>
<doc id="2463534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463534" title="Cupressus ericoides">
Cupressus ericoides

Cupressus ericoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Ravenscr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1851.


</doc>
<doc id="2463535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463535" title="Cupressus gigantea">
Cupressus gigantea

Cupressus gigantea là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được W.C.Cheng & L.K.Fu mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="2463536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463536" title="Cupressus goveniana">
Cupressus goveniana

Cupressus goveniana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Gordon mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="2463537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463537" title="Cupressus guadalupensis">
Cupressus guadalupensis

Cupressus guadalupensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="2463538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463538" title="Cupressus hickelii">
Cupressus hickelii

Cupressus hickelii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.Camus mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="2463539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463539" title="Cupressus hybrida">
Cupressus hybrida

Cupressus hybrida là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.Camus mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="2463540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463540" title="Cupressus leylandii">
Cupressus leylandii

Cupressus leylandii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.B.Jacks. & Dallim. mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.


</doc>
<doc id="2463541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463541" title="Cupressus loritiensis">
Cupressus loritiensis

Cupressus loritiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Demoly mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463542" title="Tùng mốc">
Tùng mốc

Tùng mốc (danh pháp khoa học: Cupressus lusitanica) là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Mill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1768.


</doc>
<doc id="2463543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463543" title="Cupressus macnabiana">
Cupressus macnabiana

Cupressus macnabiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.Murray bis mô tả khoa học đầu tiên năm 1855.


</doc>
<doc id="2463544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463544" title="Cupressus macrocarpa">
Cupressus macrocarpa

Cupressus macrocarpa là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hartw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.


</doc>
<doc id="2463545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463545" title="Cupressus madeirensis">
Cupressus madeirensis

Cupressus madeirensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được T.E.Bowdich mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.


</doc>
<doc id="2463546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463546" title="Cupressus nivea">
Cupressus nivea

Cupressus nivea là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Gordon mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="2463547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463547" title="Cupressus notabilis">
Cupressus notabilis

Cupressus notabilis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.F.Mitch. Silba mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2463548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463548" title="Cupressus ovensii">
Cupressus ovensii

Cupressus ovensii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.F.Mitch. Silba mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2463549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463549" title="Cupressus religiosa">
Cupressus religiosa

Cupressus religiosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Lavallée mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.


</doc>
<doc id="2463550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463550" title="Cupressus sargentii">
Cupressus sargentii

Cupressus sargentii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Jeps. mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="2463551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463551" title="Cupressus sempervirens">
Cupressus sempervirens

Cupressus sempervirens là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463552" title="Cupressus thuia">
Cupressus thuia

Cupressus thuia là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Targ. Tozz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1808.


</doc>
<doc id="2463553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463553" title="Cupressus tonkinensis">
Cupressus tonkinensis

Cupressus tonkinensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Silba mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2463554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463554" title="Cupressus torulosis">
Cupressus torulosis

Cupressus torulosis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Griff. mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="2463555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463555" title="Cupressus ugelii">
Cupressus ugelii

Cupressus ugelii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hort. ex Lavallée mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463557" title="Diselma archeri">
Diselma archeri

Diselma archeri là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="2463558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463558" title="Fitzroya cupressoides">
Fitzroya cupressoides

Fitzroya cupressoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Molina I.M.Johnst. mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="2463559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463559" title="Juniperus ambigens">
Juniperus ambigens

Juniperus ambigens là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Fassett R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463560" title="Juniperus angosturana">
Juniperus angosturana

Juniperus angosturana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2463561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463561" title="Juniperus arizonica">
Juniperus arizonica

Juniperus arizonica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được R.P.Adams R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2463562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463562" title="Juniperus ashei">
Juniperus ashei

Juniperus ashei là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được J.Buchholz mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2463563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463563" title="Juniperus australis">
Juniperus australis

Juniperus australis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Endl. Pilg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.


</doc>
<doc id="2463564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463564" title="Juniperus barbadensis">
Juniperus barbadensis

Juniperus barbadensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463565" title="Juniperus bermudiana">
Juniperus bermudiana

Juniperus bermudiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463566" title="Juniperus blancoi">
Juniperus blancoi

Juniperus blancoi là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Martínez mô tả khoa học đầu tiên năm 1946.


</doc>
<doc id="2463567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463567" title="Juniperus bregeonii">
Juniperus bregeonii

Juniperus bregeonii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Regel mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="2463568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463568" title="Juniperus brevifolia">
Juniperus brevifolia

Juniperus brevifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Seub. Antoine mô tả khoa học đầu tiên năm 1857.


</doc>
<doc id="2463569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463569" title="Juniperus californica">
Juniperus californica

Juniperus californica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Carrière mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="2463570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463570" title="Juniperus cedrus">
Juniperus cedrus

Juniperus cedrus là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Webb & Berthel. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.


</doc>
<doc id="2463571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463571" title="Tùng sà">
Tùng sà

Tùng sà đôi khi gọi là tùng xà (danh pháp khoa học: Juniperus chinensis) là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1767.


</doc>
<doc id="2463572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463572" title="Juniperus coahuilensis">
Juniperus coahuilensis

Juniperus coahuilensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Martínez Gaussen ex R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="2463573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463573" title="Juniperus comitana">
Juniperus comitana

Juniperus comitana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Martínez mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.


</doc>
<doc id="2463574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463574" title="Juniperus communis">
Juniperus communis

Juniperus communis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463575" title="Juniperus compacta">
Juniperus compacta

Juniperus compacta là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Martínez R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="2463576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463576" title="Juniperus convallium">
Juniperus convallium

Juniperus convallium là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Rehder & E.H.Wilson mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="2463577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463577" title="Juniperus coxii">
Juniperus coxii

Juniperus coxii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.B.Jacks. mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="2463578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463578" title="Juniperus deltoides">
Juniperus deltoides

Juniperus deltoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463579" title="Juniperus deppeana">
Juniperus deppeana

Juniperus deppeana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Steud. mô tả khoa học đầu tiên năm 1840.


</doc>
<doc id="2463580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463580" title="Juniperus drupacea">
Juniperus drupacea

Juniperus drupacea là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Labill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1791.


</doc>
<doc id="2463581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463581" title="Juniperus durangensis">
Juniperus durangensis

Juniperus durangensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Martínez mô tả khoa học đầu tiên năm 1946.


</doc>
<doc id="2463582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463582" title="Juniperus erectopatens">
Juniperus erectopatens

Juniperus erectopatens là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được W.C.Cheng & L.K.Fu R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2463583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463583" title="Juniperus excelsa">
Juniperus excelsa

Juniperus excelsa là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được M.Bieb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1800.


</doc>
<doc id="2463584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463584" title="Juniperus fargessi">
Juniperus fargessi

Juniperus fargessi là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Rehder mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463585" title="Juniperus fassettii">
Juniperus fassettii

Juniperus fassettii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được B.Boivin mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.


</doc>
<doc id="2463586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463586" title="Juniperus flaccida">
Juniperus flaccida

Juniperus flaccida là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Schltdl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.


</doc>
<doc id="2463587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463587" title="Juniperus foetidissima">
Juniperus foetidissima

Juniperus foetidissima là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Willd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1806.


</doc>
<doc id="2463588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463588" title="Juniperus formosana">
Juniperus formosana

Juniperus formosana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="2463589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463589" title="Juniperus frachetiana">
Juniperus frachetiana

Juniperus frachetiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được H. Lév. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.


</doc>
<doc id="2463590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463590" title="Juniperus gracilior">
Juniperus gracilior

Juniperus gracilior là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Pilg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.


</doc>
<doc id="2463591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463591" title="Juniperus grandis">
Juniperus grandis

Juniperus grandis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2463592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463592" title="Juniperus hartwissiana">
Juniperus hartwissiana

Juniperus hartwissiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Steven ex Köppen mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463593" title="Juniperus henryana">
Juniperus henryana

Juniperus henryana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được R.Br.ter mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.


</doc>
<doc id="2463594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463594" title="Juniperus herragudensis">
Juniperus herragudensis

Juniperus herragudensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được J.M.Aparicio & Uribe-Ech. mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="2463595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463595" title="Juniperus horizontalis">
Juniperus horizontalis

Juniperus horizontalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Moench mô tả khoa học đầu tiên năm 1794.


</doc>
<doc id="2463596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463596" title="Juniperus indica">
Juniperus indica

Juniperus indica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Bertol. mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="2463597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463597" title="Juniperus jaliscana">
Juniperus jaliscana

Juniperus jaliscana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Martínez mô tả khoa học đầu tiên năm 1946.


</doc>
<doc id="2463598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463598" title="Juniperus jarkendensis">
Juniperus jarkendensis

Juniperus jarkendensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Kom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="2463599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463599" title="Juniperus komarovii">
Juniperus komarovii

Juniperus komarovii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Florin mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="2463600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463600" title="Juniperus macrocarpa">
Juniperus macrocarpa

Juniperus macrocarpa là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1816.


</doc>
<doc id="2463601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463601" title="Juniperus maritima">
Juniperus maritima

Juniperus maritima là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.


</doc>
<doc id="2463602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463602" title="Juniperus martinezii">
Juniperus martinezii

Juniperus martinezii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Pérez de la Rosa mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="2463603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463603" title="Juniperus media">
Juniperus media

Juniperus media là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được V.D. Dmitriev mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463604" title="Juniperus microsperma">
Juniperus microsperma

Juniperus microsperma là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được W.C.Cheng & L.K.Fu R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.


</doc>
<doc id="2463605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463605" title="Juniperus monosperma">
Juniperus monosperma

Juniperus monosperma là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Engelm. Sarg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.
Đây là loài bản địa từ miền tây Bắc Mỹ, ở Hoa Kỳ trong Arizona, New Mexico, nam Colorado, miền tây Oklahoma (Panhandle), và miền tây Texas, và Mexico ở miền cực bắc của Chihuahua. Nó phát triển ở 970–2300 m độ cao.

Nó là một loài cây bụi thường xanh cây lá kim hay cây nhỏ cao tới 2–7 m (hiếm khi đến 12 m) cao, thường nhiều thân, và với một tán dày đặc, tròn.


</doc>
<doc id="2463606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463606" title="Juniperus monticola">
Juniperus monticola

Juniperus monticola là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Martínez mô tả khoa học đầu tiên năm 1946.


</doc>
<doc id="2463607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463607" title="Juniperus morrisonicola">
Juniperus morrisonicola

Juniperus morrisonicola là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="2463608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463608" title="Juniperus mucronata">
Juniperus mucronata

Juniperus mucronata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.


</doc>
<doc id="2463609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463609" title="Juniperus navicularis">
Juniperus navicularis

Juniperus navicularis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Gand. mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.


</doc>
<doc id="2463610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463610" title="Juniperus occidentalis">
Juniperus occidentalis

Juniperus occidentalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.


</doc>
<doc id="2463611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463611" title="Juniperus osteosperma">
Juniperus osteosperma

Juniperus osteosperma là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Torr. Little mô tả khoa học đầu tiên năm 1948.


</doc>
<doc id="2463612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463612" title="Juniperus oxycedrus">
Juniperus oxycedrus

Juniperus oxycedrus là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463613" title="Juniperus palanciana">
Juniperus palanciana

Juniperus palanciana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được J.M.Aparicio & Uribe-Ech. mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2463614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463614" title="Juniperus pfitzeriana">
Juniperus pfitzeriana

Juniperus pfitzeriana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Späth P.A.Schmidt mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.


</doc>
<doc id="2463615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463615" title="Juniperus phoenicea">
Juniperus phoenicea

Juniperus phoenicea là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463616" title="Juniperus pinchotii">
Juniperus pinchotii

Juniperus pinchotii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Sudw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.


</doc>
<doc id="2463617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463617" title="Juniperus pingii">
Juniperus pingii

Juniperus pingii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được W.C.Cheng ex Ferré mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.


</doc>
<doc id="2463618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463618" title="Juniperus poblana">
Juniperus poblana

Juniperus poblana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Martínez R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2463619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463619" title="Juniperus polycarpos">
Juniperus polycarpos

Juniperus polycarpos là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được K.Koch mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="2463620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463620" title="Juniperus procera">
Juniperus procera

Juniperus procera là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hochst. ex Endl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.


</doc>
<doc id="2463621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463621" title="Juniperus procumbens">
Juniperus procumbens

Juniperus procumbens là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Siebold ex Endl. Miq. mô tả khoa học đầu tiên năm 1870.


</doc>
<doc id="2463622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463622" title="Juniperus przewalskii">
Juniperus przewalskii

Juniperus przewalskii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Kom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="2463623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463623" title="Juniperus pseudosabina">
Juniperus pseudosabina

Juniperus pseudosabina là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Fisch. & C.A.Mey. mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.


</doc>
<doc id="2463624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463624" title="Juniperus recurva">
Juniperus recurva

Juniperus recurva là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Buch.-Ham. ex D.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.


</doc>
<doc id="2463625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463625" title="Juniperus rigida">
Juniperus rigida

Juniperus rigida là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Siebold & Zucc. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.


</doc>
<doc id="2463626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463626" title="Juniperus sabina">
Juniperus sabina

Juniperus sabina là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463627" title="Juniperus saltillensis">
Juniperus saltillensis

Juniperus saltillensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được M.T.Hall mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.


</doc>
<doc id="2463628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463628" title="Juniperus saltuaria">
Juniperus saltuaria

Juniperus saltuaria là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Rehder & E.H.Wilson mô tả khoa học đầu tiên năm 1914.


</doc>
<doc id="2463629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463629" title="Juniperus saxicola">
Juniperus saxicola

Juniperus saxicola là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Britton & P.Wilson mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="2463630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463630" title="Juniperus scopulorum">
Juniperus scopulorum

Juniperus scopulorum là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Sarg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.


</doc>
<doc id="2463631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463631" title="Juniperus semiglobosa">
Juniperus semiglobosa

Juniperus semiglobosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Regel mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="2463632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463632" title="Tùng vảy">
Tùng vảy

Tùng vảy hay còn gọi tùng mốc (danh pháp khoa học: Juniperus squamata) là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Buch.-Ham. ex D.Don mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2463633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463633" title="Juniperus standleyi">
Juniperus standleyi

Juniperus standleyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.


</doc>
<doc id="2463634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463634" title="Juniperus taiwaniana">
Juniperus taiwaniana

Juniperus taiwaniana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hayata mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463635" title="Juniperus talassica">
Juniperus talassica

Juniperus talassica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Lipsky mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463636" title="Juniperus taxifolia">
Juniperus taxifolia

Juniperus taxifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hook. & Arn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.


</doc>
<doc id="2463637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463637" title="Juniperus thurifera">
Juniperus thurifera

Juniperus thurifera là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463638" title="Juniperus tibetica">
Juniperus tibetica

Juniperus tibetica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Kom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="2463639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463639" title="Juniperus tsukusiensis">
Juniperus tsukusiensis

Juniperus tsukusiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Masam. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2463640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463640" title="Juniperus viminalis">
Juniperus viminalis

Juniperus viminalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Jovan. mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.


</doc>
<doc id="2463641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463641" title="Juniperus virginiana">
Juniperus virginiana

Juniperus virginiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463642" title="Juniperus zanonii">
Juniperus zanonii

Juniperus zanonii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được R.P.Adams mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="2463643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463643" title="Libocedrus austrocaledonica">
Libocedrus austrocaledonica

Libocedrus austrocaledonica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Brongn. & Gris. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2463644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463644" title="Libocedrus austrocaledonicus">
Libocedrus austrocaledonicus

Libocedrus austrocaledonicus là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Brongn. & Gris mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2463645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463645" title="Libocedrus bidwillii">
Libocedrus bidwillii

Libocedrus bidwillii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1864.


</doc>
<doc id="2463646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463646" title="Libocedrus chevalieri">
Libocedrus chevalieri

Libocedrus chevalieri là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được J.Buchholz mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.


</doc>
<doc id="2463647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463647" title="Libocedrus plumosa">
Libocedrus plumosa

Libocedrus plumosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được D.Don Druce mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.


</doc>
<doc id="2463648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463648" title="Libocedrus yateensis">
Libocedrus yateensis

Libocedrus yateensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Guillaumin mô tả khoa học đầu tiên năm 1949.


</doc>
<doc id="2463649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463649" title="Metasequoia disticha">
Metasequoia disticha

Metasequoia disticha là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Heer Miki mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="2463650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463650" title="Microbiota decussata">
Microbiota decussata

Microbiota decussata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Kom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.


</doc>
<doc id="2463651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463651" title="Neocallitropsis pancheri">
Neocallitropsis pancheri

Neocallitropsis pancheri là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Carrière de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.


</doc>
<doc id="2463652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463652" title="Neocupropsis leylandii">
Neocupropsis leylandii

Neocupropsis leylandii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.B. Jacks. & Dallim. de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="2463653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463653" title="Neocupropsis notabilis">
Neocupropsis notabilis

Neocupropsis notabilis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.F. Mitchell de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="2463654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463654" title="Neocupropsis ovensii">
Neocupropsis ovensii

Neocupropsis ovensii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được A.F. Mitchell de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="2463655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463655" title="Papuacedrus papuana">
Papuacedrus papuana

Papuacedrus papuana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được F.Muell. H.L.Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.


</doc>
<doc id="2463656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463656" title="Pilgerodendron uviferum">
Pilgerodendron uviferum

Pilgerodendron uviferum là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được D.Don Florin mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2463657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463657" title="Trắc bách">
Trắc bách

Trắc bách hay trắc bá, thuộc bài (tên khoa học: Platycladus orientalis) là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. Franco mô tả khoa học đầu tiên năm 1949. Lá và nhân của loài này được dùng trong Đông y và gọi là trắc bá/bách diệp và bá tử nhân.


</doc>
<doc id="2463658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463658" title="Retinispora glauca">
Retinispora glauca

Retinispora glauca là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.


</doc>
<doc id="2463660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463660" title="Retinispora japonica">
Retinispora japonica

Retinispora japonica là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.


</doc>
<doc id="2463661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463661" title="Sabina bonatiana">
Sabina bonatiana

Sabina bonatiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Vis. Antoine mô tả khoa học đầu tiên năm 1857.


</doc>
<doc id="2463662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463662" title="Sabina jarkendensis">
Sabina jarkendensis

Sabina jarkendensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Kom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.


</doc>
<doc id="2463663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463663" title="Sabina lemeeana">
Sabina lemeeana

Sabina lemeeana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Cheng & W. T. Wang mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.


</doc>
<doc id="2463664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463664" title="Sabina wallichiana">
Sabina wallichiana

Sabina wallichiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hook. f. & Thomson ex Parl. Kom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="2463665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463665" title="Sabina zaidamensis">
Sabina zaidamensis

Sabina zaidamensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Kom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1924.


</doc>
<doc id="2463666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463666" title="Sequoia sempervirens">
Sequoia sempervirens

Sequoia sempervirens là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được D.Don Endl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.
Loài này thuộc nhóm những cây sống cao nhất trên Trái đất, đạt tới chiều cao 115,5 mét (không tính rễ) và đường kính cây lên đến 8,9 m, tại chiều cao ngựcc. Loài cây này cũng là một trong số những sinh vật cổ xưa nhất trên Trái đất. Trước khi khai thác gỗ thương mại và bị chặt quang bắt đầu bằng những năm 1850, loài cây lớn này đã mọc trong tự nhiên trong một khu vực 2.100.000 ước tính mẫu Anh (8.500 km2) cùng nhiều bờ biển California (không bao gồm miền nam California, nơi có lượng mưa không đủ) và vùng phía tây nam của vùng bờ biển Oregon tại Hoa Kỳ. Ước tính có khoảng 70% hoặc nhiều cây cũ đã bị thay thế do thay đổi môi trường hoặc bị đốn.


</doc>
<doc id="2463667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463667" title="Taxodiomeria peizhongii">
Taxodiomeria peizhongii

Taxodiomeria peizhongii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Z.J.Ye, J.J.Zhang & S.H.Pan mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="2463668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463668" title="Taxodium distichum">
Taxodium distichum

Taxodium distichum là một loài thực vật hạt trần () rụng lá trong chi Bụt mọc (), họ Hoàng đàn (Cupressaceae). Loài này được L. Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810 . Chúng phát triển trong vùng đất ngập nước (quanh năm hoặc theo mùa), có nguồn gốc từ vùng đông nam nước Mỹ. 


</doc>
<doc id="2463669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463669" title="Taxodium huegelii">
Taxodium huegelii

Taxodium huegelii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được C.Lawson mô tả khoa học đầu tiên năm 1851.


</doc>
<doc id="2463670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463670" title="Tetraclinis articulata">
Tetraclinis articulata

Tetraclinis articulata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Vahl Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1892.


</doc>
<doc id="2463671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463671" title="Thuja aphylla">
Thuja aphylla

Thuja aphylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1755.


</doc>
<doc id="2463672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463672" title="Thuja beverleyensis">
Thuja beverleyensis

Thuja beverleyensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hort. ex Rehder mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.


</doc>
<doc id="2463673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463673" title="Thuja cristata">
Thuja cristata

Thuja cristata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Carrière mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463674" title="Thuja koraiensis">
Thuja koraiensis

Thuja koraiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Nakai mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.
Đây là loài bản địa bán đảo Triều Tiên và cực Đông Bắc Trung Quốc (núi Trường Bạch). Tình trạng loài này hiện tại vẫn chưa được biết đến; số lượng nhỏ ở Trung Quốc được bảo vệ ở Khu bảo tồn thiên nhiên Trường Bạch Sơn, quần thể nhỏ trong Khu bảo tồn Thiên nhiên Soraksan ở phía bắc Triều Tiên, nhưng hầu hết các phạm vi của loài này ở Bắc Triều Tiên là không được bảo vệ và bị đe dọa do mất môi trường sống.

Nó là một loài cây bụi thường xanh hoặc cây nhỏ cao tới 3–10 m. 


</doc>
<doc id="2463675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463675" title="Thuja occidentalis">
Thuja occidentalis

Thuja occidentalis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463676" title="Thuja plicatoides">
Thuja plicatoides

Thuja plicatoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Seneta mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.


</doc>
<doc id="2463677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463677" title="Thuja standishii">
Thuja standishii

Thuja standishii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Gordon Carrière mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2463678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463678" title="Thuja sutchuenensis">
Thuja sutchuenensis

Thuja sutchuenensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Franch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.


</doc>
<doc id="2463679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463679" title="Thujopsis dolabrata">
Thujopsis dolabrata

Thujopsis dolabrata là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L.f. Siebold & Zucc. mô tả khoa học đầu tiên năm 1844.


</doc>
<doc id="2463680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463680" title="Thujopsis latifolia">
Thujopsis latifolia

Thujopsis latifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được hort. ex Lavallée mô tả khoa học đầu tiên năm 1877.


</doc>
<doc id="2463681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463681" title="Thujopsis tschugatskoi">
Thujopsis tschugatskoi

Thujopsis tschugatskoi là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Hort. ex C. Koch mô tả khoa học đầu tiên năm 1872.


</doc>
<doc id="2463682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463682" title="Widdringtonia nodiflora">
Widdringtonia nodiflora

Widdringtonia nodiflora là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được L. E.Powrie mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.


</doc>
<doc id="2463683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463683" title="Widdringtonia schwarzii">
Widdringtonia schwarzii

Widdringtonia schwarzii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Marloth Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.


</doc>
<doc id="2463684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463684" title="Widdringtonia wallichii">
Widdringtonia wallichii

Widdringtonia wallichii là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Endl. ex Carrière mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2463685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463685" title="Widdringtonia whytei">
Widdringtonia whytei

Widdringtonia whytei là một loài thực vật hạt trần trong họ Cupressaceae. Loài này được Rendle mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="2463686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463686" title="Ephedra alata">
Ephedra alata

Ephedra alata là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Decne. mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.


</doc>
<doc id="2463687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463687" title="Ephedra altissima">
Ephedra altissima

Ephedra altissima là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Desf. mô tả khoa học đầu tiên năm 1799.


</doc>
<doc id="2463688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463688" title="Ephedra americana">
Ephedra americana

Ephedra americana là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Humb. & Bonpl. ex Willd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1806.


</doc>
<doc id="2463689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463689" title="Ephedra antisyphilitica">
Ephedra antisyphilitica

Ephedra antisyphilitica là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Berland. ex C.A.Mey. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.


</doc>
<doc id="2463690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463690" title="Ephedra aphylla">
Ephedra aphylla

Ephedra aphylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Forssk. mô tả khoa học đầu tiên năm 1775.


</doc>
<doc id="2463691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463691" title="Ephedra arenicola">
Ephedra arenicola

Ephedra arenicola là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được H.C.Cutler mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="2463692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463692" title="Ephedra aspera">
Ephedra aspera

Ephedra aspera là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Engelm. ex S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.


</doc>
<doc id="2463693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463693" title="Ephedra aurantiaca">
Ephedra aurantiaca

Ephedra aurantiaca là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Takht. & Pachom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="2463694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463694" title="Ephedra boelckei">
Ephedra boelckei

Ephedra boelckei là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được F.A.Roig mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="2463695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463695" title="Ephedra botschantzevii">
Ephedra botschantzevii

Ephedra botschantzevii là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Pachom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="2463696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463696" title="Ephedra breana">
Ephedra breana

Ephedra breana là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Phil. mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="2463697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463697" title="Ephedra brevifoliata">
Ephedra brevifoliata

Ephedra brevifoliata là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Ghahr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.


</doc>
<doc id="2463698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463698" title="Ephedra californica">
Ephedra californica

Ephedra californica là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="2463699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463699" title="Ephedra chilensis">
Ephedra chilensis

Ephedra chilensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được C.Presl mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.


</doc>
<doc id="2463700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463700" title="Ephedra compacta">
Ephedra compacta

Ephedra compacta là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Rose mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.


</doc>
<doc id="2463701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463701" title="Ephedra coryi">
Ephedra coryi

Ephedra coryi là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được E.L.Reed mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="2463702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463702" title="Ephedra cutleri">
Ephedra cutleri

Ephedra cutleri là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Peebles mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.


</doc>
<doc id="2463703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463703" title="Ephedra dahurica">
Ephedra dahurica

Ephedra dahurica là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Turcz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1854.


</doc>
<doc id="2463704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463704" title="Ephedra dawuensis">
Ephedra dawuensis

Ephedra dawuensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Y.Yang mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="2463705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463705" title="Ephedra distachya">
Ephedra distachya

Ephedra distachya là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.


</doc>
<doc id="2463706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463706" title="Ephedra eleutherolepis">
Ephedra eleutherolepis

Ephedra eleutherolepis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được V.A.Nikitin mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.


</doc>
<doc id="2463707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463707" title="Mộc tặc ma hoàng">
Mộc tặc ma hoàng

Ephedra equisetina là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Bunge mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.


</doc>
<doc id="2463708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463708" title="Ephedra fasciculata">
Ephedra fasciculata

Ephedra fasciculata là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được A.Nelson mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.


</doc>
<doc id="2463709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463709" title="Ephedra fedtschenkoae">
Ephedra fedtschenkoae

Ephedra fedtschenkoae là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Paulsen mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.


</doc>
<doc id="2463710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463710" title="Ephedra foeminea">
Ephedra foeminea

Ephedra foeminea là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Forssk. mô tả khoa học đầu tiên năm 1775.


</doc>
<doc id="2463711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463711" title="Ephedra foliata">
Ephedra foliata

Ephedra foliata là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Boiss. ex C.A.Mey. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.


</doc>
<doc id="2463712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463712" title="Ephedra fragilis">
Ephedra fragilis

Ephedra fragilis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Desf. mô tả khoa học đầu tiên năm 1799.


</doc>
<doc id="2463713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463713" title="Ephedra frustillata">
Ephedra frustillata

Ephedra frustillata là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Miers mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="2463714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463714" title="Ephedra funerea">
Ephedra funerea

Ephedra funerea là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Coville & C.V.Morton mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.


</doc>
<doc id="2463715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463715" title="Ephedra gerardiana">
Ephedra gerardiana

Ephedra gerardiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Wall. ex Stapf mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.


</doc>
<doc id="2463716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463716" title="Ephedra glauca">
Ephedra glauca

Ephedra glauca là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Regel mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="2463717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463717" title="Ephedra holoptera">
Ephedra holoptera

Ephedra holoptera là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Riedl mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="2463718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463718" title="Trung ma hoàng">
Trung ma hoàng

Ephedra intermedia là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Schrenk & C.A.Mey. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.


</doc>
<doc id="2463719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463719" title="Ephedra intermixta">
Ephedra intermixta

Ephedra intermixta là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được H.C.Cutler mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="2463720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463720" title="Ephedra kardangensis">
Ephedra kardangensis

Ephedra kardangensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được P.Sharma & P.L.Uniyal mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="2463721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463721" title="Ephedra khurikensis">
Ephedra khurikensis

Ephedra khurikensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được P.Sharma & P.L.Uniyal mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="2463722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463722" title="Ephedra laristanica">
Ephedra laristanica

Ephedra laristanica là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Assadi mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.


</doc>
<doc id="2463723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463723" title="Ephedra likiangensis">
Ephedra likiangensis

Ephedra likiangensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Florin mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="2463724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463724" title="Ephedra lomatolepis">
Ephedra lomatolepis

Ephedra lomatolepis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Schrenk mô tả khoa học đầu tiên năm 1844.


</doc>
<doc id="2463725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463725" title="Ephedra major">
Ephedra major

Ephedra major là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Host mô tả khoa học đầu tiên năm 1831.


</doc>
<doc id="2463726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463726" title="Ephedra milleri">
Ephedra milleri

Ephedra milleri là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Freitag & Maier-St. mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.


</doc>
<doc id="2463727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463727" title="Ephedra minuta">
Ephedra minuta

Ephedra minuta là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Florin mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="2463728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463728" title="Ephedra monosperma">
Ephedra monosperma

Ephedra monosperma là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được J.G.Gmel. ex C.A.Mey. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.


</doc>
<doc id="2463729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463729" title="Ephedra multiflora">
Ephedra multiflora

Ephedra multiflora là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Phil. ex Stapf mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.


</doc>
<doc id="2463730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463730" title="Ephedra nevadensis">
Ephedra nevadensis

Ephedra nevadensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="2463731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463731" title="Ephedra ochreata">
Ephedra ochreata

Ephedra ochreata là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Miers mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.


</doc>
<doc id="2463732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463732" title="Ephedra oxyphylla">
Ephedra oxyphylla

Ephedra oxyphylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Riedl mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="2463733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463733" title="Ephedra pachyclada">
Ephedra pachyclada

Ephedra pachyclada là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Boiss. mô tả khoa học đầu tiên năm 1884.


</doc>
<doc id="2463734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463734" title="Ephedra pedunculata">
Ephedra pedunculata

Ephedra pedunculata là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Engelm. ex S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1883.


</doc>
<doc id="2463735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463735" title="Ephedra pentandra">
Ephedra pentandra

Ephedra pentandra là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Pachom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="2463736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463736" title="Ephedra przewalskii">
Ephedra przewalskii

Ephedra przewalskii là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Stapf mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.


</doc>
<doc id="2463737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463737" title="Ephedra pseudodistachya">
Ephedra pseudodistachya

Ephedra pseudodistachya là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Pachom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="2463738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463738" title="Ephedra regeliana">
Ephedra regeliana

Ephedra regeliana là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Florin mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="2463739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463739" title="Ephedra rhytidosperma">
Ephedra rhytidosperma

Ephedra rhytidosperma là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Pachom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="2463740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463740" title="Ephedra rituensis">
Ephedra rituensis

Ephedra rituensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Y.Yang, D.Z.Fu & G.H.Zhu mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="2463741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463741" title="Ephedra rupestris">
Ephedra rupestris

Ephedra rupestris là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.


</doc>
<doc id="2463742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463742" title="Ephedra sarcocarpa">
Ephedra sarcocarpa

Ephedra sarcocarpa là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Aitch. & Hemsl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.


</doc>
<doc id="2463743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463743" title="Thảo ma hoàng">
Thảo ma hoàng

Ephedra sinica là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Stapf mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.


</doc>
<doc id="2463744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463744" title="Ephedra somalensis">
Ephedra somalensis

Ephedra somalensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Freitag & Maier-St. mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.


</doc>
<doc id="2463745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463745" title="Ephedra strobilacea">
Ephedra strobilacea

Ephedra strobilacea là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Bunge mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.


</doc>
<doc id="2463746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463746" title="Ephedra sumlingensis">
Ephedra sumlingensis

Ephedra sumlingensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được P.Sharma & P.L.Uniyal mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="2463747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463747" title="Ephedra tilhoana">
Ephedra tilhoana

Ephedra tilhoana là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Maire mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.


</doc>
<doc id="2463748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463748" title="Ephedra torreyana">
Ephedra torreyana

Ephedra torreyana là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.


</doc>
<doc id="2463749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463749" title="Ephedra transitoria">
Ephedra transitoria

Ephedra transitoria là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Riedl mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.


</doc>
<doc id="2463750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463750" title="Ephedra triandra">
Ephedra triandra

Ephedra triandra là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Tul. mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="2463751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463751" title="Ephedra trifurca">
Ephedra trifurca

Ephedra trifurca là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Torr. ex S.Watson mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="2463752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463752" title="Ephedra trifurcata">
Ephedra trifurcata

Ephedra trifurcata là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Zöllner mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="2463753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463753" title="Ephedra tweedieana">
Ephedra tweedieana

Ephedra tweedieana là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được C.A.Mey. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.


</doc>
<doc id="2463754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463754" title="Ephedra viridis">
Ephedra viridis

Ephedra viridis là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Coville mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


</doc>
<doc id="2463755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463755" title="Ephedra vvedenskyi">
Ephedra vvedenskyi

Ephedra vvedenskyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Ephedraceae. Loài này được Pachom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1968.


</doc>
<doc id="2463756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463756" title="Abutua africana">
Abutua africana

Abutua africana là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Lour. mô tả khoa học đầu tiên năm 1790.


</doc>
<doc id="2463757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463757" title="Gnetum acutum">
Gnetum acutum

Gnetum acutum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.


</doc>
<doc id="2463758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463758" title="Gnetum africanum">
Gnetum africanum

Gnetum africanum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Welw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.


</doc>
<doc id="2463759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463759" title="Gnetum arboreum">
Gnetum arboreum

Gnetum arboreum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Foxw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.


</doc>
<doc id="2463760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463760" title="Gnetum bosavicum">
Gnetum bosavicum

Gnetum bosavicum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.


</doc>
<doc id="2463761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463761" title="Gnetum buchholzianum">
Gnetum buchholzianum

Gnetum buchholzianum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Engl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="2463762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463762" title="Gnetum camporum">
Gnetum camporum

Gnetum camporum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Markgr. D.W.Stev. & Zanoni mô tả khoa học đầu tiên năm 1991.


</doc>
<doc id="2463763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463763" title="Gnetum catasphaericum">
Gnetum catasphaericum

Gnetum catasphaericum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được H.Shao mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2463764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463764" title="Gnetum cavaleriei">
Gnetum cavaleriei

Gnetum cavaleriei là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được H.Lév. mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.


</doc>
<doc id="2463765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463765" title="Gnetum cleistostachyum">
Gnetum cleistostachyum

Gnetum cleistostachyum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được C.Y.Cheng mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="2463766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463766" title="Gnetum colombianum">
Gnetum colombianum

Gnetum colombianum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Killip mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463767" title="Gnetum contractum">
Gnetum contractum

Gnetum contractum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2463768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463768" title="Gnetum costatum">
Gnetum costatum

Gnetum costatum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được K.Schum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.


</doc>
<doc id="2463769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463769" title="Dây sót">
Dây sót

Dây sót (danh pháp khoa học: Gnetum cuspidatum) là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="2463770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463770" title="Gnetum diminutum">
Gnetum diminutum

Gnetum diminutum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2463771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463771" title="Gnetum formosum">
Gnetum formosum

Gnetum formosum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2463772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463772" title="Gnetum giganteum">
Gnetum giganteum

Gnetum giganteum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được H.Shao mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.


</doc>
<doc id="2463773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463773" title="Gnetum globosum">
Gnetum globosum

Gnetum globosum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.


</doc>
<doc id="2463774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463774" title="Gnetum gnemonoides">
Gnetum gnemonoides

Gnetum gnemonoides là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Brongn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1829.


</doc>
<doc id="2463775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463775" title="Gnetum gracilipes">
Gnetum gracilipes

Gnetum gracilipes là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được C.Y.Cheng mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="2463776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463776" title="Gnetum hainanense">
Gnetum hainanense

Gnetum hainanense là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được C.Y.Cheng ex L.K.Fu, Y.F.Yu & M.G.Gilbert mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2463777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463777" title="Gnetum karstenianum">
Gnetum karstenianum

Gnetum karstenianum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Warb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.


</doc>
<doc id="2463778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463778" title="Gnetum klossii">
Gnetum klossii

Gnetum klossii là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Merr. ex Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2463779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463779" title="Dây gắm lá rộng">
Dây gắm lá rộng

Dây gắm lá rộng (danh pháp khoa học: Gnetum latifolium) là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1834.



</doc>
<doc id="2463780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463780" title="Gnetum leptostachyum">
Gnetum leptostachyum

Gnetum leptostachyum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="2463781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463781" title="Gnetum leyboldii">
Gnetum leyboldii

Gnetum leyboldii là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Tul. mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="2463782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463782" title="Gnetum loerzingii">
Gnetum loerzingii

Gnetum loerzingii là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2463783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463783" title="Gnetum luofuense">
Gnetum luofuense

Gnetum luofuense là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được C.Y.Cheng mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="2463784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463784" title="Gnetum macrostachyum">
Gnetum macrostachyum

Gnetum macrostachyum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


</doc>
<doc id="2463785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463785" title="Gnetum microcarpum">
Gnetum microcarpum

Gnetum microcarpum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="2463786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463786" title="Dây gắm">
Dây gắm

Dây gắm hay còn gọi gắm núi (danh pháp khoa học: Gnetum montanum) là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.

Thân leo trườn hóa gỗ, phân bổ trong rừng tự nhiên nơi có độ cao 200-1200m. Thân cành có tiết diện tròn hoặc bầu dục, có nếp nhăn dọc. Lá đơn mọc đối có kích thước và hình dạng thay đổi, có thể hình thuôn dài hoặc hình bầu dục, vật liệu phiến lá là da hoặc bán da, dài 10–25 cm, rộng 4–11 cm, đầu là tù hơi có mũi nhọn. Hoa mọc từ thân, cành, mùa hoa tháng 5-7. Quả hình bầu dục, dài 1,5–2 cm, đường kính 1-1,2 cm, khi chín có màu nâu hoặc nâu đỏ, mùa quả tháng 8-10.

Vỏ cho sợi có thể làm dây buộc. Hạt ăn được, có thể dùng rang lên hoặc ép lấy dầu. Kiến thức bản địa ở nước ta chưa thấy ghi chép việc dùng nhựa cây.


</doc>
<doc id="2463787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463787" title="Gnetum neglectum">
Gnetum neglectum

Gnetum neglectum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="2463788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463788" title="Gnetum nodiflorum">
Gnetum nodiflorum

Gnetum nodiflorum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Brongn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1829.


</doc>
<doc id="2463789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463789" title="Gnetum oblongum">
Gnetum oblongum

Gnetum oblongum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2463790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463790" title="Gnetum oxycarpum">
Gnetum oxycarpum

Gnetum oxycarpum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.


</doc>
<doc id="2463791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463791" title="Gnetum paniculatum">
Gnetum paniculatum

Gnetum paniculatum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Spruce ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.


</doc>
<doc id="2463792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463792" title="Gnetum parvifolium">
Gnetum parvifolium

Gnetum parvifolium là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Warb. W.C.Cheng mô tả khoa học đầu tiên năm 1964.


</doc>
<doc id="2463793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463793" title="Gnetum pendulum">
Gnetum pendulum

Gnetum pendulum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được C.Y.Cheng mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="2463794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463794" title="Gnetum pseudopaniculatum">
Gnetum pseudopaniculatum

Gnetum pseudopaniculatum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Won mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463795" title="Gnetum raya">
Gnetum raya

Gnetum raya là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="2463796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463796" title="Gnetum ridleyi">
Gnetum ridleyi

Gnetum ridleyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Gamble ex Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1930.


</doc>
<doc id="2463797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463797" title="Gnetum scandens">
Gnetum scandens

Gnetum scandens là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Roxb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1814.


</doc>
<doc id="2463798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463798" title="Gnetum schwackeanum">
Gnetum schwackeanum

Gnetum schwackeanum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Taub. ex Schenck mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


</doc>
<doc id="2463799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463799" title="Gnetum tenuifolium">
Gnetum tenuifolium

Gnetum tenuifolium là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Ridl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.


</doc>
<doc id="2463800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463800" title="Gnetum trinerve">
Gnetum trinerve

Gnetum trinerve là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Spruce ex Wallace mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="2463801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463801" title="Gnetum ula">
Gnetum ula

Gnetum ula là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Brongn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1829.


</doc>
<doc id="2463802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463802" title="Gnetum urens">
Gnetum urens

Gnetum urens là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Aubl. Blume mô tả khoa học đầu tiên năm 1834.


</doc>
<doc id="2463803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463803" title="Gnetum venosum">
Gnetum venosum

Gnetum venosum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Spruce ex Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1856.


</doc>
<doc id="2463804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463804" title="Gnetum venuosum">
Gnetum venuosum

Gnetum venuosum là một loài thực vật hạt trần trong họ Gnetaceae. Loài này được Spruce mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463805" title="Dẻ tùng sọc hẹp">
Dẻ tùng sọc hẹp

Dẻ tùng sọc hẹp (danh pháp hai phần: Amentotaxus argotaenia) là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Hance Pilg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.
Ở Trung Quốc đại lục, loài này được tìm thấy ở Phúc Kiến, phía Nam Cam Túc, Quảng Đông, Quảng Tây, Quý Châu, Tây Hồ Bắc, Hồ Nam, Giang Tô, Tây Bắc Giang Tây, Trung tâm và Đông Nam Tứ Xuyên, Đông Nam Tây Tạng và Nam Chiết Giang. Nó cũng xảy ra ở Đài Loan. Tại Hồng Kông, nó được phân bố ở Ma On Shan, Tai Mo Shan, Núi Parker, Đỉnh Mặt Trời, Đỉnh Lantau và Sai Kung. Trong Vườn ươm Shing Mun, một mẫu vật sống được trưng bày. 
Bên ngoài Trung Quốc, loài này phân bố ở miền Bắc Việt Nam.


</doc>
<doc id="2463806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463806" title="Amentotaxus assamica">
Amentotaxus assamica

Amentotaxus assamica là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được D.K.Ferguson mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.


</doc>
<doc id="2463807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463807" title="Austrotaxus spicata">
Austrotaxus spicata

Austrotaxus spicata là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Compton mô tả khoa học đầu tiên năm 1922.


</doc>
<doc id="2463808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463808" title="Cephalotaxus filiformis">
Cephalotaxus filiformis

Cephalotaxus filiformis là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Knight ex Gord. mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="2463809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463809" title="Cephalotaxus fortunei">
Cephalotaxus fortunei

Cephalotaxus fortunei là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.


</doc>
<doc id="2463810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463810" title="Cephalotaxus hainanensis">
Cephalotaxus hainanensis

Cephalotaxus hainanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được H.L.Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.


</doc>
<doc id="2463811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463811" title="Cephalotaxus harringtonii">
Cephalotaxus harringtonii

Cephalotaxus harringtonii là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Knight ex J.Forbes K.Koch mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.


</doc>
<doc id="2463812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463812" title="Cephalotaxus lanceolata">
Cephalotaxus lanceolata

Cephalotaxus lanceolata là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được K.M.Feng ex C.Y.Cheng W.C.Cheng & L.K.Fu mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.


</doc>
<doc id="2463813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463813" title="Cephalotaxus latifolia">
Cephalotaxus latifolia

Cephalotaxus latifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được W.C.Cheng & L.K.Fu ex L.K.Fu & R.R.Mill mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.


</doc>
<doc id="2463814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463814" title="Đỉnh tùng">
Đỉnh tùng

Đỉnh tùng (danh pháp hai phần: Cephalotaxus mannii) là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.


</doc>
<doc id="2463815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463815" title="Cephalotaxus oliveri">
Cephalotaxus oliveri

Cephalotaxus oliveri là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.


</doc>
<doc id="2463816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463816" title="Cephalotaxus sinensis">
Cephalotaxus sinensis

Cephalotaxus sinensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Rehder & E.H.Wilson H.L.Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1954.


</doc>
<doc id="2463817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463817" title="Pseudotaxus chienii">
Pseudotaxus chienii

Pseudotaxus chienii là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được W.C.Cheng W.C.Cheng mô tả khoa học đầu tiên năm 1947.


</doc>
<doc id="2463818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463818" title="Taxus brevifolia">
Taxus brevifolia

Taxus brevifolia là một loài thực vật hạt trần, còn gọi là cây thông đỏ trong họ Taxaceae. Loài này được Nutt. mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.


</doc>
<doc id="2463819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463819" title="Taxus canadensis">
Taxus canadensis

Taxus canadensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Marshall mô tả khoa học đầu tiên năm 1785.


</doc>
<doc id="2463820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463820" title="Taxus cuspidata">
Taxus cuspidata

Taxus cuspidata là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Siebold & Zucc. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.


</doc>
<doc id="2463821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463821" title="Taxus floridana">
Taxus floridana

Taxus floridana là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Nutt. ex Chapm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.


</doc>
<doc id="2463822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463822" title="Taxus fuana">
Taxus fuana

Taxus fuana là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Nan Li & R.R.Mill mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.


</doc>
<doc id="2463823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463823" title="Taxus globosa">
Taxus globosa

Taxus globosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Schltdl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.


</doc>
<doc id="2463824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463824" title="Taxus hunnewelliana">
Taxus hunnewelliana

Taxus hunnewelliana là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Rehder mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.


</doc>
<doc id="2463825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463825" title="Taxus media">
Taxus media

Taxus media là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Rehder mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.


</doc>
<doc id="2463826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463826" title="Taxus sinensis">
Taxus sinensis

Taxus sinensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Knight ex Gordon mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463827" title="Taxus sumatrana">
Taxus sumatrana

Taxus sumatrana là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Miq. de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2463828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463828" title="Torreya californica">
Torreya californica

Torreya californica là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Torr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1852.


</doc>
<doc id="2463829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463829" title="Torreya grandis">
Torreya grandis

Torreya grandis là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Fortune ex Lindl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1857.


</doc>
<doc id="2463830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463830" title="Torreya jackii">
Torreya jackii

Torreya jackii là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Chun mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.


</doc>
<doc id="2463831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463831" title="Torreya nucifera">
Torreya nucifera

Torreya nucifera là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được L. Siebold & Zucc. mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.


</doc>
<doc id="2463832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463832" title="Torreya parvifolia">
Torreya parvifolia

Torreya parvifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được T.P.Yi, Lin Yang & T.L.Long mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.


</doc>
<doc id="2463833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463833" title="Torreya taxifolia">
Torreya taxifolia

Torreya taxifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Taxaceae. Loài này được Arn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.


</doc>
<doc id="2463834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463834" title="Abies insignis">
Abies insignis

Abies insignis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Carrière ex Bailly mô tả khoa học đầu tiên năm 1890.


</doc>
<doc id="2463835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463835" title="Abies shastensis">
Abies shastensis

Abies shastensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Lemmon mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.


</doc>
<doc id="2463836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463836" title="Abies shensiensis">
Abies shensiensis

Abies shensiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Tiegh. mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463837" title="Abies speciosa">
Abies speciosa

Abies speciosa là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Voss mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="2463838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463838" title="Abies sumatrana">
Abies sumatrana

Abies sumatrana là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Desf. mô tả khoa học đầu tiên năm 1809.


</doc>
<doc id="2463839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463839" title="Abies theisha">
Abies theisha

Abies theisha là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được David mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.


</doc>
<doc id="2463840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463840" title="Abies vasconcellosiana">
Abies vasconcellosiana

Abies vasconcellosiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Franco mô tả khoa học đầu tiên năm 1946.


</doc>
<doc id="2463841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463841" title="Abies vilmorinii">
Abies vilmorinii

Abies vilmorinii là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1901.


</doc>
<doc id="2463842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463842" title="Hesperopeuce longibracteata">
Hesperopeuce longibracteata

Hesperopeuce longibracteata là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Cheng mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.


</doc>
<doc id="2463843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463843" title="Keteleeria jezoensis">
Keteleeria jezoensis

Keteleeria jezoensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Flous mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="2463844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463844" title="Larix eurokurilensis">
Larix eurokurilensis

Larix eurokurilensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Rohmeder & Dimpflm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.


</doc>
<doc id="2463845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463845" title="Larix eurolepis">
Larix eurolepis

Larix eurolepis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được A.Henry mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.


</doc>
<doc id="2463846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463846" title="Larix hians">
Larix hians

Larix hians là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được E.L.Wolf mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2463847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463847" title="Larix hybrida">
Larix hybrida

Larix hybrida là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Schröd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.


</doc>
<doc id="2463848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463848" title="Larix koreensis">
Larix koreensis

Larix koreensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Rafn mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.


</doc>
<doc id="2463849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463849" title="Larix marschlinsii">
Larix marschlinsii

Larix marschlinsii là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Coaz mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.


</doc>
<doc id="2463850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463850" title="Larix pendula">
Larix pendula

Larix pendula là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Aiton Salisb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1807.


</doc>
<doc id="2463851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463851" title="Larix stenophylla">
Larix stenophylla

Larix stenophylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Sukaczev mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.


</doc>
<doc id="2463852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463852" title="Picea alcockiana">
Picea alcockiana

Picea alcockiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Carrière mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463853" title="Picea linzhienensis">
Picea linzhienensis

Picea linzhienensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được W.C. Cheng & L.K. Fu mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463854" title="Picea lutescends">
Picea lutescends

Picea lutescends là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Luchnik mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="2463855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463855" title="Picea mariorika">
Picea mariorika

Picea mariorika là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Boom mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.


</doc>
<doc id="2463856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463856" title="Picea moseri">
Picea moseri

Picea moseri là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.


</doc>
<doc id="2463857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463857" title="Picea pungsanensis">
Picea pungsanensis

Picea pungsanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Uyeki mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.


</doc>
<doc id="2463858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463858" title="Picea saaghii">
Picea saaghii

Picea saaghii là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Gáyer mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.


</doc>
<doc id="2463859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463859" title="Picea shirasawae">
Picea shirasawae

Picea shirasawae là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Hayashi mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.


</doc>
<doc id="2463860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463860" title="Pinus alepensis">
Pinus alepensis

Pinus alepensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Poir. mô tả khoa học đầu tiên năm 1804.


</doc>
<doc id="2463861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463861" title="Pinus anemophila">
Pinus anemophila

Pinus anemophila là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Businský mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="2463862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463862" title="Pinus araucana">
Pinus araucana

Pinus araucana là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Molina mô tả khoa học đầu tiên năm 1782.


</doc>
<doc id="2463863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463863" title="Pinus ascendens">
Pinus ascendens

Pinus ascendens là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Businský mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="2463864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463864" title="Pinus benthamii">
Pinus benthamii

Pinus benthamii là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Endl. mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463865" title="Pinus celakovskiorum">
Pinus celakovskiorum

Pinus celakovskiorum là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Asch. & Graebn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1897.


</doc>
<doc id="2463866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463866" title="Pinus digenea">
Pinus digenea

Pinus digenea là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Beck mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.


</doc>
<doc id="2463867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463867" title="Pinus dioica">
Pinus dioica

Pinus dioica là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Vell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1831.


</doc>
<doc id="2463868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463868" title="Pinus fertilis">
Pinus fertilis

Pinus fertilis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Roezl ex Gordon mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="2463869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463869" title="Pinus funebris">
Pinus funebris

Pinus funebris là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Kom. mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463870" title="Pinus galaiana">
Pinus galaiana

Pinus galaiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Papaioannes ex Cavadas mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.


</doc>
<doc id="2463871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463871" title="Pinus georginae">
Pinus georginae

Pinus georginae là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Pérez de la Rosa mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="2463872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463872" title="Pinus ghiesbrechtii">
Pinus ghiesbrechtii

Pinus ghiesbrechtii là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Carrière mô tả khoa học đầu tiên năm 1867.


</doc>
<doc id="2463873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463873" title="Pinus ghiesbreghtii">
Pinus ghiesbreghtii

Pinus ghiesbreghtii là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Linden ex Seneclanze mô tả khoa học đầu tiên năm 1868.


</doc>
<doc id="2463874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463874" title="Pinus halepensipinaster">
Pinus halepensipinaster

Pinus halepensipinaster là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Saporta mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.


</doc>
<doc id="2463875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463875" title="Pinus hayatana">
Pinus hayatana

Pinus hayatana là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Businsky mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.


</doc>
<doc id="2463876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463876" title="Pinus heeri">
Pinus heeri

Pinus heeri là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Brúgger ex Seiler mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.


</doc>
<doc id="2463877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463877" title="Pinus holfordiana">
Pinus holfordiana

Pinus holfordiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được A.B.Jacks. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.


</doc>
<doc id="2463878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463878" title="Pinus hunnewellii">
Pinus hunnewellii

Pinus hunnewellii là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Alb.G.Johnson mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.


</doc>
<doc id="2463879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463879" title="Pinus kwangshanensis">
Pinus kwangshanensis

Pinus kwangshanensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được W.Y. Hsia mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="2463880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463880" title="Pinus naxiorum">
Pinus naxiorum

Pinus naxiorum là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Businský mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="2463881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463881" title="Pinus parapumila">
Pinus parapumila

Pinus parapumila là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được P.Landry mô tả khoa học đầu tiên năm 1989.


</doc>
<doc id="2463882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463882" title="Pinus pseudotaeda">
Pinus pseudotaeda

Pinus pseudotaeda là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Ten. mô tả khoa học đầu tiên năm 1857.


</doc>
<doc id="2463883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463883" title="Pinus quinquefolia">
Pinus quinquefolia

Pinus quinquefolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được David mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.


</doc>
<doc id="2463884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463884" title="Pinus reginae-ameliae">
Pinus reginae-ameliae

Pinus reginae-ameliae là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được K. Koch mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.


</doc>
<doc id="2463885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463885" title="Pinus rigitaeda">
Pinus rigitaeda

Pinus rigitaeda là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được S.K.Hyun & Ahn mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.


</doc>
<doc id="2463886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463886" title="Pinus romaniae">
Pinus romaniae

Pinus romaniae là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Dum.Cours. mô tả khoa học đầu tiên năm 1811.


</doc>
<doc id="2463887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463887" title="Pinus sebirica">
Pinus sebirica

Pinus sebirica là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Du Tour mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463888" title="Pinus sondereggeri">
Pinus sondereggeri

Pinus sondereggeri là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được H. H. Chapm. mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463889" title="Pinus spuria">
Pinus spuria

Pinus spuria là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Domin mô tả khoa học đầu tiên năm 1928.


</doc>
<doc id="2463890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463890" title="Pinus subpatula">
Pinus subpatula

Pinus subpatula là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Roezl ex Gordon mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.


</doc>
<doc id="2463891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463891" title="Pinus uncinata">
Pinus uncinata

Pinus uncinata là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Ramond ex DC. mô tả khoa học đầu tiên năm 1805.


</doc>
<doc id="2463892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463892" title="Pinus vindelica">
Pinus vindelica

Pinus vindelica là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Schott mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.


</doc>
<doc id="2463893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463893" title="Pinus wettsteinii">
Pinus wettsteinii

Pinus wettsteinii là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Fritsch mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.


</doc>
<doc id="2463894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463894" title="Pinus xichangensis">
Pinus xichangensis

Pinus xichangensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được C.T. Kuan & L.J. Zhou mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.


</doc>
<doc id="2463895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463895" title="Strobus griffithii">
Strobus griffithii

Strobus griffithii là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được Moldenke mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.


</doc>
<doc id="2463896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463896" title="Tsuga thuja">
Tsuga thuja

Tsuga thuja là một loài thực vật hạt trần trong họ Pinaceae. Loài này được A. Murr. mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463897" title="Ceratozamia fusca-viridis">
Ceratozamia fusca-viridis

Ceratozamia fusca-viridis là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Moore mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.


</doc>
<doc id="2463898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463898" title="Ceratozamia santillanii">
Ceratozamia santillanii

Ceratozamia santillanii là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Pérez-Farrera & Vovides mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="2463899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463899" title="Dioon pectinatum">
Dioon pectinatum

Dioon pectinatum là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Mast. mô tả khoa học đầu tiên năm 1893.


</doc>
<doc id="2463900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463900" title="Dioon stevensonii">
Dioon stevensonii

Dioon stevensonii là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Nic.-Mor. & Vovides mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="2463901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463901" title="Dioon tellezii">
Dioon tellezii

Dioon tellezii là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Rose mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463902" title="Encephalartos graniticolus">
Encephalartos graniticolus

Encephalartos graniticolus là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Vorster mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.


</doc>
<doc id="2463903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463903" title="Encephalartos voiensis">
Encephalartos voiensis

Encephalartos voiensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Sclavo, Morettii & D. Stevenson mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463904" title="Zamia beeldsnijderiana">
Zamia beeldsnijderiana

Zamia beeldsnijderiana là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Beelds. mô tả khoa học đầu tiên năm 1823.


</doc>
<doc id="2463905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463905" title="Zamia bussellii">
Zamia bussellii

Zamia bussellii là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Schutzman, R.S.Adams, J.L.Haynes & Whitelock mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="2463906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463906" title="Zamia decumbens">
Zamia decumbens

Zamia decumbens là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Calonje, Meerman, M.P.Griff. & Hoese mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="2463907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463907" title="Zamia gomeziana">
Zamia gomeziana

Zamia gomeziana là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được R.H.Acuña mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="2463908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463908" title="Zamia incognita">
Zamia incognita

Zamia incognita là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được A.Lindstr. & Idarraga mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="2463909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463909" title="Zamia meermanii">
Zamia meermanii

Zamia meermanii là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Calonje mô tả khoa học đầu tiên năm 2009.


</doc>
<doc id="2463910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463910" title="Zamia onan-reyesii">
Zamia onan-reyesii

Zamia onan-reyesii là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được C.Nelson & Sandoval mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.


</doc>
<doc id="2463911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463911" title="Zamia oreillyi">
Zamia oreillyi

Zamia oreillyi là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được C.Nelson mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="2463912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463912" title="Zamia pyrophylla">
Zamia pyrophylla

Zamia pyrophylla là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Calonje, D.W.Stev. & A.Lindstr. mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.


</doc>
<doc id="2463913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463913" title="Zamia sandovalii">
Zamia sandovalii

Zamia sandovalii là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được C.Nelson mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.


</doc>
<doc id="2463914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463914" title="Zamia tonkinensis">
Zamia tonkinensis

Zamia tonkinensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được L.Linden & Rodigas mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.


</doc>
<doc id="2463915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463915" title="Zamia tridentata">
Zamia tridentata

Zamia tridentata là một loài thực vật hạt trần trong họ Zamiaceae. Loài này được Willd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1806.


</doc>
<doc id="2463916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463916" title="Dacrydium huonense">
Dacrydium huonense

Dacrydium huonense là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được A. Cunn. ex Carriere mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463917" title="Dacrydium mayi">
Dacrydium mayi

Dacrydium mayi là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được Van Houtte ex Gord. mô tả khoa học đầu tiên năm 1858.


</doc>
<doc id="2463918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463918" title="Dacrydium tenuifolium">
Dacrydium tenuifolium

Dacrydium tenuifolium là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được Parl. mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463919" title="Dacrydium thuioides">
Dacrydium thuioides

Dacrydium thuioides là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được Banks & Solander ex Carriere mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463920" title="Dacrydium vieillardii">
Dacrydium vieillardii

Dacrydium vieillardii là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được Parl. mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463921" title="Falcatifolium falcatum">
Falcatifolium falcatum

Falcatifolium falcatum là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được de Laub. mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463922" title="Margbensonia chinense">
Margbensonia chinense

Margbensonia chinense là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được A.E. Bobrov & Melikyan mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.


</doc>
<doc id="2463923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463923" title="Nageia arabica">
Nageia arabica

Nageia arabica là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được Willd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1806.


</doc>
<doc id="2463924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463924" title="Nageia palembanica">
Nageia palembanica

Nageia palembanica là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được Miq. Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.


</doc>
<doc id="2463925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463925" title="Pherosphaera fitzgeraldii">
Pherosphaera fitzgeraldii

Pherosphaera fitzgeraldii là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được F.Muell. Hook.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1882.


</doc>
<doc id="2463926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463926" title="Pherosphaera hookeriana">
Pherosphaera hookeriana

Pherosphaera hookeriana là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được W.Archer bis mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.


</doc>
<doc id="2463927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463927" title="Phyllocladus serratifolia">
Phyllocladus serratifolia

Phyllocladus serratifolia là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được Nois. ex Gord. mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463928" title="Podocarpus alba">
Podocarpus alba

Podocarpus alba là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được J.Baum ex Henkel & Hochst. mô tả khoa học đầu tiên năm 1865.


</doc>
<doc id="2463929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463929" title="Podocarpus andina">
Podocarpus andina

Podocarpus andina là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được Poepp. ex Endl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.


</doc>
<doc id="2463930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463930" title="Podocarpus brownii">
Podocarpus brownii

Podocarpus brownii là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được C.E. Bertrand mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.


</doc>
<doc id="2463931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463931" title="Podocarpus colombianus">
Podocarpus colombianus

Podocarpus colombianus là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được J. Buchholz & N.E. Gray mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463932" title="Podocarpus corralensis">
Podocarpus corralensis

Podocarpus corralensis là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được J. Buchholz & N.E. Gray mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463933" title="Podocarpus crassifolius">
Podocarpus crassifolius

Podocarpus crassifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được N.E. Gray mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463934" title="Podocarpus cupressina">
Podocarpus cupressina

Podocarpus cupressina là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được R. Br. ex Mirb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1825.


</doc>
<doc id="2463935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463935" title="Podocarpus dieffenbachii">
Podocarpus dieffenbachii

Podocarpus dieffenbachii là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.


</doc>
<doc id="2463936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463936" title="Podocarpus idioblastus">
Podocarpus idioblastus

Podocarpus idioblastus là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được J. Buchholz mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463937" title="Do what you want">
Do what you want

"Do What U Want" là một bài hát của nữ ca sĩ người Mỹ Lady Gaga,cô cùng biểu diễn bài hát này cùng với nam ca sĩ nhạc R&B R.Kelly. Bài hát được

thực hiện trên giai điệu kĩ thuật số, ra mắt vào ngày 21/10/2013. Đây là bài hát trong single thứ 2 cửa album thứ ba của cô Artpop. Lady Gaga đã đồng sáng tác với Paul "DJ White Shadow" Blair, Martin Bresso, và William Grigahcine. Blair đã trình bài ý tưởng của mình với Gaga hai năm trước.
Giai điệu của Do what you want hầu hết là theo phong cách của synthpop và R & B của những ca khúc trong thập niên 80.Lời bài hát đại diện cho chủ đề của phục tùng tình dục, với Gaga nói ra rằng suy nghĩ của mình, ước mơ, và cảm xúc là của riêng mình, không có vấn đề gì người ta làm với mình được. 
Do what you want được đồng sáng tác bởi Lady Gaga, Blair, R & B ca sĩ R. Kelly, Martin Bresso, và William Grigahcine. Nó được sản xuất bởi Blair, Gaga và Kelly.Khi đó Gaga sống ở Chicago và hoàn thành các bài hát cho album Artpop,bị ảnh hưởng bởi dòng nhạc R & B và hip hop, đây là hai loại âm nhạc chiếm ưu thế trong bài hát này.Một ngày nọ, cô ca sĩ đến để biết về một bài viết thảo luận về cân nặng của mình và cô ấy đã tức giận với tin tức như vậy. Cô quyết định rằng nó đã được thông qua âm nhạc của cô rằng cô có thể có một lập trường chống lại "báo lá cải". Sau khi phát hành đĩa đơn đầu tiên trong album mang tên "Applause", ca sĩ cũng được xác định để tạo ra một cái gì đó khác nhau và không quen thuộc để quá khứ của cô đánh đơn, và "Do what you want xuất phát từ những suy nghĩ.


</doc>
<doc id="2463938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463938" title="Podocarpus longifolius">
Podocarpus longifolius

Podocarpus longifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được Hort. ex Carrière mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463939" title="Podocarpus pectinatus">
Podocarpus pectinatus

Podocarpus pectinatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được André mô tả khoa học đầu tiên năm 1895.


</doc>
<doc id="2463940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463940" title="Podocarpus rotundatus">
Podocarpus rotundatus

Podocarpus rotundatus là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được de Laub. mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="2463941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463941" title="Podocarpus zamiifolius">
Podocarpus zamiifolius

Podocarpus zamiifolius là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.


</doc>
<doc id="2463942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463942" title="Stachycarpus ferruginea">
Stachycarpus ferruginea

Stachycarpus ferruginea là một loài thực vật hạt trần trong họ Podocarpaceae. Loài này được D. Don mô tả khoa học đầu tiên..


</doc>
<doc id="2463947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463947" title="Thịt bồ câu">
Thịt bồ câu

Thịt bồ câu là loại thịt của chim bồ câu đặc biệt là loại bồ câu thịt. Nó được mô tả là có vị tương tự như mùi vị của thịt gà. Thịt bồ câu được sử dụng từ lâu ở vùng Bắc Âu, Trung Đông, Ai Cập cổ đại, La Mã và Châu Âu thời Trung Cổ. Tại một số nước Đông Á, theo dân gian thì bồ câu là món ăn được nhiều người biết đến vì chúng dễ tìm, dễ chế biến lại ngon và bổ dưỡng và được sử dụng như những vị thuốc. Bồ câu thịt được dùng phổ biến làm thực phẩm và làm thuốc chữa bệnh ngoài ra dùng để nấu cháo, hầm, nướng...

Về phân tích cấu trúc, thịt bồ câu chứa khoảng 22,14% protein thô (đạm) cao hơn 3% so với thịt gà, 4% so với thịt bò, 13.3% so với thịt dê, chất béo (mỡ) khoảng 1% trong đó hàm lượng chất mỡ chỉ có 0.73%. Trong thịt chim bồ câu còn có các loại Vitamin A, Vitamin B1, B2, E và nhiều nguyên tố vi lượng là loại nguyên liệu tạo máu và khoáng chất như calci, phốt-pho, sắt, muối khoáng và một bộ phận acid hữu cơ khác.

Trứng chứa đạm 9,5%, chất béo 6,4%, cùng hợp chất đường, calci, sắt, phosphorus, tiết chim có nhiều đạm, sắt. Xương chim bồ câu mềm, giàu sinh tố Chondroizin. Trong gan tạng chim bồ câu có loại sinh tố mật tốt có thể giúp cơ thể hấp thụ cholesterol. Lượng cholesterol trong thịt chim bồ câu rất thấp có thể phòng ngừa bệnh xơ cứng động mạch.

Theo Đông Y, thịt chim được gọi là cáp điểu nhục, tiết chim gọi là cáp điểu huyết, trứng gọi là cáp điểu noãn. Thịt bồ câu có vị thơm ngon và lành tính. Chúng có tính bình, vị mặn, đi vào can thận, dinh dưỡng phong phú, thơm, vị ngọt. Trong các loại thịt bồ câu thì là loại giàu dinh dưỡng nhất là loại chim ra ràng tức chim sau nở khoảng 1 tháng tuổi.

Theo dân gian một số nước thì thịt chim bồ câu có tác dụng kích thích ăn uống, tăng khả năng tuần hoàn máu, phòng chống lão hoá và tóc bạc sớm, thịt chim bồ câu còn dễ tiêu hoá hơn so các loại gia cầm khác nên có thể dùng làm thức ăn tẩm bổ cho người cao tuổi, trẻ em chức năng tiêu hoá kém. Theo Đông Y đây là loại thực phẩm tốt cho người già, trẻ em, người bệnh và sản phụ Ở Trung Quốc, người ta dùng chim bồ câu cùng với những dược liệu khác dưới dạng món ăn là một vị thuốc khá phổ biến để bổ tỳ, tăng cường, bồi bổ khí huyết, nhất là cho người mới ốm dậy.

Thịt chim bồ câu còn có tác dụng bổ thận, bổ âm, khu phong giải độc, kiện tì vị (kích thích tiêu hóa), ích khí huyết. Dùng cho trường hợp gây yếu, hư nhược (thiểu dưỡng), lao phổi, tiêu khát, hay quên, mất ngủ, thần kinh suy nhược, dinh dưỡng không tốt, người cao tuổi suy nhược, phụ nữ huyết hư tắc kinh, bế kinh, thống kinh… Ngoài ra, thịt chim bồ câu còn có thể tăng cường khả năng sinh dục. Theo Lý Thời Trân thì thịt chim bồ câu rất nổi tiếng là có tính kích thích công năng tình dục mạnh mẽ người ta hay nấu món cháo bồ câu ra ràng để có tác dụng bổ dưỡng, tạo thêm sinh lực cho đàn ông

Việc ăn thịt bồ câu quá mức là một trong những nguyên nhân dẫn đến loài Bồ câu viễn khách tuyệt chủng, lý do chính yếu là việc khai thác thương mại thịt bồ câu. Ngay cả trước thời thực dân, người da đỏ cũng thỉnh thoảng sử dụng thịt bồ câu. Trong những năm đầu thế kỷ 19, thợ săn thương mại bắt đầu giăng lưới và bắn những con chim này để bán cho các chợ trong thành phố, cũng như sử dụng như mục tiêu di động để tập bắn hay thậm chí là sử dụng như phân bón nông nghiệp. Khi thịt bồ câu trở nên phổ biến, thợ săn thương mại bắt đầu săn bắn chúng trên quy mô khổng lồ. Nô lệ và người lao động trong thế kỷ 18 và 19 ở Mỹ thường không ăn loại thịt nào khác. Những năm 1850, người ta nhận thấy dường như số lượng loài chim này đã giảm, nhưng sự tàn sát vẫn diễn ra, và còn diễn ra mạnh hơn khi đường sắt và điện báo phát triển sau Nội chiến Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="2463950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463950" title="Nanshiungosaurus">
Nanshiungosaurus

Nanshiungosaurus là một chi khủng long theropoda của kỷ Creta tại Trung Quốc.

Hai loài đã được đặt tên trong chi này: "Nanshiungosaurus brevispinus" (loài điển hình) và "Nanshiungosaurus bohlini".
Gregory S. Paul năm 2010 ước lượng chiều dài "Nanshiungosaurus brevispinus" là năm mét, căn nặng khoảng 600 kg. Số lượng các đốt xương cùng lần đầu tiên được xác định là năm, sau đó sửa chữa đến sáu.

"Nanshiungosaurus bohlini" là dạng lớn hơn, ước lượng bởi Paul là 6 mét và 1.3 tấn.



</doc>
<doc id="2463966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2463966" title="Bồ câu nhà">
Bồ câu nhà

Bồ câu nhà (Danh pháp khoa học: Columba livia domestica) là những loại bồ câu có nguồn gốc từ Gầm ghì đá và được con người thuần dưỡng từ rất sớm tại Lưỡng Hà và Ai Cập cổ đại. Bồ câu nhà được nuôi như một loại gia cầm để lấy thịt bồ câu, dùng để làm bồ câu cảnh, bồ câu đưa thư hay nuôi như thú cưng. Chim bồ câu đã được nuôi dưỡng từ lâu, những năm gần đây đã được người dân nuôi nhiều để giết thịt, ở một số nước Châu Âu, Mỹ, người ta không giết thịt chim bồ câu). Người ta phân chia chim Bồ Câu làm ba loại hình: Chim nuôi thịt, chim cảnh, chim đưa thư. Trên thế giới có khoảng 150 giống (nòi) bồ câu khác nhau.

Bồ câu nhà được nuôi tại nhiều nước, đây là loài gia cầm tương đối dễ nuôi. Nuôi chim bồ câu không đòi hỏi kỹ thuật chăm sóc, chi phí cao mà hiệu quả nhanh. Chim bồ câu siêu thịt, có thể nặng từ 1,2 kg trở lên, dễ nuôi, nhanh lớn, ít bệnh, sinh sản tốt. Một số giống bồ câu nhà có thể tận dụng từ sản phẩm nông nghiệp dư thừa như: đậu nành xấu, ngô, lõi ngô, rau cỏ đem nghiền thành cám viên cho chim bồ câu ăn. Chim bồ câu nhà đòi hỏi chuồng nuôi thoáng mát.

Việc nuôi chim bồ câu nhà trong trại có nhiều tiện lợi, không những thời gian có ánh nắng dài, mà còn có thể lợi dụng tia tử ngoại để diệt khuẩn. Chim bồ câu rất nhạy cảm với ánh sáng. Sự đẻ trứng chỉ phụ thuộc vào một phần ánh sáng nhưng sự ấp trứng lại phụ thuộc chặt chẽ vào yếu tố ánh sáng. Bản năng ấp trứng của bồ câu phụ thuộc vào thời gian chiếu sáng ban ngày tối thiểu là 13 giờ. Tạo thói quen, dù có đi ăn xa khi đến giờ ăn chim rủ nhau về nhà để ăn thức ăn quen thuộc.

Một số giống bồ câu nhà có thể kể đến là: Bồ câu Pháp có nguồn gốc từ nước Pháp. Chúng xuất xứ tại vùng Đông Nam nước Pháp và Đông Nam nước Bỉ từ những con bồ câu sống tự do. Loại chim này đã được lai tạo và chọn giống qua nhiều năm để hình thành nên một giống bồ câu thịt và đây là giống bồ câu có kích thước lớn nhất để sử dụng vào mục đích chăn nuôi lấy thịt bồ câu, những con bồ câu Pháp lớn nhanh hơn so với bồ câu địa phương khác và nhiều loại vật nuôi. Bồ câu Jacobin thuộc là giống chim bồ câu cảnh được thuần hóa tại châu Á với đặc trưng là bộ lông giống như sư tử. Ngoài ra còn giống bồ câu Việt Nam.

Tại một số nước Đông Á, theo dân gian thì bồ câu là món ăn được nhiều người biết đến vì chúng dễ tìm, dễ chế biến lại ngon và bổ dưỡng và được sử dụng như những vị thuốc. Bồ câu thịt được dùng phổ biến làm thực phẩm và làm thuốc chữa bệnh ngoài ra dùng để nấu cháo, hầm, nướng... Trứng chứa đạm 9,5%, chất béo 6,4%, cùng hợp chất đường, calci, sắt, phosphorus, tiết chim có nhiều đạm, sắt. Xương chim bồ câu mềm, giàu sinh tố Chondroizin. Trong gan tạng chim bồ câu có loại sinh tố mật tốt có thể giúp cơ thể hấp thụ cholesterol.


</doc>
