<doc id="1296392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296392" title="Phân tích độ nhạy">
Phân tích độ nhạy

Phân tích độ nhạy (SA) là nghiên cứu về sự không chắc chắn trong "đầu ra" của một mô hình mà có thể do "sự phân bổ các nguồn gốc khác nhau" của sự không chắc chắn trong "đầu vào" của mô hình đó. Một thực tế liên quan là [[phân tích không chắc chắn trong đó tập trung nhiều hơn vào định lượng không chắc chắn về sản lượng mô hình. Lý tưởng nhất, không chắc chắn và phân tích nhạy cảm nên được chạy song song.

Trong không chắc chắn điều khoản nói chung và phân tích độ nhạy điều tra sự vững mạnh của một nghiên cứu khi nghiên cứu bao gồm một số hình thức [[mô hình thống kê. Phân tích độ nhạy có thể hữu ích để lập mô hình máy tính cho một loạt các mục đích, bao gồm:

Hãy để chúng tôi đưa ra một ví dụ: trong bất kỳ quá trình lập ngân sách luôn có những biến không chắc chắn. Mức thuế suất trong tương lai, lãi suất, tỷ lệ lạm phát, số lượng nhân viên, chi phí hoạt động và các biến khác có thể không được biết đến với độ chính xác tuyệt vời. Độ nhạy phân tích trả lời câu hỏi, "nếu các biến này đi chệch từ kỳ vọng, những gì các hiệu ứng sẽ là (kinh doanh, hệ thống, mô hình, hoặc bất cứ điều gì đang được phân tích)?"

Vấn đề gặp nhau trong lĩnh vực khoa học xã hội, kinh tế, tự nhiên có thể dẫn đến việc sử dụng các mô hình máy tính, mà nói chung không cho vay mình một sự hiểu biết đơn giản của mối quan hệ giữa các yếu tố đầu vào (những gì đi vào mô hình) và đầu ra (phụ thuộc vào mô hình của các biến). Đánh giá cao như vậy, tức là sự hiểu biết về mô hình hoạt động đáp ứng với những thay đổi trong đầu vào của nó, được tầm quan trọng cơ bản để đảm bảo sử dụng đúng các mô hình.

[[Mô hình máy tính]] được xác định bởi một loạt các [[phương trình]], yếu tố đầu vào, các thông số, và các biến nhằm mục đích mô tả các quá trình đang được điều tra.

Đầu vào là nhiều nguồn của sự không chắc chắn bao gồm cả lỗi của [[đo lường]], sự vắng mặt của thông tin và sự thiếu hiểu biết hoặc một phần của các lực lượng và cơ chế lái xe. Không chắc chắn này áp đặt một giới hạn về sự tự tin của chúng tôi trong các phản ứng hoặc đầu ra của mô hình. Hơn nữa, các mô hình có thể phải đối phó với biến đổi bản chất tự nhiên của hệ thống, chẳng hạn như sự xuất hiện của sự kiện [[ngẫu nhiên]].

Thực hành mô hình tốt yêu cầu cung cấp một đánh giá rằng mô hình của sự tự tin trong mô hình, có thể đánh giá những điều không chắc chắn liên quan đến quá trình mô hình hóa và với kết quả của mô hình chính nó. [[Không chắc chắn và độ nhạy Phân tích cung cấp các công cụ giá trị đặc trưng cho sự không chắc chắn liên quan với một mô hình. [[Phân tích không chắc chắn]] (UA) định lượng không chắc chắn trong các kết quả của một mô hình. Phân tích độ nhạy cảm có vai trò bổ sung đặt hàng bởi tầm quan trọng của sức mạnh và sự liên quan của các yếu tố đầu vào trong việc xác định sự thay đổi ở đầu ra.

Trong các mô hình liên quan đến nhiều phân tích độ nhạy cảm biến đầu vào là một thành phần thiết yếu của xây dựng mô hình và đảm bảo chất lượng. Cơ quan quốc gia và quốc tế tham gia trong các nghiên cứu đánh giá tác động bao gồm phần dành để phân tích độ nhạy trong hướng dẫn của họ. Ví dụ như [[Ủy ban châu Âu]], [[Văn phòng Quản lý và Ngân sách]] Nhà Trắng, [[ban liên chính phủ về biến đổi khí hậu]] và [[Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ]].

Đôi khi một phân tích độ nhạy có thể tiết lộ những hiểu biết đáng ngạc nhiên về các chủ đề quan tâm. Ví dụ, lĩnh vực của [[ra quyết định đa tiêu chí]] (MCDM) nghiên cứu (trong số các chủ đề khác) vấn đề làm thế nào để lựa chọn thay thế tốt nhất trong số một số lựa chọn thay thế cạnh tranh. Đây là một nhiệm vụ quan trọng trong [[ra quyết định]]. Trong bối cảnh như vậy, thay thế từng được mô tả trong điều khoản của một tập hợp các chỉ tiêu đánh giá. Các tiêu chí này được kết hợp với trọng lượng quan trọng. Trực giác, người ta có thể nghĩ rằng lớn hơn trọng lượng cho tiêu chí quan trọng hơn mà tiêu chí cần có. Tuy nhiên, điều này có thể không phải là trường hợp. Điều quan trọng là để phân biệt khái niệm "tới hạn" với tầm quan trọng "" By "quan trọng.", Chúng tôi có nghĩa là một tiêu chí với sự thay đổi nhỏ (như là một tỷ lệ phần trăm) trọng lượng của nó, có thể gây ra một thay đổi đáng kể của giải pháp cuối cùng. Đó là tiêu chí có thể với trọng lượng khá nhỏ tầm quan trọng (ví dụ, những người mà không phải là rất quan trọng trong đó tôn trọng) là quan trọng hơn trong một tình huống nhất định hơn so với người có trọng lượng lớn hơn. Đó là, một phân tích độ nhạy có thể làm sáng tỏ các vấn đề không dự đoán vào đầu của một nghiên cứu. Điều này, đến lượt nó, có thể cải thiện đáng kể hiệu quả của các nghiên cứu ban đầu và hỗ trợ trong việc thực hiện thành công của giải pháp cuối cùng.

[[Tập tin:Scatter plots for sensitivity analysis bis.jpg|thumb|right | 500px | Sampling-based sensitivity analysis by scatterplots. "Y" (vertical axis) is a function of four factors. The points in the four scatterplots are always the same though sorted differently, i.e. by "Z", "Z", "Z", "Z" in turn. Note that the abscissa is different for each plot: (−5, +5) for "Z", (−8, +8) for "Z", (−10, +10) for "Z" and "Z". "Z" is most important in influencing "Y" as it imparts more 'shape' on "Y".]]

Có một số thủ tục có thể thực hiện sự không chắc chắn (UA) và phân tích độ nhạy (SA). Các lớp học quan trọng của phương pháp là:

where the subscript formula_4 chỉ ra rằng phái sinh được thực hiện tại một số điểm cố định trong không gian của đầu vào (vì thế các địa phương trong tên của lớp). liên hợp mô hình and Automated Differentiation là phương pháp trong lớp này.

[[Tập tin:Sensitivity scheme.jpg|thumb|right | 500px | Chương trình lý tưởng của một phân tích độ nhạy có thể lấy mẫu dựa trên. Sự không chắc chắn phát sinh từ các nguồn khác nhau - sai sót trong dữ liệu, thủ tục lập dự toán thông số, cấu trúc mô hình thay thế được tuyên truyền thông qua mô hình để phân tích không chắc chắn và tầm quan trọng tương đối của họ được định lượng thông qua phân tích độ nhạy.]]

Thường (ví dụ như dựa trên phương pháp lấy mẫu) UA và SA được thực hiện phối hợp thực hiện các mô hình liên tục cho sự kết hợp của các giá trị yếu tố lấy mẫu với một số phân phối xác suất. Các bước sau đây có thể được liệt kê:


Phân tích độ nhạy có thể được sử dụng


Nó cung cấp thông tin cũng như trên:


Trong một vấn đề quyết định, các nhà phân tích có thể muốn xác định các trình điều khiển chi phí cũng như số lượng khác mà chúng ta cần phải tiếp thu kiến ​​thức tốt hơn để ra một quyết định. Mặt khác, một số lượng không ảnh hưởng đến các dự đoán, để chúng ta có thể tiết kiệm tài nguyên tại mà không làm giảm độ chính xác bằng cách thư giãn một số điều kiện. [[Công ty tài chính không chắc chắn#Định lượng|Tài chính doanh nghiệp: xác định số lượng không chắc chắn]].
Phân tích độ nhạy có thể giúp đỡ trong một loạt các trường hợp khác mà có thể được xử lý bởi các thiết lập được minh họa dưới đây:
Tuy nhiên cũng có một số vấn đề liên quan đến phân tích nhạy cảm trong bối cảnh kinh doanh:

Trong kinh tế hiện đại, sử dụng phân tích độ nhạy để dự đoán những lời chỉ trích là chủ đề của một trong các điều răn mười ứng dụng kinh tế (từ Kennedy, năm 2007):

Ngươi phải thú nhận trong sự hiện diện của nhạy cảm. Hệ luỵ: Ngươi phải lường trước những lời chỉ trích [· · · Khi báo cáo phân tích độ nhạy, các nhà nghiên cứu cần giải thích đầy đủ đặc điểm kỹ thuật tìm kiếm của họ để người đọc có thể tự đánh giá cho kết quả có thể đã bị ảnh hưởng. Điều này về cơ bản là một 'sự trung thực là phương pháp tiếp cận chính sách tốt nhất, ủng hộ của các Leamer, (1978).

Với sự tích lũy kiến thức về các cơ chế động học được điều tra và trước sức mạnh của công nghệ máy tính hiện đại, chi tiết mô hình động học phức tạp đang ngày càng được sử dụng như một công cụ dự báo và hỗ trợ cho sự hiểu biết các hiện tượng cơ bản. Một mô hình động học thường được mô tả bởi một tập hợp các phương trình vi phân biểu diễn mối quan hệ theo thời gian. Phân tích độ nhạy đã được chứng minh là một công cụ mạnh mẽ để điều tra một mô hình động học phức tạp.

Các thông số động học thường xuyên được xác định từ dữ liệu thực nghiệm thông qua dự toán phi tuyến. Phân tích độ nhạy có thể được sử dụng [[tối ưu thiết kế thử nghiệm]], ví dụ như xác định điều kiện ban đầu, vị trí, đo lường, và thời gian lấy mẫu, để tạo ra dữ liệu thông tin đó rất quan trọng đến độ chính xác dự toán. Một số lượng lớn các thông số trong một mô hình phức tạp có thể là ứng cử viên cho dự toán nhưng không phải tất cả là tôn kính. Phân tích độ nhạy có thể được sử dụng để xác định các thông số ảnh hưởng có thể được xác định từ dữ liệu có sẵn trong khi sàng lọc ra những người không quan trọng. Phân tích độ nhạy cảm cũng có thể được sử dụng để xác định các loài dự phòng và phản ứng cho phép giảm mô hình.

Trong một [[phân tích meta]], độ nhạy kiểm tra phân tích nếu kết quả là nhạy cảm với hạn chế về các dữ liệu bao gồm. Ví dụ thường gặp là những thử nghiệm lớn, thử nghiệm chất lượng cao hơn, và các thử nghiệm gần đây chỉ. Nếu kết quả phù hợp cung cấp bằng chứng mạnh mẽ hơn về hiệu quả và khái quát.




[[Thể loại:Thuật ngữ kinh doanh]]
[[Thể loại:Mô hình khoa học]]
[[Thể loại:Quản lý quá trình]]
[[Thể loại:Phân tích độ nhạy| ]]
[[Thể loại:Mô hình hóa khoa học]]
[[Thể loại:Quản lý quy trình]]

</doc>
<doc id="1296491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296491" title="Căn cứ không quân Thủy Môn">
Căn cứ không quân Thủy Môn

Căn cứ không quân Thủy Môn (tiếng Trung: 水门空军基地) là một căn cứ không quân của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc đang được xây dựng tại ở hương dân tộc Xa-Thủy Môn, huyện Ninh Đức, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Căn cứ này nằm trên một khu vực đồi núi rộng 2km2 ở độ cao 364m so với mực nước biển. Căn cứ không quân Thủy Môn đã gần như hoàn tất, cho phép các loại máy bay như J-10, Sukhoi Su-30 và các máy bay không người lái có thể triển khai ở đây.

Căn cứ không quân Thủy Môn có cự ly so với Đài Loan 246 km và cách quần quần đảo Senkaku (Điếu Ngư Đài) 380 km, cũng được trang bị các tên lửa đất đối không S-300. Hệ thống tên lửa tại căn cứ này bao gồm 32 dàn phóng di động và 198 tên lửa. Căn cứ này giúp không quân Trung Quốc có thể tấn công các mục tiêu ở biển Hoa Đông trong trường hợp có xung đột.



</doc>
<doc id="1296496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296496" title="Tử Cấm Thành">
Tử Cấm Thành

Tử Cấm Thành hay Cấm Thành là tên gọi của khu vực dành riêng cho gia đình nhà vua ở trong thành. Đây là vòng thành trong cùng theo kết cấu "ba vòng thành" của kinh đô một số nước phương Đông như Trung Quốc và Việt Nam.

"Tử Cấm Thành" có thể chỉ đến một trong các cấm thành sau:


</doc>
<doc id="1296505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296505" title="Sẻ nhà">
Sẻ nhà

Sẻ nhà (danh pháp hai phần: "Passer domesticus") là một loài chim thuộc họ Sẻ, được tìm thấy trong hầu hết các nơi trên thế giới. Một con chim nhỏ, nó có chiều dài điển hình là 16 cm (6,3 in) và cân nặng 24-39,5 gram (0,85-1,39 oz). Con mái có màu nâu nhạt và màu xám, và con trống có màu đen sáng hơn, màu trắng, và những mảng màu nâu. Một trong số khoảng 25 loài trong chi "Passer", sẻ nhà xuất hiện tự nhiên trong hầu hết châu Âu, khu vực Địa Trung Hải, và phần lớn châu Á. Việc du nhập loài này một cách cố ý hay vô tình đến nhiều khu vực, bao gồm các bộ phận của Úc, Châu Phi, và châu Mỹ, làm cho nó chim hoang dã phân bố rộng rãi nhất. Sẻ nhà có nơi sống gắn kết với nơi ở của con người, và có thể sống trong thành thị hoặc nông thôn. Mặc dù tìm thấy trong môi trường sống rộng rãi và khí hậu khác nhau, nó thường tránh rừng, đồng cỏ, và sa mạc rộng lớn cách xa các khu định cư của con người. Sẻ nhà là ăn chủ yếu những hạt giống của các loại ngũ cốc và cỏ dại và côn trùng, và có thể thực hiện các nhiệm vụ phức tạp và bất thường để có thức ăn. Những kẻ săn mồi của sẻ nhà bao gồm mèo, diều hâu, cú, và các loài chim ăn thịt và động vật có vú ăn thịt khác.
Sẻ nhà là loài chim lùn và chắc mập, thường dài trung bình khoảng , từ . Sẻ có đầu tròn lớn, đuôi ngắn và mỏ cứng. Sẻ nhà nặng từ . Con mái thường nhỏ hơn con trống. Trọng lượng trung bình của sẻ ở lục địa châu Âu cả hai giới là khoảng , và các phân loài phía nam thì khoảng . Con chim non hơn thì nhỏ hơn, con trống lớn hơn con mái vào mùa đông, và con mái thì lớn hơn trong mùa sinh sản. Giữa và trong vòng phân loài, có thêm biến thể dựa trên vĩ độ, độ cao, khí hậu, và các yếu tố môi trường khác, theo quy tắc sinh học như quy tắc Bergmann.




</doc>
<doc id="1296506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296506" title="Sẻ ngô râu">
Sẻ ngô râu

Sẻ ngô râu (danh pháp hai phần: Panurus biarmicus) là một loài chim trong họ Panuridae.

Đây là loài chim kỳ dị, có thể là chim dạng sẻ bí ẩn nhất. Nó không có họ hàng gần nào có thể được nhận dạng. Từng được xếp trong một trong các họ sau: Sylviidae, Timaliidae, Paridae, Paradoxornithidae. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng nó có quan hệ họ hàng gần với các loài sơn ca trong họ Alaudidae và việc phục hồi họ Panuridae đơn loài là cần thiết.

Sẻ ngô râu là một loài sinh sống ở châu Âu và châu Á ôn đới. Là loài định cư, và hầu hết chúng không di cư mà chỉ di chuyển tránh trời lạnh. Nó là loài dễ bị tổn thương mùa đông khắc nghiệt, có thể khiến nhiều cá thể chết. Quần thể ở Anh khoảng 500 cặp phần lớn là giới hạn phía nam và phía đông với quần thể nhỏ trong Leighton Moss ở phía bắc Lancashire. Trong Ireland một số ít các cặp sinh sản ở hạt Wexford. Quần thể lớn nhất ở Anh được tìm thấy trong dưới đám sậy ở cửa sông Tay Perth và Kinross, Scotland, nơi có thể có hơn 250 cặp.




</doc>
<doc id="1296525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296525" title="Đuôi cụt cầu vồng">
Đuôi cụt cầu vồng

Đuôi cụt cầu vồng (tên khoa học Pitta iris) là một loài chim thuộc họ Pittidae. Chúng sống trên mặt đất với các mảng màu sáng như phần lớn các loài trong họ Pittidae.
Đây là loài bản địa Úc.


</doc>
<doc id="1296534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296534" title="Băng tần W">
Băng tần W

Băng tần W là dải tần số vô tuyến từ 75 GHz tới 110 GHz trong phổ điện từ. Băng W nằm trên băng tần V của IEEE (50–75 GHz), chồng lấn với băng tần M của NATO (60–100 GHz). Băng W được dùng cho vệ tinh thông tin, nghiên cứu radar sóng mm, đài radar bắt bám mục tiêu quân sự, và một số ứng dụng dân sự khác.

Một số máy ảnh sóng mm thụ động dùng để phát hiện vũ khí được cất giấu hoạt động ở tần số 94 GHz. Tần số khoảng 77 GHz được dùng cho radar điều khiển hành trình tự động. Tần số 94 GHz trong cửa sổ vô tuyến khí quyển được dùng cho radar ảnh sóng mm trong thiên văn học, quân sự và an ninh.

Hiện nay trên thế giới có một số loại vũ khí không sát thương dùng sóng mm để đốt nóng một lớp mỏng trên da người, khiến người bị chiếu tia không thể chịu được nhiệt độ nóng phải di chuyển tới nơi khác. Một chùm sóng ở tần số 95 GHz khi chiếu vào da người chỉ 2 giây đã có thể làm nóng da với nhiệt độ lên tới 130 °F (54 °C) và xuyên sâu vào lớp da 0,4 mm (1/64 inch). Không quân và thủy quân lục chiến Hoa Kỳ hiện đang sử dụng hệ thống khống chế hành động sử dụng nguyên lý trên.

Về mặt dung lượng thông tin, băng W có thông lượng tốc độ dữ liệu cao khi sử dụng ở độ cao lớn và trong không gian (71 – 76 GHz / 81 – 86 GHz của băng W được Liên minh Viễn thông Quốc tế ấn định cho dịch vụ vệ tinh).

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands




</doc>
<doc id="1296536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296536" title="Băng tần U">
Băng tần U

Băng tần U là dải tần số vô tuyến từ 40 GHz tới 60 GHz trong phổ điện từ.

Phổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là "sóng mm". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.

Chú thích: "Băng tần P " đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. "P" có nghĩa là "previous" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands




</doc>
<doc id="1296545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296545" title="Trận Tali-Ihantala">
Trận Tali-Ihantala

Trận Tali-Ihantala (25 tháng 6 - 9 tháng 7 năm 1944) là một phần của cuộc Mặt trận Phần Lan (Chiến tranh Xô-Đức) (1941–1944), xảy ra trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Đây là trận đánh giữa Quân đội Phần Lan - dùng khí tài do Đức Quốc xã chi viện - và Hồng quân Liên Xô. Cho đến ngày nay, trận Tali-Ihantala là trận chiến lớn nhất trong lịch sử vùng Bắc Âu. Về kích cỡ, trận này còn lớn hơn cả trận El Alamein lần thứ hai.

Đây là một trận đánh tiêu hao – với tỉ lệ tổn thất của Phần Lan cao hơn Liên Xô. Trận Tali-Ihantala đánh dấu một điểm nhấn trong Chiến dịch tấn công của Liên Xô khi quân Phần Lan ban đầu đã khiến cho Liên Xô không thể thu được một thắng lợi đáng kể nào mặc dù trước đó tại Siiranmäki và Perkjärvi quân Phần Lan đã cản được bước tiến của Hồng quân. Quân Phần Lan đã giành được một chiến thắng phòng thủ, mặc dù nhà sử học Nga N. Baryshnikov phê phán đây là một phóng đại. Cuốn "Swedish Volunteers in the Russo-Finnish Winter War, 1939-1940" của tác giả Martina Sprague thì xem trận Tali-Ihantala là một thắng lợi quyết định của Phần Lan.

Sau khi Liên Xô không thể làm nên một cuộc đột phá nào ở Tali-Ihantala, Vịnh Viipuri, hay Vuosalmi, Phương diện quân Leningrad của Liên Xô bắt đầu thực hiện kế hoạch chuyển quân (mà họ đã vạch ra trước đó) từ eo Karelia tới hỗ trợ cho Chiến dịch Bagration, nơi họ vấp phải sự kháng cự đặc biệt ác liệt. Dẫu cho Phương diện quân Leningrad không thể tiến vào Phần Lan theo lệnh của Đại bản doanh ("Stavka") một số sử gia cho rằng chiến dịch tấn công của Liên Xô cuối cùng đã loại được Phần Lan ra khỏi vòng chiến. Song, trận Tali-Ihantala được xem là trận đánh quyết định nhất của Mặt trận Phần Lan vì là một chiến thắng cứu vãn nền độc lập của Phần Lan - điều ấy đến nay người Phần Lan vẫn không quên.

Sau cuộc tiến công ban đầu của Phần Lan năm 1941, Mặt trận Phần Lan đã rơi vào tình trạng chiến tranh hầm hào với rất ít hoạt động của hai phía. Khi cuộc vây hãm Leningrad chấm dứt vào tháng 1 năm 1944, Tổng hành dinh "Stavka" nhận lệnh lập kế hoạch chiến dịch tấn công Phần Lan để đẩy Phần Lan ra khỏi vòng chiến.

Cuộc tấn công của Liên Xô trên Mặt trận Phần Lan nhằm thẳng vào eo Karelia ngày 9 tháng 6 năm 1944, (cùng lúc với cuộc đổ bộ Normandie của quân Đồng Minh). Cuộc tấn công Phần Lan có sự tham gia của 3 Tập đoàn quân Liên Xô, trong đó có vài đơn vị Cận vệ giàu kinh nghiệm.

Cuộc tấn công sớm chọc thủng tiền tuyến phòng thủ của Quân đội Phần Lan ở Valkeasaari vào ngày 10 tháng 6 và quân Phần Lan triệt thoái về tuyến phòng thủ thứ hai, tuyến VT (kéo dài từ Vammelsuu đến Taipale). Cuộc tiến công của Quân đội Liên Xô được hàng rào pháo di động dày đặc, những đợt không kích và các lực lượng thiết giáp yểm hộ.

Tuyến VT bị chọc thủng ở Sahakylä và Kuuterselkä vào ngày 14 tháng 6 và sau một đợt phản công thất bại của Sư đoàn Thiết giáp Phần Lan ở Kuuterselkä hàng phòng vệ Phần Lan bị đẩy lùi về tuyến VKT (Viipuri (tiếng Thụy Điển: Viborg, tiếng Nga: Vyborg) – Kuparsaari – Taipale).

Theo sau sự từ bỏ tuyến VT là một tuần lễ của triệt binh và những trận đánh trì hoãn. Chiến dịch tấn công của Liên Xô lên tới đỉnh cao khi Quân đội Liên Xô chiếm được thành phố Viipuri vào ngày 20 tháng 6 chỉ sau một trận đánh ngắn. Bất chấp thắng lợi lớn của Hồng quân quét tan hai tuyến phòng thủ của Phần Lan và chiếm đóng một phần lãnh thổ quan trọng chỉ trong 10 ngày, họ đã không thể tiêu diệt quân Phần Lan, trong khi Phần Lan đã tập kết được tàn quân trên tuyến VKT đồng thời có thời gian để tăng viện từ mặt trận lớn khác về phía Bắc Hồ Ladoga.

Tổng tư lệnh Quân đội Phần Lan Mannerheim cầu viện Đức vào ngày 12 tháng 6.

Ngày 21 tháng 6, Đại bản doanh "Stava" ra lệnh cho Phương diện quân Leningrad phá vỡ tuyến phòng thủ và tiến tới Hồ Saimaa.

Ngày 22 tháng 6, Quân đội Liên Xô phát động một chiến dịch tấn công quy mô lớn vào Đông Ba Lan và Byelorussia.

Cùng lúc đó, Tập đoàn quân số 50 của Liên Xô tấn công các hòn đảo ở vịnh Viipuri kể từ ngày 4 tháng 6, và sau vài ngày chiến đấu họ đã đuổi được quân Phần Lan (với quân số ít hơn rất nhiều) khỏi phần lớn các đảo trong khi chịu thiệt hại nặng nề. Tuy nhiên, cuộc tấn công của Liên Xô nhằm mục đích vượt vịnh Viipuri đã thất bại do quân đội họ bị Sư đoàn số 22 của Đức thuộc Quân đoàn số 5 của Phần Lan.

Tập đoàn quân số 23 của Liên Xô dự tính bắt đầu vượt sông Vuoksi vào ngày 4 tháng 7 tại Vuosalmi, nhưng do sự kháng cự của quân Phần Lan ở đỉnh Äyräpää nên họ đã không thể bắt đầu vượt sông trước ngày 9 tháng 7. Thậm chí là sau khi đã băng qua sông, Quân đội Liên Xô bao gồm cách thần phần của ba Sư đoàn Liên Xô không thể mở rộng vị trí đầu cầu của mình trước sự chống trả của Sư đoàn số 2 của Phần Lan - sau Sư đoàn này được tăng viện. Các cố gắng đột phá bất thành khác của Liên Xô vẫn tiếp tục ở đây cho đến ngày 22 tháng 7.

Cùng với Tali-Ihantala, tiền tuyến Phần Lan đứng vững tại Kivisilta và Tienhaara về phía Bắc vịnh Viipuri. Hai bên còn giao tranh ác liệt về hướng Đông Bắc hồ Ladoga, và ở trận Ilomantsi quân Phần Lan đã hợp vây được hai Sư đoàn Liên Xô, dù phần lớn lính Liên Xô đã thoát khỏi vòng vây.

Vào ngày 12 tháng 7, Quân đội Liên Xô nhận lệnh chấm dứt các cố gắng tấn công và tổ chức phòng ngự.

Ngày nay, người Phần Lan vẫn xem các trận Tali-Ihantala và Tienhaara là tương đương với trận Thermopylae thời Hy Lạp cổ đại, chỉ có một điểm khác biệt duy nhất là kẻ thù của hai trận đánh này đã thất bại.




</doc>
<doc id="1296550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296550" title="Jacquou người nông dân nổi dậy">
Jacquou người nông dân nổi dậy

Jacquou người nông dân nổi dậy (tiếng Pháp: "Jacquou le Croquant"), là một tiểu thuyết của nhà văn hiện thực phê phán Pháp Eugène Le Roy, xuất bản lần đầu năm 1899.

Hầu hết các địa danh trong tiểu thuyết tại vùng Périgord / Dordogne, mà nhắc nhiều nhất là khu rừng Barát (Forêt Barade), chếch phía đông của vùng, nằm nam trục đường Lyon - Brive - Bordeaux, trên địa phận các công xã Rouffignac (góc đông bắc), Ba ( -góc bắc), Tơnông ( - tây - tây nam), Phốtxơmanhơ ( -nam), Minhác - Ôbơrôsơ ( - đông nam), Saint-Geyrac - đông; thời đó sang cả vùng Móctêmác (), Lađurơ (), Xănđơriơ () chếch hướng tây - tây nam. Di chuyển giữa các trung tâm các địa phận này khoảng gần nửa ngày đường theo tốc độ di chuyển thời đó.



Bản tiếng Anh là "Jacquou the Rebel" ("Jacquou nổi dậy"). Tác phẩm được dịch sang tiếng Trung và xuất bản ở Trung Quốc năm 2011 có tên 雅古复仇记 ("Jacquou trả thù") (Nhà xuất bản Văn học nhân dân)

Tác phẩm được xuất bản tại Việt Nam năm 1986, với tên "Người nông dân nổi dậy" do Nhà xuất bản Văn nghệ Thành phố Hồ Chí Minh ấn hành, theo ấn bản của Nhà xuất bản Calmann - Lévy, Paris năm 1971.



</doc>
<doc id="1296551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296551" title="Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani">
Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani

Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani hay "Chiến dịch tấn công Uman-Botoshany" () là một phần của Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr do Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô) tiến hành nhằm vào Tập đoàn quân 8 thuộc Cụm Tập đoàn quân Nam của quân đội Đức Quốc xã. Chiến dịch diễn ra trên chính diện rộng đến trên 500 km, có chiều sâu đến 450 km tại miền Tây Nam Ukraina. Chiến dịch này diễn ra gần như đồng thời với Chiến dịch tấn công Proskurov-Chernovtsy do Phương diện quân Ukraina 1 tổ chức ở Tây Bắc Ukraina. Kéo dài từ ngày 5 tháng 3 đến 14 tháng 4 năm 1944, đòn tấn công từ Uman đến Botoşani của quân đội Liên Xô đã thành công và chia cắt Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) thành hai nửa. Chiếm được các vị trí có lợi trên sông Prut, Quân đội Liên Xô có lợi thế để tiếp tục phát triển tấn công sâu hơn vào România, Bulgaria và rộng ra toàn bộ khu vực bán đảo Balkan, mở ra con đường đột kích mới theo dọc sông Danube qua Hungary và Áo để tiếp cận biên giới Đông Nam nước Đức Quốc xã.

Chiến dịch này có quy mô lớn về binh lực của hai bên Liên Xô và Đức tại giai đoạn hai của các hoạt động quân sự ở Tây Ukraina năm 1944, chỉ xếp sau chiến dịch Proskurov-Chernovtsy nhưng có diện tích hoạt động lớn nhất trong tất cả các chiến dịch thuộc giai đoạn này. Ở phía Bắc, từ Rizino - Tynovka đến Redeutsi (Radauti) - Botoşani với cự ly 450 km. Ở phía Nam, từ Novgorodka đến Duboşary có cự ly 350 km. Quân đội Liên Xô đã giải phóng hoàn toàn các tỉnh Trung-Tây Ukraina và phần phía Bắc của Moldova, tương đương với diện tích lãnh thổ được giải phóng tại Byelorussia mấy tháng sau đó. Đây cũng là chiến dịch có tốc độ tấn công cao nhất của quân đội Liên Xô tại Tây Ukraina, mặc dù phải vượt qua ba con sông trong hành tiến, trong đó có sông Dniestr lớn thứ nhì Ukraina nhưng tốc độ tấn công của Quân đội Liên Xô vẫn đạt trung bình 13 km/ngày (kể cả những ngày tạm dừng chiến thuật).

Chiến dịch còn có nhiệm vụ sử dụng cánh phải phối hợp với Phương diện quân Ukraina 1 hợp vây và tiêu diệt tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) tại "lòng chảo" Kamenets-Podolsky. Tuy nhiên, do nhiệm vụ này không được coi trọng chỉ đạo nên các đơn vị cánh phải của Phương diện quân đã đến điểm hợp vây tại Khotyn muộn ba ngày. Và họ hầu như không đóng góp gì đáng kể vào việc hợp vây Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức), mặc dù quân Đức không chạy thoát về hướng Tây Nam, hướng tiến quân của Phương diện quân. Trong khi đó, cánh trái của Phương diện quân đã làm tốt nhiệm vụ hỗ trợ cho Phương diện quân Ukraina 3 tiến hành thành công Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka và Chiến dịch tấn công Odessa, đánh bại Tập đoàn quân 6 (Đức) và cùng tiến ra biên giới Liên Xô-Romania. Kết thúc chiến dịch này, Phương diện quân Ukraina 2 là đơn vị đầu tiên của quân đội Liên Xô bắt đầu các hành động quân sự trên lãnh thổ nước ngoài tại mặt trận Xô-Đức.

Cuối chiến dịch, trong tình trạng quân số hao hụt, đạn dược cạn dần, các đơn vị hậu cần đảm bảo bị tụt lại khá xa ở phía sau. 9 tập đoàn quân của Phương diện quân Ukraina 2 phải dừng lại và tổ chức phòng ngự dọc theo tuyến sông Seret ở phía Tây và Dniestr ở phía Đông, trấn giữ phía Bắc "cửa ngõ Foksal" trên thung lũng sông Prut hướng tới Iaşi. Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Liên Xô dự kiến tiếp tục tấn công vào cuối tháng 5 nhưng đã phải hoãn lại. Lợi dụng tình trạng hưu chiến tạm thời, Tập đoàn quân 8 (Đức) và Tập đoàn quân 4 (Romania) đã tập hợp được binh lực, huy động các sư đoàn xe tăng 14, 23, 24, Sư đoàn cơ giới SS "Đại Đức", Sư đoàn SS "Đầu lâu" và Sư đoàn xe tăng "Đại Romania" tổ chức phản công từ ngày 20 tháng 5 đến ngày 6 tháng 6 năm 1944 tại khu vực phía Bắc Iaşi, đánh lui Tập đoàn quân xe tăng 6 và các tập đoàn quân 27, 52 (Liên Xô) về phía Bắc Iaşi từ 30 đến 40 km, giành lại quyền kiểm soát con đường sắt Paşcani - Iaşi - Chişinău - Bendery rất quan trọng đối với tuyến phòng thủ của Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina (Đức). Liên quân Đức-Romania giữ được thế trận phòng ngự giằng co tại cửa ngõ Balkan trong hơn 2 tháng sau đó, khi quân đội Liên Xô tập trung binh lực lên trung tâm chiến trường Xô-Đức, mở Chiến dịch Bagration, đánh bại hoàn toàn Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức).

Tập đoàn quân 8 (Đức) vốn là một tập đoàn quân mạnh, thực thi nhiệm vụ phòng ngự chiến lược ở Trung - Tây Ukraina cuối năm 1943, đầu năm 1944. Nhưng sau Chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky, thế và lực của Tập đoàn quân này đã suy yếu đáng kể. Chưa tính đến hơn 47.000 quân bị loại khỏi vòng chiến bên trong "cái chảo" Korsun-Shevchenkovsky, việc Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) lấy đi của họ 3 sư đoàn xe tăng và 2 sư đoàn cơ giới để tăng cường cho Tập đoàn quân xe tăng 1 đã làm cho Tập đoàn quân 8 không còn duy trì được sức chống cự mạnh như trong chiến dịch Kirovograd. Từ Gaisin qua Uman đến Rovnoye, những cứ điểm phòng ngự từ xa của Tập đoàn quân 8 (Đức) bên tả ngạn sông Nan Bug, binh lực đã mỏng đi rất nhiều. Trên nhiều địa đoạn rộng hàng chục km chỉ có một sư đoàn bộ binh trấn giữ. Trong khi đó, những con đường sắt từ Pervomaisk đi Mala Viska ở phía Nam và Ladyzhin đi Talnoye ở phía Bắc rất quan trọng trong việc tiếp tế cho các cụm chốt phòng thủ từ xa luôn bị các đội du kích và không quân Liên Xô đánh phá.

Quân đội Liên Xô tuy có bị thiệt hại trong cuộc hợp vây tại Korsun-Shevchenkovsky nhưng đã phục hồi nhanh chóng nhờ các nguồn tăng viện từ hậu phương của họ. Việc tiếp nhận Tập đoàn quân xe tăng 2 trong quá trình chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky đã làm cho Phương diện quân Ukraina 2 trở thành phương diện quân có sức đột kích mạnh với 3 tập đoàn quân xe tăng, tương đương với "người láng giềng" là Phương diện quân Ukraina 1 bên cánh phải của họ. Do được bổ sung kịp thời về quân số và trang bị, Phương diện quân này vẫn chiếm ưu thế hơn Tập đoàn quân 8 (Đức) 1,5:1 về người, 1,3:1 về xe tăng và pháo tự hành, 2,5:1 về pháo binh và hơn 10% về không quân. Tuy ưu thế này chưa đủ để tổ chức tấn công áp đảo nhưng vẫn bảo đảm đột phá nhanh vào Tập đoàn quân 8 (Đức) ở những địa đoạn quan trọng với những "cửa mở tự nhiên" do các chi lưu của các sông Nam Bug, Dniestr tạo ra và do việc bố trí tập trung binh lực trên hướng tấn công chính.

Địa hình khu vực bị các con sông Nam Bug, Dniestr và Prut chia cắt theo hướng Tây Bắc, Đông Nam, cự ly trung bình từ 80 đến trên 100 km. Trong đó, sông Nam Bug có chiều rộng từ 90 đến 120 m, sâu trung bình 4 m; sông Dniestr lớn thứ hai Ukraina, vừa là đường biên giới tự nhiên giữa Ukraina và Moldova, vừa là thủy lộ quan trọng của miền Tây Nam Ukraina, có độ sâu trung bình khoảng 5 m ở trung lưu, chiều rộng từ 230 m về mùa khô đến hơn 350 m về mùa mưa. Sông Prut, biên giới thiên nhiên giữa Romania và Liên Xô (1940) có chiều rộng trung bình không lớn nhưng ở thượng nguồn dòng có dòng chảy xiết và sâu. Các con sông này đều được các kế hoạch tấn công và phòng thủ hai bên xem xét sử dụng địa thế cũng như khắc phục chúng.

Trong quá trình chuẩn bị chiến dịch, Hội đồng quân sự của các Phương diện quân và Tập đoàn quân bày tỏ nhiều lo ngại về khả năng cơ động của các quân binh chủng trong tình hình bùn đất lầy lội đặc trưng của mùa xuân nước Nga (được gọi là "rasputitsa"). Tình hình thời tiết không khả quan và việc mở nhiều trận đánh vượt sông có thể ảnh hưởng tiêu cực đến khả năng cơ động chiến dịch của xe tăng, cơ giới và pháo binh.

Phương diện quân Ukraina 2 do Nguyên soái I. S. Koniev làm tư lệnh, đang chiếm giữ tuyến Tynovka - Rizino - Erky - Tovmach - Lipyanka - Kanizh - Shestakovka - Kalinovka - Novgodrodka có chính diện khoản hơn 250 km. Biên chế gồm 11 tập đoàn quân, trong đó có 3 tập đoàn quân xe tăng và 1 tập đoàn quân không quân. Một số sư đoàn, lữ đoàn bộ binh cận vệ đã được cơ giới hóa:

Tổng cộng các đơn vị đột kích chủ yếu: 7 tập đoàn quân bộ binh, 3 tập đoàn quân xe tăng, 1 tập đoàn quân không quân với 56 sư đoàn bộ binh, 3 sư đoàn kỵ binh, 6 quân đoàn xe tăng và 4 quân đoàn cơ giới. Tổng quân số và phương tiện gồm 691.000 người, 670 xe tăng và pháo tự hành, 8.890 đại bác và súng cối, 551 máy bay.

Sau Chiến dịch hợp vây Korsun-Shevchenkovsky, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô STAVKA dự tính sẽ đánh tan Tập đoàn quân 8 (Đức), bổ đôi trận tuyến của Cụm Tập đoàn quân Nam và cắt đường rút quân của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở hướng Tây Nam, hỗ trợ Phương diện quân Ukraina 1 bao vây và tiêu diệt cụm quân này. Ngày 18 tháng 2 năm 1944, Đại bản doanh Bộ tổng tư lệnh tối cao Liên Xô chỉ thị vắn tắt:

Trong khi thực hiện nhiệm vụ trên, Đại bản doanh yêu cầu Phương diện quân Ukraina 2 phải sử dụng ít nhất một tập đoàn quân bộ binh cùng một tập đoàn quân xe tăng tấn công trên cánh phải và song hành với cánh trái của Phương diện quân Ukraina 1 nhằm khép vòng vây xung quanh Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) từ phía Nam. Cánh trái của Phương diện quân có nhiệm vụ che chắn sườn phải cho Phương diện quân Ukraina 3 tiến hành Chiến dịch Bereznegovatoye–Snigirevka ở cùng thời điểm. Đại bản doanh đặc biệt lưu ý các phương diện quân khi tấn công phải xiết chặt đội hình ở các bên sườn, không được để cho quân Đức lợi dụng các kẽ hở để phản đột kích. Vượt sông Dniestr là mục tiêu chiến lược của các tập đoàn quân, phải thực hiện bằng được và nhanh chóng, không cho quân Đức lợi dụng kịp lợi dụng tuyến sông để bố trí phòng ngự vững chắc.

Ngày 25 tháng 2, Đại bản doanh phê chuẩn kế hoạch tấn công của Phương diện quân Ukraina 1 trên những điểm cơ bản như sau:


Ngày hành động của các Tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 chậm hơn cánh Bắc, có thể từ ngày 7 đến ngày 8 khi tình hình mặt trận phát triển thuận lợi hơn. Do được biên chế các sư đoàn bộ binh cơ giới, các lữ đoàn xe tăng và các trung đoàn pháo tự hành, chiều sâu nhiệm vụ của cả hai tập đoàn quân trong ngày N+2 (ngày tấn công đầu tiên của họ) phải đạt 18 km và phải giữ nguyên tốc độ tấn công đến khi chiếm được trung tâm phòng ngự Pervomaisk rất quan trọng của quân Đức. Do Tập đoàn quân 57 (Phương diện quân Ukraina 3) được giao nhiệm vụ tiến đến Bobrinets nên cánh trái của Tập đoàn quân cận vệ 7 phải mở rộng ra đến Novgorodka.

Để bảo đảm đột phá thành công, nhanh chóng bẻ gãy sức kháng cự của quân Đức, mật độ pháo binh bắn chuẩn bị của Quân đội Liên Xô được tập trung rất cao. Trên 1 km chính diện tại khu vực Chemerishkoye - Olkhovets đã có 148 khẩu pháo và súng cối 82 mm. Tại chính diện tấn công của các tập đoàn quân cận vệ 4, 27 và 52 tập trung 3.132 pháo và súng cối cỡ lớn. Trên chính diện tấn công của các Tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 cũng tập trung 1.230 khẩu pháo và súng cối. Các cánh quân xung kích đều được trang bị súng phun lửa, một loại vũ khí có khả năng giúp bộ binh đốt cháy các xe tăng Đức ở tầm gần. Tập đoàn quân 27 có 273 khẩu, Tập đoàn quân cận vệ 4 có 197 khẩu, Tập đoàn quân 52 có 168 khẩu. Pháo binh trực thuộc Phương diện quân cũng được điều động bổ sung cho các tập đoàn quân xe tăng mặc dù các tập đoàn quân này đều đã có pháo binh riêng. Tập đoàn quân xe tăng 2 nhận thêm 159 khẩu, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 nhận thêm 136 khẩu, Tập đoàn quân xe tăng 6 nhận thêm 106 khẩu. Ngoài ra, 219 khẩu súng phun lửa cũng được cấp cho các lữ đoàn cơ giới thuộc các tập đoàn quân xe tăng. Tổng cộng 71% pháo binh của Phương diện quân đều tập trung ở các tuyến đột phá, tạo một mật độ gần như bão hòa về hỏa lực. Thời gian bắn chuẩn bị không dưới 60 phút, trong đó, Katyusha khai hỏa chậm hơn pháo binh 20 phút để tăng hiệu quả phá hoại và sát thương. Không kể trung đoàn không quân trinh sát, cứu hộ, toàn bộ 279 máy bay ném bom, 163 máy bay cường kích và 109 máy bay tiêm kích của Tập đoàn quân không quân 5 đều được huy động.

Đến ngày 4 tháng 3, các tập đoàn quân bộ binh đã được cung cấp 1,7 đến 2 cơ số xăng dầu, các tập đoàn quân xe tăng cũng được đảm bảo từ 2,6 cơ số xăng và 4,4 cơ số đầu diezel. Số còn lại sẽ được chuyển đến trong quá trình tác chiến. Đạn dược đã tích lũy được 8 cơ số đạn pháo, 5 cơ số đạn pháo tăng và 3,5 cơ số đạn các loại khác. Khoảng 2.590 ô tô, 550 xe ngựa và 5.400 nhân lực vận chuyển đã được huy động để bảo đảm cung cấp đạn dược, xăng dầu, lương thực thực phẩm và vận chuyển thương binh cho các tập đoàn quân trong suốt quá trình chiến dịch.

Đây là một trong các chiến dịch tấn công được Quân đội Liên Xô chuẩn bị rất kỹ lưỡng trong thời gian không quá 15 ngày. Thế nhưng Nguyên soái I. S. Konev vẫn có thể khai chiến trước 1 ngày, ngày 5 tháng 3 chứ không phải ngày 6 như kế hoạch. Vì theo ông: ""Không thể để cho quân Đức có dư lấy một ngày nghỉ ngơi mà tổ chức phòng ngự"".

Một phần của Cụm Tập đoàn quân Nam do Thống chế Erich von Manstein làm tư lệnh, đến ngày 31 tháng 3, được Hitler thay thế bởi thống chế Walther Model.

Tập đoàn quân 8 của thượng tướng bộ binh Otto Wöhler có các quân đoàn cánh phải tham gia chiến dịch:

Tập đoàn quân 6 của thượng tướng Karl-Adolf Hollidt, đến ngày 8 tháng 4 được thay bằng trung tướng pháo binh Maximilian de Angelis, có các đơn vị cánh phải tham gia chiến dịch:

Tập đoàn quân không quân số 4 của thượng tướng Otto Dessloh.

Tổng cộng các đơn vị gồm 22 sư đoàn (bao gồm 4 sư đoàn thiết giáp và 2 sư đoàn cơ giới hóa) với 400.000 quân. Trang bị gồm 450 xe tăng và pháo tự hành 3.500 đại bác và súng cối, 500 máy bay.

Tập đoàn quân 4 Romania (còn gọi là "Cụm tác chiến Kirchner" do trung tướng xe tăng Friedrich Kirchner, tư lệnh Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) chỉ huy, trung tướng Popesku (Romania) làm phó tư lệnh; tham gia giai đoạn ba của chiến dịch và các diễn biến sau đó. Tập đoàn quân được biên chế hỗn hợp các đơn vị Đức và Romania:

Khác với tướng Hans-Valentin Hube, tướng Otto Wöhler nhận thức được nguy cơ bị tấn công bất kỳ lúc nào cũng như thực trạng các sư đoàn của ông ta sau các trận đánh ở Korsun-Shevchenkovsky nên đã có cách bố trí quân hợp lý hơn Tập đoàn quân xe tăng 1. Theo chỉ dẫn của Thống chế Erich von Manstein, tướng Otto Wöhler chia mặt trận phòng ngự của Tập đoàn quân 8 thành bốn tuyến. Tuyến tiền tiêu gồm các cứ điểm phòng thủ dọc sông theo các con sông Gornyi Tikich và Bolsaya Vys. Cụm cứ điểm Uman là trung tâm chỉ huy của tuyến này. Tuyến thứ hai là tuyến chính, với 4 cụm cứ điểm và hơn 30 cứ điểm lẻ dọc sông Nam Bug với bốn trung tâm quan trọng là Vapnyarka, đầu mối đường sắt Kotovsk, Pervomaisk và Konstantinovka. Tuyến thứ ba dọc theo sông Dniestr, lấy Bălţi làm trung tâm chỉ huy với các cụm cứ điểm được chuẩn bị sẵn nếu phải rút về tại Mogilev Podolsk, Soroki (Soroca), Kamenka (Camenca), Rybnitsa, Orgeev. Tuyến cuối cùng là sông Prut với trung tâm phòng ngự tại Iaşi. Bốn tuyến phòng thủ này có thể làm chậm đà tấn công của quân đội Liên Xô để thực hiện một cuộc rút lui có kế hoạch nhằm bảo toàn những lực lượng còn lại của Tập đoàn quân 8 trong chờ tăng viện từ tuyến sau và từ nước Đức.

Điểm yếu của kế hoạch này là nó mâu thuẫn với tình trang hao hụt quân số. Với cự ly giữa các tuyến phòng ngự từ 80 đến 120 km, cần phải có những binh đoàn xe tăng cơ động mạnh nhưng 2/3 số sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân 8 đã chuyển giao cho Tập đoàn quân xe tăng một trong thời gian diễn ra chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky. Khả năng trở lại phía Nam của các sư đoàn này là rất khó và nếu có thì cũng không thể còn sức mạnh như ban đầu. Cự ly xa nhất nằm ở giữa mặt trận, đối diện với chỗ lồi Korsun trước đây đòi hỏi phải rải quân trên một tuyến dài để bảo vệ các đường giao thông trong khi Tập đoàn quân 8 đã mất khoảng 1/3 quân số sau các trận đánh ở Korsun-Shevchenkovsky. Độ dài của các tuyến phòng thủ lên đến trên 250 km mỗi tuyến cũng đòi hỏi một quân số lớn nếu không muốn giãn cách giữa các sư đoàn Đức rộng ra và trở thành chỗ hiểm để đối phương tấn công chia cắt. Vì thế, tướng Otto Wöhler không kỳ vọng nhiều vào các tuyến phòng thủ sát tiền duyên, kể cả khu vực Uman mà đặt hy vọng vào ba sư đoàn xe tăng của mình sẽ phối hợp với các sư đoàn xe tăng trên cánh trái của Tập đoàn quân 6 trong phòng ngự cơ động.

Để lấp những lỗ hổng do thiếu quân số và phương tiện, trong kế hoạch phòng ngự ở hướng Tây Nam Ukraina, Quân đội Romania của chính quyền Ion Antonesscu được xem là các đơn vị có khả năng chiến đấu nhất trong các đồng minh Đông Âu của nước Đức Quốc xã. Cùng phòng ngự với Tập đoàn quân 8 (Đức) tại mặt trận có Tập đoàn quân Romania 4, còn gọi là "Cụm tác chiến Kirchner" do trung tướng xe tăng Friedrich Kirchner, tư lệnh Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) chỉ huy, trung tướng Popesku (Romania) làm phó tư lệnh. Tái lập sau khi bị đánh tan trong trận Stalingrad, tập đoàn quân này chịu trách nhiệm phòng thủ bên cánh trái của Tập đoàn quân 8 từ tuyến sông Dniestr đến tuyến sông Prut, tại biên giới Romania - Moldova và biên giới Moldova-Romania, bố trí xen kẽ với các đơn vị người Đức.

Đêm 4 tháng 3, các quân đoàn bộ binh Liên Xô ở tuyến đầu đã tiến hành các trận đánh trinh sát, xác định lần cuối cùng hệ thống hỏa điểm, trận địa phòng thủ, các bãi mìn, các chướng ngại chống tăng của quân Đức. Các trung đội trinh sát pháo binh đã hoàn thành việc cung cấp tọa độ, phần tử bắn và chiếm lĩnh các đài quan sát hiệu chỉnh pháo. Ngày 5 tháng 3, chiến dịch mở màn sau một đợt bắn phá dữ dội và đạt hiệu quả cao của pháo binh. Các quân đoàn thê đội 1 của 10 tập đoàn quân trên tuyến mặt trận dài hơn 300 km đều đồng loạt phát động tấn công. Trọng tâm của chiến sự diễn ra tại vị trí của cánh quân xung kích gồm các tập đoàn quân xe tăng 2 và cận vệ 5, các tập đoàn quân 27, 52 và cận vệ 4 tấn công trên chính diện rộng 175 cây số từ Ilintsy đến Kanizh. Trong ngày đầu tiên, các Tập đoàn quân 27 và 52 đã phá vỡ trận địa phòng ngự của các sư đoàn bộ binh 62 và 106 (Đức) ở phía trước tuyến sông Gornyi Tikch. Chiều ngày 5 tháng 3, Tập đoàn quân 27 đã đánh chiếm điểm cao 244,7 và tràn xuống thị trấn Chemerishkoye; Tập đoàn quân 52 cũng nhanh chóng đánh bật Sư đoàn bộ binh 167 (Đức) về ngã ba sông Tikich chính và Tikich phụ. Ở trung tâm chính diện tấn công, các tập đoàn quân cận vệ 4 và 53 cũng hoàn thành mục tiêu đánh chiếm các cứ điểm Ryzhanovka, Popovka và Likhovets. Tập đoàn quân 40 đã tiến ra con đường ô tô đi Uman. Trong ngày đầu tiên, các tập đoàn quân cánh phải và trung tâm của Phương diện quân Ukraina 2 đã hoàn thành tất cả các mục tiêu đặt ra.

Ngày 6 tháng 3. Bộ tư lệnh Phương diện quân tung các tập đoàn quân xe tăng 2 và cận vệ 5 vào trận. Cánh quân xung kích của Tập đoàn quân xe tăng 2 gồm 174 xe tăng và 57 pháo tự hành tấn công theo cửa mở do Tập đoàn quân 27 đột phá được đã đánh tràn đến sông Gornyi Tikich, giao chiến trực diện với Sư đoàn xe tăng 3 (Đức) đang chống giữ thị trấn Talnoye và cây cầu đường sắt tại đây. Cánh quân xung kích của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 có 169 xe tăng và 27 pháo tự hành đã đột phá đến Veselyi Kut - Sokolovochka và giao chiến ác liệt với Sư đoàn xe tăng 14 (Đức) ở cửa sông Gornyi Tikich - Sinyukha.

Ngày 7 tháng 3, các trận giao tranh ác liệt tiếp tục diễn ra tại vùng trũng ngập rộng từ 100 đến 200 mét trên hai bờ sông Tikich chỉ rộng 20 mét và sâu 2 mét. Các sư đoàn bộ binh 62, 106, 167 và 282 (Đức) được 2 sư đoàn xe tăng hỗ trợ đã tổ chức phòng thủ ở cả hai bờ sông, cố gắng hất quân Liên Xô ra xa. Đây cũng là ngày mà Tập đoàn quân không quân 5 tung ra hơn 500 phi vụ cường kích và ném bom với sự yểm hộ của hơn 150 phi vụ tiêm kích đánh vào xe tăng và các chốt phòng ngự của quân Đức. Được sự hỗ trợ của không quân, các Tập đoàn quân xe tăng 2 và cận vệ 5 cùng với ba tập đoàn quân bộ binh đã bẻ gãy sức kháng cự của 6 sư đoàn Đức và vượt sông tại nhiều điểm. Chiều tối ngày 7 tháng 2, Quân đoàn xe tăng 18 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5) và các lữ đoàn bộ binh cơ giới cận vệ 5, 6, 7 (Quân đoàn bộ binh cận vệ 20) đã đánh bật Sư đoàn xe tăng 14 (Đức) khỏi "điểm nút" ở cửa sông Gornyi Tikich - Sinyukha và lao về hướng NovoArkhangensk. Quân đoàn xe tăng 3 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 2) và Sư đoàn bộ binh cơ giới cận vệ 3 (Tập đoàn quân 27) đã đánh bại Sư đoàn xe tăng 3 và sư đoàn bộ binh 62 (Đức), chiếm giữ nguyên vẹn cây cầu đường sắt ở Talnoye và tiến nhanh về hướng Khristinovka.

Ở cánh phải, Tập đoàn quân 40 cũng phát động cuộc tấn công về Gaisin nhưng do hỏa lực pháo binh không đủ nên đến cuối ngày 6 tháng 3, Quân đoàn bộ binh 50 cần phải dừng lại trước lớp phòng ngự thứ hai của Sư đoàn bộ binh 320 (Đức) có trung đoàn xe tăng 108 (Sư đoàn xe tăng 14) yểm hộ. Tướng F. F. Zhmachenko kéo Trung đoàn pháo tự hành 1898 và Lữ đoàn pháo chống tăng 94 lên hỗ trợ hỏa lực cũng không giải quyết dứt điểm được. Ngày 7 tháng 3, Tư lệnh I. S. Konev điều Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 (Tập đoàn quân xe tăng 6) vào khu vực đột phá. Ngày 8 tháng 3, Tập đoàn quân 40 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 đã vượt qua tuyến đường sắt Lipovets-Uman. Quân đoàn cơ giới cận vệ 5 được triển khai nhằm vào Khristinovka.

Ngày 7 tháng 3, các tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 cũng phát động cuộc tấn công hợp điểm về NovoUkrainka. Tập đoàn quân cận vệ 7 chỉ để lại Lữ đoàn bộ binh 3 và Trung đoàn cơ giới 8 phối hợp với cánh phải của Tập đoàn quân 57 giải quyết cứ điểm tiền tiêu Novgorodka của quân Đức. Chủ lực tập đoàn quân gồm 2 quân đoàn bộ binh cận vệ, lữ đoàn xe tăng 27 và 2 trung đoàn pháo tự hành đều tấn công dọc theo con đường bộ Kirovograd-NovoUkrainka. Tập đoàn quân cận vệ 5 cũng huy động cả hai quân đoàn bộ binh tấn công thọc hai bên con đường sắt Lipyanka-NovoUkrainka. Ngày 8 tháng 3, Tập đoàn quân cận vệ 7 chiếm Rovnov (???), đánh thiệt hại nặng Sư đoàn bộ binh 384 (Đức). Lữ đoàn xe tăng 27 lao về đầu mối đường sắt Pomosnaya, phía Nam NovoUkrainka. Tập đoàn quân cận vệ 5 khắc phục được điểm chốt của Sư đoàn bộ binh 9 (Đức) ở Malyi Viskva và áp sát NovoUkrainka. Ngày 9 tháng 3, Quân đoàn bộ binh cận vệ 24 và Lữ đoàn xe tăng 27 (Tập đoàn quân cận vệ 7) đánh chiếm Pomosnaya; Quân đoàn bộ binh 33 (Tập đoàn quân cận vệ 5) đánh chiếm NovoUkrainka. Các sư đoàn bộ binh 9, 17 và Trung đoàn xe tăng 93 (Sư đoàn xe tăng 13 Đức) dựa vào các chướng ngại trong thị trấn đã chống đỡ kịch liệt. Nhưng đến khi các tiểu đoàn súng phun lửa và các trung đoàn pháo tự hành Liên Xô được lên phía trước thì các hỏa điểm phòng thủ của quân Đức, kể cả hỏa điểm bằng xe tăng đều lần lượt bị dập tắt. Sang ngày 10 tháng 3, hai đầu mối đường sắt quan trọng tại NovoUkrainka và Pomoshnaya đều lọt vào tay quân đội Liên Xô. Tàn quân của hai sư đoàn bộ binh Đức được các trung đoàn xe tăng 4, 66 từ Pervomaisk kéo lên yểm hộ, từ từ rút về tuyến sông Nam Bug.

Ngày 9 tháng 3, khu phòng thủ Khristinovka - Uman của quân Đức bị nửa hợp vây từ ba phía. Các sư đoàn xe tăng 13 và 14 Đức chống trả kịch liệt Tập đoàn quân xe tăng 6 tại Potash, phía Bắc Uman. Kết thúc ngày 9 tháng 3, hai bên để lại trên chiến trường gần 200 xe tăng bị bắn cháy và bắn hỏng và quân Đức đã phải tháo lui. Ngày 10 tháng 3, các sư đoàn Đức phòng thủ tại đây buộc phải chia làm hai toán rút lui theo đường sắt từ Khristinovka đi Vapnyanka và đường bộ từ Uman đi Pervomaisk. Nếu như cánh quân bộ binh ở Khristinovka có thể rút về tuyến sông Nam Bug với ít thiệt hại hơn do sau lưng họ không có quân đội Liên Xô, thì cánh quân xe tăng rút về Pervomaisk đã rơi đúng vào tuyến tấn công của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô). Vì không còn nhiên liệu, một số tiểu đoàn xe tăng Đức đã phải bỏ xe tăng, dùng ô tô để rút chạy. Báo cáo chiến đấu của Hội đồng quân sự Phương diện quân Ukraina 2 cho biết quân đội Liên Xô đã bắt giữ nhiều xe tăng của Đức, có hơn 50 xe tăng còn hoạt động được. Kết thúc trận đánh chiếm Khristinovka, Tập đoàn quân xe tăng 6 chỉ còn lại hơn 20 xe tăng và Quân đoàn bộ binh 104 cũng bị tiêu hao sinh lực, được Bộ tư lệnh Phương diện quân rút về lực lượng dự bị để củng cố lại..

Ngày 10 tháng 3, các đơn vị của Tập đoàn quân xe tăng 2, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân 52 đã từ ba hướng đột nhập vào Uman, giải phóng thành phố. Ngày 11 tháng 3, không hề dừng lại tại Uman, các Tập đoàn quân xe tăng và bộ binh Liên Xô tiếp tục tiến công về sông Nam Bug. Quân đoàn xe tăng 3 (Tập đoàn quân xe tăng 3) và Tập đoàn quân 40 vượt qua Breslov (???) đánh chiếm Ladyzhin. Quân đoàn xe tăng 29 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5) cùng Tập đoàn quân cận vệ 4 đánh chiếm Gaivoron, Quân đoàn xe tăng 16 (Tập đoàn quân xe tăng 2) và Tập đoàn quân 27 đánh chiếm Dzhulinka, cả hai đều là những đầu cầu quan trọng trên bờ sông Nam Bug. Ở phía Nam, các tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 cũng tiến công thuận lợi và bao vây Pervomaisk từ ba phía. Trên bờ trái sông Nam Bug, các đơn vị tiền đội của các tập đoàn quân đã nhanh chóng thiết lập những bàn đạp vượt sông dọc hơn 100 km của mặt trận, đánh chiếm các đầu cầu ở bên kia sông, xây dựng các bến vượt và chuẩn bị nhiều bè, mảng, xuồng, cầu phao cũng như nhiều phương tiện tự chế.

Sông Nam Bug là một trong hai tuyến phòng thủ chính của Tập đoàn quân 8 (Đức). Ngày 10 tháng 3, Berlin ra lệnh vắn tắt cho tướng Otto Wöhler:

Ngày 11 tháng 3, Đại bản doanh Liên Xô có chỉ lệnh mới cho Phương diện quân Ukraina 2:

Sau hai ngày chuẩn bị, 3 giờ sáng 13 tháng 3, trận vượt sông Nam Bug đầu tiên được tổ chức ở Ladyzhin. Các sư đoàn bộ binh cận vệ 41 và 62 của Tập đoàn quân cận vệ 4 phối hợp với các Lữ đoàn cơ giới 15 và 57 (Tập đoàn quân xe tăng 2) đã sử dụng các bến vượt được tạo bởi các thuyền bè kết lại và vượt sông thành công gần cây cầu đường sắt vừa bị quân Đức phá hủy ngày 11 tháng 3. 7 giờ sáng, cả hai lữ đoàn cơ giới và 2 sư đoàn bộ binh đã có mặt ở hữu ngạn và tấn công Ladyzhin. Sư đoàn bộ binh 198 (Đức) hoàn toàn bị bất ngờ, phải vừa đánh vừa lùi khỏi Ladyzhin. 14 giờ cùng ngày, toàn bộ Quân đoàn bộ binh cận vệ 20 đã sang sông và nhanh chóng mở rộng căn cứ đầu cầu. Ngày 15 tháng 3, các lữ đoàn cơ giới 15, 57 và trung đoàn xe tăng 156 (tăng viện) đã tấn công, đánh chiếm Vapnyarka, một ngã ba đường sắt quan trọng ở phía Tây sông Nam Bug 45 km. Đến ngày 16 tháng 3, trừ hai tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 đang tấn công Pervomaisk, các tập đoàn quân của Phương diện quân đều vượt sông trong hành tiến. Ngày 17 tháng 3, sau khi được bổ sung xe tăng và các tổ lái, Quân đoàn xe tăng cận vệ 20 được điều động cho Tập đoàn quân xe tăng 6 đã đến mặt trận và ngay lập tức cùng Tập đoàn quân 40 đột kích vào Mogilev-Podolskiy. Các lữ đoàn cơ giới 15 và 57 sau khi đón gặp Tập đoàn quân 27 vượt sang ở phía Nam Ladyzhin đã đột kích về hướng Yampol-Dniestr.

Ở cánh giữa, Tập đoàn quân xe tăng 5 có lực lượng công binh và phòng không mạnh đã lắp đặt hai cầu pháo dài hơn 110 mét có trọng tải 18 tấn và tổ chức 3 bến vượt bằng phà gỗ trên khu vực từ Dzhulynka đến Gaivoron. Các phi công Đức không thể nào lại gần những cây cầu và bến vượt vì bị hỏa lực cao xạ dày đặc hất lên cao. Khi đó, các máy bay tiêm kích của Tập đoàn không quân 5 xuất hiện và các trận không chiến diễn ra trong khi bộ binh và xe tăng Liên Xô vẫn ào ạt qua sông. Tuy nhiên, các trận không chiến ngày càng thưa dần khi trời bắt đầu đổ mưa và pháo binh có nhiệm vụ thay thế. Từ bờ tả ngạn, pháo binh của các tập đoàn quân và pháo binh hạng nặng của phương diện quân đưa đến đã gần như quét sạch bờ sông, làm sụp đổ các công trình phòng thủ bằng gỗ và đất của quân Đức. Pháo binh Đức cũng tổ chức một số trận phản pháo nhưng do thua kém về số lượng nên không thể bắn hỏng các cầu phao và phá hủy các bến vượt sông của quân đội Liên Xô như họ đã làm được nhiều lần trong Trận sông Dniepr. Ngày 18 tháng 3, quân Đức đã phải rút bỏ hầu hết các vị trí trên bờ phải sông Nam Bug để lùi về tuyến sông Dniestr. Trên con đường chính từ bến phà Dzhulynka đến Kodyma dày đặc quân trang, quân dụng và xe cộ các loại của quân Đức.

Trong khi đó, cuộc chiến giành giật Pervomaisk vẫn diễn ra ác liệt. Từ ngày 13 đến ngày 19 tháng 3, các sư đoàn xe tăng 13 và 24 (Đức) nhiều lần mở cuộc phản công vào Tập đoàn quân cận vệ 7 ở Pomoshnaya để nới rộng vòng vây quanh thành phố. Do lữ đoàn xe tăng cận vệ 27 của Tập đoàn quân cận vệ 7 không đủ sức đánh lui đòn công kích của hai sư đoàn xe tăng Đức, Nguyên soái I. S. Konev điều Quân đoàn cơ giới 7 từ lực lượng dự bị tăng viện cho Tập đoàn quân cận vệ 5 vào thay Tập đoàn quân cận vệ 7 chặn đứng đòn công kích của các xe tăng Đức vào Pomoshnaya và tiếp tục công kích. Tập đoàn quân cận vệ 4 được tăng cường Quân đoàn kỵ binh cận vệ 5 cũng được điều về hướng Pervomaisk. Không chịu nổi đòn công kích của ba tập đoàn quân Liên Xô, các sư đoàn xe tăng 13, 24 và Quân đoàn bộ binh 4 (Đức) phải bỏ Pervomaisk tháo chạy về Banta và Kotovsk. Ngày 22 tháng 3, Quân đội Liên Xô giải phóng Pervomaisk. Ngày 23 tháng 3, Tập đoàn quân cận vệ 7 do chịu nhiều thiệt hại đã phải dừng lại ở Pervomaisk để củng cố. Trong khi đó, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 5 và Quân đoàn cơ giới 7 còn đang sung sức đã lập tức truy kích các sư đoàn xe tăng Đức đang rút về Balta và Kotovsk. Quân đoàn bộ binh 4 (Đức) phải cắt rừng chạy về Dubasary sau khi được Quân đoàn bộ binh 52 che chắn bên sườn, tạm thời cản được đòn truy đuổi của Tập đoàn quân cận vệ 5 trên con đường xe lửa Kotovsk - Odessa.

Từ ngày 14 đến ngày 17 tháng 3, các tập đoàn quân cánh phải của Phương diện quân Ukraina 2 tăng tốc độ truy kích lên 20 đến 30 km mỗi ngày và đến ngày 18 tháng 3, đã đánh chiếm Yampol trên sông Dniestr, áp sát Mogilev-Podolsky và đánh chiếm một đầu cầu tại khúc cong nhỏ của sông Dniestr ở phía Bắc Soroki. Ở cánh giữa, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và các tập đoàn quân 52, 53 dễ dàng vượt qua con sông Balta nông và hẹp, đánh chiếm Kodyma và Kamenka. Ngày 18 tháng 3, các quân đoàn bộ binh 47 và 48 cùng Quân đoàn cơ giới cận vệ 5 vượt sông trong hành tiến, đánh chiếm Rybnitsa và tiến về Orgeev. Quân đoàn xe tăng 16 và các quân đoàn bộ binh 73 và 78 cũng vượt sông đánh chiếm Soroki (Soroca) và tiến nhanh đến Bălţi. Phát hiện cánh các tập đoàn quân 52, 53 và xe tăng cận vệ 5 tấn công quá nhanh, Nguyên soái I. S. Konev hạ lệnh cho Tập đoàn quân xe tăng 6 (được tăng cường Quân đoàn xe tăng 20 thay Quân đoàn cơ giới 5) và tập đoàn quân 27 phải nhanh chóng vượt sông. Ngày 18 tháng 3, Lữ đoàn công binh 25 được điều đến bờ đối diện Mogilev-Podolsky. Tại đây họ đã làm được 110 bè và 40 thuyền phao, lắp đặt 4 ponton có sức chở 30 tấn và 8 chiếc phà có sức chở 10 tấn. Ngày 20 tháng 3, công binh Liên Xô đã hoàn thành xây dựng 2 cầu phao dài 225 mét, có tải trọng 40 tấn, bảo đảm cho xe tăng qua sông. Ngày 21 tháng 3, các tập đoàn quân Liên Xô vượt sông Dniestr đánh chiếm một đầu cầu rộng đến 80 km sâu đến 40 km, giải phóng Mogilev-Podolsk. Ở cánh trái, các tập đoàn quân cận vệ 4 và 5 đã vượt qua tuyến phòng ngự lâm thời của Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) đánh chiếm Kotovsk và tiến mạnh về Dubasary.

Khi cuộc vượt sông Dniestr của quân đội Liên Xô đang diễn ra thuận lợi, hầu hết các quân đoàn phái đi trước của các Tập đoàn đoàn quân đã bắt đầu tác chiến bên hữu ngạn sông Dniestr thì ngày 22 tháng 3, Tổng tư lệnh Liên Xô I. V. Stalin gửi cho I. S. Konev một bức điện hỏa tốc:

Nhận được bức điện, I. S Konev thốt lên: "Đây là một nhiệm vụ nghẹt thở". Nó làm tăng giãn cách giữa các tập đoàn quân. Trong đó, Tập đoàn quân 40 khi tiến đến Khotyn theo kế hoạch thì giãn cách giữa tập đoàn quân này với Tập đoàn quân 27 có thể lên đến vài chục km. Do mệnh lệnh yêu cầu phải tổ chức tấn công dọc bờ Tây Dniestr bằng 2 tập đoàn quân xe tăng trong khi Tập đoàn quân xe tăng 5 có nhiệm vụ đột phá đến Chişinău, cánh bắc hầu như không còn lực lượng xe tăng đáng kể. I. S. Konev phải điều Tập đoàn quân cận vệ 7 (chưa phục hồi hoàn toàn) lên cánh Bắc và chêm nó vào chỗ trống giữa các tập đoàn quân 27 và 40, đồng thời đề nghị I. V. Stalin cho chuyển dịch tuyến phân giới với Phương diện quân Ukraina 1 chếch xuống phía Nam đến khu vực Seret (Siret) - Redeutsi (Radauti). I. V. Stalin chấp thuận.

Có thêm lực lượng bộ binh và chính diện được thu hẹp lại, trong các ngày từ 26 đến 27 tháng 3, các tập đoàn quân 27, 52 đã tổ chức vượt sông Prut thành công ở Lopatnika (Lopatnic), đánh chiếm Botoşani và tiến về phía Nam để hội quân với các Tập đoàn quân xe tăng 2, 6 tại phía Bắc Iaşi. Ngày 28 tháng 3, 6 sư đoàn bộ binh và Sư đoàn đổ bộ đường không 3 của các tập đoàn quân nói trên đã tác chiến trên lãnh thổ Romania. Ngày 30 tháng 3, cánh trái của Tập đoàn quân 40 và Tập đoàn quân cận vệ 7 cũng vượt sông Prut ở Lipkany, tràn qua Dorokhoy (Dorohoi) và tiến ra bố trí phòng ngự trên tuyến Radeutsy (Radauti) - Suchava (Suceava) - Felticheny (Falticeni). Cánh trái của Tập đoàn quân số 40 của Phương diện quân Ukraina 2 vẫn phải tiếp tục thực hiện nhiệm vụ được giao cho họ là cắt đường lui của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Cùng phối hợp với họ là các đơn vị của Phương diện quân Ukraina 1 đang thanh toán quân Đức trong "cái chảo" Kamenets-Podolsk. Sau khi đánh lui một đợt phản kích của Quân đoàn xe tăng 3 Đức tại Khotyn, Quân đoàn bộ binh 104 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 5 đã mở đòn tấn công từ đầu cầu vượt sông tới Dnister nhưng đến ngày 3 tháng 4 mới nối được liên lạc với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Liên Xô) tại Khotyn.

Nhận thấy Quân đội Liên Xô đã tiến vào lãnh thổ Moldova; các mũi tiến công của phương diện quân Ukraina 1 và 2 đã chia cắt Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) thành hai mảnh; Tập đoàn quân 8 của Đức đã bị chia cắt khỏi Tập đoàn quân xe tăng 1 và cuối cùng được phiên chế vào Cụm Tập đoàn quân A; I. V. Stalin cho rằng đối tượng mới của Phương diện quân Ukraina 2 lúc này chính là Cụm Tập đoàn quân A hiện đang bị Phương diện quân Ukraina 3 bao vây ở Bereznegovatoye – Snigirevka. Ông gợi ý với I. S. Konev rằng một cơ hội mở ra cho Phương diện quân Ukraina 2 khi họ có thể mở một đòn tấn công tại hướng Nam để cắt đứt đường lui của Cụm tập đoàn quân A phía bên kia Dniester và cùng với Phương diện quân Ukraina 3 tiêu diệt nó. Tuy nhiên, diễn biến trên chiến trường đã vượt ra ngoài dự đoán của I. V. Stalin.

Tình hình ở cánh Nam của Phương diện quân Ukraina 2 bắt đầu diễn biến phức tạp. Ngày 1 tháng 4, các tập đoàn quân xe tăng 2 và 6 (Liên Xô) phải rất vất vả mới chiếm được trung tâm phòng ngự Bălţi rất mạnh do ba sư đoàn xe tăng Đức đóng giữ. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã suy yếu không thể tiến về Chişinău như kế hoạch mà phải hỗ trợ cho Tập đoàn quân 52 khép chặt sườn trái với Tập đoàn quân cận vệ 4. Để cứu vãn tình hình, 18 sư đoàn và 3 lữ đoàn Đức - lực lượng dự bị chiến lược cuối cùng của quân Đức trong khu vực Balkan đã được đưa đến chiền trường. Trước tình hình quân Đức được tăng viện và sức kháng cự của họ tăng dần lên, vào thượng tuần tháng 4 năm 1944, Quân đội Liên Xô chuyển sang phòng ngự dọc theo khu vực Dubăsari, phía bắc Iaşi, và cách 60 cây số về phía Nam Botoşani. Trên hướng này, Tập đoàn quân 8 (Đức) đã tổ chức phòng thủ thành công khi đưa đến đây 4 sư đoàn xe tăng và 1 sư đoàn cơ giới. Mặt trận của Phương diện quân Ukraina 2 cũng bị chia đôi. Cánh Bắc đã ở hữu ngạn sông Prut và tác chiến trên lãnh thổ Romania - Moldova. Cánh Nam, trong đó có ba tập đoàn quân xe tăng vẫn còn ở bên tả ngạn sông Prut và phải đối phó với các đòn phản công sắp tới của quân Đức.

Các tập đoàn quân xe tăng của Phương diện quân Ukraina 2 đã tiến đến biên giới Moldova với những tổn thất không nhỏ trên hành trình hơn 350 km tấn công. Nhiều xe tăng đã bị hỏng do nguyên nhân chiến sự và kể cả các nguyên nhân phi chiến sự. Nguyên soái I. S. Konev thừa nhận đến ngày 2 tháng 4, Tập đoàn quân xe tăng 2 chỉ còn lại 36 xe tăng và 12 pháo tự hành, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 chỉ còn lại 9 xe tăng và 7 pháo tự hành, Tập đoàn quân xe tăng 6 còn 40 xe tăng và 6 pháo tự hành. Bộ tư lệnh Phương diện quân đã phải tạm rút các Quân đoàn xe tăng 29 (đang chiến đấu như bộ binh) khỏi Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5, đưa về Pervomaisk để trang bị lại. Thay vào đó là Quân đoàn cơ giới 8 lấy từ lực lượng dự bị của Phương diện quân đang đóng trong khu vực Bălţi. Các lữ đoàn pháo tự hành 10 và 61 từ lực lượng dự bị cũng được điều đến Quân đoàn xe tăng 18 và Quân đoàn cơ giới cận vệ 5. Quân đội Liên Xô tạm ổn định phòng ngự trên tiền duyên từ Dubotsary, qua phía Bắc Iaşi đến Paşcani nhưng không còn sức tấn công.

Trong khi đó, tướng Otto Wöhler được tăng viện Sư đoàn xe tăng 23 từ Cụm tập đoàn quân A (tái lập), Sư đoàn xe tăng 3 SS "Totenkopf", Sư đoàn xe tăng SS "Grossdeutschland" lấy từ Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) và Sư đoàn xe tăng "Đại Romania" của Tập đoàn quân 4 Romania. Các sư đoàn xe tăng 3, 13, 14 (Đức) được phục hồi đã tăng đáng kể sức chiến đấu. Các mục tiêu Targu Frumos, Podu Iloaiei, Heleşteni và Paşcani phía Bắc và Tây Bắc Iaşi trở thành trọng điểm của cuộc chiến. 15 sư đoàn bộ binh lấy từ Cụm tập đoàn quân Srbya, Cụm tập đoàn quân F ở Khrvatya và Cụm tập đoàn quân E ở Hy Lạp đã được điều đến tăng viện cho Tập đoàn quân 8 (Đức). Với lực lượng còn sung sức, tướng Otto Wöhler không chỉ tin tưởng phòng ngự tích cực mà còn tính đến chuyện phản công, hất quân đội Liên Xô ra xa biên giới Romania.

Ngày 9 tháng 4, Quân đoàn bộ binh 35 (Tập đoàn quân 27) tấn công vào các thị trấn Hârlǎu. Sư đoàn bộ binh cận vệ 42 (Tập đoàn quân 40) đánh chiếm Paşcani. Các sư đoàn bộ binh 1 và 6 Romania phòng thủ tại đây đều bị đánh bại nhanh chóng. Quân đoàn bộ binh 35 chiếm được khu bàn đạp Podu Iloaiei có chiều rộng 11 km, chiều sâu 4,5 km. Như thường lệ, xe tăng Liên Xô được đưa ngay đến căn cứ bàn đạp vừa chiếm được. Ngày 10 tháng 3, Tập đoàn quân xe tăng 2 (Liên Xô) tổ chức đột phá trên bờ Đông sông Prut và đánh chiếm Targu Frumos. Ngày 11 tháng 4, Sư đoàn xe tăng SS "Grossdeutschland" gồm 160 xe tăng, kể cả 40 xe tăng Panther và 40 xe tăng Tiger I đã tổ chức phản công. Với số lượng xe tăng áp đảo, Sư đoàn "Grossdeutschland" đã đánh bật Tập đoàn quân xe tăng 2 (Liên Xô) về phía Bắc từ 8 đến 11 km, chiếm lại bàn đạp Podu Iloaiei và cô lập cánh quân bộ binh Liên Xô gồm các sư đoàn bộ binh 93, 206 và Sư đoàn đổ bộ đường không 3 hiện đang có mặt tại Targu Frumos. Các quân đoàn bộ binh 1 và 7 Romania cũng liên tục vây ép ba sư đoàn Liên Xô. Ngày 12 tháng 3, Quân đoàn xe tăng 20 (Liên Xô) được điều đến cửa đột phá, mở đường cho 3 sư đoàn Liên Xô thoát vây. Sau trận đánh, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô tiếp tục rút Tập đoàn quân xe tăng 2 khỏi mặt trận để trang bị lại và điều nó đến hướng Lvov - Kovel

Ngày 6 tháng 5, Phương diện quân Ukraina 2 nhận được lệnh chuyển sang trạng thái phòng thủ giữ vững các trận địa đã chiếm lĩnh trên tuyến Krasnoylsk, Felticheny, Paşcani, Bắc Iaşi, Orgeev, Dobutsary. Tuy nhiên, I. V. Stalin vẫn yêu cầu I. S. Konev vạch kế hoạch để chuẩn bị tấn công vào cuối tháng 5. Nhưng một lần nữa, kế hoạch tấn công này đã không được thực hiện do cuộc phản công lần thứ hai của Tập đoàn quân 8 (Đức) trên khu vực phía Bắc Iaşi. Ngày 30 tháng 5, tướng Otto Wöhler tập trung 4 sư đoàn xe tăng, 1 sư đoàn cơ giới và 7 sư đoàn bộ binh tổ chức phản công từ Iaşi lên phía Bắc, dọc theo con đường sắt Iaşi - Bălţi. Các sư đoàn Romania cũng tấn công đồng loạt trên tuyến Targu Frumos - Paşcani. Cánh quân của các sư đoàn xe tăng "Grossdeutschland", 14, 23 (Đức) đạt được kết quả lớn nhất, họ đã đẩy lùi quân đội Liên Xô thêm 30 km về phía Bălţi và đe dọa tiến vào sau lưng các Tập đoàn quân 27, 40 và cận vệ 7 (Liên Xô) đang ở phía Tây sông Bug. Bộ Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2 phải điều ngay Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã được tái trang bị phối hợp với Tập đoàn quân xe tăng 6 chặn đứng các sư đoàn xe tăng Đức ở phía Nam Bălţi, đẩy lùi các sư đoàn này về phía Iaşi. Trong các trận đánh từ 30 tháng 5 đến ngày 6 tháng 6, hai bên đều thiệt hại nặng nề. Quân Đức giữ được tuyến đường sắt Paşcani - Iaşi - Chişinău - Tiraspol rất quan trọng cho việc cơ động phòng thủ. Quân đội Liên Xô giữ thế phòng ngự ở mặt trận này và chuyển hướng tấn công lớn sang chiến trường Byelorussia.

Chiến dịch Uman-Botoşani là một thắng lợi lớn của Hồng quân Liên Xô với việc Tập đoàn quân số 8 của Đức gần như bị đánh tan với hơn nửa quân số thương vong, cánh phải của Tập đoàn quân 6 (Đức) cũng bị thiệt hại và Tập đoàn quân xe tăng 1 bị hủy diệt một phần. Do mặt trận của Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) đã bị xẻ làm đôi, ngày 17 tháng 3, OKH phải tổ chức lại nó thành Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina (chỉ huy: Ferdinand Schörner) và Cụm Tập đoàn quân Bắc Ukraina (chỉ huy: Walter Model). Mười sư đoàn Đức Quốc xã bị mất từ 50 đến 75% quân số cùng phần lớn các loại trang bị nặng. Theo Văn phòng thông tin Liên Xô (Sovinform), thiệt hại của quân Đức là 118.403 người chết, 27.393 người bị bắt, 165 máy bay, 688 xe tăng và pháo tự hành, 5.600 ôtô, 2.830 đại bác, 2.994 súng cối cùng với nhiều phương tiện vũ khí khác. Nguyên soái I. S. Konev đưa ra con số thấp hơn. Theo ông, có khoảng 62.000 quân Đức chết trận. Quân đội Liên Xô bắt 18.763 tù binh, phá hủy khoảng 400 xe tăng, 2.050 pháo và súng cối, 3.350 súng máy hạng nặng, phá hủy và thu giữ khoảng 21.000 xe quân sự, gần 200 xe tăng và 350 khẩu pháo của Đức bị Quân đội Liên Xô thu giữ trên các đoàn tàu quân sự tại các nhà ga. Quân đội Liên Xô cũng chịu thiệt hại 66.000 người chết và 200.000 người bị thương (kể cả quân số thương vong trong các hoạt động phòng ngự sau chiến dịch). Nguyên soái I. S. Konev thừa nhận các tập đoàn quân xe tăng của ông đã mất 516 xe tăng và 89 pháo tự hành nhưng đã được bù đắp một phần nhờ số xe tăng thu giữ được từ quân Đức.

Quân đội Liên Xô đã tiến sâu từ 200 đến 250 km và giải phóng nhiều vùng đất đai của Ukraina và Moldova, tiến vào miền Tây Bắc Rumani. Trong quá trình chiến dịch, Quân đội Liên Xô đã giải phóng Uman, Vapnyarka, Pervomaisk, Novoukrainka, Mogilev Podolsky, Kotovsk, Bălţi và nhiều thành phố khác. Đà tiến quân của Liên Xô chỉ bị chặn lại trong 2 cuộc phản công của quân Đức ở Târgu Frumos giữa tháng 4 và cuối tháng 5 năm 1944. Kể từ đó, mặt trận khu vực này trở nên ổn định cho tới tháng 8 năm 1944, khi các Phương diện quân Ukraina 2 và 3 (Liên Xô) phát động Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău, đánh tan Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina (Đức), mở đường tiến vào Balkan và theo sườn phía Nam dãy núi Carpath đánh vào Nam Tư và Hungary, tiếp cận biên giới Đông Nam nước Đức Quốc xã.

Điểm mạnh

Chiến dịch được chuẩn bị hết sức kỹ lưỡng từ kế hoạch hành động tổng thể đến chính diện tấn công và chiều sâu nhiệm vụ cụ thể của từng tập đoàn quân và quân đoàn, của thê đội 1 và thê đội 2. Trong kế hoạch cũng chỉ rõ chiều sâu nhiệm vụ của ba giai đoạn tấn công, tương ứng với kết nối giữa các giai đoạn là các trận đánh vượt sông hoặc các trận công kiên đánh chiếm các cụm cứ điểm mạnh của quân Đức. Do công tác hậu cần đảm bảo chắc chắn nên các cuộc vượt sông đều được chuẩn bị chu đáo hơn rất nhiều so với Chiến dịch Dniepr. Vì được chuẩn bị chu đáo về nhiên liệu, bảo đảm cơ số xăng dầu, chuẩn bị sẵn các xe kéo trợ lực, các phương tiện vượt lầy nên các tập đoàn quân Liên Xô tiến công với tốc độ nhanh, đạt tốc độ trung bình 13,7 km/ngày; riêng xe tăng cơ giới có ngày đạt trên 45 km. Tốc độ tấn công nhanh đã khiến quân Đức không kịp sơ tán các tài sản quân sự và nhiều thứ trong số đó đã rơi vào tay Quân đội Liên Xô, bao gồm cả xe tăng, máy bay và trọng pháo.

Chiến dịch được đánh giá cao bởi việc chỉ huy linh hoạt, phản ứng mau lẹ trước sự biến đổi của tình huống và việc tổ chức cùng như mối liên hệ rõ ràng, minh bạch giữa các Tập đoàn quân và các đơn vị không quân. Hồng quân đã thể hiện trình độ rất cao của kỹ năng quân sự trong các lĩnh vực tổ chức chiến dịch, nhất là trong việc tổ chức vượt sông và vận động binh lực ở tầm mức chiến dịch. Chiến dịch được thực thi một cách thành công trong điều kiện bùn đất lầy lội ("rasputitsa") đặc trưng của mùa xuân Nga và Hồng quân Liên Xô phải thực hiện nhiều trận đánh vượt sông liên tiếp nhau ở sáu con sông mà không hề ngừng nghỉ: Gorniy Tikach, Bug Nam, Dnister, Reut, Prut và Siret. Chiến dịch này cũng là lần đầu tiên mà 3 Tập đoàn quân xe tăng được sử dụng cùng một thời điểm trong việc mở đột phá khẩu chính trên một chính diện hẹp của mặt trận.

Việc chuẩn bị sẵn sàng những lực lượng dự bị rất lớn gồm 1 quân đoàn kị binh, 1 quân đoàn xe tăng và 2 quân đoàn cơ giới đã làm cho chiến dịch gần như không có tạm dừng. Trong trường hợp một quân đoàn xe tăng cơ giới bị tổn thất và phải rút ra củng cố đã có ngay một quân đoàn khác vào thay thế (thường gọi là xa luân chiến) đã làm cho cuộc tấn công không bị gián đoạn. Chiến thuật đó còn bảo đảm cho các đơn vị xe tăng, cơ giới và bộ binh Liên Xô vẫn còn đủ sức để đứng vững và chặn đứng các cuộc phản công rất mạnh của quân Đức vào giai đoạn cuối cùng của chiến dịch và giữ được thế có lợi trên chiến tuyến.

Điểm mới trong chiến dịch này là lần đầu tiên, một số sư đoàn bộ binh được cơ giới hóa, sử dụng ô tô để di chuyển. Việc trang bị mới này đã làm cho bộ binh luôn theo kịp xe tăng, thiết giáp trong quá trình tấn công để yểm hộ lẫn nhau mà vẫn bảo đảm tốc độ tấn công nhanh. Nó cũng chấm dứt việc xe tăng phải chở bộ binh trong hành tiến tấn công, dễ làm cho nhiều lính bộ binh thương vong cùng với xe tăng khi bị trúng bom, pháo của đối phương. Cuối cùng, việc tập trung pháo binh với mật độ cao đã bảo đảm phá hủy gần như hoàn toàn các công trình phòng thủ của quân Đức trên tuyến đầu và các tuyến khác, phá vỡ chiến thuật trì hoãn chiến trên từng tuyến sông của quân đội Đức Quốc xã.

Điểm yếu

Kết quả chiến dịch này và Chiến dịch tấn công Proskurov-Chernovtsy đã bộc lộ một số điểm yếu trong chỉ đạo tác chiến của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô (STAVKA) cũng như sự phối hợp giữa các phương diện quân.

Trước hết là mục tiêu kế hoạch. STAVKA ban đầu cũng chỉ dám nghĩ đến mục tiêu chiến dịch là tuyến sông Dniestr. Do đó, khi chiến dịch phát triển diễn biến quá nhanh thì sự chỉ đạo đã có phần lúng túng. Nếu như kìm giữ cánh phải của Phương diện quân thì có thể đạt được mục tiêu tập trung binh lực cùng với Phương diện quân Ukraina 1 giải quyết cái túi Kamenets Podolsky nhưng lại không đạt được mục tiêu không cho quân Đức trụ lại để phòng thủ trên tuyến sông Prut. Việc Phương diện quân tiến nhanh đến sông Prut cũng làm cho giới ngoại giao Liên Xô bị động và trong một thời gian ngắn cuối chiến dịch, họ không kịp đề xuất các biện pháp ứng xử với Romania, một đồng minh thân cận của nước Đức Quốc xã.

Các cánh quân của Phương diện quân cũng không giữ được tốc độ tấn công tương thích với nhau. Đội hình bố trí xen kẽ các tập đoàn quân xe tăng và bộ binh trong tấn công (trừ hai tập đoàn quân cận vệ 5 và 7) đã không giữ được trong suốt quá trình tấn công. Trong khi ba tập đoàn quân xe tăng nhanh chóng vượt lên phía trước thì các tập đoàn quân cánh phải bị tụt lại phía sau trong giai đoạn giữa chiến dịch đã có lúc tạo ra những khoảng trống nguy hiểm giữa xe tăng và bộ binh. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã một lần phải dừng lại chờ bộ binh theo kịp.

Cánh phải của Phương diện quân có chiều sâu nhiệm vụ ngắn hơn nhưng do binh lực phòng thủ của quân Đức ở phía sau (từ sông Dniestr trở đi) chủ yếu là các đơn vị Romania có sức chiến đấu kém hơn quân Đức nên cánh phải đã vượt lên trước. Trong khi đó, các tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 phải khắc phục nhiều cứ điểm mạnh của quân Đức trên đường tiến quân nên tốc độ tấn công chậm hơn. Về cuối chiến dịch, giãn cách giữa hai cánh Bắc và Nam của Phương diện quân Ukraina 2 rộng ra đã làm xuất hiện một lỗ hổng phía trước Paşcani - Iaşi và các sư đoàn xe tăng đã tấn công vào chỗ yếu đó, buộc Phương diện quân phải dừng lại tổ chức phòng thủ.

Cuối cùng, Phương diện quân Ukraina 3 tấn công chậm đã làm ảnh hưởng đến cánh trái của Phương diện quân Ukraina 2, tạo thuận lợi cho quân Đức rút được một số trung đoàn xe tăng ở phía Tây sông Dniepr về củng cố tuyến phòng thủ Iaşi-Chişinău để đến tháng 8, hai phương diện quân Liên Xô phải tổ chức một chiến dịch hợp vây quy mô mới giải quyết được "cánh cửa vào Balkan".

Điểm mạnh

Tướng Otto Wöhler tỏ ra là con người thực tế khi bố trí phòng thủ trên các tuyến sông, những chướng ngại tự nhiên được sử dụng để làm chậm tốc độ tấn công của đối phương và có thể lợi dụng điều đó để tiêu hao sinh lực của bên tấn công. Việc bố trí phòng thủ cũng tương đối chắc chắn, đặc biệt là trên tuyến sông Nam Bug theo chỉ dẫn của thống chế Erich von Manstein. Với binh lực ít hơn nhưng tại các tuyến phòng thủ này, quân Đức cũng làm chậm lại tốc độ tấn công của quân đội Liên Xô từ 1 đến 2 ngày. Mặc dù có ít xe tăng hơn nhưng tướng Otto Wöhler đã bố trí xe tăng chốt chặn ở nhũng điểm vượt sông hiểm yếu (trừ Uman, theo lệnh trực tiếp của Hitler).

Về cuối chiến dịch, phát hiện điểm yếu của quân đội Liên Xô khi triển khai tấn công trong tình trạng "hụt đà" ở Iaşi, quân Đức đã tổ chức phản công bằng các lực lượng dự bị mạnh; có lúc đã đe dọa phía sau lưng những tập đoàn quân Liên Xô đã vượt sông Prut ở phía Bắc Iaşi, gây những lo ngại cho Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô, buộc quân đội Liên Xô phải hoãn lại việc thực hiện kế hoạch tấn công cuối tháng 5 năm 1944.

Các chỉ huy Đức ở Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina sau ngày 17 tháng 3 (Otto Wöhler, Karl-Adolf Hollidt, Maximilian de Angelis, Ferdinand Schörner và Johannes Hans Frießner) tỏ ra linh hoạt hơn so với các tướng chỉ huy các tập đoàn quân và quân đoàn của Cụm tập đoàn quân Bắc Ukraina. Trừ cụm cứ điểm Uman bị nửa hợp vây, họ thường rút sớm các binh đoàn có nguy cơ bị bao vây về các tuyến phòng ngực phía sau và cuối cùng, trụ lại được trên biên giới Romania, buộc quân đội Liên Xô phải tiêu hao sinh lực và phương tiện để tổ chức các đòn công kiên trong tình trạng suy yếu vào các cứ điểm đã được chuẩn bị sẵn ở trung lưu sông Prut.

Cuối cùng, những biện pháp phòng thủ cứng rắn của quân đội Đức Quốc xã cũng đã làm cho I. V. Stalin phải yêu cầu các cấp dưới của mình không được chủ quan khinh địch. Ngày 1 tháng 5 năm 1944, khi đại tướng A. I. Antonov, Tổng tham mưu trưởng Quân đội Liên Xô và trung tướng S. M. Stemenko, Cục trưởng Cục tác chiến của Bộ Tổng tham mưu trình dự thảo nhật lệnh với những lời lẽ đầy phấn khích và tin tưởng rằng mọi khó khăn ở nước ngoài sẽ sớm được khắc phục thì I. V. Stalin đã sớm làm nguội lạnh sự quá trớn đó. Ông nói:

Điểm yếu

Điểm yếu cố hữu của quân Đức trong giai đoạn cuối của cuộc chiến tranh vẫn là thiếu hụt về quân số và trang bị đã ảnh hưởng đến kế hoạch phòng thủ của tướng Otto Wöhler. Với quân số khoảng 400.000 quân và số lượng xe tăng ít hơn, riêng về pháo binh còn ít hơn đối phương 2 lần; việc phòng thủ trên nhiều tuyến đã làm giãn mỏng binh lực phòng thủ. Do đó, Tập đoàn quân 8 (Đức) không có tuyến nào thực sự mạnh để ngăn chặn cuộc tấn công của Phương diện quân Ukraina 2 ngay trong nội địa Ukraina. Chỉ đến khi được tăng viện 18 sư đoàn vào cuối chiến dịch thì tuyến phòng thủ cuối cùng của Tập đoàn quân 8 trên sông Prut mới tạm thời ổn định và có ưu thế tương đối về binh lực và phương tiện.

Do có ít pháo mặt đất nên sự trông chờ vào hỏa lực của không quân Đức cũng là một điểm yếu của kế hoạch phòng thủ. So với năm 1943, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) không còn đủ lực lượng để yểm hộ cho hai hướng chiến lược cùng một lúc. Mặc dù được tăng cường trang bị như các sư đoàn không quân Đức nhưng không quân Romania không có nhiều kinh nghiệm không chiến và tấn công mặt đất như không quân Đức, không thể thay thế vai trò của Tập đoàn quân không quân 4 trên những hướng chiến lược quan trọng. Trong khi đó, những trận ném bom liên tiếp của không quân Hoa Kỳ vào khu vực công nghiệp dầu mỏ Ploiești đã làm phân tán một phần hoạt động của Cụm Nam thuộc Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) khi cụm này vừa làm nhiệm vụ yểm hộ hướng Nam Ukraina vừa yểm hộ cho Tập đoàn quân 17 (Đức) trên bán đảo Krym. Thời tiết mây và mưa đầu xuân cũng làm cho hoạt động của không quân hai bên đều giảm đi rất nhiều. Nhưng đối với quân Đức, điều đó đồng nghĩa với việc mất đi hỏa lực chủ yếu yểm hộ phòng thủ trên mặt đất khi pháo binh không còn đủ để đảm nhận nó.

Thất bại của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở phía Bắc đã ảnh hưởng tiêu cực đến sức phòng thủ của Tập đoàn quân 8. Nếu như tại thời điểm tháng 12 năm 1943. Tập đoàn quân 8 có trong tay sức mạnh của một cụm tập đoàn quân thi đến đầu năm 1944, với việc chuyển giao nhiều sư đoàn xe tăng cho Tập đoàn quân xe tăng 1, sức chiến đấu của Tập đoàn quân 8 đã giảm đi rất nhiều. Trong Chiến dịch tấn công Proskurov-Chernovtsy, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) bị mắc kẹt tại "cái túi" Kamenets Podolsky đã không thể hỗ trợ cánh trái của Tập đoàn quân 8 trong khi đây là hướng chia cắt quan trọng nhất của chiến dịch Uman-Botoşani.

Sai lầm cuối cùng, như mọi khi, vẫn thuộc về Hitler. Một mặt, ông ta chấp nhận kế hoạch phòng thủ bốn tuyến của tướng Otto Wöhler, mặt khác ông ta lại yêu cầu phải biến Uman, NovoUkrainka, Pervomaisk cũng như một loạt các cứ điểm khác ở Vinitsa, Proskurov, Tarnopol ở phía Bắc Ukraina và Krivoy Rog, Nikopol, Sevastopol ở phía Nam thành những "pháo đài của Quốc trưởng" (danh xưng do Goebbel đặt). Mệnh lệnh này trái với sự phòng thủ linh hoạt mà ông ta nêu trong Chỉ thị 51. Trong tình trạng không đủ quân số và phương tiện thì phòng ngự cơ động tỏ ra có hiệu quả hơn. Nhưng việc bố trí các "pháo đài" như vậy thực chất đã phá vỡ chiến thuật phòng ngự cơ động, dẫn đến những tổn thất lớn cho quân Đức tại các "pháo đài" đó một khi nó bị bao vây và tiêu diệt.

Sự kiện quân đội Liên Xô tiến ra biên giới quốc gia gây ảnh hưởng lớn đến các hoạt động chính trị của nhiều nước tham gia cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai.

Tại Romania, nước chịu ảnh hưởng trực tiếp từ cuộc Chiến tranh Xô-Đức, những xáo động đã xuất hiện trong hoàng gia và chính phủ Ion Antonescu. Ngày 26 tháng 3, trở về nước sau thời gian "nghỉ dưỡng" ở Thụy Sĩ, ông ta gửi một bức thư cho Hitler, có đoạn viết:

Ngày 20 tháng 3, vua Romania Mihai I (Hoàng thân Hohenzollern), lúc đó đang ở Thụy Sĩ, cử công tước Mihai Ştirbu là đại sứ Romania tại Ankara (Thổ Nhĩ Kỳ) tiếp xúc với đại sứ Liên Xô tại đây để bàn về việc đình chiến giữa quân đội hai nước và các ảnh hưởng chính trị có liên quan. Cuộc đàm phán kéo dài hơn một tuần. Đến ngày 12 tháng 4, Vua Mihai yêu cầu Antonescu phải ký kết với Liên Xô một hiệp ước đình chiến. Sau khi bác bỏ những thông tin không chính xác đăng trên các báo chí Thụy Sĩ ngày 22 tháng 3; ngày 12 tháng 4, TASS mới công bố bản dự thảo thỏa thuận 6 điểm giữa hai đoàn đàm phán Hoàng gia Romania và Chính phủ Liên Xô gồm có:

Tuy nhiên, chính phủ Antonescu đã bác bỏ dự thảo thỏa thuận này và tiếp tục đứng về phía nước Đức Quốc xã. 18 sư đoàn Đức được đưa vào Romania để cùng với 2 tập đoàn quân Romania chống lại quân đội Liên Xô. Chính quyền Romania bị chia rẽ thành 2 phái. Phái chủ hòa do Vua Mihai I đứng đầu được các lực lượng cánh tả Romania ủng hộ yêu cầu chấm dứt chiến tranh và đứng về phía Đồng minh. Phái chủ chiến do Thống chế - Thủ tướng Ion Antonescu cầm đầu tiếp tục hợp tác với nước Đức Quốc xã chống lại Liên Xô và đồng minh.

Tại Hungary, chính quyền thân Đức đã ra lệnh tổng động viên toàn quốc. Quân đoàn Hungary được cải tổ thành Tập đoàn quân Hungary đặt dưới sự chỉ huy của các tướng lĩnh Đức. Ngày 19 tháng 3, 12 sư đoàn Đức tiến vào Hungary để chuẩn bị tác chiến trên tuyến 2 của Cụm Tập đoàn quân Bắc Ukraina. Tại Slovakia, các lực lượng kháng chiến chống Đức Quốc xã cũng xúc tiến chuẩn bị khởi nghĩa. Ngày 10 tháng 4 năm 1944, tại Chernovtsy, Lữ đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 đã được tổ chức lại thành Quân đoàn Tiệp Khắc một trong thành phần Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô).

Việc quân đội Liên Xô tiến đến cửa ngõ Balkan cũng làm cho chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ bắt đầu thay đổi thái độ. Họ giảm dần mức độ quan hệ với nước Đức Quốc xã. Tháng 4 năm 1944, Thổ Nhĩ Kỳ cắt nguồn cung cấp quặng Crom cho nước Đức Quốc xã. Tháng 6 năm 1944, họ bắt giữ hai tàu chiến Đức đang đi qua eo biển Dardanelles và đến ngày 2 tháng 8 năm 1944, Thổ Nhĩ Kỳ tuyên bố cắt đứt hoàn toàn quan hệ với nước Đức Quốc xã.

Chiến dịch Uman–Botoşani đã tạo điều kiện cho Phương diện quân Ukraina 3 hoàn thành việc giải phóng Odessa. Trong khi các tập đoàn quân cánh phải của Phương diện quân Ukraina 3 còn đang bị kẹt lại ở hạ lưu sông Nam Bug 8 ngày sau khi thực hiện Chiến dịch tấn công Bereznegovatoye–Snigirevka thì các tập đoàn quân cận vệ 5 và 7 vẫn hoàn thành nhiệm vụ đánh chiếm Pervomaisk và tự yểm hộ cánh trái cho mình. Họ đã giúp Tập đoàn quân 57 đánh chiếm Konstantinovka và tổ chức vượt sông, đánh chiếm các đầu cầu, giúp Cụm kỵ binh cơ giới Pliev và Quân đoàn xe tăng 23 có điều kiện thuận lợi để vượt sông và triển khai chiến dịch Odessa.

Chiến dịch này cùng với Chiến dịch Krym (1944) đã đưa đến một hệ quả khác về quân sự là việc thay đổi tướng lĩnh chỉ huy của các bên. Nguyên soái I. S. Konev được điều đến chỉ huy Phương diện quân Ukraina 1 thay Nguyên soái G. K. Zhukov trở về với cương vị Phó Tổng tư lệnh tối cao. Đại tướng R. Ya. Malinovsky từ Phương diện quân 3 đến thay I. S. Konev. Đại tướng F. I. Tolbukhin thay R. Ya. Malinovsky chỉ huy Phương diện quân Ukraina 3. Trong quá trình chiến dịch Krym, Phương diện quân Ukraina 4 được thu gọn lại thành Tập đoàn quân độc lập Duyên hải. Bộ khung chỉ huy của nó được điều đến mặt trận trung tâm để thành lập Phương diện quân Byelorussia 2 (lần thứ hai). Phía Đức Quốc xã cũng có những thay đổi. Ban đầu, tướng Ferdinand Schörner chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam Ukraina. Nhưng đến 20 tháng 7 năm 1944, ông này được điều đến chỉ huy Cụm tập đoàn quân Bắc đổi chỗ cho tướng Johannes Frießner đến chỉ huy Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina.

Nhiều quân đoàn, sư đoàn Đức bị thiệt hại nặng đã làm cho Bộ Tổng tư lệnh Lục quân Đức phải rút ra, tái trang bị, phục hồi và bố trí lại lực lượng. Quân đoàn bộ binh 47 được rút về lực lượng dự bị, được tổ chức lại thành Quân đoàn xe tăng 47 và bố trí ở Normandy (Bắc Pháp). Quân đoàn xe tăng 40 sau khi tái trang bị được điều đến Cụm tập đoàn quân Trung tâm. Tháng 4 năm 1944, Quân đoàn bộ binh 4 bị thiệt hại nặng phải giải thể. Đến ngày 10 tháng 10 bộ khung của nó được cải tổ và tái trang bị thành Quân đoàn xe tăng 4 bố trí ở Budapest.

Tình huống chia cắt đã buộc Bộ Tổng tư lệnh Lục quân Đức phải rút bớt quân ở Balkan để ném ra tuyến biên giới Romania đã tạo điều kiện cho Quân đội giải phóng Nam Tư của Nguyên soái Josip Broz Tito đẩy mạnh chiến tranh du kích và giải phóng nhiều vùng thuộc Serbia, Khrvatya, Hersegovina và Bosnia.

Các nước đồng minh Anh, Mỹ cũng bắt đầu quan tâm đến tình hình Balkan và tăng cường hơn các quan hệ với quân đội Liên Xô cũng như các lực lượng kháng chiến. Lính biệt kích Anh đã đổ bộ lên Hy Lạp và bắt đầu giúp đỡ quân kháng chiến vùng Macedonia. Không quân Mỹ bắt đầu các cuộc ném bom xuống Ploiești, Bucarest, Athens. Hải quân Anh cũng đồng ý cho quân đội Liên Xô sử dụng sân bay dã chiến tại Bari (Ý) trong việc thực hiện các phi vụ ném bom đường dài và tiếp tế cho du kích Nam Tư. Đổi lại, quân đội Liên Xô cũng đồng ý cho không quân Mỹ sử dụng sân bay Poltava để tái trang bị và tiếp nhiên liệu cho các máy bay ném bom tầm xa B-17 thực hiện các phi vụ ném bom xuống nước Đức.




</doc>
<doc id="1296557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296557" title="Chiến dịch tấn công Zhitomir–Berdichev">
Chiến dịch tấn công Zhitomir–Berdichev

Chiến dịch tấn công Zhitomir–Berdichev () là một cuộc tấn công chiến lược của Hồng quân Liên Xô nhằm vào quân đội phát xít Đức ở bờ hữu ngạn sông Dniepr, phía Tây, Tây Nam và Nam Kiev. Chiến dịch này do Phương diện quân Ukraina 1 (chỉ huy: Đại tướng Nikolai Fyodorovich Vatutin) thực thi và kéo dài từ ngày 24 tháng 12 năm 1943 đến 14 tháng 1 năm 1944. Nó cũng là một phần của một chiến dịch quy mô lớn hơn rất nhiều: Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr.

Ngay sau khi chặn đứng cuộc phản công vào Kiev của Tập đoàn quân xe tăng 4 và một phần Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức), Phương diện quân Ukraina 1 đã chuyển ngay sang tấn công mà không cần chuẩn bị chiến dịch. Thực chất, đây là giai đoạn tiếp theo của Chiến dịch tấn công Kiev mà quân đội Liên Xô phải tạm hoãn lại 45 ngày để chuyển thế trận sang tạm thời phòng ngự, đối phó với đòn phản công của các Tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 (Đức). Được tăng cường Tập đoàn quân xe tăng 1, Tập đoàn quân cận vệ 1 và Tập đoàn quân 18 trong giai đoạn phòng ngự tại Kiev, Phương diện quân Ukraina 1 đã có trong tay những sinh lực mới đủ để đẩy quân Đức lùi xa Kiev hơn nữa và tạo thế cho các chiến dịch tiếp theo.

Ngày 24 tháng 12, các tập đoàn quân 13, 60, cận vệ 1, 18, 38, 40 và 27 đồng loạt tấn công trên địa đoạn dài hơn 300 km từ Ovruch qua Ignatpol, phía Tây Malin, Brusilov, phía Nam Fastov đến Rzhishev. Sau 21 ngày tấn công, Phương diện quân Ukraina 1 đã đẩy lùi Tập đoàn quân xe tăng 4 và cánh trái của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức - mới được điều từ phía Nam đến) thêm 150 km về phía Tây Kiev và 80 km về phía Nam Kiev. Quân đội Liên Xô đã đánh chiếm Sarny, Korosten, Kostopol, Goshcha, Shepetovka (ở phía Tây Bắc); Zhitomir, Berdichev, Kazatin (ở phía Tây Kiev); Belaya Cherkov, Zhaskov (ở phía Nam) đều là các thành phố lớn hoặc đầu mối đường sắt quan trọng hoặc án ngữ các con đường bộ tiến đến Kiev. Những nỗ lực tái chiếm Kiev của Quân đội Đức Quốc xã hoàn toàn bị bẻ gãy. Thậm chí, ngày 3 tháng 1, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô) còn đột phá đến Zhmerinka, đánh chiếm Vinitshia (lần thứ nhất). Chỉ nhờ trận phản công của Quân đoàn xe tăng 46 và Quân đoàn bộ binh 29, tướng Hans-Valentin Hube mới đẩy lùi được Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô) về Lipovets.

Ngày 14 tháng 1, Phương diện quân Ukraina 1 chấm dứt chiến dịch trong tình thế quân đội Đức Quốc xã cũng không còn đủ sức để phát huy những gì đã đạt được sau đòn phản kích vào Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô). Quân đội Liên Xô đã mở rộng gấp đôi khu đầu cầu Kiev và chuẩn bị cho một chiến dịch mới nhằm khoét sâu thêm vào tuyến phòng ngự của Quân đội Đức Quốc xã trên hướng chiến lược quan trọng này.

Trận phản công tái chiếm Kiev của hàng chục sư đoàn xe tăng và cơ giới Đức đã bị chặn đứng. Hạ tuần tháng 12 năm 1943, Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã phải chuyển sang phòng ngự sau những tổn thất lớn về binh lực và phương tiện. Trong khi đó, Quân đội Liên Xô đã tăng viện cho Phương diện quân Ukraina các tập đoàn quân 18, Cận vệ 1 và Tập đoàn quân xe tăng 1. Những binh đoàn tăng viện này không những đủ để ngăn chặn cuộc phản công của Quân đội Đức Quốc xã mà còn đủ để Phương diện quân Ukraina 1 tiếp tục chiến dịch tấn công mà họ đã phải tạm dừng từ ngày 13 tháng 11 để thực hiện chiến dịch phòng ngự Kiev.

Ở phía Bắc, Phương diện quân Byelorussia đã áp sát Mozyr. Các tập đoàn quân 13 cũng chiếm được vị trí xuất phát tấn công thuận lợi ở thành phố Ovruch và phối hợp với cánh phải của Tập đoàn quân 60 áp sát Korosten, buộc tướng Erhard Raus phải điều Quân đoàn xe tăng 48 lên giữ đầu mối giao thông đường sắt quan trọng này. Trong các ngày từ 19 đến 22 tháng 12, quân đoàn này phối hợp với Quân đoàn bộ binh 59 (Đức) đột phá về phía Tây để nới rộng trận tuyến nhưng đều bất lực trước Tập đoàn quân 60 (Liên Xô). Ở phía Tây Kiev, các Quân đoàn bộ binh 13 và Quân đoàn xe tăng 42 (Đức) phải dừng bước tại Radomyshl và Stavishche trước các tập đoàn quân 18, 38 và Cận vệ 1 (Liên Xô). Trên con đường sắt và đường bộ Zhitomir - Kiev, các tập đoàn quân xe tăng 1 và Cận vệ 3 đã đợi sẵn. Ở phía Tây Nam và Nam Kiev, Quân đoàn bộ binh 7 và Quân đoàn xe tăng 24 (Đức) đã bất lực khi đột phá vào phòng tuyến Fastov - Stayki của các tập đoàn quân 27 và 40 (Liên Xô).

Trong khi Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) được điều động từ Tập đoàn quân xe tăng 1 lên phía Bắc còn đang mắc kẹt tại Dolinskaya (Dolinska) và Novo Ukrainka, buộc phải đi vòng qua Pervomaisk và sử dụng đường bộ để tiếp cận chiến trường thì Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) đã phát động tấn công sớm. Sư đoàn xe tăng 23 (Đức) phải dừng lại ở Spola và Shevchenkovsky (Shevchenkove), trong đội hình Tập đoàn quân 8 (Đức).

Phương diện quân Ukraina 1 thực hiện chiến dịch tấn công này được coi là phương diện quân mạnh nhất của Quân đội Liên Xô trên chiến trường Xô-Đức đầu năm 1944. Trong tay đại tướng N.F.Vatutin có 2 tập đoàn quân xe tăng, 1 quân đoàn xe tăng độc lập, 7 tập đoàn quân bộ binh. Các tập đoàn quân 27 và 40 được giao nhiệm vụ dồn ép quân Đức tại tuyến phòng thủ Fastov - Stayki ra xa Kiev về phía Nam, đề phòng đòn đột kích của quân Đức từ phía Nam vào sau lưng chủ lực phương diện quân đang tập trung ở hướng Tây. Các đơn vị của Phương diện quân Ukraina 1 đều được huy động vào trận đánh, gồm có:
Do địa hình chiến trường phía Tây và Tây Nam Kiev tương đối bằng phẳng, không có các dãy điểm cao quá lớn, các sông suối hầu hết đều nông và hẹp, dễ dàng cơ động xe tăng và pháo binh nên tướng N. F. Vatutin chọn phương án tấn công theo hình quạt tỏa rộng ra các phía để mở rộng tối đa khu vực đầu cầu Kiev, hất quân Đức về phía bên kia sông Sluch và chiếm lĩnh con đường sắt quan trọng từ Uman đi Rovno, không cho quân Đức tự do cơ động xe tăng từ phía Nam lên phía Bắc và ngược lại.

Sau khi cuộc phản công tái chiếm Kiev của quân Đức bị quân đội Liên Xô chặn đứng, thống chế Erich von Manstein đã nghĩ đến chuyện phải rút lui về thiết lập các tuyến phòng thủ trên các con sông Uborth, Sluch, Styr ở phía Bắc và sông Nam Bug ở phía Nam, tạo thành hai đến ba lớp rào ngăn chặn đà tiến quân của quân đội Liên Xô để có thêm thời gian củng cố lại binh lực. Tuy nhiên, ý định trên không thành bởi "Chỉ thị 51" của Hitler và cuộc tấn công gần như ngay tức khắc của quân đội Liên Xô đã không cho cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) không thể có thêm, dù một ngày, để rút lui có trật tự. Trong khi các sư đoàn xe tăng Đức được tăng cường còn đang mắc kẹt trên các tuyến đường sắt ở Trung-Tây Ukraina hay còn ở đâu đó trên các tuyến đường sắt từ Tây Âu đến Ukraina thì các quân đoàn xe tăng hiện có trong tay tướng Erhard Raus đã phải chống đỡ với đòn tấn công mới của Quân đội Liên Xô. Binh lực của các tập đoàn quân Đức trên mặt trận đối diện với Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô) gồm có:


Tập đoàn quân xe tăng 1 chỉ có 1 quân đoàn xe tăng 1 quân đoàn bộ binh tới được mặt trận:

Tập đoàn quân không quân 4 chỉ có thể giành một phần máy bay để yểm hộ cho mặt trận Kiev. Phần còn lại (chủ yếu ở cánh Bắc của mặt trận) do một phần Tập đoàn quân không quân 6 đảm nhận.

Thống chế Đức Erich von Manstein nhận được tin tức đầu tiên về đòn tấn công mới của quân đội Liên Xô tại khu vực Zhitomir - Berdichev vào 20 giờ ngày 24 tháng 12 khi ông đang chuẩn bị cho Lễ Giáng sinh tại Vinitsa. Những báo cáo đầu tiên cho thấy sườn trái của Quân đoàn xe tăng 48 đang cố gắng nới rộng tuyến phòng thủ quanh Korosten đã bị đột kích bằng xe tăng vào sáng sớm cùng ngày. Ban đầu, Manstein không cảm thấy thấy đáng lo ngại lắm về việc này vì với 180 xe tăng còn trong tay, Quân đoàn xe tăng 48 có thể đẩy lùi đòn đột kích của đối phương. Tuy nhiên, đến trưa ngày 25 tháng 12 thì những thông báo đáng ngại nhất đối với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã bắt đầu xuất hiện tại Sở chỉ huy phía Bắc của Cụm tập đoàn quân Ukraina (Đức). Các không ảnh của trinh sát không quân Đức gửi về cho thấy đội hình xe tăng rất mạnh của quân đội Liên Xô có rất đông bộ binh đi kèm đang tiến rất nhanh trên con đường cao tốc Kiev - Zhitomir. Chếch về phía Tây Nam, cũng xuất hiện nhiều đoàn xe tăng Liên Xô đang tiến dọc theo đường sắt từ Kiev về hướng Berdichev. Ở phía Nam Kiev, xe tăng và bộ binh Liên Xô cũng phát động tấn công về hướng Belaya Cherkov. Cũng trong ngày 25 tháng 12, tướng Friedrich W. Mellenthin nhận được điện hỏa tốc của Sư đoàn xe tăng 19: ""Chúng tôi đang hứng chịu hỏa lực từ 30 xe tăng địch. Cấp cứu ! Cấp cứu !"". Và sau đó, mất tín hiệu vô tuyến.

Những tin tức được báo cáo cho viên thống chế Đức không phải quá muộn nhưng cũng đủ để thấy rõ tính chất bất ngờ của cuộc tấn công khi các sĩ quan tham mưu của Bộ tư lệnh Tập đoàn quân Nam (Đức) dựa vào kinh nghiệm của Trận vòng cung Kursk đã dự kiến rằng sau chiến dịch phòng thủ Kiev, quân đội Liên Xô phải mất thêm một thời gian để củng cố binh lực rồi mới có thể tiếp tục tấn công. Trên chiến trường, đòn công kích của Tập đoàn quân 13 và quân đoàn xe tăng 23 (Liên Xô) đã làm cho Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) phải mất thêm ba ngày đêm để đối phó và chỉ có thể di chuyển về phía Nam sau khi để mất vài chục xe tăng. Trong khi đó, Phương diện quân Ukraina 1 đã huy động hầu hết các binh đoàn xe tăng của họ giáng đòn công kích chủ yếu và chính giữa mặt trận chứ không đột kích từ hai bên sườn như phán đoán của Bộ tham mưu Tập đoàn quân xe tăng 4.

Trong ngày 24 tháng 12, Tập đoàn quân 38 và Tập đoàn quân cận vệ 1 đã đột phá được hai cửa mở lớn có chiều rộng đến 3 km và chiều sâu đến 2 km ở khu vực Brusilov và Solovyov (Solovyovka). Ngày 25 tháng 12, Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ được đưa vào các cửa đột phá và phát triển tấn công. Cùng ngày, Tập đoàn quân 40 đã đột phá qua được nhiều ổ phòng ngự của Quân đoàn bộ binh 13 (Đức) dọc theo đường sắt và phát triển về hướng Belaya Cherkov. Tập đoàn quân 27 cũng đánh một đòn bổ trợ bên cánh trái Tập đoàn quân 40 và tiến ra sông Ros. Ngày 26 tháng 12, sau khi chặn đứng các đòn phản kích của các sư đoàn xe tăng 8 và sư đoàn bộ binh 10 (Đức), Tập đoàn quân xe tăng 3 (Liên Xô) đánh chiếm Brusilov. Trước cửa ngõ Solovyov, Sư đoàn xe tăng 20 và Sư đoàn bộ binh 153 (Đức) buộc phải rút lui trước đội hình xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 1 (Liên Xô). Cùng ngày Quân đoàn bộ binh 15 (Tập đoàn quân 60) phối hợp với Quân đoàn bộ binh cận vệ 11 (Tập đoàn quân cận vệ 1) phá vỡ tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh 59 Đức tại Radomyshl và đánh chiếm thị trấn này vào cuối ngày. Ngày 27 tháng 12, sau khi phá thủng tuyến phòng thủ với chiều rộng lên đến 30 km và chiều sâu lên đến 12 km ở hai khu vực Bắc và Nam sông Irpen, các tập đoàn quân xe tăng Liên Xô lao nhanh về Zhitomir, Berdichev, Kazatin và Pogrebishensky.

Đến ngày 28 tháng 12, Hitler vẫn bất chấp lời khuyến cáo của Erich von Manstein về việc lui quân về giữ tuyến Proskurov (Khmelnitskyi) - Rovno, bên kia sông Nam Bug và sông Sluch. Ông ta chỉ hứa đến ngày 29 tháng 12 sẽ tăng viện cho Tập đoàn quân xe tăng 4 vài sư đoàn xe tăng nhưng cũng không nói rõ là các đơn vị nào và được đưa từ đâu đến. Tình thế buộc tướng Erhard Raus phải rải Quân đoàn xe tăng 3 gồm các sư đoàn xe tăng 13, 17, 19 và sư đoàn bộ binh 101 "Leibstandarte" thành một vòng cung nằm ở phía Tây Berdichev để phòng giữ hướng Vinitsa - Proskurov. Erich von Manstein cũng dự tính rằng, khi các sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 1 được kéo từ phía Nam lên, sẽ được sử dụng phối hợp với các sư đoàn xe tăng 11, 20 để giữ "vòng cung Dniepr". Phần còn lại của Tập đoàn quân xe tăng 4 gồm các sư đoàn xe tăng 1, 7, 8 được lệnh phải giữ chặt tuyến sông Sluch, không cho Quân đội Liên Xô đột phá đến Rovno - Shepetovka.

Ngày 28 tháng 12, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô) đã bẻ gãy tuyến phòng ngự của Sư đoàn xe tăng 20 (Đức), đánh chiếm Kazatin và Pogrebishensky (Progrebysche), hình thành thế cô lập Zhitomir - Berdichev từ phía Nam. Ở cánh Bắc, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đã không kịp thiết lập tuyến phòng ngự trên sông Sluch. Ngày 28 tháng 12, Tập đoàn quân 60 huy động 2 trung đoàn pháo tự hành phối hợp với Tập đoàn quân 13 (cũng có trong tay 2 lữ đoàn xe tăng độc lập) đã tràn qua Korosten từ phía Bắc và phía Nam. Ngày 29 tháng 12, Tập đoàn quân 13 đánh chiếm Korosten, Tập đoàn quân 60 đánh chiếm Chernyakhov. Ở giữa mặt trận, ngày 30 tháng 12, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 3 có Tập đoàn quân 18 tiến theo sau đã đánh chiếm Korostychev và áp sát Zhitomir. Cũng trong ngày này, Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) tung ra 110 xe tăng phản kích vào Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 38, buộc các tập đoàn quân này phải hoãn cuộc công kích vào Berdichev để tổ chức phòng ngự lâm thời. Ở phía Nam, Ngày 31 tháng 12, Tập đoàn quân 40 đã đánh chiếm Belaya Cherkov và tiếp tục phát triển về hướng Uman. Trong trận Belaya Cherkov, Lữ đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 đã tiếp tục tham gia và có vai trò quan trọng trong việc tiêu diệt các ổ đề kháng của quân Đức còn trụ lại trong thành phố. Cùng ngày, Tập đoàn quân xe tăng 3 đánh chiếm Zhitomir.

Ngày 2 tháng 1 năm 1944, Tập đoàn quân 38 (Liên Xô) vẫn phải tiếp tục phòng ngự trước các đòn phản kích của quân Đức tại khu vực Lipovets. Tận dụng khi các sư đoàn xe tăng Đức đang tập trung phản kích tại Ilintsy, Tập đoàn quân xe tăng 1 đã tung Quân đoàn xe tăng cận vệ 11 mở mũi đột kích thẳng về Zhmerinka với ý đồ cô lập Vinitsa từ phía Nam. Các lực lượng chủ yếu của Tập đoàn quân xe tăng 1 gồm Quân đoàn xe tăng cận vệ 8 và Lữ đoàn xe tăng độc lập 64 quay lên phía Tây Bắc, đột kích vào Berdichev. Trên cánh Bắc, Ngày 3 tháng 1, Tập đoàn quân 13, Tập đoàn quân 60 đều đồng loạt vượt sông Sluch dưới sự yểm hộ rất mạnh của 12 trung đoàn pháo binh. Tập đoàn quân 13 đánh chiếm Novograd Volynsky và đánh chiếm cây cầu chung đường sắt - đường bộ rất quan trọng bắc qua sông Sluch tại đây. Ngày 4 tháng 1, Tập đoàn quân 60 áp sát Shepetovka nhưng chưa thể đột kích được vào thành phố. Ngày 5 tháng 1, Tập đoàn quân cận vệ 1 phải giằng co từng ngôi nhà với Sư đoàn xe tăng 7 (Đức) tại thị trấn nhỏ Lyubar bên tả ngạn sông Sluch. Tập đoàn quân 40 có Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 mở đường sau khi đánh chiếm Volodarka đã vượt sông Ros tiến về Starvishe (Starvishche). Tập đoàn quân 27 có binh lực yếu nhất của Phương diện quân Ukraina 1 cũng vượt sông Ros và tiến công Tarasha (Tarashcha). Ngày 6 tháng 1, các Tập đoàn quân Liên Xô trên cánh Bắc của mặt trận đã phải tổ chức phòng ngự tích cực trên tuyến Sarny, Kostopol, Gosha (Goshcha), Slavuta và Lyubar mà vẫn chưa dứt điểm được hai trung tâm đề kháng của quân Đức và cũng là hai đầu mối giao thông quan trọng là Rovno và Shepetovka.

Ngày 7 tháng 1, các sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) tăng viện cho Tập đoàn quân xe tăng 4 đã kéo đến khu vực chiến sự. Quân Đức bắt đầu thực hiện các đòn phản đột kích nhằm củng cố lại tình thế của họ trên tuyến thượng nguồn sông Nam Bug. Như thường thấy, mệnh lệnh của Hitler là phải dùng các đơn vị này để tổ chức phản công chiếm lại Kiev chứ không phải chỉ để phòng ngự.

Đòn phản đột kích lớn đầu tiên của quân đội Đức Quốc xã nhằm vào Quân đoàn xe tăng 11 của tướng A. L. Getman thuộc Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô). Bỏ qua Vinnitsya, Quân đoàn này đã tiến thẳng một mạch đến bờ sông Nam Bug và tổ chức vượt sông trong hành tiến để chiếm lấy một đầu cầu nhằm tạo thuận lợi cho Tập đoàn quân xe tăng 1 phát triển tấn công về phía Kamenets Podolsky.

Ngày 8 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 11 dù không có bộ binh đi kèm đã đột phá vào nhà ga Zhukovtsovsky (???), phía Nam Vinitsa, phá hủy một đoàn tàu chở xăng dầu và 2 đoàn tàu vận tải của quân Đức. Ngày 9 tháng 1, tiền đội của Quân đoàn xe tăng 11 (Liên Xô) là Lữ đoàn xe tăng 45 và Lữ đoàn cơ giới 40 theo vọt tiến về Zhmerinka theo đường sắt nhằm chiếm giữ cây cầu quan trọng qua sông Bug ở phía Bắc thị trấn này. Ngày 9 tháng 1, Lữ đoàn cơ giới 40 đánh chiếm thị trấn Khnoval (Hnivan). Cùng ngày, Lữ đoàn xe tăng 45 (Liên Xô) bắt đầu giao chiến với Sư đoàn bộ binh 101 "Leibstandarte" (Đức) trên khu vực cách cầu đường sắt Zhmerinka 10 km về phía Bắc. Nếu quân đội Liên Xô chiếm được và giữ vững khu vực đầu cầu này, không những Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) sẽ mất cả Vinitsa mà ngay cả các căn cứ quan trọng khác như Kamenets Podolsky và Proskurov cũng sẽ bị đe dọa. Đồng thời, chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) sẽ xuất hiện một lỗ hổng nghiêm trọng.

Phát hiện xe tăng Liên Xô đột ngột xuất hiện ở sau lưng Sở chỉ huy, Bộ tư lệnh tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) lập tức phản ứng. Sư đoàn xe tăng 13 và Sư đoàn đổ bộ đường không 1 (Đức) được đưa lực lượng từ tuyến hai ra phía trước. Ngày 10 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 13 (Đức) đánh bật Lữ đoàn xe tăng 44 và Lữ đoàn cơ giới 40 khỏi thị trấn Khnoval, khôi phục lại tuyến đường sắt Vinitsa - Zhmerinka. Sư đoàn đổ bộ đường không 1 (Đức) và sư đoàn bộ binh SS "Leibstandarte" tiếp tục những nỗ lực đánh bật Lữ đoàn xe tăng 45 (Liên Xô) trở lại bờ trái sông Nam Bug. Lữ đoàn xe tăng 44 vẫn tiếp tục đi vòng qua Khnoval xuống phối hợp với Lữ đoàn xe tăng 45 giữ khu vực đầu cầu.

Để chi viện cho Quân đoàn xe tăng 11, Tập đoàn quân 38 được lệnh sử dụng Quân đoàn bộ binh cận vệ 17 có các lữ đoàn pháo tự hành cận vệ 7 và 9 hỗ trợ tấn công ngay lập tức từ Lipovets xuống Zhmerinka trợ chiến. Tuy nhiên, ý định này không thực hiện được. Ngày 11 tháng 1, các sư đoàn xe tăng 3 SS, 23 và sư đoàn cơ giới "Großdeutschland" cùng 3 sư đoàn bộ binh của Quân đoàn 29 (Đức) vừa được kéo từ phía Nam lên khu vực Gaysin (Haysyn) - Khristinovka đã đột kích vào tuyến phòng thủ cánh trái của Tập đoàn quân 38 tại Lipoves, Ilintsy, Voroshilovka, Tavrovka (???) và Stepanovka, sát hậu tuyến của Tập đoàn quân xe tăng 1. Quân đội Liên Xô phòng thủ trên hướng này chỉ còn lại Quân đoàn bộ binh 74 và Lữ đoàn pháo tự hành 39. Quân đoàn bộ binh 21 sau khi hỗ trợ cho Quân đoàn xe tăng cận vệ 8 (Tập đoàn quân xe tăng 1) vẫn còn ở lại Berdichev sau chiếm thành phố này. Ngay trong ngày 11 tháng 1, Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 được điều đến cửa đột phá của quân Đức tại sườn trái Tập đoàn quân 38. Kế hoạch tấn công của Tập đoàn quân 40 vào Zvenygorodka (dự định có Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 tham gia) được hoãn lại.

Trong các ngày 11 và 12 tháng 1, các sư đoàn xe tăng và bộ binh Đức cố gắng đột phá về Pogrebishensky và Kazatin nhưng đều bị Tập đoàn quân 38 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 đẩy lùi. Ngày 13 tháng 1, Quân đoàn bộ binh 21 được điều trở lại Ilintsy và đã giữ được thị trấn này. Ngày 13 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 3 SS cố gắng đột phá một lần nữa vào Lipovets nhưng chỉ chiếm được một nửa thành phố. Nửa còn lại nằm trong tay Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô). Mặc dù giữ được tuyến phòng ngự Lipoves, Ilintsy, Voroshilovka, Tavrovka và Stepanovka nhưng ý định của Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 hỗ trợ cho Quân đoàn xe tăng 11 chiếm giữ đầu cầu Zhmerinka không thành. Chiều ngày 12 tháng 1, dưới sự yểm hộ của pháo binh và các dàn hỏa lực Katysha bắn chặn phía sau, Quân đoàn xe tăng cận vệ 11 (Liên Xô) rút lui về phía Bắc. Ngày 14 tháng 1, Quân đoàn đã có mặt tại phòng tuyến của Tập đoàn quân xe tăng 1, cách Tây Nam Kazatin 25 km và tổ chức phòng ngự trên tuyến Kaminka - Ulanovka - Galik (???).

Ngày 14 tháng 1, Bộ tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 lệnh cho các đơn vị thuộc quyền tổ chức phòng ngự tích cực. Trong khi đó, Quân đội Đức Quốc xã vẫn chưa ngừng các cuộc phản kích nhằm lấy lại các vị trí đã mất xen kẽ với các trận phản đột kích của Quân đội Liên Xô. Ngày 18 tháng 1, sư đoàn xe tăng 3 SS và sư đoàn bộ binh SS 101 "Leibstandarte" mở một cuộc tấn công nhằm chiếm nốt nửa còn lại của thành phố Lipovets và có lúc tưởng như đã đánh bật được xe tăng Liên Xô ra khỏi thành phố. Nhưng quân đội Liên Xô trấn giữ thành phố bây giờ không phải chỉ là Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 mà còn có Tập đoàn quân xe tăng 6 gồm Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 và Quân đoàn cơ giới 5 (mới được tăng cường, có 3 lữ đoàn cơ giới, 1 lữ đoàn xe tăng, 3 trung đoàn pháo tự hành và 2 tiểu đoàn súng cối). Ngày 20 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 3 SS và sư đoàn 101 "Leibstandarte" (Đức) đã bị hai quân đoàn xe tăng, cơ giới Liên Xô đánh bật khỏi thành phố. Ngày 21 tháng 1, Tập đoàn quân 40 (Liên Xô) tiếp tục mở một cuộc phản kích ngắn vào Zvenigorodka nhằm đánh chiếm một bàn đạp có lợi thế để tấn công Uman nhưng đã bị 3 sư đoàn xe tăng Đức đẩy lùi. Trong khi các hoạt động quân sự trên hướng Nam Kiev tạm lắng thì ngày 27 tháng 1, cánh Bắc của Phương diện quân Ukraina 1 tiếp tục mở Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk, một chiến dịch tuy không lớn nhưng có ý nghĩa quan trọng về nghi binh chiến thuật.

Trong chiến dịch tấn công Zhitomir–Berdichev, Quân đội Liên Xô chưa đạt được mục tiêu cuối cùng theo kế hoạch đề ra. Chỉ có cánh Bắc của Phương diện quân Ukraina 1 là đạt được kết quả tốt nhất khi các tập đoàn quân 13, 60 và Cận vệ 1 đã vượt qua được hai tuyến phòng thủ của quân Đức trên sông Uborth và sông Sluch để tiếp cận Rovno và Shepetovka. Ở phía Nam, các Tập đoàn quân 27 và 40 mặc dù chỉ tiến thêm được từ 40 đến 90 km nhưng đã đoạt được các tuyến xuất phát có lợi, rất hữu ích cho việc triển khai Chiến dịch hợp vây Korsun-Shevchenkovsky ngay sau đó. Ở giữa mặt trận, mặc dù đánh chiếm được Zhitomir và hai đầu mối đường sắt quan trọng tại Berdichev và Kazatin nhưng quân đội Liên Xô cũng chịu nhiều thiệt hại lớn, đặc biệt là về xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 1. Cuộc đột phá không thành công của Quân đoàn xe tăng cận vệ 11 về Zhmerinka cũng làm yếu đi binh đoàn xe tăng rất quan trọng này. Trong giai đoạn phòng ngự ở hướng Tây Nam và hướng Nam, Quân đội Liên Xô đã lần lượt bẻ gãy các cuộc phản kích của 7 sư đoàn xe tăng, cơ giới và 10 sư đoàn bộ binh Đức, giữ được thế trận để tiếp tục phát triển tấn công trong các chiến dịch tiếp theo.

Mặc dù Quân đội Đức Quốc xã có bị bất ngờ bởi những đòn đánh đầu tiên của hai Tập đoàn quân xe tăng Liên Xô vào chính giữa mặt trận nhưng sau nửa tháng, họ đã tập hợp được lực lượng để phản kích. Việc điều động các quân đoàn xe tăng và bộ binh từ phía Nam lên bị chậm trễ nhưng cũng đủ để ngăn chặn các mũi tấn công bằng xe tăng của quân đội Liên Xô. Đặc biệt là ngăn chặn được đòn đột kích của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Liên Xô) vào Zhmerinka và các cuộc phản kích buộc Tập đoàn quân xe tăng 1, Tập đoàn quân 38, Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) phải lùi thêm về phía Kiev 30 km sau khi họ đã tiến được hơn 100 km. Quân đội Đức Quốc xã cũng giữ được phòng tuyến sông Nam Bug và con đường sắt quan trọng chạy giữa hai con sông Nam Bug và Dniestr, phục vụ cho việc cơ động các sư đoàn xe tăng dọc theo tuyến mặt trận.

Đòn phản kích của 3 sư đoàn xe tăng (Đức) chặn đứng mũi tấn công của Tập đoàn quân 40 và Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) ở tuyến Zhvenigorod - Tarasha - Rzhishev tuy thành công nhưng đã làm bộc lộ ý đồ tập trung binh lực tại khu vực "vòng cung Dniepr" để tái chiếm Kiev của Cụm tập đoàn quân Nam theo lệnh của Hitler. Phát hiện được một số lượng sinh lực và xe tăng lớn của quân Đức tại khu vực này, cùng với các tấm bản đồ đoạt được và tin tức tình báo. Quân đội Liên Xô đã chủ động chuyển hướng tấn công, mở Chiến dịch hợp vây Korsun-Shevchenkovsky để thanh toán nguy cơ tiềm ẩn bên sườn hai phương diện quân Ukraina 1 và Ukraina 2.




</doc>
<doc id="1296560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296560" title="Bộ xương người">
Bộ xương người

Bộ xương người bao gồm tất cả các xương riêng lẻ hoặc nối liền với nhau được hỗ trợ và bổ sung bởi dây chằng, sụn, gân và cơ. Nó đóng vai trò như một cái khung làm chỗ bám giữ cho các cơ, nâng đỡ cho các cơ quan nội tạng và bảo vệ các cơ quan như tim, phổi, não. Đây là một trong những lý do khiến khối lượng bộ xương người thường chiếm 12 đến 20% tổng khối lượng cơ thể người với giá trị trung bình là 15%.

Những xương được nối với nhau gồm có xương của sọ người và khung xương chậu. không phải tất cả các xương đều nối liền trực tiếp với nhau: Có 3 mảnh xương trong tai giữa gọi là xương nhỏ chỉ khớp được với mỗi một trong số những cái còn lại. Xương móng nằm ở cổ có vai trò như giá đỡ cho lưỡi không dính với bất cứ xương nào khác trong cơ thể người mà được hỗ trợ bởi cơ và dây chằng.

các phần chính bộ xương

xương đầu: khối xương sọ và xương mặt

xương thân: cột sống gồm nhiều đốt sống khớp lại với nhau

bốn chỗ công cùng với xương ức xương sườn => lồng ngực

xương chi: đai xương có đai vai đai hông

<nowiki>*</nowiki>vai trò:

tạo khung giúp cơ thể có hình dạng nhất định chỗ bám các cơ giúp cơ thể vận động, bảo vệ nội quan.


</doc>
<doc id="1296563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296563" title="Trung sĩ">
Trung sĩ

Ở Việt Nam Quân Hàm Trung Sĩ là quân hàm Bậc trung trong hệ quân hàm đối với Hạ sĩ Quan (Hạ sĩ -> Trung Sĩ -> Thượng sĩ). Các Công Dân Sau khi Tốt Nghiệp các Lớp Đào Tạo bậc Trung Cấp của Lực lượng Vũ trang Nhân dân Sẽ Được Nhận Quân Hàm Trung Sĩ (Quân Hàm Có Dạng 2 Vạch Thẳng Màu Đỏ Đối Với Quân đội và 2 Vạch Thẳng Màu Vàng Đối Với Công an. Tuy Nhiên Công Dân Hoàn Thành Khóa Đào Tạo Trình Độ Trung Cấp Của Lực lượng Vũ trang Chỉ có Thể Nhận Quân Hàm Tối Đa là Đại úy, Nếu Muốn Tiếp Tục Thăng Quân Hàm phải được đào tạo thêm về chuyên môn.


</doc>
<doc id="1296565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296565" title="Thượng sĩ">
Thượng sĩ

Thượng sĩ là một cấp bậc trong hệ quân hàm hạ sĩ quan được sử dụng trong các lực lượng vũ trang của một số nước. Nó cũng thường là một cấp bậc của cảnh sát ở một số nước.

Ở Việt Nam Đây là Quân Hàm Bậc Cao Nhất Trong Hệ Quân Hàm Dành Cho Hạ sĩ Quan (Hạ sĩ -> Trung Sĩ -> Thượng sĩ). Công Dân Hoàn Thành Chương Trình Huấn luyện bậc Cao đẳng Của Lực lượng Vũ trang Nhân dân Hệ Cao đẳng (3 Năm) Sẽ Được Cấp Quân Hàm Thượng sĩ tuy Nhiên Công Dân Hoàn Thành Khóa Đào Tạo Cao đẳng Chỉ Có Thể Đạt Quân Hàm Tối Đa là Trung tá, sẽ phải được đào tạo thêm nếu muốn được tiếp tục thăng quân hàm.

- Công Dân Tốt Nghiệp Các Đại học Ngoài có nguyện Vọng muốn Gia Nhập Lược Lượng Vũ trang Nhân dân sẽ theo học các lớp đào tạo Nghiệp Vụ Ngắn Hạn:

+ Đối Với Quân đội: 4 Tháng
và Đối Với Công an: 6 - 7 Tháng

Trong Quá Trình Huấn luyện Công Dân sẽ được hưởng chế độ như một Thượng sĩ chính quy của Ngành.

- Quân Hàm Thượng sĩ có Dạng 3 Vạch Thẳng Màu Đỏ Đối Với Quân đội và 3 Vạch thẳng Màu Vàng Đối Với Công an.


</doc>
<doc id="1296578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296578" title="Liocranidae">
Liocranidae

Liocranidae là một họ nhện. Họ này gồm có 6 chi và hơn 160 loài.
Phân loại theo Biology Catalog.





</doc>
<doc id="1296579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296579" title="Nicodamidae">
Nicodamidae

Nicodamidae là một họ nhện. Họ này gồm có 9 chi và 29 loài. Các loài thuộc họ này chỉ hiện diện ở Úc và New Zealand.
"Ambicodamus" Harvey, 1995

"Dimidamus" Harvey, 1995

"Durodamus" Harvey, 1995

"Forstertyna" Harvey, 1995

"Litodamus" Harvey, 1995

"Megadictyna" Dahl, 1906

"Nicodamus" Simon, 1887

"Novodamus" Harvey, 1995

"Oncodamus" Harvey, 1995




</doc>
<doc id="1296584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296584" title="Gnaphosidae">
Gnaphosidae

Gnaphosidae là một họ nhện. Họ này gồm có 114 chi và khoảng 2000 loài. Họ này là họ lớn thứ 7 từng được biết đến. Loài mới vẫn được phát hiện tiếp. Chúng có quan hệ gần gũi với "Clubionidae".


</doc>
<doc id="1296587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296587" title="Phép lấy tổng">
Phép lấy tổng

Phép lấy tổng, phép tổng hay tổng là phép tính cộng một dãy số. Nếu các con số được cộng tuần tự từ trái qua phải, kết quả trung gian có thể là tổng riêng, tổng tích lũy hay tổng cộng. Các con số được tính tổng (được gọi là số hạng) có thể là số nguyên, số hữu tỉ, số thực hay số phức. Ngoài các con số, các giá trị có thể tính cộng còn có: véctơ, ma trận, đa thức, hoặc nhìn chung, là yếu tố của nhóm cộng. Đối với chuỗi hữu hạn của những yếu tố đó, phép tính tổng luôn cho ra một tổng có thể xác định.

Phép tổng của một chuỗi vô hạn các giá trị không phải là không thể, khi một giá trị được đưa ra cho phép tổng vô hạn, nó đòi hỏi nhiều hơn là phép cộng đơn thuần, được gọi là giới hạn. Các phép lấy tổng vô hạn được gọi là chuỗi. Một khái niệm khác về giới hạn của tổng hữu hạn là tích phân. Thuật ngữ phép tính tổng có ý nghĩa đặc biệt liên quan tới phép ngoại suy của chuỗi phân kỳ.

Tổng của chuỗi [1, 2, 4, 2] là một biểu thức có giá trị là tổng của mỗi thành phần trong chuỗi. Ví dụ, 1 + 2 + 4 + 2 = 9. Do phép cộng có tính kết hợp nên giá trị của nó không phụ thuộc vào cách thức các phép tính cộng được nhóm với nhau, ví dụ (1 + 2) + (4 + 2) và 1 + ((2 + 4) + 2) cả hai đều có giá trị là 9. Vì thế, dấu ngoặc đơn thường bị bỏ qua trong các phép cộng lặp lại. Phép tổng cũng có tính giao hoán nên việc hoán vị các số hạng của một chuỗi hữu hạn cũng không làm thay đổi tổng của nó.

Không có ký pháp đặc biệt nào cho phép lấy tổng của những chuỗi hiện. Có một chút khó khăn nếu chuỗi có ít hơn hai yếu tố: phép lấy tổng của một số hạng không có dấu cộng và phép lấy tổng của chuỗi rỗng thậm chí không thể viết được (chỉ có thể viết giá trị là "0"). Tuy nhiên, nếu các số hạng trong chuỗi là dạng đều, có thể là chiều dài thay đổi, thì toán tử của phép tổng có thể có ích và thực chất. Với tổng của các số nguyên liên tiếp từ 1 đến 100, ta có thể sử dụng biểu thức tính cộng có dấu chấm lửng để thể hiện các số hạng khuyết thiếu:: 1 + 2 + 3 +... + 99 + 100. Trong trường hợp này, người đọc có thể dễ dàng đoán được dạng của biểu thức; tuy nhiên, với những dạng phức tạp hơn, người dùng phải chính xác về quy tắc sử dụng để tìm các số hạng liên tiếp, điều này có thể đạt được bằng cách sử dụng toán tử của phép lấy tổng là "Σ". Sử dụng ký hiệu này, phép lấy tổng phía trên được viết thành:

Giá trị của phép tổng này là 5050. Giá trị này được tính mà không cần phải tính 99 phép cộng, vì nó có thể tính được bằng công thức:

Tương tự như vậy, công thức tính tổng của một chuỗi liên tiếp với i thuộc dạng bình phương là:

Với tất cả các số tự nhiên n. Nói chung, công thức tồn tại cho nhiều phép tổng theo dạng đều.
Có 50 cặp như thế: (1+100)x 50= 5050



</doc>
<doc id="1296588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296588" title="Holarchaea novaeseelandiae">
Holarchaea novaeseelandiae

Holarchaea novaeseelandiae là một trong hai loài nhện được mô tả trong chi "Holarchaea" và đặc hữu New Zealand.
Loài này rất nhỏ, chỉ dài ít hơn 1,5 mm. Nó có màu đen bóng, nâu, dầu ô liu hoặc da bò. Khu vực đầu được phân định rõ ràng, có tám mắt và một vài lông cứng. Nhện này chỉ phân bố trong các khu rừng của New Zealand. Nó sống trong môi trường ẩm ướt và đã được tìm thấy trên rêu, rác cây và dương xỉ.


</doc>
<doc id="1296590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296590" title="Huttoniidae">
Huttoniidae

Huttoniidae là một họ trong bộ Nhện. Những hóa thạch của chúng đã được tìm thấy từ kỷ Phấn trắng (Campanian) hổ phách Alberta và Manitoba, Canada, mở rộng tuổi địa chất được biết đến trở lại Huttoniidae khoảng 80 triệu năm. Họ này đã được chia từ các họ Zodariidae vào năm 1984, Forster & Platnick.

Mặc dù chỉ có một loài được mô tả ("Huttonia palpimanoides"), vẫn có khoảng 20 loài chưa được mô tả, tất cả các từ New Zealand (Forster & Forster, năm 1999).


</doc>
<doc id="1296591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296591" title="Cithaeronidae">
Cithaeronidae

Cithaeronidae là một họ nhện. Họ này gồm có 2 chi và 6 loài.
Cithaeronidae là loài nhện chuyển động nhanh, hoạt động đi săn vào ban đêm. Chúng nghỉ ngơi trong ngày trong tổ tơ chúng xây dựng dưới đá.. Con cái "Cithaeron" dài khoảng 5 đến 7 mm, con đực dài khoảng 4 mm. Chúng có màu vàng nhạt, thích nơi đá khô và nóng.
Trong khi "Inthaeron" chỉ hiện diện ở Ấn Độ, các thành viên của chi "Cithaeron" có thể được tìm thấy trong Châu Phi, Ấn Độ và các bộ phận của lục Á-Âu. Ba con lớn trưởng thành "C. praedonius" được tìm thấy trong Teresina, Piauí, Brazil. Do chúng được tìm thấy trong và gần nơi ở của con người, chúng có lẽ đã vô tình bị du nhập. Điều này có lẽ cũng là trường hợp phát hiện trong Northern Territory của Australia.
"Cithaeron" 

"Inthaeron" 


</doc>
<doc id="1296598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296598" title="Ý nghĩa thống kê">
Ý nghĩa thống kê

Trong thống kê, một kết quả được gọi là có "ý nghĩa thống kê" nếu nó không có khả xảy ra là do ngẫu nhiên. Cụm từ "Ý nghĩa thống kê" được đặt tên bởi Ronald Fisher. Trong thống kê, ý nghĩa không có nghĩa là "quan trọng" hay "có nghĩa" như trong nói chuyện hàng ngày. Những nhà phân tích chỉ tập trung vào kết quả có thể bỏ sót các dạng mẫu trả lời quan trọng mà có thể rơi dưới ngưỡng được đặt ra cho "kiểm định ý nghĩa". Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng kiểm định ý nghĩa nên đi kèm với thống kê cỡ hiệu ứng.

Bằng chứng đòi hỏi để chấp nhận một sự kiện không phải xảy ra do ngẫu nhiên được gọi là mức ý nghĩa hay giá trị p: trong kiểm định giả thuyết Fisher, giá trị p là xác suất dữ liệu quan sát ở mức cực đại như đã được quan sát, với giả thuyết không là đúng. Nếu giá trị p nhỏ, ta có thể nói giả thuyết không là sai hoặc một sự kiện bất thường đã xảy ra.

Một phương pháp kiểm định giả thuyết khác là trường phái tần suất của Neyman–Pearson, trong đó xác định cả giả thuyết không và giả thuyết đối nghịch, nó tìm hiểu đặc tính mẫu lặp lại của phương pháp. Nếu trong trường hợp giả thuyết không bị bác bỏ trong khi thực chất nó là đúng và lẽ ra không được bác bỏ, thì đó được gọi là sai sót loại I. Trong trường hợp chấp nhận giả thuyết không trong khi nó sai được gọi là sai sót loại II.



</doc>
<doc id="1296602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296602" title="Kim Tiểu Phương">
Kim Tiểu Phương

Kim Tiểu Phương tên thật Nguyễn Mai Phương sinh ngày 19 tháng 12, năm 1988 tại Hạ Long, Quảng Ninh. Cô được biết đến với vai trò là ca sĩ bước ra từ thế giới mạng thành công sau các ca khúc "Yêu đơn phương, Giọt sương vô hình"... Ngoài một giọng hát rất riêng cô còn biết cách làm mới âm nhạc của mình bằng những tiết mục biểu diễn sáo hết sức đặc sắc xen kẽ trong mỗi lần thể hiện ca khúc.

Xuất thân trong một gia đình bố mẹ đều là cán bộ công chức nhà nước, các chị gái là giáo viên nhưng vì vốn có năng khiếu âm nhạc từ bé nên Kim Tiểu Phương đã quyết định chọn ngành sáo flute để bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình.

Cuối năm 2003, Kim Tiểu Phương tốt nghiệp ngành sáo flute nhưng vì quá đam mê ca hát nên cô tiếp tục thi vào trường "Đại học Sư phạm Nhạc – Họa TW". và chính thức bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình vào năm 2003.

Năm 2004, cư dân mạng biết đến cô nhiều hơn với vai trò của một ca sĩ mạng khi ca khúc "Yêu đơn phương" liên tiếp dẫn đầu top những ca khúc được nghe nhiều nhất trên các trang nghe nhạc online. Trước những thuận lợi đó, cô ca sĩ này tiếp tục tung lên mạng một số ca khúc mới như "Giọt sương vô hình", "Em anh hai thế giới", "Cô đơn trong giấc mơ"... Những ca khúc này lại nhanh chóng chiếm được cảm tình của cư dân mạng, đặc biệt là giới trẻ.

Tháng 12 năm 2007, lần đầu tiên Kim Tiểu Phương được mời về biểu diễn cho một chương trình ca nhạc lớn ở Hạ Long. Cú điện thoại cũng chính là cú điện thoại "định mệnh" đưa Kim Tiểu Phương bước từ thế giới mạng ra đời sống thực để bắt đầu nghiệp ca hát của mình.


</doc>
<doc id="1296620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296620" title="Xa lộ Liên tiểu bang 70">
Xa lộ Liên tiểu bang 70

Xa lộ Liên tiểu bang 70 (tiếng Anh: "Interstate 70" hay viết tắc là I-70) là một xa lộ liên tiểu bang đông-tây tại Hoa Kỳ. Nó chạy từ Xa lộ Liên tiểu bang 15 gần Cove Fort, Utah đến một khu đậu xe riêng và sử dụng xe công cộng gần thành phố Baltimore, Maryland. Nó là một dự án đầu tiên của Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang tại Hoa Kỳ. I-70 gần như đi theo vết đường mòn của Quốc lộ Hoa Kỳ 40 (và cũng là quốc lộ củ ở phía đông Rặng Thạch Sơn. Phía tây Rặng Thạch Sơn, xa lộ I-70 được hình thành từ nhiều xa lộ khác nhau. I-70 là xa lộ liên tiểu bang dài thứ năm sau I-90, I-80, I-40, và I-10.

Việc xây dựng I-70 tại tiểu bang Colorado và Utah được xem là một kỳ công kỹ thuật khi con đường đi qua Đường hầm Eisenhower, Thung lũng Glenwood, và San Rafael Swell. Đường hầm Eisenhower là điểm cao nhất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang với độ cao là .

Các đoạn của xa lộ tại tiểu bang Missouri và Kansas đã từng được tuyên bố là xa lộ liên tiểu bang đầu tiên tại Hoa Kỳ. Mặc dù có tranh cãi, Cơ quan Quản trị Xa lộ Liên bang Hoa Kỳ đã tuyên bố rằng đoạn đường của I-70 đi qua Thung lũng Glenwood, được hoàn thành năm 1992, là mảng cuối cùng trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang thông xe như ban đầu đã hoạch định.

Xa lộ Liên tiểu bang 70 bắt đầu ở một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 15 gần Cove Fort. Đi về hướng đông, I-70 đi qua giữa hai dãy núi Tushar và Pahvant qua thung lũng sâu và hẹp Clear Creek và chạy xuống vào Thung lũng Sevier. Tại đây, I-70 phục vụ Richfield, thị trấn duy nhất có trên vài trăm người dọc theo lộ trình của nó qua tiểu bang Utah. Ngay khi rời thung lũng gần Salina, I-70 vượt Đỉnh núi Salina cao và rồi đi qua một địa hình lớn có tên gọi là San Rafael Swell.

Trước khi xây dựng I-70, khu vực đồi cao này không có lối vào và gần như chưa được con người khám phá. Ngay khi đoạn đường dài khoảng được thông xe năm 1970, nó trở thành đoạn đường dài nhất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang không có các dịch vụ như trạm dừng chân/vệ sinh, trạm xăng, xưởng sửa xe và cũng là xa lộ đầu tiên tại Hoa Kỳ được xây dựng hoàn toàn trên một con đường mới từ khi Xa lộ Alaska được xây dựng. Nó cũng trở thành mảng dài nhất của xa lộ liên tiểu bang được thông xe một lượt. Mặc dù được thông xe năm 1970, đoạn này không chính thức hoàn thành cho đến năm 1990 khi cầu thép hình cung thứ hai bắt qua Thung lũng sâu và hẹp Eagle được thông xe.
Từ khi xây dựng I-70, khu vực đồi cao này mới được khám phá vì vẽ đẹp hoang vắng của nó. Khu vực đồi cao này kể từ đó đã được đề cử thành Công viên quốc gia và/hay Tượng đài Quốc gia Hoa Kỳ trong nhiều dịp. Nếu khu vực này được chính thức công nhận thì đây là lần đầu tiên một công viên quốc gia Hoa Kỳ mang ơn một xa lộ liên tiểu bang để được tồn tại. Phần lớn các lối ra trong đoạn đường này là nơi ngắm cảnh, dừng chân/vệ sinh, nơi thử phanh xe, và nhánh đường dành cho xe tải bị tuộc phanh sử dụng ("runaway truck ramp": nhánh đường này xây đặc biệt ở vị trí xuống dốc, có độ dốc đi lên cao để giúp xe tải tuộc dốc dừng lại). Chỉ có một số ít lối ra thông thường vì khu vực này gần như không có người ở.

I-70 ra khỏi khu vực đồi cao này gần thành phố Green River. Từ thành phố Green River đến ranh giới tiểu bang Colorado, I-70 đi theo rìa phía nam của Các vách đá Book.

Từ tiểu bang Utah đi vào, I-70 chạy thấp xuống vào Thung lũng Grand nơi nó gặp Sông Colorado. Sông cung cấp một con đường đi lên rìa phía tây của Rặng Thạch Sơn. Tại đây, I-70 phục vụ vùng đô thị Grand Junction trước khi đi qua địa hình nhiều đồi núi hơn.

Đoạn cuối của I-70 được hoàn thành là đoạn dài 15 dặm (24 km) nằm trong thung lũng sâu và hẹp có tên Glenwood Canyon. Đoạn này hoàn thành năm 1992 và là một kỳ tích kỹ thuật vì có địa hình cực kỳ khó khăn và khoảng đất hẹp nằm trong thung lũng hẹp và sâu này. Con đường bắt buộc có những góc uốc lượn gắt hơn bình thường so với tiêu chuẩn của một xa lộ liên tiểu bang. Việc xây dựng bị trì hoãn nhiều năm vì có nhiều mối quan tâm về môi trường. Những khó khăn gặp phải khi xây dựng con đường này trong thung lũng hẹp và sâu càng thêm phức tạp bởi sự thật là một đường sắt nằm trên bờ phía nam và nhiều dự án xây dựng tạm thời phải được thực hiện để giữ cho Quốc lộ Hoa Kỳ 6 thông xe vào thời điểm đó vì đây là con đường đông-tây duy nhất trong khu vực. Phần lớn xa lộ được xây trên cao so với Sông Colorado. Tốc độ giới hạn tại đoạn này là 50 dặm một giờ (80 km/h) vì tầm nhìn xa giới hạn và có những khúc quanh gắt. Mối quan tâm lớn nhất là làm sao không tàn phá hệ sinh thái địa phương trong lúc xây dựng con đường này. Điểm đáng lưu ý là tất cả các khu dừng chân/vệ sinh trong đoạn này đều sử dụng nước tái chế.
Đường hầm Tưởng niệm Eisenhower–Johnson, đường hầm bộ cao nhất tại Bắc Mỹ và cũng là đường hầm dài nhất được xây dựng trong chương trình xa lộ liên tiểu bang, đi qua Đường phân thủy Bắc Mỹ. Vì sự tồn tại của đường hầm nên I-70 là một trong ít con lộ nối các khu giải trí trượt tuyết như Núi Copper, Lạch Beaver và Vail với thành phố Denver và xa lộ này có khả năng được mở thông xe hơn là những con lộ khác (mùa đông có thể vẫn còn được mở). Sau khi đi qua địa hình đồi núi, I-70 đi qua thành phố Denver và giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 25. Rồi Denver, I-70 đi qua các đồng bằng rộng lớn xuyên suốt phía đông tiểu bang Colorado trước khi vào tiểu bang Kansas.

Xe đạp được phép dùng lề xa lộ tại nhiều phần trong tiểu bang Colorado; đây là một trong số ít đoạn đường trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang cho phép xe không động cơ sử dụng.

Khi rời Rặng Thạch Sơn, người lái xe có thể nhìn thấy chân trời thành phố Denver trong ngày nắng trong. Từ đây vẫn còn một đoạn dài trên có độ dốc lớn trước khi đến thành phố. Có nhiều biển cảnh báo về độ dốc cho người lái xe.

Từ tiểu bang Colorado, I-70 vào vùng đồng cỏ, đất nông trại, và những ngọn đồi chập trùng của tiểu bang Kansas. Đoạn này của I-70 là đoạn đường đầu tiên được tráng nhựa và hoàn tất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Nó có biệt danh là "đường phố chính của Kansas" vì xa lộ này kéo dài từ ranh giới phía tây đến ranh giới phía đông dài và đi qua phần lớn các thành phố chính yếu của tiểu bang.

Tại Topeka, I-70 giao cắt với I-470, hai lần. Tại điểm giao cắt phía đông, Xa lộ thu phí Kansas nhập vào và vì vậy I-70 trở thành một xa lộ thu phí. Đây là một trong số hai đoạn duy nhất I-70 có thu phí (đoạn còn lại là một phần của Xa lộ thu phí Pennsylvania.) I-70 mang biển dấu này từ thành phố Topeka đến Kansas City, điểm đầu phía đông của xa lộ thu phí. Phần thu phí kết thúc gần Bonner Springs, ngay phía tây Kansas City. Cũng có một xa lộ con thứ ba tại thành phố Topeka là I-335, chạy từ I-470 về phía nam gặp I-35 trong thị trấn của Flint Hills là Emporia. Ngay khi đi qua trạm thu phí Bonner Springs, I-70 đi qua I-435 lần đầu tiên. I-435 tạo điều kiện cho người lái xe đi tránh xe cộ tại phố chính vì nó đi quanh bên ngoài vùng đô thị Kansas City. Khoảng nữa đường từ Topeka đến Kansas City, I-70 đi qua Lawrence (là nơi có Đại học Kansas). Xa hơn phía dưới xa lộ trong thành phố Kansas City, khoảng trước khi đến Xa lộ cao tốc Đường 18, I-70 giao cắt lại với một xa lộ con khác. Đó là I-635, chạy từ I-35 là điểm đầu phía nam của nó lên tới I-29, khoảng phía bên kia Sông Missouri là đầu phía bắc của nó. Từ I-635 đến qua khỏi Lối ra Phố số 7 (Quốc lộ Hoa Kỳ 169), I-70 chạy gần khu vực kho bãi của hệ thống đường sắt Union Pacific. Tại đây, I-670 xuất phát, tạo một con đường trực tiếp hơn mà sau đó gặp lại I-70 cách đó khoảng vài dặm ở phía đông trong tiểu bang Missouri. Xa lộ đi qua các bến bãi củ và bến bãi đường sắt khi nó vượt qua Sông Kansas vào trong phố chính Kansas City, Missouri.

Sau khi vào tiểu bang Missouri. Nó gặp một vành đai gồm nhiều xa lộ cao tốc, có tên gọi là "Alphabet Loop" mà gồm có I-70 cũng như I-35, I-670, U.S. 24, U.S. 40, U.S. 71, và U.S. 169. Tại phần phía nam của vành đai này, I-670 đi trực diện qua phố chính trong khi I-70 đi tránh các tòa nhà cao tầng chừng vài dãy phố ở phía bắc nằm gần Sông Missouri. I-670 đi hướng tây được cắm biển là xa lộ tùy chọn của I-70. Đây là xa lộ liên tiểu bang tùy chọn thường trực duy nhất tại Hoa Kỳ. Đa số các xa lộ liên tiểu bang trong vành đai này nằm ở vị trí dặm thứ hai của chúng, vì vậy tất cả các lối ra (không cần biết là xa lộ liên tiểu bang nào) đều được đánh số 2 và mang hậu tố bằng bất cứ mẫu tự nào trừ I, O, và Z (vì có nhiều ngã ra nằm trong dặm thứ hai của các xa lộ nên lối ra đầu tiên được đánh số là 2A, kế tiếp là 2B, 2C, 2D...).

Đoạn đường của I-70 tại phố chính Kansas City gần như là đường ranh địa giới phía nam của thành phố khi nó được hợp nhất vào năm 1853. Hai cầu dành cho xe hơi đầu tiên tại tiểu Missouri được dùng để đánh dấu các ranh giới ban đầu của thành phố: Cầu Broadway (Kansas City) (Quốc lộ Hoa Kỳ 169) là ranh giới phía tây trong khi đó Cầu Heart of America (Xa lộ 9) là ranh giới phía đông. Một nơi giao cắt đánh chú ý là lần thứ hai I-70 gặp lại I-435 (lần thứ nhất trong tiểu bang Kansas). Điểm giao cắt cuối cùng ngay trong vùng đô thị Kansas City là với I-470 tại Independence.
Sau khi đi qua Kansas City, I-70 đi đoạn đường dài qua tiểu bang Missouri từ tây sang đông. Nó đi qua thành phố lớn nhất nằm giữa Kansas City và St. Louis là Columbia. Thành phố này nằm tại điểm giữa của hai thành phố lớn và là nơi có Đại học Missouri. Địa hình là các ngọn đồi và dốc đứng chạy dài trùng điệp gần các con sông. I-70 cũng vượt qua Sông Missouri hai lần tại Rocheport, khoảng ở phía tây Columbia, và tại St. Charles, khoảng ở phía tây bắc St. Louis. Dần dần I-70 đi vào vùng đô thị St. Louis và Quốc lộ Hoa Kỳ 40 tách ra đi về phía nam cùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 61. Cuối năm 2009, con lộ giao cắt được nâng cấp lên chuẩn xa lộ liên tiểu bang cùng lúc hoàn thành công việc đại tu Xa lộ Liên tiểu bang 64. Sau nút giao thông lập thể này, I-70 giao cắt hai xa lộ con: I-270 và I-170. Sau đó, I-70 hướng vào địa giới thành phố St. Louis. Nó tiếp tục đi về hướng nam rồi giao cắt với I-64, U.S. 40, và I-55. i-55 lúc đó trở thành xa lộ chạy trùng với I-70 khi chúng hướng về phía đông để qua Sông Mississippi bằng Cầu Poplar Street.

Sau khi qua Cầu Poplar Street, I-64 tách ra trong khi đó I-55 và I-70 vẫn chạy trùng nhau. Khi chúng giao cắt với I-270 thì I-55 vẫn sử dụng cột mốc dặm tính từ Cầu Poplar Street trong khi đó I-70 đi về hướng đông bằng con đường của I-270 và sử dụng cột mốc dặm của I-270.

I-70 sẽ được dời từ Cầu Poplar Street đến một cây cầu mới hiện đang được xây dựng qua Sông Mississippi, ở phía bắc phố chính St. Louis, dự tính sẽ được hoàn thành vào năm 2015.

I-70 đi qua vô số các quận lị trong tiểu bang Illinois. Trong số đó có Vandalia, thủ phủ tiểu bang từ 1818 đến 1839. Nó chạy trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 57 quanh thành phố Effingham và rồi đi về phía đông đến tiểu bang Indiana.

I-70 vào tiểu bang Indiana ngay phía tây Terre Haute và rồi qua Sông Wabash trước khi đi qua phía nam thành phố đó. Sau khi đi qua nhiều dặm đường có địa hình trùng điệp trong vùng nông thôn phía tây của miền trung tiểu bang Indiana, xa lộ đến vùng đô thị lớn Indianapolis.

Lối chính vào Sân bay Quốc tế Indianapolis được dời đến lối ra số 68 trên I-70 vào ngày 11 tháng 11 năm 2008.

Ngay khi đến gần khu thương mại trung tâm của thành phố thủ phủ của tiểu bang Indiana, bộ mặt của Sân vận động Lucas Oil và khách sạn mới xây năm 2011 là JW Marriott Indianapolis cùng với nền trời thành phố đóng vai là bối cảnh chi phối cả quang cảnh ở phía bắc xa lộ. Sau khi đi qua phía nam tổng hành dinh thế giới của công ty Eli Lilly & Co., I-70 và I-65 có một đoạn ngắn trùng nhau qua phía đông của phố chính thành phố Indianapolis.

Đáng lưu ý ở đây là các xa lộ liên tiểu bang 2-chữ số khác phục vụ thành phố Indianapolis đều không chạy đến trung tâm thành phố. Kết quả là, người lái xe trên I-70 phải dùng xa lộ vành đai I-465 để đến I-69 mà không phải rời hệ thống xa lộ liên tiểu bang.

Sau khi đi qua phần lớn phía cận đông bắc thành phố Indianapolis, I-70 lần nữa gặp lại xa lộ vành đai I-465. I-70 tiếp tục đi về phía đông từ điểm này, đầu tiên đi qua vùng ngoại ô của thành phố Indianapolis, rồi sau đó đi vào vùng nông thôn phía đông của miền trung tiểu bang Indiana. Nó đi qua phía nam của thành phố New Castle. Ngay khi đến khu vực thành phố Richmond, U.S. 35 nhập vào I-70 ngay trước khi cả hai xa lộ rồi tiểu bang và đi vào tiểu bang Ohio.

Xa lộ Liên tiểu bang 70 vào tiểu bang Ohio ngay phía đông nút giao thông lập thể với U.S. 40 tại thành phố Richmond, Indiana. Tiếp tục đi hướng đông, I-70 giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 75 ở phía bắc thành phố Dayton, theo sau là I-675 nằm trên phía đông của Dayton. Springfield là thành phố kế tiếp. Đây là nơi có Công viên Tiểu bang Buck Creek.
Sau đó, I-70 gặp thành phố lớn nhất tại tiểu bang Ohio là Columbus. Columbus có ranh giới tạo bởi I-270, và gần như có trung tâm nằm quanh điểm giao cắt giữa I-70 và I-71. Xa lộ Liên tiểu bang 670 nối Sân bay Quốc tế Port Columbus với I-270, I-71, và I-70. Phía đông Columbus, I-70 đi qua Zanesville và tiếp tục đến Cambridge nơi nó giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 77. Tiếp tục đi về phía tiểu bang West Virginia, I-70 giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 470 ngay phía đông St. Clairsville. I-470 chính yếu được sử dụng cho xe cộ chạy xuyên suốt và để tránh xe cộ trong dịp Lễ hội Đèn ở khu vực Công viên Oglebay.

Một phần của I-70 tại West Virginia đi qua Sông Ohio tại Wheeling và chạy qua Đường hầm Wheeling. I-70 chỉ có một làn xe thông suốt cho mỗi chiều tại đường hầm. Một nút giao thông lập thể được dự tính xây dựng nhưng chưa bao giờ hoàn thành bên phía đông Đường hầm Wheeling. Ngay khi nhập với I-470, I-70 chạy lên đồi về phía Dallas Pike, West Virginia. Đoạn này được gọi là "Đồi Hai dặm", có nhiều vụ tại nạn xe cộ xảy ra ở phía chân đồi. I-70 đã mang đến sự phát triển lớn tại Quận Ohio, quận duy nhất mà xa lộ này đi qua tại West Virginia trong vài năm trước đây. Bên phía bắc xa lộ, một khu mỏ củ đang được phát triển thành một khu vực bán lẻ có tên là the Highlands. Đoạn đường này của I-70 là đoạn ngắn nhất của I-70 đi qua bất cứ tiểu bang nào khác. Nó chỉ dài khoảng từ Sông Ohio đến ranh giới Pennsylvania.

Ban đầu I-70 được dự tính đi qua phố chính của thành phố Pittsburgh, Pennsylvania nhưng hiện nay đi qua các khu ngoại ô của thành phố; con đường của nó được dự tính trước đây về sau được hợp nhất vào I-376 cũng như một phần của I-76 và I-79.

I-70 cũng trùng với I-79 gần khu ngoại ô của thành phố Pittsburgh là Washington, Pennsylvania khoảng .

Đoạn dài 38 dặm (61 km) của I-70 giữa Washington, Pennsylvania và New Stanton, Pennsylvania là đoạn dưới chuẩn xa lộ liên tiểu bang. Đoạn này từng là Xa lộ Pennsylvania 71. Đặc điểm của nó gồm có các khúc cong gắt, tầm nhìn xa có giới hạn, lề đường hẹp và thiếu làn xe nhập vào tại các nút giao thông lập thể. Tốc độ giới hạn cho đoạn này là 55 dặm một giờ (90 km/h)

Từ khu ngoại ô của thành phố Pittsburgh là New Stanton đến Breezewood, I-70 trùng với I-76 và Xa lộ thu phí Pennsylvania. Đây là một trong số hai đoạn đường có thu phí trên I-70 (đoạn kia nằm trong tiểu bang Kansas).

Người lái xe trên I-70 gần Breezewood, Pennsylvania phải rời xa lộ cao tốc này và lái xe vài dãy phố trên Quốc lộ Hoa Kỳ 30 qua vài đèn giao thông trước khi quay trở lại xa lộ cao tốc. Đoạn này của I-70 là một trong số ít đoạn đứt thuộc Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang.

I-70 tiếp tục gần như đi về hướng nam đến ranh giới tiểu bang Maryland sau khi rời Xa lộ thu phí I-76/Pennsylvania tại Breezewood.

Tại Maryland, Xa lộ Liên tiểu bang 70 chạy từ ranh giới tiểu bang Pennsylvania gần Hancock về phía đông qua phần trung tâm của tiểu bang về phía thành phố Baltimore, men theo con đường của Quốc lộ Hoa Kỳ 40. Đây là xa lộ then chốt đông-tây tại tiểu bang, phục vụ các thành phố Hagerstown và Frederick và đi tránh ngang Ellicott City. Phía đông Frederick, xa lộ ban đầu được đặt tên là Xa lộ Liên tiểu bang 70N. Xa lộ phục vụ thành phố Washington D.C. qua ngã Xa lộ Liên tiểu bang 270 mà trước đây có lần được đặt tên là Xa lộ Liên tiểu bang 70S. Đặc biệt, Xa lộ Liên tiểu bang 70 phục vụ không chính thức một nhánh của hệ thống trung chuyển có tên là Washington Metro tại Shady Grove qua ngã Xa lộ Liên tiểu bang 370.

I-70 được dự tính kết thúc tại Xa lộ Liên tiểu bang 95 tại Baltimore, nhưng vì có sự phản đối của cư dân địa phương nên nó chỉ được xây dựng đến Xa lộ Maryland 122 (Xem phần lịch sử dưới đây).

Ngoài việc là xa lộ liên tiểu ban đầu tiên nhận hợp đồng xây đường tráng nhựa, I-70 cũng có nhiều điều dị thường khác nữa:

Như được đề xuất ban đầu, điểm đầu phía tây của I-70 là tại thành phố Denver, Colorado. Hai tiểu bang Utah và Colorado làm áp lực với chính phủ liên bang nới rộng dự án để I-70 dài hơn về phía tây. Theo hai tiểu bang này, một con lộ nối trực tiếp giữa Denver, Colorado và Thành phố Salt Lake là quan trọng đối với một hệ thống xa lộ hiệu quả. Lời đề nghị là con đường này đi theo con đường mà bây giờ là Quốc lộ Hoa Kỳ 6 đi về phía tây và nối với Xa lộ Liên tiểu bang 15 tại Spanish Fork, Utah. Những chuyên gia lập kế hoạch của liên bang (bị phía quân đội gây ảnh hưởng) đồng ý nới rộng con đường của I-70 nhưng không phục vụ Thành phố Salt Lake. Quân đội muốn xa lộ này nối liền miền nam California với Đông Bắc Hoa Kỳ hơn. Kết quả đưa đến việc xây con đường đi qua vùn đồi núi hiểm trở có tên San Rafael Swell và kết thúc tại Cove Fort. Nhiều người lái xe tính I-70 như một phần trong chuyến hành trình xuyên quốc gia của họ giữa Thành phố New York và Los Angeles (mà có thể đến I-70 qua các xa lộ liên tiểu bang khác).

Vì có những cuộc chống đối xây xa lộ tại vùng thành phố Baltimore nên một phần của Xa lộ Liên tiểu bang 70 nằm ở phía đông Xa lộ Maryland 122 chưa được xây dựng đến điểm đầu phía đông của nó, được dự tính là nằm trên Xa lộ Liên tiểu bang 95 trong địa giới thành phố Baltimore.


I-70 có một trong số những đoạn đường gần nhau nhất giữa hai xa lộ liên tiểu bang phụ riêng biệt nhưng mang cùng một con số xa lộ liên tiểu bang phụ. I-470 gần Topeka, Kansas và I-470 trên phía đông Kansas City, Missouri chỉ cách nhau khoảng . Kỷ lục này bị qua mặt bởi I-291 quanh Hartford, Connecticut và I-291 gần Springfield, Massachusetts, chỉ cách nhau khoảng .

Các xa lộ phụ hay xa lộ con của I-70 như sau:



</doc>
<doc id="1296624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296624" title="Peter Carl Fabergé">
Peter Carl Fabergé

Peter Carl Fabergé, còn được biết đến là "Karl Gustavovich Fabergé" (Tiếng Nga: Карл Густавович Фаберже, sinh 30/5 [O.S. May 18] 1846 – mất 24/9/1920) là một nhà kim hoàn người Nga, nổi tiếng vì là người làm ra các quả trứng Fabergé nổi tiếng, dựa theo kiểu của trứng Phục sinh, nhưng sử dụng kim loại và đá quý quý hiếm.

Công ty của Faberge đã từng rất thành công ở Nga, là công ty kim hoàn lớn nhất của Nga. Cách mạng tháng 10 Nga nổ ra, công ty ông bị chính quyền cộng sản Nga quốc hữu hóa. Ông chạy sang Đức và chết vì suy tim tại Thụy Sĩ.
Peter Carl Fabergé có cha vốn là thợ kim hoàn có tiếng người Nga - Gustav Fabergé, trong khi mẹ của Peter lại là người Đan Mạch. Gustav Fabergé không chỉ có nền tảng học tập tại Saint Petersburg (Nga), ông còn theo học tại trường Đại học Dresden Arts và Crafts School (Đức), điều này tạo rất nhiều thuận lợi cho thiên hướng nghệ thuật sau này của Peter Carl Fabergé.

Peter Carl Fabergé đã được đào tạo từ các thợ kim hoàn có uy tín ở Đức, Pháp và Anh, đã tham gia một khóa học tại Đại học Thương mại Schloss tại Paris, và nghiên cứu các tác phẩm tại các bảo tàng hàng đầu của châu Âu. Du lịch và nghiên cứu của Peter Carl Fabergé tiếp tục cho đến năm 1872, khi ở tuổi 26, Peter Carl Fabergé trở về Sankt-Peterburg và kết hôn với Augusta Julia Jacobs. Sau đó ông cùng với cha mình hoạt động tích cực trong công ty của gia đình, và được Nhà nước Nga trao cho danh hiệu Master Goldsmith - cho phép Peter sử dụng những dấu hiệu riêng của mình trong công ty. Theo người em trai của Peter Carl là Agathon, Carl được đánh giá là: ""một nhà thiết kế cực kỳ tài năng và sáng tạo"".

Năm 1882, Peter Carl Fabergé và Agathon mở một triển lãm các tác phẩm nghệ thuật tổ chức tại Moskva, đây là nơi mà ông đã tạo dựng bản sao các tác phẩm vòng tay bằng vàng có nguồn gốc từ vùng Hermitage (Pháp) vào năm thứ 4 trước Công Nguyên. Ông đoạt huy chương vàng trong hội chợ Pan-Russian nhờ những bức tượng động vật tinh xảo - những món tạo tác hoàn toàn mới mẻ so với những tác phẩm khảm đầy vàng và kim cương. Việc kinh doanh ngày càng phát đạt, lắm khi gần 700 nhân viên trong xưởng của gia đình ông không kịp hoàn thành hết những đơn đặt hàng.

Trong số những người chú ý đến Peter Carl Fabergé có Nga hoàng Alexander III. Lễ Phục sinh năm 1885 cũng trùng với kỷ niệm 20 năm ngày cưới của Nga hoàng Alexander III và hoàng hậu Maria Fedorovna. Nhân kỷ niệm ngày trọng đại, Nga hoàng Alexander III đã tin tưởng giao sứ mệnh chế tác một món đồ kim hoàn thật đặc biệt lấy cảm hứng từ quả trứng cho Peter Carl Fabergé. Và quả trứng đầu tiên trong bộ sưu tập 50 quả trứng Fabergé đã ra đời với cái tên Trứng gà mẹ (Hen Egg). Từ sau đấy, Peter Carl Fabergé được Nga hoàng Alexander III chỉ định làm nhà kim hoàn của triều đình, được toàn quyền chế tác những quả trứng - đỉnh cao của nghệ thuật kim hoàn, chỉ với một điều kiện: quả trứng nào cũng phải đem lại một điều ngạc nhiên.

Từ năm 1887, Peter Carl Fabergé thoả sức thiết kế để hoàn thành quả trứng ngày càng trở nên tinh xảo hơn. Nga hoàng Nikolai II tiếp tục ra lệnh cho Fabergé làm 2 quả trứng mỗi năm để tặng mẹ và vợ của mình, truyền thống này tiếp diễn cho đến Cách mạng Tháng Mười. Suốt 32 năm (từ năm 1885 đến năm 1917), các hoàng hậu của vương triều Nhà Romanov đều được nhận món quà Phục sinh tinh xảo từ Peter Carl Fabergé.

Sau khi nước Nga tuyên chiến với Đức đưa nước Nga chính thức bước vào Chiến tranh thế giới thứ nhất, Peter Carl Fabergé vẫn cố gắng chế tạo những quả trứng cho triều đình, mặc dù một phần xưởng kim hoàn của ông bị chiếm làm nơi sản xuất vũ khí.

Năm 1918, Peter Carl Fabergé bỏ trốn khỏi Nga sau khi đóng giả làm một người khuân vác cho Đại sứ quán Anh. Cách mạng Tháng Mười Nga nổ ra, chính quyền về tay đảng Bolshevik. Những người Bolshevik vẫn tiếp tục điều hành công ty của Peter Carl Fabergé, tìm cách hoàn thành các tác phẩm dang dở của ông, hoặc sao chép những tác phẩm đã được chế tạo. Nhưng cuối cùng, tất cả các thợ thủ công trong xưởng đều bỏ đi.

Kể từ khi xuất hiện trước công chúng tại triển lãm Paris Exposition Universell năm 1900, những quả trứng của Fabergé đã gây ra rất nhiều tranh cãi trong giới chuyên gia phê bình và nhà sưu tập. Giữa những lời khen tặng và kính phục vì sức sáng tạo vô tận, bàn tay thiên tài và quá trình lao động miệt mài đến mức cầu toàn là những lời chỉ trích hoàng gia Nga thừa mứa đến vô cảm trước cuộc sống lầm than, xã hội nước Nga kiệt quệ.

Hiện có 43 trên tổng số 50 quả trứng Phục sinh do đích thân Peter Carl Fabergé chế tác được lưu giữ trong các viện bảo tàng và bộ sưu tập tư nhân. Các chủ sở hữu lớn nhất là bảo tàng lịch sử Armoury Kremlin ở Moscow với 10 trứng, còn lại nằm rải rác tại các bảo tàng Mỹ, bảo tàng Mỹ thuật Virginia được tặng 5 trứng từ vợ một doanh nhân Lillian Thomas Pratt. Trong số đó, có 9 quả trứng Phục sinh được nhà tài phiệt Nga Viktor Vekselberg mua lại từ bộ sưu tập Malcolm Forbes trong một buổi đấu giá năm 2004, với mức giá 100 triệu USD. Những quả trứng này hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Fabergé - được khai trương vào năm 2013 tại cung điện Shuvalev ở Sankt-Peterburg.

Tuy nổi tiếng với quả trứng phục sinh, nhưng công ty của Fabergé còn chế tác nhiều đồ trang sức khác nhau và trở thành công ty chế tác đồ trang sức lớn nhất nước Nga, ngoài trụ sở ở Sankt-Peterburg còn có chi nhánh ở Moskva, Odessa, Kiev và London.



</doc>
<doc id="1296625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296625" title="Tin đồn về cái chết của Paul McCartney">
Tin đồn về cái chết của Paul McCartney

Tin đồn về cái chết của Paul McCartney (nguyên gốc tiếng Anh: Paul is dead) là một trong những câu chuyện chứng minh được sức lan tỏa nhanh chóng của thông tin trong thời buổi bùng nổ dữ dội của công nghệ và ngành báo. Tin đồn này dựng nên một tình huống khá thuyết phục về Paul McCartney, thành viên của The Beatles, khi cho rằng anh đã chết từ năm 1966 và được ban nhạc chọn một người thay thế có ngoại hình giống hệt.

Tháng 9 năm 1969, một nhóm sinh viên tại Mỹ phát hành một bài viết cho rằng có thể là Paul McCartney thực tế đã qua đời từ lâu, dẫn chứng qua các manh mối có thể tìm thấy trong các ca từ và hình ảnh của The Beatles. Tin đồn có sức lan tỏa rộng khắp, đến nổi chỉ sau vài tuần đã trở thành hiện tượng quốc tế. Mọi chuyện chỉ chấm dứt khi tạp chí "Life" thực hiện một bài phỏng vấn với Paul vào tháng 11 cùng năm. Đây là một trong những tin đồn kinh điển nhất, mang tính rộng khắp và ảnh hưởng lâu dài tới văn hóa đại chúng.

Tin đồn rằng Paul McCartney đã chết trong một tai nạn giao thông vào tháng 1 năm 1967 tại London với chính chiếc xe hơi của anh. Các tin đồn đã được nhận biết và được cải chính trong số ra tháng 2 năm 1967 của tờ "The Beatles Book", nhưng không rõ là những tin đồn năm 1969 có liên quan đến nó hay không. Thực tế, vào mùa thu năm 1969, The Beatles đang trong quá trình chuẩn bị tan rã, McCartney ít xuất hiện trước công chúng và anh nghỉ gần như toàn thời gian ở Scotland với người vợ mới cưới Linda để chuẩn bị cho sự nghiệp solo.

Ngày 17 tháng 9 năm 1969, bài báo có tên "Is Beatle Paul McCartney Dead?" (""Có phải Beatle Paul McCartney đã chết?"") được đăng trong một số báo của Trường đại học Drake ở Iowa. Bài viết kể về một tin đồn đang lan trong khuôn viên trường là Paul đã qua đời trong một tai nạn xe hơi. Một số dẫn chứng được nhắc tới, như câu hát ""Turn me on, dead man"" nghe được trong bài "Revolution 9" từ Album trắng (1968) khi cho tua ngược. Trong thông báo ngày 11 tháng 10, Derek Taylor, đại diện báo chí của The Beatles nói: ""Gần đây, chúng tôi nhận được hàng loạt câu hỏi hoài nghi liệu Paul đã chết? Dĩ nhiên là chúng tôi luôn có những câu hỏi kiểu này từ nhiều năm nay, nhưng chỉ vài tuần gần đây thôi, chúng tràn ngập ở văn phòng và nhà tôi cả ngày lẫn đêm. Tôi thậm chí còn nhận được cả những cú điện thoại từ các DJ và nhiều người khác từ tận nước Mỹ.""

Ngày 12 tháng 10 năm 1969, một người nặc danh gọi điện cho DJ Russ Gibb của đài phát thanh thành phố Detroit nói về tin đồn và những chứng cứ theo kèm. Gibb và người nọ cùng nhau tranh luận sau đó suốt 1 giờ đồng hồ. Chỉ 2 ngày sau, tờ "The Michigan Daily" cho công bố một bài viết về album "Abbey Road" của một sinh viên trường đại học Michigan tên là Fred LaBour có nhan đề "McCartney Dead; New Evidence Brought to Light". Bài viết nhận định những dấu hiệu có thể dễ dàng thấy trong album cuối cùng của The Beatles, kể thêm cả những chi tiết mới trong bản LP của album. Có lẽ vì tưởng tượng ra quá nhiều chuyện, chính LaBour còn thấy bất ngờ khi những suy nghĩ của mình vượt quá cả biên giới nước Mỹ. Đài phát thanh của Detroit sau đó dành hẳn 2 giờ phát sóng để nói về vấn đề này trong buổi phát "The Beatle Plot" ngày 19 tháng 10.

Sáng ngày 21 tháng 10 năm 1969, DJ Roby Yonge của đài phát thanh New York lên sóng tranh luận về chủ đề này. Tới tối, họ có được con số kỷ lục người nghe trên tổng số 38 bang của nước Mỹ và nhiều vùng lãnh thổ khác. Ngay sau đó, đại diện của The Beatles lên tiếng chính thức phủ nhận mọi tin đồn liên quan tới cái chết của Paul McCartney.

Câu chuyện trong tin đồn được mô tả khá liên kết. Vài năm trước (cụ thể ngày 9 tháng 11 năm 1966), sau những cãi vã với các Beatle khác tại phòng thu, Paul đã thiếu bình tĩnh khi lái xe. Anh bị tai nạn và qua đời ngay sau đó. Để không làm mất hình tượng trước công chúng, The Beatles đã đi tìm một người đóng thế tên là "William Stuart Campbell", người chiến thắng trong một cuộc tuyển chọn bí mật.

Hàng trăm dấu hiệu được thu thập bởi những người hâm mộ theo dõi tin đồn này. Chúng bao gồm cả những ca từ hát nền trong quá trình thu âm, một vài cách hiểu khác về lời và thậm chí cả bìa album. Một trong những dẫn chứng tiêu biểu nhất đó là lời của Lennon trong đoạn cuối ca khúc nổi tiếng "Strawberry Fields Forever" khi anh hát "I buried Paul" ("Tôi đã hỏa thiêu Paul"). McCartney sau này nói thực ra đó là cụm từ "cranberry sauce" ("nước sốt mạn việt quất"). Một "dẫn chứng" tiêu biểu khác là phần bìa của album Abbey Road mà nhiều người cho rằng trông giống như đám tang, với ""John mặc đồ trắng tượng trưng cho hình ảnh của thầy tế, Ringo với toàn đồ đen là màu truyền thống của người đi dự tang lễ, George mặc đồ như một người phu đào huyệt, còn Paul đi chân trần khác hẳn với 3 người còn lại là hình ảnh của một người đã chết"".

Ngày 21 tháng 10 năm 1969, văn phòng của The Beatles chính thức lên tiếng cải chính về tin đồn này khi nói rằng nó "như một kiểu tin rác cũ rích" và thêm rằng "câu chuyện liên quan tới 2 năm trở lại đây, trong khi chúng tôi vẫn luôn vui vì có Paul ở bên". Tin đồn chấm dứt khi ngày 7 tháng 11, tạp chí "Life" công bố bài phỏng vấn với Paul McCartney trong đó anh nói:

Tới trước tháng 10 năm 1969, rất nhiều ca khúc đã ra đời "ăn theo" chủ đề này, có thể kể tới "The Ballad of Paul" của The Mystery Tour, "Brother Paul" của Billy Shears and The All Americans, và "So Long Paul" của Werbley Finster - nghệ danh của José Feliciano.

Terry Knight, một ca sĩ của Capitol Records trong thời kỳ "Album trắng" khi mà Ringo Starr tạm thời rời nhóm, đã phát hành vào tháng 5 năm 1969 ca khúc có tên "Saint Paul". Ca khúc cũng leo lên được vị trí 114 trong bảng xếp hạng Bubbling Under Hot 100 Singles trước khi bị quên lãng ngay sau vài tháng.

Một chương trình truyền hình được tổ chức bởi luật sư nổi tiếng F. Lee Bailey đã được phát sóng trên WWOR-TV ở New York vào ngày 30 tháng 11, trong đó Bailey "thẩm vấn" LaBour và các "nhân chứng" về tin đồn, nhưng ông để giành quyền tự kết luận cho khán giả.

Cả Lennon lẫn McCartney đều không thể không đưa sự kiện này vào các sáng tác của mình. John viết ca khúc "How Do You Sleep?", còn Paul có hẳn một album "Paul Is Live" (1993) với bìa đĩa châm biếm "Abbey Road" và những "manh mối" của nó.

Ngoài rất nhiều những tư liệu sách, phim ảnh, và bài viết liên quan, tin đồn này còn ảnh hưởng sâu rộng tới văn hóa đại chúng. Điều đó dễ thấy trong một tập truyện tranh "Batman" ("Người Dơi") năm 1970, một vài tập của serie phim hoạt hình châm biếm The Simpsons (1990). Nó cũng được tranh luận trong một màn của vở kịch "El Cor de la Ciutat" (2006), cũng như năm 2009 có bài viết trên tạp chí "Wired Italia" so sánh các bức ảnh chọn lọc của McCartney, trước và sau khi "chết" .

Năm 2010, một bộ phim tài liệu giả tưởng có tên "Paul McCartney Really Is Dead: The Last Testament of George Harrison?" ("Paul McCartney đã thực sự chết: Di chúc cuối cùng của George Harrison?"), trong đó có vài đoạn thâu băng dàn dựng với giọng nói được cho là của George Harrison chứng minh lời đồn trên là sự thật, đã được trình chiếu trên truyền hình.


</doc>
<doc id="1296626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296626" title="Tống Viết Phước">
Tống Viết Phước

Tống Viết Phước (hay Tống Viết Phúc, chữ Hán: 宋曰福, ? - 1801) là một danh tướng của chúa Nguyễn Phúc Ánh trong lịch sử Việt Nam.

Hiện chưa biết nơi sinh và thân thế của Tống Viết Phước, chỉ biết tổ tiên ông vốn là người Thanh Hóa, sau vào cư ngụ ở huyện Bình Dương, thuộc Gia Định.

Cũng không rõ ông đầu quân chúa Nguyễn khi nào, chỉ biết là ông có dự trận Rạch Gầm - Xoài Mút (nay thuộc Tiền Giang) vào tháng 1 năm 1785. Rồi khi đội quân của phe ông đại bại, ông đã theo chúa Nguyễn Phúc Ánh lưu vong nơi Vọng Các (Xiêm La, nay là Thái Lan). Tháng 7 (âm lịch) năm Đinh Mùi (1787), ông theo chúa Nguyễn trở về nước. Kể từ đó, ông vào sinh ra tử, hết lòng phò tá vị chúa này.

Đầu năm Ất Mão (1795), quân Tây Sơn đuổi quân Nguyễn chạy về Bà Rịa. Tức giận, chúa Nguyễn Phúc Ánh cách chức Nguyễn Huỳnh Đức và Nguyễn Văn Thành, rồi tự mình đem quân từ Gia Định đi cứu Diên Khánh (nay thuộc Khánh Hòa). Theo sử liệu thì lần ra quân này, Tống Viết Phước phá được thủy binh Tây Sơn từ vũng Diễn kéo tới. GS. Trịnh Vân Thanh kể: ""Lúc bấy giờ ông ở dưới quyền điều khiển của tướng Trương Phúc Luật, chém được Đô đốc Tây Sơn là Nguyễn Văn Sĩ, đánh chìm và tịch thu được 8 chiến thuyền""...

Tháng 10 (âm lịch) năm Mậu Ngọ (1798), chúa Nguyễn sai Ðông cung Nguyễn Phúc Cảnh ra giữ thành Diên Khánh. Theo giúp đỡ có Giám mục Bá Đa Lộc, tướng Nguyễn Công Thái và ông. Sau, vì có sự xích mích với vị Giám mục trên, ông bị triệu về Gia Định .

Đầu tháng 5 (âm lịch) năm Kỷ Mùi (1799), Tống Viết Phước theo chúa Nguyễn kéo quân đi vây thành Quy Nhơn, lúc này do tướng Tây Sơn Lê Văn Thanh trấn giữ. Đánh mấy ngày liền không hạ nổi thành, ông nhận lệnh phòng giữ mặt phía Bắc, đề phòng quân Tây Sơn ở Phú Xuân đến cứu. Quả nhiên, lực lượng ấy do Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng chỉ huy rầm rộ kéo vào, nhưng bị ông chận lại ở Thạch Tân . Thừa lúc tối trời, tướng Dũng đem quân theo đường Chung Xá đánh úp quân của Tống Viết Phước. Sử Nguyễn chép:""...(Quang) Diệu ở ngoài đèo Bến Đá giả làm thanh thế, Dũng đem quân đi xuống Chung Xá mưu đánh lén quân ta. Ban đêm đi qua khe, có một con nai trong rừng nhảy ra, quân đại tiền ngó thấy la lên: "nai! nai!", quân sau vội vàng cũng la lên rằng "Đồng Nai". Giặc sợ bỏ chạy (vì tưởng quân Đồng Nai, tức quân Nguyễn), sập xuống hầm hố nhiều lắm. Tống Viết Phước biết giặc kinh sợ, đem vài trăm quân ra đuổi, giặc thua chạy, bắt được quân giặc và khí giới nhiều lắm. Báo tin thắng trận, Ngài (chúa Nguyễn) khen, thưởng 3.000 quan tiền""... Quân ứng cứu không tới được, mà trong thành thì hết lương, tướng Lê Văn Thanh đầu hàng. Chúa Nguyễn vào thành cho đổi tên là thành Bình Định.

Tháng 11 (âm lịch) năm Nhâm Thân (1800), Tống Viết Phước Lê Văn Duyệt, Lê Chất, Nguyễn Đức Xuyên nhận lệnh chúa dẫn đại quân tiến vào Đồng Thị (sử Nguyễn ghi là Gò Thị) , đặt dưới quyền của Tiết chế Nguyễn Văn Thành. Trận ấy, quân Tây Sơn thua lớn, Đô đốc Hoan bị chém chết tại trận, Đô đốc Thu phải đầu hàng. Sử Nguyễn chép: ""...Giặc thua bỏ chạy, lấy được voi, ngựa, súng và binh khí nhiều lắm"" . Thừa thắng, Tống Viết Phước đem quân rẽ về phía núi An Tượng, phá thêm bốn đồn của quân Tây Sơn. Sau đó, ông còn hội quân với Mai Đức Nghị, Trần Công Lại phá lũy của đối phương ở Đầm Sinh, Sơn Trà...

Đầu năm Tân Dậu (1801), chúa Nguyễn hội các tướng bàn kế đánh phá lực lượng quân thủy hùng mạnh của nhà Tây Sơn do Võ Văn Dũng chỉ huy đang áng ngữ nơi đầm Thị Nại (Quy Nhơn). Nghe theo kế của Đặng Đức Siêu, chúa Nguyễn lệnh cho các tướng chuẩn bị đánh hỏa công. Theo Tạ Chí Đại Trường thì: chúa Nguyễn ""đã dự tính sắm sẵn thuyền nhỏ, chất đồ dẫn hoả rồi móc lấy thuyền Tây Sơn đốt. Tống Viết Phước xin đảm nhận việc đó. Ánh báo cho Thành biết mưu tính để hợp lực ngăn chặn bộ binh (của Tây Sơn) không cho tiếp cứu. Theo ý Thành, Lê Văn Duyệt được cử thay Phước"" . Vì thế, trong chiến dịch này, Tống Viết Phước và Nguyễn Văn Thành, chủ yếu chỉ làm nhiệm vụ cản phá quân bộ của đối phương.

Sau khi đốt hết cả đội binh thuyền của nhà Tây Sơn tại đầm Thị Nại , chúa Nguyễn cũng muốn tiến lên phá vỡ vòng vây cho Võ Tánh, song vì "Diệu và Dũng còn đang hợp binh vây thành, thanh thế còn khá lớn mạnh", nên đành phải đợi thêm quân .

Lúc bấy giờ, thấy Càn Dương (có sách ghi là Kiên Dương) là chỗ hiểm yếu, Nguyễn Văn Thành bèn sai Tống Viết Phước đến đóng ở đó. Ít lâu sau, tướng Tây Sơn là Từ Văn Chiêu đem quân đánh úp đồn của Viết Phước, giết chết Vệ úy Trần Văn Xung ở chợ Chính Lộc. Tức giận, Tống Viết Phước dẫn quân đi phản công, nhưng đến Thạch Cốc. thì gặp phục binh của Tây Sơn, khiến ""Phó Đô thống chế Phạm Văn Cơ, Vệ uý Nguyễn Văn Tri bị bắt, hai Vệ uý Hoàng Phúc Bảo, Hoàng Văn Tứ bị giết, khiến Phước phải bỏ quân chạy về Thi Nại""...

Tháng 3 (âm lịch) năm đó (1801), tướng Nguyễn Văn Trương đánh lấy được dinh Quảng Nam. Thừa thắng, chúa Nguyễn sai Tống Viết Phước đem hơn 30 chiến thuyền và một ngàn quân ra tiếp tục tấn công. Đến nơi, Tống Viết Phước tung quân ra đánh, phá tan được đội quân Tây Sơn của tướng Nguyễn Văn Xuân. Sau đó, ông nhận lệnh ở làm Trấn thủ Quảng Nam, để Nguyễn Văn Trương đốc suất binh thuyền đánh lấy Phú Xuân, là kinh đô của triều Tây Sơn.

Thu phục được Phú Xuân (tháng 5 âl năm 1801), theo sách "Hoàng Việt long hưng chí", chúa Nguyễn bèn lệnh cho Tống Viết Phước đem quân thủy, Lê Văn Duyệt và Lê Chất đem quân bộ, chia đường vào cứu thành Bình Định. Biết được, Trần Quang Diệu cho Đô đốc Nguyễn Văn Khôn và Tham đốc Hồ Văn Tự dẫn quân đi ngăn cản. Song, liệu bề chống không lại, hai viên tướng Tây Sơn liền cho quân tháo lui. Thừa thế, Tống Viết Phước đưa quân thủy vượt bến Tân Quan, vào đến Phúc Cốc (Hang Dơi), nhưng bất ngờ bị phục binh. Tống Viết Phước ra sức chống cự nhưng không địch nổi, bị tướng Tây Sơn là Từ Văn Chiêu bắt sống. Ngay sau đó ông bị Từ Văn Chiêu chém đầu vì thù riêng.

Tương tự, nhà sử học Tạ Chí Đại Trường kể: ""Nguyễn Ánh sai Lê Văn Duyệt, Lê Chất, Tống Viết Phúc đánh vào. Đến Trà Khúc, Phúc lập được công lớn: đánh bắt Đô đốc Nguyễn Văn Khôn, Tham đốc Hồ Văn Tự cùng 3.000 quân. Nhưng ông rủi ro lại gặp kẻ thù: viên tướng do Trần Quang Diệu phái ra với Đại Đô đốc Lê Danh Phong (sau ra hàng) lại là Từ Văn Chiêu, nên đã phục binh giết chết Phúc, ngăn hẳn con đường tiến quân của Duyệt, Chất""...

Lúc còn cầm quân, Tống Viết Phước từng trải các chức: "Thuộc nội Chưởng cơ Tả quân, dinh Phó Tướng", "Thần sách quân Hữu đồn Chánh Thống", "Thần sách Trung dinh Đô thống chế". Sau khi mất, ông được vua Gia Long (tức chúa Nguyễn Phúc Ánh) truy tặng tước "Thiếu bảo Quận công", ban thụy hiệu là "Trung Liệt", cho thờ vào đền Hiển Trung ở Gia Định và miếu Công thần ở Phú Yên. Năm Minh Mạng thứ 18 (Đinh Dậu, 1837), ông lại được truy phong tước "Bình Giang Quận công" .


</doc>
<doc id="1296628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296628" title="Du lịch Khánh Hòa">
Du lịch Khánh Hòa

Khánh Hòa có bờ biển dài hơn 200 km và gần 200 hòn đảo lớn nhỏ cùng nhiều vịnh biển đẹp như Vân Phong, Nha Trang (một trong 29 vịnh đẹp nhất thế giới), Cam Ranh... với khí hậu ôn hòa, nhiệt độ trung bình 26⁰C, có hơn 300 ngày nắng trong năm, và nhiều di tích lịch sử văn hóa và danh lam thắng cảnh nổi tiếng như: Tháp Ponagar, thành cổ Diên Khánh, các di tích của nhà bác học Yersin…. Với những lợi thế đó Khánh Hòa đã trở thành một trong những trung tâm du lịch lớn của Việt Nam.

Trong cơ cấu kinh tế của tỉnh, tỷ trọng GDP của Dịch vụ - Du lịch chiếm 42,8%. Năm 2008, Khánh Hòa đã đón gần 1,6 triệu lượt khách, trong đó có 325.000 lượt khách quốc tế, doanh thu đạt 1.350 tỷ đồng. Các cơ sở kinh doanh có quy mô lớn, hệ thống cơ sở hạ tầng được quan tâm đầu tư phát triển ảnh hưởng tích cực đến hoạt động Du lịch trên địa bàn. Trong 10 khách sạn đạt danh hiệu khách sạn 5 sao hàng đầu Việt nam thì có đến 3 khách sạn tại Khánh Hòa (Six Senses Ninh Van Bay, Evason Ana Mandara, và Vinpearl Resort & Spa). Khánh Hòa có khu nghỉ dưỡng cao cấp nhất Việt Nam là Six Senses Ninh Van Bay (huyện Ninh Van) do tập đoàn Six Senses quản lý vừa được tờ "Sunday Times" bầu là một trong 20 resort tốt nhất thế giới .Nhiều loại hình, sản phẩm dịch vụ du lịch được tổ chức như các hoạt động vui chơi giải trí trên biển, du lịch lặn biển, tắm bùn khoáng... với năng lực tổ chức và khai thác kinh doanh ngày càng phát triển rõ nét.

Ngoài vị thế là một trung tâm du lịch lớn Nha Trang (Khánh Hòa) gần đây đã trở thành điểm đến của nhiều sư kiện lớn của Việt Nam và Thế giới như: Hoa hậu Việt Nam, Hoa hậu Thế giới người Việt 2007 và 2009, Hoa hậu Hoàn vũ 2008, Hoa hậu Trái Đất 2010... cùng với Festival Biển (Nha Trang) được tổ chức 2 năm một lần đã góp phần quảng bá du lịch Khánh Hòa với Thế giới.

Khánh Hòa có nhiều di tích lịch sử của vương quốc Chămpa. Trong đó Tháp Bà có lẽ là di tích nổi tiếng nhất. Tháp do vua Chămpa là Harivácman xây dựng vào những năm 813 - 817. Trải qua mưa nắng của thời gian, tháp bị hư hại nhiều. Thời Pháp thuộc, trường Viễn Đông Bác Cổ đã tổ chức dùng gạch xây lại nhiều phần và đắp một số tượng lên thân tháp. Mặt bằng thứ nhất của tháp được lát gạch, có 14 trụ và các bậc liên tiếp. Mặt bằng thứ hai là một cụm gồm bốn tháp, cả bốn tháp đều được xây dựng theo kiểu tháp của người Chăm gạch xây rất khít mạch, không nhìn thấy chất kết dính. Lòng tháp rỗng tới đỉnh, cửa tháp quay về hướng Đông. Mặt ngoài thân tháp có nhiều gờ, trụ và đấu. Trên đỉnh các trụ thường đặt gạch trang trí hoa văn hình vòm tháp, trông như chiếp tháp nhỏ đặt trên một tháp lớn trên thân tháp còn có nhiều tượng và phù điêu bằng đất nung, trong đó có hình thần Ponagar, thần Tenexa, các tiên nữ, các loài thú như nai, ngỗng vàng, sư tử...Tháp chính thờ thần Ponagar, tượng trưng cho sắc đẹp, nghệ thuật và sự sáng tạo. Các tháp khác thờ thần Siva, thần Sanhaka và thần Ganeca. Hàng năm, vào tháng 3 âm lịch người dân đến lễ bái ở Tháp Bà rất đông. Ngoài Tháp Bà, Khánh Hòa còn nhiều di tích Chămpa khác như Thành Hời, miếu Ông Thạch, Am Chúa, Bia Võ Cạnh...

Vịnh Nha Trang có diện tích khoảng 507 km² bao gồm 19 hòn đảo lớn nhỏ, trong đó Hòn Tre là đảo lớn nhất, với diện tích 3.250 ha; đảo nhỏ nhất là Hòn Nọc chỉ khoảng 4 ha. Vịnh có khí hậu hai mùa rõ rệt Mùa khô kéo dài từ tháng giêng đến tháng 8, mùa mưa từ tháng 9 đến tháng 12; nhiệt độ bình quân hàng năm là 26⁰C; nóng nhất 39⁰C, lạnh nhất 14,4⁰C. Về mặt sinh thái, vịnh Nha Trang là một trong những hình mẫu tự nhiên hiếm có của hệ thống vũng, vịnh trên thế giới bởi nó có hầu hết các hệ sinh thái điển hình, quý hiếm của vùng biển nhiệt đới. Đó là hệ sinh thái đất ngập nước, rạn san hô, rừng ngập mặn, thảm cỏ biển, hệ sinh thái cửa sông, hệ sinh thái đảo biển, hệ sinh thái bãi cát ven bờ. Đặc biệt khu vực Hòn Mun của Vịnh Nha Trang có đa dạng sinh học cao nhất với 350 loài rạn san hô chiếm 40% san hô trên thế giới. Trong số các đảo trong vịnh có nhiều đảo là các thắng cảnh nổi tiếng như:


Chạy dọc theo bờ biển Vịnh Nha Trang dài khoảng 7 km, trải dài từ xóm Cồn đến cảng Cầu Đá là đoạn đường Trần Phú con đường đẹp nhất Nha Trang nằm lượn theo bờ biển với rất nhiều ngôi biệt thự xinh xắn, những khách sạn cao cấp, nhà hàng sang trọng nối liền nhau. Xen vào đó là một hệ thống dịch vụ gồm bưu điện, nhà bảo tàng, thư viện, câu lạc bộ, các cửa hàng bán đồ lưu niệm.


 


Alexandre Yersin sinh ngày 22 tháng 9 năm 1863 tại Thụy Sĩ. Ông là người sáng lập ra Viện Pasteur Nha Trang (1895), Viện Pasteur Hà Nội (1920), Viện Pasteur Đà Lạt (1936), Viện Vi trùng học Huế, trường Đại học Y khoa Hà Nội. Ông cũng là Tổng giám đốc Viện Pasteur Đông Dương (nay là Viện Pasteur Sài Gòn), là người thám hiểm và phát hiện ra cao nguyên Langbiang, thành phố Đà Lạt, trồng và thuần hóa cây cao su, cây Canhkina đầu tiên ở Việt Nam. Ông đã phát hiện ra vi trùng dịch hạch (Yersinia Pestis) tìm và điều chế Vắcxin và Sérum chữa các bệnh dịch hạch, bạch cầu, dịch tả, uốn ván, sốt rét... Năm 1891, Yersin đến Nha Trang, ông đã sống, làm việc và gắn bó trọn đời với mảnh đất này. Yersin sống rất gần gũi với cư dân Nha Trang, Ông rất quan tâm đến đời sống của họ, đặc biệt là cung cấp thuốc men để chữa bệnh, cung cấp sách vở để trẻ con đọc, người dân Nha Trang đã dành cho ông sự quý mến đặc biệt và gọi ông là "Ông Năm".
Ông qua đời trong thời gian diễn ra Chiến tranh thế giới thứ hai tại nhà ở Nha Trang năm 1943. Theo di chúc ông muốn được chôn tại Suối Dầu (Diên Khánh), đám tang giản dị, không điếu văn. Mặc dù vậy, rất đông người đã đưa tiễn ông về nơi an nghỉ cuối cùng. Để ghi nhớ công lao của Yersin, nhân dân trong vùng đã lập chùa Linh Sơn để thờ cúng ông một cách trân trọng. Căn cứ vào cống hiến to lớn của ông cho nhân loại cũng như giá trị và ý nghĩa của những di tích lưu niệm nhà khoa học ở Khánh Hòa, Chính phủ đã có quyết định số 993-QĐ ngày ngày 28 tháng 9 năm 1990 của Bộ Văn hóa công nhận các di tích lưu niệm nhà bác học Alexandre Yersin bao gồm: Phòng lưu niệm Yersin tại Viện Pasteur Nha Trang, chùa Linh Sơn xã Suối Cát và mộ Yersin tại Suối Dầu - Diên Khánh là di tích lịch sử cấp quốc gia. Ngoài ra còn nhiều di tích khác mang đâm dấu ấn của ông tại Khánh Hòa như Thư viện Yersin, Viện Paster Nha Trang và Hòn Bà (một ngọn núi có độ cao 1.574m mang khí hậu của vùng ôn đới như Sapa, Đà Lạt thuộc huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa, cách thành phố Nha Trang 37 km về phía tây nam. Năm 1915 bác sĩ Yersin đã dựng nhà để ở tại Hòn Bà và trồng cây canh ki na là cây được dùng làm nguyên liệu chế ra thuốc ký ninh trị bệnh sốt rét). Hiện nay Nha Trang có một con đường mang tên Yersin và một công viên mang tên Alexandre Yersin tọa lạc ngay chân cầu Trần Phú về hướng nam để vinh danh những cống hiến lớn lao của ông cho khoa học.


</doc>
<doc id="1296635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296635" title="Mông Cương">
Mông Cương

Mông Cương (; chính tả bản đồ bưu chính: Mengkiang; Hepburn:Mōkyō), là một khu tự trị tại Nội Mông nằm dưới chủ quyền của Trung Quốc và do đế quốc Nhật Bản kiểm soát. Khu tự trị này bao gồm các tỉnh Sát Cáp Nhĩ và Tuy Viễn, tương ứng với phần trung tâm của Nội Mông hiện nay. Đôi khi nó cũng được gọi là Mông Cổ Quốc (蒙古國) (tương tự như Mãn Châu Quốc, một chính phủ bù nhìn khác của Nhật Bản tại Mãn Châu). Thủ phủ của Mông Cương là Kalgan, và người đứng đầu là Demchugdongrub.

Mông Cương được thành lập vào ngày 12 tháng 5 năm 1936, Mông Cổ quân chính phủ (蒙古軍政府) do thân vương Yondonwangchug ("Vân Đoan Vượng Sở Khắc") của Ulanqab ("Ô Lan Sát bố") làm chủ tịch đầu tiên. Đến tháng 10 năm 1937, nó được đổi tên thành Mông Cổ Liên minh Tự trị Chính phủ (蒙古聯盟自治政府). Vào ngày 1 tháng 9 năm 1939, các chính quyền chủ yếu là người Hán ở Nam Sát Cáp nhĩ và Bắc Sơn Tây được hợp nhất với Mông Cổ Liên minh Tự trị Chính phủ, hình thành Mông Cương Liên hiệp Tự trị Chính quyền (蒙疆聯合自治政府).

Thủ phủ của chính quyền này nằm gần Khách Lạp Can (Trương Gia Khẩu), quyền kiểm soát trải rộng quanh Hohhot ("Hô Hòa Hạo Đặc"). Vào ngày 4 tháng 8 năm 1941, nó lại được đổi tên thành: Mông Cổ Tự trị bang (蒙古自治邦). Sau khi Uông Tinh Vệ thành lập chính quyền mới của Trung Hoa Dân Quốc ở Nam Kinh, Mông Cương được đặt dưới sự kiểm soát của thế lực này mặc dù vẫn hoàn toàn tự trị.

Mông Cương đã không còn tồn tại sau năm 1945 khi Hồng quân Liên Xô và Hồng quân Mông Cổ xâm chiếm, đây là một phần của chiến dịch Mãn Châu. Hầu hết các khu vực, với ngoại lệ là thủ phủ Kalgan, nay là một phần của khu tự trị Nội Mông của Trung Quốc.

1, Chủ tịch Vân Đoan Vượng Sở Khắc (雲端旺楚克), Vân vương, nguyên là minh trưởng của minh Ô Lan Sát Bố, mất không lâu sau đó
2, Phó chủ tịch kiêm Viện trưởng Chính vụ viện Đức Mục Sở Khắc Đống Lỗ Phổ (德穆楚克棟魯普)
3, Tổng tư lệnh Mông Cổ quân Lý Thủ Tín (李守信)
4, Nghị trưởng Tham nghị phủ Ngô Hạc Linh (吳鶴齡)
5, Bộ trưởng Tổng vụ Chính vụ viện Đào Khắc Đào (陶克陶)
6, Bộ trưởng Tài vụ Chính vụ viện Cát Nhĩ Ca Lãng (吉爾嘎朗)
7, Bộ trưởng Bảo an Chính vụ viện Đặc Khắc Hy Bốc Ngạn (特克希卜彥)
8, Cố vấn tối cao Chính vụ viện Vũ Sơn Binh Sĩ (宇山兵士, người Nhật)
9, Cố vấn quân sự tối cao Cao Trường Tổn Tạng (高場損藏)
10, Cố vấn chủ tịch tối cao Kim Tĩnh Chương Thứ (金井章次) (1/9/1939-27/11/1941)→ Đại Kiều Trung Nhất (大橋忠一) (27/11/1941-3/9/1942)→Thần Cát Chính Nhất (神吉正一) (26/2/1945-Nhật Bản đầu hàng); Tất cá đều là người Nhật
11, Tham mưu trưởng Mông Cổ quân Ô Cổ Đình (烏古廷)
12, Viện trưởng Tối cao pháp viện Bổ Anh Đạt Lại (補英達賴)
13, Kiểm sát trưởng tối cao Lưu Kế Quảng (劉繼廣)
14, Viện trưởng Chính vụ viện Trác Đặc Ba Trác Bố (卓特巴扎布), tư nghị Hùng Nặc Đôn Đô Bố (雄諾敦都布), Đặc Khắc Hy Bốc Ngạn (特克希卜彥)
15, Bộ trưởng Tổng vụ Quan Khẩu Bảo (關口保)
16, Thứ trưởng Tổng vụ Vũ Nội Triết Phu (武內哲夫)
17, Bộ trưởng Dân chính Tùng Tân Vượng Sở Khắc (松津旺楚克)
18, Thứ trưởng Dân chính Tảo Phản Đông Nam (早阪冬男)
19, Bộ trưởng Trị an Đinh Kỳ Xương (丁其昌)
20, Thứ trưởng Trị an Đẳng Tĩnh Vũ Nhất Lang (藤井武一郎)
21, Bộ trưởng Tư pháp Đào Khắc Đào (陶克陶)
22, Thứ trưởng Tư pháp Nhật Bỉ Dã Tương (日比野襄)
23, Bộ trưởng Tài chính Mã Vĩnh Khôi (馬永魁)
24, Thứ trưởng Tài chính Đại Trường Thần Ngũ Trợ (大場辰五助)
25, Bộ trưởng Sản nghiệp Đỗ Vận Vũ (杜運宇)
26, Thứ trưởng Sản nghiệp Trung Tây Thật Hùng (中西實雄)
27, Bộ trưởng Giao thông Kim Vĩnh Xương (金永昌)
28, Tổng thự trưởng thanh tra thuế chuyên chở Cát Nhĩ Ca Lãng (吉爾嘎朗)
29, Tổng cục trưởng Mục nghiệp Quách Nhĩ Trác Nhĩ Trác Bố (吉爾嘎朗)
30, Sở thứ trưởng kiểm sát tối cao Ôi Quang Hiếu Đạo (隈光孝道)
31, Thứ trưởng Tối cao pháp viện An Bố Thứ (安布恕)
32, Phó thự trưởng Tổng thự tranh tra thuế vận chuyển Cao Tu Tiến Nhất (高須進一)
33, Phó thự trưởng Giám đốc thự thuế vụ Đảo Điền Tam Lang (島田三郎)

1, Trưởng quan chính thính Sát Nam Trần Ngọc Minh (陳玉銘)
2, Thứ trưởng chính thính Sát Nam Vũ Đằng Công Bình (武藤公平)
3, Trưởng quan chính thính Tấn Bắc Điền Nhữ Bật (田汝弼)
4, Thứ trưởng chính thính Tấn Bắc Sâm Lâm Hùng Thứ Lang (森林雄次郎)
5, Minh trưởng minh Ba Ngạn Đạp Lạp Bổ Anh Đạt Lại (補英達賴)
6, Minh trưởng minh Sát Cáp Nhĩ Trác Đặc Ba Trác Bố (卓特巴扎布)
7, Minh trưởng minh Ô Lan Sát Bố Ba Bảo Đa Nhĩ Tể (巴寶多爾濟)
8, Minh trưởng minh Y Khắc Chiêu A Lặc Thản Ngạc Tể Nhĩ (阿勒坦鄂齊爾)
9, Minh trưởng minh Tích Lâm Quách Lặc Tùng Tân Vượng Sở Khắc (松津旺楚克)
10, Tổng quản kỳ đặc biệt Tổ Mặc Đặc Mặc Lặc Căn Ba Đồ Nhĩ (默勒根巴圖爾)
11, Thị trưởng Trương Gia Khẩu Hàn Quảng Sâm (韓廣森)
12, Thị trưởng Hậu Hòa Lý Xuân Tú (李春秀)
13, Thị trưởng Bao Đầu Kim Triều Văn (金朝文)

Người Nhật lập nên Ngân hàng Mông Cương và cho phát hành tiền tệ riêng song không có ghi năm trên đó. Một số cửa hàng tiền tệ địa phương cũng sản xuất tiền có ghi hệ thống lịch Trung Quốc, như Giáp Thìn niên (甲辰年) trên tiền.

Người Nhật có lợi ích về mặt khoảng sản từ nhà nước Mông Cương do họ lập ra. Một ví dụ là người Nhật đã cho khai thác mỏ sắt tại Tuyên Hóa-Long Nham với trữ lượng 91.645.000 tấn vào năm 1941; và phân tích lượng dự trữ than trong đất là 504 tấn và tiềm năng là 202.000 tấn (1934).

Sắt Mông Cương được xuất khẩu trực tiếp sang Nhật Bản. Đồng thời, Nhật Bản tìm kiếm các trữ lượng than đá tại [[Tuy Viễn (tỉnh)| (một khu vực chiếm đóng khác của Mông Cương) gồm 417 tấn và tiềm năng khai thác là 58.000 tấn vào năm 1940.

Do chính sách nhập cư bình đẳng về chúng tộc tại Mông Cương, [[người Mông Cổ]] là thiểu số tại Mông Cương và phần lớn cư dân là [[người Hán]]. Ngoài ra cũng có [[người Triều Tiên]], [[người Nhật]], [[người Mãn]], người Nga trắng và các nhóm thiểu số khác. Mặc dù Nhật Bản có ý định khai thác chủ nghĩa dân tộc Mông Cổ đề hỗ trợ cho các mục tiêu của mình, song vùng lãnh thổ này đã trở về Trung Quốc sau [[chiến dịch Mãn Châu (1945)|chiến dịch Mãn Châu]]. Liên Xô trục xuất và đưa đi giam giữ những người Triều Tiên, Nhật Bản và Nga trắng đến Siberi và bắt phải làm việc trong các [[trại lao động]]; người Hán sau đó lên tới 80%.

Quân đội Quốc gia Mông Cương là một đội quân bản địa do Nhật Bản lập ra và khác với quân đội Mông Cổ. Đây là một đội quân đặc biệt và chịu sự chỉ đạo trực tiếp từ đạo quân [[Quan Đông]], có các chỉ huy bản xứ cùng với các sĩ quan Nhật, trở thành các bộ phận phụ trợ ngoại vi của quân Quan Đông.

Mục đích của đội quân này là nhằm hỗ trợ các hoạt động nếu xảy ra của [[quân đội Nhật Bản|quân đội Đế quốc Nhật Bản]] chống lại Ngoại Mông ([[Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ]]) hay các khu vực phía bắc Trung Quốc, và hoạt động như một lực lượng bảo an địa phương cùng với lực lượng cảnh sát. Nó cũng có nhiệm vụ bảo vệ Đức vương, người đứng đầu nhà nước, bảo vệ tài sản của người dân Mông Cương bản địa và chính quyền địa phương.

Quân đội Mông Cương được trang bị [[súng trường]], [[súng ngắn]], [[súng máy]] nhẹ và trung, [[súng cối]] và một số [[pháo binh]] và [[vũ khí phòng không|súng phòng không]]. Đội quân này được tổ chức thành một đội kị binh di động và lực lượng bộ binh hạng nhẹ được hỗ trợ thấp về pháo binh và không có [[xe tăng]] hoặc [[máy bay]].




[[Thể loại:Nhà nước bù nhìn của Nhật Bản]]
[[Thể loại:Mông Cương| ]]
[[Thể loại:Cựu quốc gia châu Á]]
[[Thể loại:Cựu quốc gia trong lịch sử Trung Quốc]]
[[Thể loại:Quốc gia và lãnh thổ thành lập năm 1936]]

</doc>
<doc id="1296637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296637" title="Chính quyền Uông Tinh Vệ">
Chính quyền Uông Tinh Vệ

Vào tháng 3 năm 1940, một chính quyền bù nhìn do Uông Tinh Vệ đứng đầu đã được thành lập tại Trung Quốc dưới sự bảo hộ của Đế quốc Nhật Bản. Chế độ này về mặt chính thức tự gọi mình là Trung Hoa Dân Quốc và chính quyền của nó là "Chính phủ Quốc dân Trung Hoa Dân Quốc". Ngoài ra, nó còn được gọi với các tên như "chế độ Uông Tinh Vệ", "chính quyền Uông Tinh Vệ", "Chính phủ Quốc dân Nam Kinh", "Trung Hoa Dân Quốc-Nam Kinh". Tàu liệu lịch sử Trung Hoa còn gọi chính phủ này là ""chính quyền Uông ngụy"", hay ""chính quyền Ngụy Quốc dân"", nhằm nhấn mạnh sự bất hợp pháp và tính chất bù nhìn cho quân xâm lược Nhật Bản của nó.

Chính quyền Uông Tinh Vệ là một trong số các chế độ bù nhìn của Nhật Bản trong Chiến tranh Trung-Nhật (1937–1945), và việc lập ra nó là để cạnh tranh tính hợp pháp với chính phủ của Tưởng Giới Thạch, tức chế độ có cùng tên gọi và lúc đó đã thiên đô về Trùng Khánh. Uông Tinh Vệ nguyên là một lãnh đạo cánh tả trong Quốc Dân đảng, ông đã rời bỏ chính phủ của Tưởng Giới Thạch vào tháng 3 năm 1940 và đào thoát sang phía quân xâm lược Nhật Bản.

Tuyên bố là chính phủ hợp pháp của Trung Hoa Dân Quốc, chế độ này sử dụng cùng quốc kỳ và khẩu hiệu Thanh Thiên Bạch Nhật như chính phủ Quốc dân của Tưởng Giới Thạch, với với thêm một hiệu kỳ theo yêu cầu của người Nhật. Tuy nhiên, nó được đánh giá một cách rộng rãi là chính phủ bù nhìn và không được công nhận về ngoại giao, ngoại trừ một số nước tham gia Hiệp ước Chống Đệ tam Quốc tế.

Chính phủ Quốc dân Nam Kinh về danh nghĩa là được hình thành do việc tái hòa nhập các thực thể mà Nhật Bản đã thành lập trước đó tại Hoa Bắc và Hoa Đông, bao gồm Chính phủ Duy tân Trung Hoa Dân Quốc ở Hoa Đông, Chính phủ Lâm thời Trung Hoa Dân Quốc ở Hoa Bắc, và chính phủ Mông Cương tại Nội Mông, mặc dù vậy trên thực tế Hoa Bắc và Nội Mông vẫn tương đối tự do.

Chính quyền Uông Tinh Vệ được thành lập vào ngày 30 tháng 3 năm 1940 và Uông Tinh Vệ trở thành người Đứng đầu chế độ với sự trợ giúp của Nhật Bản. Chế độ này tuyên chiến với Đồng Minh vào ngày 9 tháng 1 năm 1943.

Về lý thuyết, chính phủ Uông Tinh Vệ kiểm soát toàn bộ Trung Quốc ngoại trừ Mãn Châu Quốc do chính quyền Uông Tinh Vệ công nhận đây là một nhà nước độc lập. Tuy vậy trên thực tế, chính quyền Uông Tinh Vệ chỉ kiểm soát Giang Tô, An Huy, và khu vực phía bắc của Chiết Giang, tất cả đều là những lãnh thổ nắm dưới quyền kiểm soát của Nhật Bản từ sau năm 1937.

Do vậy, đường biên giới trên thực tế của chính quyền Uông Tinh Vệ thay đổi cùng với vùng kiểm soát của Nhật Bản trong chiến tranh. Trong cuộc tấn công tháng 12 năm 1941 của Nhật Bản, chính quyền Uông Tinh Vệ đã mở rộng kiểm soát đối với Hồ Nam, Hồ Bắc, và nhiều phần của Giang Tây. Cảng Thượng Hải và các đô thị Hán Khẩu và Vũ Xương cũng nằm dưới quyền quản lý của chế độ này sau năm 1940.

Các tỉnh do Nhật Bản kiểm soát là Sơn Đông và Hà Bắc về lý thuyết là một phần của thực thể này, mặc dù vậy, trên thực tế chúng nằm dưới quyền quản lý của Nhật Bản dưới danh nghĩa Ủy ban chính vụ Hoa Bắc. Giống như ở Hoa Bắc, ở phía nam Trung Quốc, Nhật Bản cũng lập nên một chính quyền tại Quảng Châu. Mỗi nơi đóng vai trò như một đơn vị quân sự với chính trị và kinh tế riêng rẽ cũng như có chỉ huy quân sự người Nhật riêng.


Theo các nguồn khác, tổng diện tích lãnh thổ do chính quyền Uông Tinh Vệ quản lý vào năm 1940 là 1.264.000 km².




</doc>
<doc id="1296638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296638" title="Uông Tinh Vệ">
Uông Tinh Vệ

Uông Tinh Vệ (4 tháng 5 năm 1883 – 10 tháng 11 năm 1944), tên tự là Quý Tân (季新), hiệu và bút danh là Tinh Vệ (精衛), biệt danh là Uông Triệu Minh, là một chính trị gia thời Trung Hoa Dân Quốc. Ông ban đầu được biết đến là một thành viên của phe tả trong Quốc Dân đảng, nhưng về sau đã ngày càng trở nên chống cộng sau khi những nỗ lực thất bại của ông nhằm cộng tác với Đảng Cộng sản Trung Quốc. Hoạt động chính trị của ông đột ngột chuyển sang hữu sau đó, khi ông kết giao với người Nhật.

Uông Tinh Vệ có mối liên hệ chặt chẽ với Tôn Trung Sơn và được chú ý vì những bất đồng với Đặc cấp Thượng tướng Tưởng Giới Thạch và việc ông đứng đầu chính phủ cộng tác với người Nhật tại Nam Kinh. Vì tham gia chính phủ thân Nhật, Uông thường bị gọi là Hán gian và tên của ông tại Trung Quốc trở thành một thuật ngữ dùng để ám chỉ kẻ phản bội.

Sinh ra tại Tam Thủy, Quảng Đông song quê gốc ở Chiết Giang, Uông Tinh Vệ đến Nhật Bản với thân phận một du học sinh được triều đình nhà Thanh tài trợ vào năm 1903, và gia nhập Đồng minh hội năm 1905. Là một người trẻ tuổi, Uông Tinh Vệ đổ lỗi cho nhà Thanh đã khiến cho Trung Quốc tụt hậu, và khiến cho đế quốc trở nên quá yếu để có thể chống lại các đế quốc phương Tây. Trong khi đang ở Nhật Bản, Uông Tinh Vệ trở thành bạn thân tình gần gũi với Tôn Dật Tiên, một trong những thành viên quan trọng nhất trong thời kỳ đầu của Quốc Dân đảng.

Trong những năm đầu dẫn đến cách mạng Tân Hợi, Uông Tinh Vệ đã hoạt động chống lại triều đình nhà Thanh. Uông đã có vai trò nổi bật trong thời kỳ này với vị thế là một diễn giả xuất sắc và một người ủng hộ trung thành của chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc. Ông đã bị cầm tù vì một âm mưu áp sát nhiếp chính vương Tái Phong, tức Thuần thân vương, và sẵn sàng thừa nhận tội của mình tại tòa. Ông bị giam từ năm 1910 cho đến khởi nghĩa Vũ Xương vào năm sau, và như là một anh hùng dân tộc sau khi được tự do.

Trong và sau cách mạng Tân Hợi, sự nghiệp chính trị của Uông Tinh Vệ được xác định bởi sự phản đối của ông với chủ nghĩa đế quốc phương Tây. Vào đầu thập niên 1920, ông đã giữ một số chức vụ trong Chính phủ Cách mạng của Tôn Dật Tiên tại Quảng Châu, và là thành viên duy nhất trong số những người thân tín đi cùng với Tôn Dật Tiên trong chuyến đi ra ngoài vùng kiểm soát của Quốc Dân đảng trong những tháng ngay trước cái chết của ông ta. Ông được nhiều người coi là đã soạn di nguyện của Tôn Dật Tiên một thời gian ngắn trước khi ông chết vào mùa đông năm 1925. Ông được coi là một trong những người có khả năng thay thế Tôn Dật Tiên để lãnh đạo Quốc Dân đảng, song cuối cùng quyền kiểm soát cả về mặt đảng và quân đội đã rơi vào tay Tưởng Giới Thạch. Uông hoàn toàn mất kiểm soát Quốc Dân đảng vào năm 1926, khi đó, sau Sự kiện tàu chiến Trung Sơn, Tưởng đã thành công trong việc đưa Uông và gia đình đi nghỉ ở châu Âu. Điều này khá quan trọng đối với Tưởng vì nó khiến Uông, một lãnh đạo cánh tả có cảm tình với cộng sản, rời xa Quảng Châu trong khi Tưởng đang trong quá trình trục xuất cộng sản ra khỏi Quốc Dân đảng. Ông có thể sẽ chống lại Tưởng nếu lúc đó còn ở tại Trung Quốc.

Trong cuộc Bắc phạt, Uông Tinh Vệ là lãnh đạo hàng đầu trong phe tả của Quốc Dân đảng đã kêu gọi tiếp tục phối hợp với Đảng Cộng sản Trung Quốc. Mặc dù Uông phối hợp chặt chẽ với Đảng Cộng sản tại Vũ Hán, nhưng ông ta có tư tưởng ông đối lập với Đảng Cộng sản và có thái độ nghi ngờ với cố vấn Quốc tế cộng sản trong Quốc Dân đảng. Ông không tin rằng người cộng sản có thể là những người yêu nước hay là người thật sự theo chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc.

Đầu năm 1927, một thời gian ngắn trước khi Tưởng chiếm giữ được Thượng Hải và chuyển thủ đô về Nam Kinh, phe của Uông đã tuyên bố thủ đô của chính quyền Dân quốc là Vũ Hán. Trong khi cố gắng chỉ đạo chính phủ từ Vũ Hán, Uông đã cộng tác chặt chẽ với những nhân vật cộng sản hàng đầu, bao gồm Mao Trạch Đông, Trần Độc Tú, và Mikhail Markovich Borodin, phe của ông cũng kích thích các chính sách cải cách đất đai. Uông sau đó đã đổ lỗi cho thất bại của chính phủ Vũ Hán là do đã chấp thuận quá mức các chính sách cộng sản. Chế độ của Uông bị Tưởng Giới Thạch chống đối, Tưởng đã ở giữa một cuộc thanh trừng đẫm máu cộng sản tại Thượng Hải. Sự tách biệt giữa chính phủ của Uông và Tưởng được gọi là "Ninh Hán phân liệt" ().

Tưởng Giới Thạch chiếm được Thượng Hải vào tháng 4 năm 1927, và bắt đầu một cuộc đàn áp đẫm máu đối với cộng sản gọi là thanh đảng. Trong vòng vài tuần lễ Tưởng đàn áp cộng sản tại Thượng Hải, chính phủ cánh tả của Uông đã bị một quân phiệt liên kết với Quốc Dân đảng tấn công và bị tan rã, điều này đã khiến Tưởng Giới Thạch trở thành lãnh đạo hợp pháp duy nhất của Trung Hoa Dân quốc. Quốc dân đảng chiếm các lãnh thổ từng do phe của Uông kiểm soát và tiến hành các cuộc thảm sát những người cộng sản bị nghi ngờ tại các khu vực: chỉ tính xung quanh Trường Sa, trên mười nghìn người bị giết chết chỉ trong 20 ngày. Lo sợ bị trừng phạt do là người có cảm tình với cộng sản, Uông công khai tuyên bố trung thành với Tưởng và đào thoát đến châu Âu.

Từ năm 1929 đến 1930, Uông đã hợp tác với Phùng Ngọc Tường và Diêm Tích Sơn để lập một chính phủ trung ương đối lập với Tưởng. Uông đã tham gia một hội nghị do Diêm tổ chức để soạn thảo một hiến pháp mới, và phục vụ với vai trò Thủ tướng (Viện trưởng Hành chính viện) dưới chính quyền của Diêm, người sẽ là Tổng thống. Các nỗ lực của Uông nhắm hỗ trợ chính phủ của Diêm đã kết thúc khi Tưởng đánh bại liên minh trong Đại chiến Trung Nguyên.

Năm 1931, Uông tham gia một chính phủ chống Tưởng khác tại Quảng Châu. Sau khi Tưởng đánh bại chế độ này, Uông hòa giải với chính quyền Nam Kinh của Tưởng và giữ các chức vụ nổi bật trong hầu hết thập kỷ. Uông được bổ nhiệm làm Viện trưởng Hành chính viện trong lúc trận Thượng Hải (1932) bắt đầu. Ông thường xuyên có tranh chấp với Tưởng và đã định từ chức để phản đối vài lần song đơn từ chức đã bị hủy bỏ. Do hậu quả của các đấu tranh quyền lực trong Quốc Dân đảng, Uông đã buộc phải dành nhiều thời gian để sống lưu vong. Ông đã tới Đức, và duy trì một số mối liên hệ với Adolf Hitler. Hiệu quả lãnh đạo của Quốc Dân đảng đã liên tục bị cản trở bởi lãnh đạo và các cuộc đấu tranh cá nhân, như giữa Uông và Tưởng. Vào tháng 12 năm 1935, Uông vĩnh viễn rời khỏi chức Thủ tướng sau khi bị thương nặng trong một vụ ám sát diễn ra một tháng trước đó.

Trong Sự biến Tây An năm 1936, Tưởng Giới Thạch bị tướng Trương Học Lương bắt giữ, Uông đã ủng hộ việc gửi một phái đoàn trừng trị để tấn công Trương. Ông dường như đã sẵn sàng để hành quân song phu nhân của Tưởng là Tống Mỹ Linh và anh trai bà là Tống Tử Văn sợ rằng nếu hành động như vậy thì có thể đe dọa đến tính mạng của Tưởng và như vậy Uông sẽ thay thế vị trí của Tưởng, vì vậy họ đã phản đối thành công hành động này.

Uông đi cùng với chính phủ Quốc dân rút lui đến Trùng Khánh trong Chiến tranh Trung-Nhật (1937–1945). Trong thời kỳ này, ông đã tổ chức một số nhóm cánh hữu có phương hướng phát xít bên trong Quốc Dân đảng. Uông ban đầu thuộc nhóm chủ chiến; tuy nhiên, sau khi chứng kiến quân Nhật chiếm đóng thành công một phần lớn duyên hải Trung Quốc, Uông đã có quan điểm bi quan về cơ hội của Trung Quốc trong cuộc chiến chống Nhật. Ông thường bày tỏ ý kiến chủ bại tại các buổi họp tham mưu Quốc Dân đảng, và tiếp tục bày tỏ quan điểm của ông rằng chủ nghĩa đế quốc phương Tây là mối nguy hiểm lớn hơn cho Trung Quốc, khiến các cộng sự của ông rất thất vọng. Uông tin rằng Trung Quốc cần phải tìm kiếm giải pháp thông qua đàm phán với Nhật Bản để châu Á có thể chống lại các cường quốc phương Tây.

Vào cuối năm 1938, Uông rời Trùng Khánh đến Hà Nội, ông ở lại đây ba tháng và công bố ủng hộ cho việc giải quyết vấn đề bằng đàm phán với Nhật Bản. Trong thời gian này, ông thoát chết trong một vụ ám sát do các mật vụ Quốc Dân đảng thực hiện. Uông sau đó đến Thượng Hải, tại đây ông tham gia các cuộc đàm phán với thế lực Nhật Bản. Cuộc xâm lăng của Nhật Bản đã cho ông cơ hội mà ông tìm kiếm bấy lâu để thành lập một chính phủ mới nằm ngoài tầm quyền soát của Tưởng Giới Thạch.

Vào ngày 30 tháng 3 năm 1940, Uông trở thành người đứng đầu nhà nước của "chính phủ Quốc dân" (thường gọi là chính quyền Uông Tinh Vệ) đặt tại Nam Kinh, có vị trí Viện trưởng Hành chính viện kiêm Chủ tịch chính phủ Quốc dân. Vào tháng 11 năm 1940, chính phủ của Uông ký kết "Điều ước Trung-Nhật" với người Nhật, một văn kiện gồm 21 điều về việc nhượng bộ chính trị, quân sự và kinh tế.

Vào tháng 6 năm 1941, Uông có một bài nói chuyện trên đài phát thanh công cộng từ Tokyo và trong đó ông ca ngợi Nhật Bản, xác nhận sự khuất phục của Trung Quốc, chỉ trích chính phủ Quốc Dân đảng, và cam kết làm việc với đế quốc Nhật Bản để chống lại cộng sản và chủ nghĩa đế quốc phương Tây. Uông sau đó đã giành lại tô giới Pháp tại Thượng Hải và tô giới quốc tế tại Thượng Hải năm 1943, sau khi các quốc gia phương Tây nhất trí cùng bãi bỏ đặc quyền ngoại giao.

Chính quyền Quốc dân ""Trung Hoa Dân Quốc (Nam Kinh)"", do Uông đứng đầu được thành lập với ba nguyên lý chính là chủ nghĩa liên Á, chủ nghĩa chống cộng và đối lập với Tưởng. Uông tiếp tục duy trì mối liên hệ với Đức Quốc xã và phát xít Ý mà ông đã thiết lập khi còn đang lưu vong.

Vào tháng 3 năm 1944, Uông đến Nhật Bản để điều trị các vết thương từ vụ ám sát năm 1939. Uông chết tại Nagoya vào ngày 10 tháng 11 năm 1944, chưa đầy một năm trước khi Nhật Bản đầu hàng Đồng minh và do đó tránh được một phiên tòa về tội phản quốc. Nhiều nhân vật cấp cao trong chế độ ông lập nên đã bị hành quyết sau khi kết thúc chiến tranh. Uông được chôn cất tại Nam Kinh gần Lăng Tôn Trung Sơn, trong một ngôi mộ được xây dựng tỉ mỉ. Ngay sau thất bại của Nhật Bản, chính phủ Quốc dân của Tưởng Giới Thạch chuyển thủ đô về Nam Kinh và đã cho phá hủy ngôi mộ của Uông và đốt cháy thi thể. Ngày nay, địa điểm này là nơi tưởng niệm với một đình nhỏ lưu ý rằng Uông là kẻ phản quốc.

Trong chiến tranh Thái Bình Dương, Uông được coi là một kẻ phản quốc đối với hầu hết các nhà sử học hậu chiến cả ở Đài Loan và Trung Quốc đại lục. Tên của ông trở thành một ngạn ngữ trong tuyên truyền với ý nghĩa "phản bội" hay "phản quốc" hay là Hán gian, ở cả hai bờ eo biển Đài Loan. Chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa khinh thường Uông không chỉ vì ông đã hợp tác với Nhật Bản mà còn vì các hành động chống cộng của ông. Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cũng sử dụng vị trí cũ của ông trong Quốc Dân Đảng đế chứng minh điều mà họ cho là "bản chất hai mặt, phản động" của Quốc Dân Đảng. Trong khi đó, chế độ Quốc Dân đảng đánh giá thấp việc chống cộng nhưng nhấn mạnh sự hợp tác của ông với kẻ địch là Nhật Bản, và sự phản bội Tưởng Giới Thạch. Cả hai đều đánh giá thấp và ít quan tâm đến sự kết giao trước đó của ông với Tôn Dật Tiên bởi vì Uông cuối cùng đã cộng tác với kẻ thù của dân tộc Trung Hoa.

Uông kết hôn với Trần Bích Quân và có sáu người con với bà, năm người trong số đó sống đến tuổi trưởng thành. Trong đó, con trai cả là Uông Văn Tấn được sinh ra tại Pháp vào năm 1913. Con gái cả là Uông Văn Tinh, được sinh tại Pháp năm 1915, và hiện sống tại New York. Con gái thứ hai là Uông Văn Bân, sinh năm 1920. Con gái thứ ba là Uông Văn Tuân, sinh tại Quảng Châu năm 1922, và mất năm 2002 tại Hồng Kông. Con trai thứ hai là Uông Văn Để, sinh năm 1928, bị kết án năm 1946 và phạt tù về tội làm "Hán gian".





</doc>
<doc id="1296640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296640" title="Sẻ ngô xanh">
Sẻ ngô xanh

Sẻ ngô xanh (danh pháp hai phần: Cyanistes caeruleus) là một loài chim trong họ Paridae. Loài chim này dễ nhận ra với bộ lông màu xanh da trời và vàng. Con trống có một đốm trên đầu phản chiếu tia cực tím, được chúng phô bày trước con mái qua tư thế xù lông ở phía gáy. Loài chim này thường định cư và không di cư, là loài phổ biến và loài sinh sản phổ biến khắp châu âu và Tây Á ôn đới và cận cực trong rừng rụng lá hoặc rừng hỗn hợp với một tỷ lệ cao của gỗ sồi. Chúng thường làm tổ trong lỗ cây, mặc dù chúng dễ dàng thích ứng với các hộp làm tổ ở những nơi cần thiết. Các đối thủ chính cho các tổ và tìm kiếm thức ăn là lớn hơn nhiều sẻ ngô lớn.
Sẻ ngô xanh thích ăn côn trùng và nhện. Ngoài mùa sinh sản, chúng còn ăn cả hạt giống và thực vật dựa trên các thực phẩm khác. Sẻ ngô xanh nổi tiếng với kỹ năng bám vào các nhánh cây ngoài cùng và treo ngược xuống khi tìm kiếm thức ăn.


</doc>
<doc id="1296641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296641" title="Gõ kiến Hispaniola">
Gõ kiến Hispaniola

Gõ kiến Hispaniola (danh pháp hai phần: Melanerpes striatus) là một loài chim gõ kiến. Đây là loài đặc hữu của đảo Hispaniola trong khu vực Caribe.

Phần lưng có các sọc màu vàng và đen che phủ. Chim trống có một sọc màu đỏ sẫm từ trán tới cổ còn ở chim mái thì sọc đỏ chỉ kéo dài từ gáy đến cổ. Phần cuống đuôi màu đỏ tươi trong khi bản thân phần đuôi thì có màu đen. Phao câu màu nâu ô liu-xám.

Không giống như hầu hết các loài gõ kiến khác​​, gõ kiến ​​Hispaniola là một loài xã hội trong việc giành lợi thế của việc có một lượng lớn cá thể chim trưởng thành trong đàn để bảo vệ khu vực bờ sông, hồ hay cây để làm tổ.

Môi trường sống của chúng giới hạn ở Haiti và Cộng hòa Dominica, kéo dài từ bờ biển, qua sa mạc đến vùng núi của hòn đảo.




</doc>
<doc id="1296642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296642" title="Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ">
Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ

Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ () là một nhà nước cộng sản tồn tại ở vùng Đông Á từ năm 1924 đến 1992. Nhà nước này do Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ cầm quyền và trong suốt lịch sử của nhà nước này, nó luôn duy trì mối quan hệ mật thiết với Liên Xô.

Từ năm 1691 đến 1911, Ngoại Mông là vùng đất thuộc quyền cai trị của nhà Thanh. Vào thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 20, triều đình nhà Thanh bắt đầu thực hiện các chính sách mới nhằm hòa hợp hơn nữa với Ngoại Mông. Bức xúc trước viễn cảnh thuộc địa ở Nội Mông vào thế kỷ 19, giới quý tộc Mông Cổ đã quay sang Đế quốc Nga nhờ trợ giúp. Vào tháng 8 năm 1911, một đoàn đại biểu Mông Cổ đã đến Sankt-Peterburg và thu được một cam kết hỗ trợ có giới hạn. Khi họ trở về, Cách mạng Tân Hợi đã bắt đầu, và đến tháng 12 năm 1911, người Mông Cổ hạ bệ amban (trú tráp đại thần) của nhà Thanh tại Ikh Khuree (Khố Luân) và tuyên bố độc lập dưới sự lãnh đạo của Jebtsundamba Khutuktu thứ 8, người được bổ nhiệm làm Bogd Khan của Mông Cổ từ thời nhà Thanh. Các nỗ lực nhằm đưa Nội Mông vào tầm kiểm soát của nhà nước mới đã thất bại vì nhiều lý do khác nhau, bao gồm cả sự yếu kém quân sự của người Mông Cổ ở Nội Mông để tự giành lấy độc lập, thiếu sự trợ giúp của Nga (do tại Nội Mông, Nga vướng vào các hiệp ước bí mật với Nhật Bản), và thiếu sự hỗ trợ của một bộ phận quý tộc Nội Mông và các tăng lữ cấp cao. Trong thỏa thuận Khiagt vào năm 1915, Trung Quốc, Nga và Mông Cổ đã nhất trí về tình trạng của Mông Cổ là tự trị dưới quyền thống trị của Trung Quốc.
Tuy nhiên, Trung Hoa Dân Quốc đã lợi dụng Cách mạng Tháng Mười và cuộc nội chiến sau đó để triển khai quân đội tại Ngoại Mông, và năm 1919 chính quyền Mông Cổ đã bị buộc phải ký một hiệp ước theo đó bãi bỏ quyền tự trị của Mông Cổ. Dưới sự chiếm đóng của Trung Quốc, Đảng Nhân dân Mông Cổ được thành lập và một lần nữa lại hướng về phía bắc, tức nước Nga Xô-viết để tìm kiếm sự giúp đỡ. Trong thời gian đó, quân Bạch vệ Nga do Roman von Ungern-Sternberg lãnh đạo đã chiếm Khuree và đầu tháng 3 năm 1921, và chính phủ thần quyền mới đã tuyên bố độc lập từ Trung Quốc vào ngày 13 tháng 3. Song Cách mạng Ngoại Mông vào năm 1921 đã nổ ra và Ungern và đám quân Trung Quốc còn lại bị đẩy lui sau vài tháng, và đến ngày 6 tháng 7 năm 1921, Đảng Nhân dân Mông Cổ và quân Liên Xô đã chiếm được Niislel Khuree. Đảng Nhân dân thành lập một chính phủ mới, song vẫn cho Bogd Khaan làm người đứng đầu trên danh nghĩa. Trong những năm tiếp theo, mặc dù có một số cuộc đấu tranh quyền lực song ảnh hưởng của Liên Xô luôn vững mạnh. Sau khi Bogd Khaan mất, Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ đã được tuyên bố thành lập vào ngày 26 tháng 11 năm 1924.

Từ năm 1925 đến 1928, chế độ mới được hình thành. Vào thời điểm này, Mông Cổ là nơi lạc hậu nhất tại chậu Á, đi sau phần còn lại của thế giới tới khoảng 200 năm. Công nghiệp không tồn tại và sự thịnh vượng do giới quý tộc và tăng lữ kiểm soát. Dân số ít hơn một triệu người và suy giảm do gần một nửa số đàn ông sống trong các tu viện Phật giáo. Năm 1928, Stalin ra lệnh tập thể hóa ngành nông nghiệp của Mông Cổ. Chính sách này dẫn đến các vấn đề trong nền kinh tế và giao thông vận tải, và nghiêm trọng hơn là đã xảy ra các cuộc nổi dậy ở phía tây và nam và chỉ có thể được dập tắt với sự trợ giúp của Hồng quân Liên Xô. Năm 1934, Pejidiin Genden viếng thăm Moskva và giận dữ kết tội Stalin là "đế quốc đỏ". Sau đó, ông đã chết trong Đại thanh trừng sau khi bị lừa đi nghỉ ở Hắc Hải. Sau năm 1932, người ta đã thu nhỏ quy mô thi hành nền kinh tế tập trung. Năm 1936, Stalin đã ra lệnh trừ khử các tổ chức Phật giáo tại Mông Cổ. Trong khi đó, cuộc xâm lược của người Nhật ở Mãn Châu là một "biến cố khơi mào" cho việc Liên Xô đưa các đội quân đến Mông Cổ. Đồng thời cuộc Đại thanh trừng đã ập đến Mông Cổ. Trong số những người bị giết chết có những nhân vật nổi bật như Peljidiin Genden, Anandyn Amar, Demid, và Losol. Sau khi loại bỏ Genden khỏi quyền lực, Khorloogiin Choibalsan, một người tin theo Joseph Stalin, đã lên nắm quyền. Các cuộc thành trừng đã loại bỏ gần như hoàn toàn Phật giáo Tây Tạng tại Mông Cổ, và dẫn đến việc mất đi 30.000-35.000 mạng sống, tương đương 5% dân số Mông Cổ.

Trong Thế chiến II, do mối đe dọa đến từ Nhật Bản ngày càng tăng tại biên giới Mông Cổ-Mãn Châu Quốc, Liên Xô đã đảo ngược quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Mông Cổ với việc ủng hộ một chính sách kinh tế mới theo phương pháp tiệm tiến và xây dựng quốc phòng. Hồng quân Liên Xô và Mông Cổ đã đánh bại các lực lượng Nhật Bản xâm chiếm miền đông Mông Cổ vào mùa hè năm 1939 trong trận Khalkhin Gol, và thỏa thuận ngừng bắn đã được ký kết theo đó thiết lập nên một ủy ban để xác định biên giới Mông Cổ-Mãn Châu Quốc vào mùa thu năm đó.

Sau năm 1941, kinh tế Mông Cổ đã được điều chỉnh để có thể hỗ trợ Liên Xô mọi cách có thể, bao gồm cả việc cung cấp tài trợ cho một số đơn vị quân đội Xô viết. Vào mùa hè năm 1945, Liên Xô đã sử dụng Mông Cổ làm căn cứ cho chiến dịch Mãn Châu và đã đánh bại được quân Nhật. Các hoạt động xây dựng trước đó đã đưa 650.000 lính Xô viết đến Mông Cổ cùng với một số lượng lớn thiết bị. Quân đội Nhân dân Mông Cổ đóng vai trò giới hạn trong xung đột, nhưng nó đã giúp Stalin có phương tiện để buộc phía Trung Quốc phải công nhận nền độc lập của Mông Cổ.

Vào tháng 2 năm 1945, hội nghị Yalta đã quy định sự tham gia của Liên Xô trong chiến tranh Thái Bình Dương. Một trong số các điều kiện Liên Xô đưa ra để tham gia là sau chiến tranh, Ngoại Mông sẽ được giữ "nguyên trạng." Ý nghĩa chính xác của "nguyên trạng" trở thành một điều gây tranh cãi trong cuộc hội đàm Trung-Xô tại Moskva vào mùa hè năm 1945 giữa Stalin và phái viên của Tưởng Giới Thạch là Tống Tử Văn.

Stalin khăng khăng đói Trung Hoa Dân Quốc công nhận độc lập của Ngoại Mông, một điều đang diễn ra trên thực tế. Tưởng Giới Thạch mặc dù chống lại ý tưởng này song cuối cùng đã phải chấp thuận. Tuy nhiên, Tưởng đã nhận được một lời hứa từ Stalin là sẽ không hỗ trợ cho Đảng Cộng sản Trung Quốc, một phần là để trao đổi việc công nhận Ngoại Mông.

Như vậy, Hiệp ước Trung-Xô đã đảm bảo độc lập của Ngoại Mông. Nhưng nó cũng đã kết thúc hy vọng của Khorloogiin Choibalsan về việc thống nhất Ngoại Mông với Nội Mông, vùng đất vẫn nằm trong tay Trung Quốc. Choibalsan ban đầu hy vọng rằng Stalin sẽ hỗ trợ viễn cảnh Đại Mông Cổ của ông song nhà lãnh đạo Liên Xô đã hy sinh điều này vì lợi ích của đất nước mình, được đảm bảo theo Hiệp ước Trung-Xô và được hợp pháp hóa theo các thỏa thuận Yalta. Dưới ý nghĩa này, Hiệp ước Trung-Xô đã đánh dấu việc phân chia vĩnh viễn Mông Cổ thành nước Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ độc lập và vùng Nội Mông láng giềng.

Được bảo đảm đảo trong quan hệ với Liên Xô, chính phủ Mông Cổ chuyển sang phát triển hậu chiến, tập trung vào các hoạt động dân sự. Mông Cổ vào thời gian này là một trong số các nước cô lập nhất thế giới, hầu như không có liên lạc với bất kỳ quốc gia nào khác ngoài Liên Xô. Sau chiến tranh, các mối quan hệ quốc tế được mở rộng, Mông Cổ thiết lập quan hệ với Bắc Triều Tiên và các nước cộng sản mới ở Đông Âu. Mông Cổ và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã công nhận lẫn nhau vào năm 1949, và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ bỏ tất cả chủ quyền tại Ngoại Mông. Tuy nhiên, cá nhân Mao Trạch Đông vẫn hy vọng tái hợp nhất Mông Cổ vào Trung Quốc. Ông nếu ra vấn đề này trước nhà lãnh đạo Liên Xô sớm nhất là năm 1949 (trong buổi gặp gỡ với Anastas Mikoyan), và sau đó, Stalin đã kiến quyết từ chối điều này. Năm 1956, theo sau tố cáo Stalin của Nikita Khrushchev, các lãnh đạo Trung Quốc đã cố gắng trình bày rằng sự độc lập của Mông Cổ là một trong những sai lầm của Stalin trong buổi gặp với Mikoyan. Phản ứng của Liên Xô là người Mông Cổ được tự do quyết định số phận của mình.

Năm 1952, Choibalsan mất tại Moskva, nơi ông trải qua điều trị ung thư. Người thay ông giữ chức Tổng bí thư Đảng là Yumjaagin Tsedenbal. Không như người tiền nhiệm, Tsedenbal hăng hái trong việc hợp nhất Mông Cổ thành một nước cộng hòa thành phần của Liên Xô. Ý tưởng này đã vấp phải sự phản đối dữ đội từ các thành viên khác trong Đảng và bị bãi bỏ.

Trong những năm 1950, quan hệ giữa Mông Cổ và Trung Quốc được cải thiện đáng kể. Trung Quốc cung cấp viện trợ kinh tế đang rất cần thiết, xây dựng toàn bộ ngành công nghiệp tại Ulaanbaatar, cũng như các khối nhà cho cán bộ. Hàng nghìn người Trung Quốc đã tham gia vào các dự án này cho đến khi Trung Quốc rút lui sau năm 1962 trong một nỗ lực để gây áp lực Mông Cổ phá vỡ mối quan hệ với Liên Xô vào thời điểm quan hệ Trung-Xô xấu đi.

Sau khi bắt đầu tranh chấp Trung-Xô, Mông Cổ trong một thời gian ngắn đã lưỡng lự, những ngay sau đó đã mạnh mẽ ủng hộ Liên Xô, trở thành một trong các nước XHCN đầu tiên tán thành lập trường của Liên Xô trong cuộc tranh cãi với Trung Quốc. Các căn cứ quân sự trên biên giới Trung-Mông bắt đầu được xây dựng từ năm 1963; vào tháng 12 năm 1965 Bộ chính trị Mông Cổ yêu cầu Liên Xô đến đóng quân tại các căn cứ ở Mông Cổ. Vào tháng 1 năm 1966, với chuyến thăm của Leonid Brezhnev đến Mông Cổ, hai nước đã ký kết hiệp ước tương trợ lẫn nhau, mở đường cho sự hiện diện quận sự của Liên Xô tại Mông Cổ. Vào tháng 2 năm 1967, sau những tuần quan hệ với Trung Quốc trở nên căng thẳng hơn, Moskva đã chính thức thông qua việc đóng quân ở Mông Cổ.

Với sự khuyến khích của Liên Xô, Mông Cổ gia tăng sự tham gia trong các hội nghị cộng sản và tổ chức quốc tế. Điều này được thực hiện với một số khó khăn nhất định do Mông Cổ được cộng đồng quốc tế nhìn nhận rộng rãi là một phần phụ thuộc Liên Xô hơn là một quốc gia độc lập. Năm 1955, Mông Cổ cố gắng gia nhập Liên Hiệp Quốc, nhưng yêu cầu bị Trung Hoa Dân Quốc phủ quyết. Nhà nước này sau chiến tranh Thế giới thứ hai đã tái tuyên bố chủ quyền với Mông Cổ. Mông Cổ trở thành thành viên của Liên Hiệp Quốc vào năm 1961 sau khi Liên Xô đe dọa phủ quyết việc gia nhập của tất cả các quốc gia mới độc lập tại châu Phi nếu Trung Hoa Dân Quốc vẫn dùng quyền phủ quyết. Quan hệ ngoại giao với Hoa Kỳ không được thiết lập cho đến cuối Chiến tranh Lạnh. Mông Cổ trở thành nơi ganh đua giữa Trung Quốc và Liên Xô trong những năm 1960, 1970 và 1980 vì sự hiện diện vũ khí hạt nhân của Liên Xô.

Bắt đầu những năm 1980, Tsedenbal trở nên ngày càng độc đoán và thất thường. Sau một loạt các thanh trừng trong đảng, ông bị trục xuất khỏi văn phòng vào tháng 8 năm 1984 với lý do tuổi già và không đủ khả năng trí tuệ. Việc loại bỏ Tsedenbal có được sự ủng hộ từ Liên Xô, và ông nghỉ hưu tại Moskva cho đến khi chết vì bệnh ung thư vào năm 1991. Jambyn Batmönkh trở thành Tổng bí thư và nhiệt thành lao vào những cải cách tương tự như Gorbachev đã thực hiện ở Liên Xô.

Sau khi Mikhail Gorbachev lên nắm quyền ở Liên Xô, ông đã thực thi các chính sách "perestroika" và "glasnost". Bầu không khí cải cách ở Liên Xô đã lan đến Mông Cổ. Sau các cuộc biểu tình quần chúng vào mùa đông 1990, Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ bắt đầu nới lỏng kiểm soát hệ thống chính trị. Bộ Chính trị từ chức vào tháng 3, và đến tháng 5 thì hiến pháp đã được sử đổi, xóa bỏ các chi tiết đến vai trò của Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ là lực lượng chỉ dẫn tại đất nước, hợp thức hóa các đảng đối lập, tạo ra một cơ quan lập pháp thường trực, và thiết lập văn phòng chủ tịch nước. Vào ngày 29 tháng 7 năm 1990, cuộc bầu cử đa đảng tự do đầu tiên được tổ chức tại Mông Cổ. Kết quả bầu cử phần lớn nghiên về Đảng Nhân dân Cách mạng Mông Cổ, với 85% số phiếu. Cho đến tận năm 1996 Đảng này mới bị đẩy ra khỏi vị trí lãnh đạo.

Liên Xô rút quân đội đồn trú tại Mông Cổ cùng các hỗ trợ về kỹ thuật và tài chính từ năm 1987 đến 1992. Sau đó, các chính sách ngoại giao và quốc phòng của Mông Cổ có thay đổi sâu sắc: ""Duy trì quan hệ thân thiện với Nga và Trung Quốc phải là một ưu tiên trong hoạt động đối ngoại của Mông Cổ. Sẽ không chấp thuận rơi vào tay quốc gia nào song sẽ duy trì nguyên tắc một mối quan hệ cân bằng với cả hai và thúc đẩy tất cả các hoạt động hợp tác láng giềng thân thiết.""


</doc>
<doc id="1296645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296645" title="Thược dược lá hẹp">
Thược dược lá hẹp

Thược dược lá hẹp (danh pháp hai phần: Paeonia anomala) là một loài thực vật trong "Paeoniaceae". Loài này có rất nhiều các môi trường sống hoang dã, trải dài từ dãy núi Ural của Nga dãy núi Pamir của Trung Á, sau đó sa mạc Gobi Mông Cổ và dãy núi Tien Shan của Kazakhstan.


</doc>
<doc id="1296646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296646" title="PM-63 RAK">
PM-63 RAK

PM-63 RAK (viết tắt của Ręczny Automat Komandosów tức súng ngắn tự động) là loại súng tiểu liên (Tiếng Anh:"Sub Machine gun") do Piotr Wilniewczyc người Ba Lan thiết kế, sử dụng loại đạn 9 mm đặc trưng cho súng tiểu liên. Súng có đặc điểm như một loại súng lục tự động, được thiết kế năm 1950 và thời gian sản xuất từ năm 1964-1974 tại Nhà máy Łucznik Arms.

PM-63 được phát triển bắt đầu từ khi khái niệm súng tiểu liên lần đầu tiên được đề xuất tại Đại học Công nghệ Warszawa của Ba Lan. Quân đội Ba Lan khi đó yêu cầu một loại súng nhỏ gọn nhưng uy lực cao hơn súng lục nhằm trang bị cho các lính lái xe, lính cảnh vệ và cả các đơn vị đặc nhiệm. Từ đây, mẫu súng tiểu liên đầu tiên của Ba Lan - PM-63 ra đời. Nó chính thức phục vụ trong Quân đội và Cảnh sát Ba Lan từ năm 1965. PM-63 ngay sau đó cũng bắt đầu phát triển với nhiều biến thể khác nhau cả trong và ngoài Ba Lan.Nó cũng được đưa ra một số nước chủ yếu là các nước trong khối xã hội chủ nghĩa cũ. Nó cũng được trang bị cho các đơn vị cảnh vệ và cả đặc công của Quân đội Nhân dân Việt Nam từ thời Chiến tranh Việt Nam.

PM-63 RAK cũng khá được ưa chuộng ngay từ những ngày đầu sử dụng do nhỏ gọn, tốc độ bắn cao (650 phát/phút), sơ tốc lớn (320 m/s), tầm bắn hiệu quả đến 150 m. Tuy vậy nó cũng chỉ thích hợp trang bị cho các đơn vị cảnh vệ, cảnh sát, các đơn vị đặc nhiệm, biệt kích hay đặc công thực hiện cách đánh nhanh gọn, bất ngờ do loại đạn 9x18 mm và 9x19 mm không có độ sát thương cao như các loại đạn 7,62x39 mm hay 5,56x45 mm của AK và M16.

Hiện nay, PM-63 RAK đã dần lạc hậu và được thay thế bằng PM-84 Glauberyt.

PM-70 Phiên bản dùng đạn 9x19mm Parabellum

PM-73 Phiên bản dùng đạn 9x17 mm

Type 82 Phiên bản sao chép của Trung Quốc



</doc>
<doc id="1296648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296648" title="Mẫu đơn tử ban">
Mẫu đơn tử ban

Mẫu đơn tử ban (danh pháp hai phần: Paeonia rockii) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Loài này có nguồn gốc núi của miền Trung Tây Trung Quốc, chủ yếu ở Cam Túc và các tỉnh lân cận. Trong tiếng Trung, nó được gọi là 牡丹 (pinyin: mǔ dān) "mẫu đơn" hay 牡丹皮 (pinyin: mǔ dān pí) "mẫu đơn bì", và hoa được gọi là 牡丹花 (pinyin: mǔ dān huā) "mẫu đơn hoa". Nó đã trở thành quốc hoa không chính thức của Trung Quốc sau một cuộc trưng cầu toàn quốc năm 1994.
"Paeonia rockii" được trồng như một cây cảnh ở châu Á và phương Tây. Giống như "Paeonia lactiflora", một loài hoa mẫu đơn Trung Quốc, nó được sử dụng như một phương thuốc thảo dược trong Đông Y.


</doc>
<doc id="1296651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296651" title="Thược dược Nhật Bản">
Thược dược Nhật Bản

Thược dược Nhật Bản (danh pháp hai phần: Paeonia japonica) là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Đây là loài bản địa ở các đảo phía bắc Nhật Bản. Những bông hoa luôn có màu trắng. Nó mọc trong điều kiện miền núi trong rừng cây rụng lá. Loài này cũng tương tự như "Paoenia obovata", nhưng nhỏ hơn.


</doc>
<doc id="1296653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296653" title="Thảo thược dược">
Thảo thược dược

Thảo thược dược (danh pháp hai phần: Paeonia obovata) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae.

Thảo thược dược là cây thân thảo, lá hình lông so le trên thân cây mập mạp. Những bông hoa màu hồng, nở vào mùa xuân.
Người Ainu sử dụng cây này, được gọi là horap hoặc orap, như là một thuốc giảm đau.


</doc>
<doc id="1296658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296658" title="Thược dược vàng">
Thược dược vàng

Thược dược vàng (danh pháp hai phần: Paeonia mlokosewitschii) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Đây là loài bản địa từ dãy núi Caucasus tại Azerbaijan, Gruzia, và Dagestan, nơi nó mọc trên các sườn núi đá trong gỗ sồi, cây trăn, hoặc rừng sồi.

Năm 2002, nhà thực vật học Trung Quốc Hồng Deyuan giảm mức của loài này xuống là một phân loài của "Paeonia daurica", cụ thể là Paeonia daurica (Andrews) subsp. mlokosewitschii (Lomakin) D.Y.Hong 2003.

Nó là một cây thân thảo lâu năm tăng trưởng cao 23-27 inch (60–70 cm). Vào mùa xuân, mang lớn, duy nhất, hoa màu vàng chanh đường kính inch (10–12 cm).

Nó được phát hiện bởi nhà thực vật học Ludwik Mlokosiewicz Ba Lan vào năm 1897, và danh pháp đã được đặt theo tên ông bởi Aleksandr Lomakin. 


</doc>
<doc id="1296660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296660" title="Cá hồi hồng">
Cá hồi hồng

Cá hồi hồng hay còn gọi là cá hồi lưng gù (danh pháp hai phần: "Oncorhynchus gorbuscha" từ tên tiếng Nga của loài này "gorbuša, горбуша") là một loài cá hồi trong họ cá hồi. Cá hồi hồng sinh sống ở Thái Bình Dương. Loài này được mô tả năm 1792 bởi Walbaum. Loài cá này dài tối đa 76 cm, chiều dài thông thường 50 cm. Chúng có trọng lượng tối đa 6,8 kg và tuổi thọ tối đa 3 năm. Nó là loài nhỏ nhất và có số lượng nhiều nhất trong các loài cá hồi Thái Bình Dương.

Trong đại dương, cá hồi hồng có màu bạc sáng. Sau khi trở về dòng suối nơi sinh ra của chúng, màu sắc thay đổi sang màu xám nhạt ở mặt sau với bụng màu trắng hơi vàng của họ (mặc dù một số biến màu sắc tổng thể màu xanh lá cây đục). Như với tất cả cá hồi, ngoài các vây lưng, chúng cũng có một vây mỡ. Cá hồi hồng được đặc trưng bởi một cái miệng màu trắng với đen nướu răng, không có răng trên lưỡi, điểm lớn hình bầu dục màu đen trên lưng và đuôi hình chữ V, và vây đít có 13-17 vây tia mềm. Trong quá trình di cư sinh sản, con đực giới phát triển một bướu rõ rệt trở lại, vì thế biệt danh của chúng là "cá hồi gù". 
Ở đại dương, chúng sinh sống từ gần mặt nước đến độ sâu đến 250 mét.
Cá hồi hồng đẻ trứng ở suối trên khu vực của sỏi. Ấu trùng ăn thủy ấu trùng côn trùng và cá nhỏ.
Cá hồi hồng là một loại thực phẩm quan trọng, được đóng hộp, bán tươi, hun khói hoặc đông lạnh. Nó cũng được đánh giá cao vì trứng cá hồi muối, đặc biệt là ở Nhật Bản, và khi thịt được nấu chín bằng nhiều cách.


</doc>
<doc id="1296664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296664" title="Lucifer">
Lucifer

Lucifer là phiên bản tiếng Anh của King James cho từ Do Thái הֵילֵל trong Ê-sai (Isaiah 14:12). Bản dịch Vulgate sử dụng từ latin "lucifer" với chữ l viết thường. Theo tiếng Do Thái, phiên âm là "Hêlêl" or "Heylel" (phát âm như "HAY-lale"), xuất hiện một lần trong Kinh thánh Hebrew và theo sự kết hợp của Strong's Concordance dựa trên KJV thì Lucifer mang nghĩa là "tỏa sáng" hay "kẻ mang lại ánh sáng". Bản Septuagint cho thấy từ הֵילֵל trong Hi Văn giống như ἑωσφόρος ("heōsphoros"), một cái tiêng mang nghĩa là "Sao buổi sớm".

Sau đó truyền thống Kitô Giáo đã sử dụng cái tên Lucifer cho Quỷ Satan, trước khi nó sa ngã. Tuy nhiên, theo cả Kitô giáo và sự chú giải của người Do Thái, trong Sách của Isaiah, chương 14, vua Babylon, Nêbuchadnezzar II, người chinh phục Giêrusalem, được tiên tri Isaiah lên án và được gọi là "Morning Star" Trong chương này, văn bản Hê-bơ-rơ nói rằng הֵילֵל בֶּן-שָׁחַר (Helel ben Shachar, "ánh sáng, con trai của ánh sáng"). "Helel ben Shahar" có thể tham khảo Morning Star, nhưng văn bản trong Isaiah 14 không cho thấy Helel là một ngôi sao hay hành tinh.

Từ הֵילֵל được dịch ra thành "Lucifer" theo phiên bản của King James, ngày nay mang nghĩa là <nowiki>"</nowiki>Sao Mai" (New International Version, New Century Version, New American Standard Bible, Good News Translation, Holman Christian Standard Bible, Contemporary English Version, Common English Bible, Complete Jewish Bible, New Jerusalem Bible, English Standard Version, The Message, New Revised Standard Version), hoặc là "Tỏa sáng" (New Life Version, New World Translation, JPS Tanakh).

Trong một bản dịch hiện đại từ tiếng Hê-bơ-rơ ban đầu, đoạn văn trong đó cụm từ "Lucifer" hoặc "ngôi sao sáng":

""Người đã từ trời sa xuống, ngôi sao sáng, là con của bình minh! Hắn đã bị quăng xuống đất, Hắn từng là kẻ hạ thấp đất nước của Chúa Trời, hắn nói trong lòng rằng: Ta sẽ lên trời, ta sẽ nâng lên Ngai của ta trên các ngôi sao của Đức Chúa Trời, ta sẽ ngồi trên đỉnh núi, trên đỉnh cao của Núi Zaphon, ta sẽ cao hơn mọi đám mây, ta sẽ trở nên như Chúa. Nhưng hắn đã bị ném xuống vương quốc của người chết, xuống dưới đáy vực thẳm, họ suy nghĩ về số phận của hắn: "Có phải người này đã làm rúng động mặt đất và làm cho các vương quốc run sợ, người đã làm Thế giới trở nên hoang tàn, người đã lật đổ các thành phố của và hắn sẽ không thể trở về nhà?""

Tuy nhiên, trong 2 Peter 1:19 và các nơi khác, từ tiếng Latin lucifer được sử dụng để tham khảo đến Sao Mai, không có liên quan đến quỷ dữ. Trong Khải huyền 22:16, Chúa Giêsu đã được gọi là Sao Mai, nhưng không phải là "Lucifer", ngay cả trong tiếng Latin (Vulgata stella splendida matutina).

Theo thần thoại Canaanite cổ đại, "Sao mai" được nhân cách hoá như một vị thần, Attar, kẻ cố gắng chiếm ngôi của Ba'al nhưng không thành công và bị ném xuống vực thẳm, trở thành kẻ cai trị cõi âm. Câu chuyện này có thể bắt nguồn từ chuyện một chiến binh hùng mạnh tên là Helel chống lại thần tối cao Canaanite El và những thần khác, nhưng đã thất bại và đày đọa đời đời dưới địa ngục, giống như Sao Mai không thể lên đến đỉnh đầu và buộc phải lu mờ trước ánh mặt trời.

Theo Kinh thánh, Lucifer là tên của đứa con đầu tiên được tạo ra bởi Thiên chúa, là vị Seraphim cũng như Tổng lãnh thiên thần đầu tiên và có quyền năng tối thượng nhất. Bởi hắn được sinh ra theo hình ảnh của Thiên Chúa, Lucifer đã có năng khiếu với khả năng sáng tạo; để biểu hiện vật chất và năng lượng ra từ hư không cùng năng lực hồi phục, tái tạo. Tuy nhiên, Lucifer sau đó phản bội lại đức tin của mình vì cho rằng chính mình mới là kẻ mà loài người phải phục tùng và sùng bái thay vì phải phục vụ cho họ, hắn đã triệu tập tất cả những thiên thần nổi loạn ủng hộ mình (sau này bị gọi là những thiên thần sa ngã, chiếm khoảng 1/3 trong tổng số thiên thần trên Thiên đàng) và khơi mào cho cuộc Chiến tranh trên Thiên đàng. kết quả là Lucifer cùng các thiên thần nổi loạn đã bị đánh bại bởi các thiên thần khác dưới sự lãnh đạo của những người em của mình là các tổng lãnh thiên thần Michael, Gabriel, Uriel, Raphael. Hắn, cùng với Beelzebub, Leviathan và Asmodeus là những kẻ đầu tiên bị trục xuất khỏi thiên đàng, đày xuống hỏa ngục, nơi mà Lucifer sau đó được biết đến như Satan.

Lucifer được gắn với sự kiêu ngạo, một trong "7 Đại Tội", bởi chính sự ngạo mạn của bản thân khiến hắn rơi khỏi ân sủng của Chúa Trời.

Theo "The Satanic Bible" của Anton LaVey, Lucifer is một trong bốn vị vua Địa Ngục, được gán với phương Đông, "chúa tể của những ngọn gió", là "người mang lại ánh sáng", sự thông thái và giác ngộ. "Chúa tể của những ngọn gió" xuất hiện trong Ephesians 2:2, là một tên gọi được gắn với thần Zeus, nhưng sau đó lại biến thành cụm từ để chỉ Satan.


</doc>
<doc id="1296665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296665" title="Cá hồi Chum">
Cá hồi Chum

Cá hồi Chum (danh pháp hai phần: Oncorhynchus keta) được biết đến như một loại cá hồi dog, keta, hay calico ở nhiều vùng tại Mỹ, là một loài cá thuộc họ Cá hồi. Loài này có tầm hoạt động địa lý rộng nhất trong các loài cá hồi Thái Bình Dương: phía nam tới tận Sông Sacramento ở California và đông Thái Bình Dương và đảo Kyūshū tại Biển Nhật Bản ở phía tây Thái Bình Dương; phía bắc tới Sông Mackenzie ở Canada, phía đông tới Sông Lena, phía tây tới Siberia.


</doc>
<doc id="1296672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296672" title="Paeonia steveniana">
Paeonia steveniana

Paeonia steveniana là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Đây là loài bản địa Kavkaz khu vực Trung Á. Cây có thể thay đổi màu sắc lá, màu xanh lá cây và màu đỏ hiện diện trên thân và lá của một số, nhưng không phải tất cả các cây. Những bông hoa màu hồng rất nhạt trắng.


</doc>
<doc id="1296674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296674" title="Thược dược California">
Thược dược California

Thược dược California (danh pháp hai phần: Paeonia californica) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Đây là loài có nguồn gốc từ Bắc Mỹ. Nó là đặc hữu cho phía tây nam California, Hoa Kỳ, nơi nó mọc trên các sườn đồi khô chà hiền nhân và cộng đồng ven biển Chaparral của các dãy núi ven biển của miền Nam và Trung California, thường là cây tầng dưới.

Nó đôi khi được coi là một phân loài của loài Paeonia khác có nguồn gốc từ Bắc Mỹ, "Paeonia brownii".


</doc>
<doc id="1296675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296675" title="Cá hồi Masu">
Cá hồi Masu

Cá hồi Masu (danh pháp hai phần: Oncorhynchus masou) là một loài cá thuộc họ Cá hồi. Loài cá hồi này được tìm thấy ở Tây Thái Bình Dương cùng khu vực Đông Á, từ Kamchatka, quần đảo Kuril, Sakhalin, vùng Primorsky phía nam thông qua Hàn Quốc, Đài Loan và Nhật Bản). Có một số phân loài, bao gồm "Oncorhynchus masou masou" (ví dụ như ở Hàn Quốc), loài nguy cấp trong đất liền Đài Loan cá hồi Đài Loan ("Oncorhynchus masou formosanus") tìm thấy trong các hệ thống nước ngọt nhất định của Đài Loan, và cá hồi Masu "Oncorhynchus masou macrostomus" ở Nhật Bản. Tất cả ba phân loài đôi khi chung được gọi là cá hồi "Masu".

Tính trung bình, cá hồi này thích khí hậu ôn đới, xung quanh khu vực của 65 ° N - 58 ° N, và trên biển, nó thích một độ sâu 0 – 200 m.

Một cá hồi Masu đạt đến sự trưởng thành tính dục đã có lưng màu tối, và các sọc trên mặt cơ thể trở thành màu đỏ tươi với pha đỏ thẫm kết hợp vào bụng vào một dải phổ biến theo chiều dọc có màu sắc nhẹ hơn. Đó là vì lý do này mà nó đã được đưa tên cá hồi anh đào.
Con trưởng thành có cân nặng từ 2 đến 2,5 kg và dài khoảng 50 cm. Kích thước tối đa (ở vùng Primorsky Krai) là dài 71 cm và nặng 9 kg.


</doc>
<doc id="1296679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296679" title="Thược dược Trung Quốc">
Thược dược Trung Quốc

Thược dược Trung Quốc (danh pháp hai phần: Paeonia lactiflora) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Loài này được tìm thấy ở Trung Quốc. Đây là cây hoa trồng trong vườn phổ biến, là cây thân thảo sống lâu năm, có nguồn gốc từ Trung và Đông Á từ miền Đông Tây Tạng trên khắp miền bắc Trung Quốc với miền Đông Siberia. Nó cao khoảng 60–100 cm với lá phức dài 20–40 cm. Nụ hoa lớn và tròn, mở thành hình bông hoa lớn có đường kính 8–16 cm, 5-10 với cánh hoa màu trắng, màu hồng hoặc đỏ thẫm và nhị hoa màu vàng.\

Loài cây này đã được du nhập lần đầu tiên đến Anh vào giữa thế kỷ 18. Ở Trung Quốc, nó ít có giá trị cao so với mẫu đơn rocki ("Paeonia rockii") và "Paeonia suffruticosa" và cây lai của loài.

Trong Đông Y, nó được sử dụng như một loại dược thảo với tên gọi là 芍药 (thược dược) hoặc 白芍药 (bạch thược dược). Rế cây được sử dụng để làm giảm sốt và đau, và trên vết thương để cầm máu và ngăn ngừa nhiễm trùng. Một tác dụng chống co thắt cũng được ghi trong dược điển của Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1296681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296681" title="ThyssenKrupp">
ThyssenKrupp

ThyssenKrupp là 1 tập đoàn của Đức có trụ sở đặt tại Essen, Đức.

Tập đoàn này có tới 670 công ty con. Tập đoàn này do ông Alfried Krupp von Bohlen und Halbach sáng lập.
ThyssenKrupp AG là một trong những nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới; Nó đã được xếp hạng lớn thứ mười trên toàn thế giới theo doanh thu vào năm 2015. Tập đoàn này là kết quả của việc sáp nhập năm 1999 của Thyssen AG và Krupp, và bây giờ có trụ sở chính hoạt động tại Essen. Cổ đông lớn nhất là Quỹ Alfried Krupp von Bohlen und Halbach, một quỹ từ thiện lớn của Đức, do Alfried Krupp von Bohlen und Halbach, chủ sở hữu và là người đứng đầu của công ty Krupp, thành lập và là công ty lớn nhất châu Âu. 
Ngoài sản xuất thép, các sản phẩm của ThyssenKrupp bao gồm từ máy móc và dịch vụ công nghiệp đến tàu cao tốc và đóng tàu. Công ty con ThyssenKrupp Marine Systems sản xuất các tàu khu trục, tàu hộ tống và tàu ngầm cho hải quân Đức và nước ngoài.

ThyssenKrupp có 5.500 nhân viên và tạo ra doanh thu 1,6 tỷ Euro tại Tây Ban Nha, nơi mà nó chủ yếu sản xuất thang máy. Italy, nơi mà công ty sản xuất hầu hết thép không gỉ, tạo ra doanh thu 2,3 tỷ euro. Các doanh nghiệp ở hai nước này chiếm 9% tổng doanh thu của công ty


</doc>
<doc id="1296683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296683" title="Zhari Namco">
Zhari Namco

Zhari Namco hay Zhari Nanmu hay Hồ Trari Nam（, , âm Hán Việt: "Trác Nhật Nam Mộc Thác") là một hồ tại Tây Tạng, Ở phía tây của hồ là huyện Coqên của địa khu Ngari, và phía đông là huyện Ngamring của địa khu Shigatse. Zhari Namco có diện tích 996,9 km², diện tích lưu vực là 15.433,2 km², nằm trên cao độ 4.613 m, chiều dài 54.3 km và chiều rộng trung bình là 18,36 km (tối đa là 26,2 m). Hồ nằm ở phía đông của trấn Coqên ở miền nam Tây Tạng.


</doc>
<doc id="1296684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296684" title="Hồ Siling">
Hồ Siling

Hồ Siling (, âm Hán Việt: "Sắc Lâm Thác"; ), là một hồ tại Khu tự trị Tây Tạng. Hồ ở phía bắc của trấn Xainza (Thâm Trát). Về mặt hành chính, hồ thuộc địa phận của huyện Xainza và huyện Baingoin của địa khu Nagqu.

Hồ nằm trên cao độ 4530 mét và là một hồ nước mặn. Cấp nước cho hồ là các sông Za'gya Zangbo (扎加藏布) và Boques Tsangpo (波曲藏布).
Với diện tích 1865 km², Siling Co là hồ nước mặn lớn thứ hai ở phía bắc cao nguyên Thanh-Tạng và là một phần của Khu dự trữ tự nhiên Quốc gia Siling Co (Selincuo hay Xainza). Khu dự trữ rộng 400.000 ha được thành lập vào năm 1993 với loài sếu cổ đen và khoảng 120 loài chim. Tuy nhiên, tại chính hồ thì chỉ có một loài là "Gymnocypris selincuoensis" và bị các ngư dân khác thác. Đồng cỏ ven bờ hồ theo truyền thống được sử dụng làm nơi chăn thả bò Tây Tạng và cừu.

Nhiệt độ trung bình năm của hồ là từ -3 đến -0.6 °C, nhiệt độ trung bình cực đại là 9.4 °C. Lượng mưa bình quân năm là 290 mm, 90% trong đó tập trung từ tháng 6 đến tháng 9, mùa hè thường có mưa đá.



</doc>
<doc id="1296685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296685" title="Hồ Bosten">
Hồ Bosten

Hồ Bosten (, âm Hán Việt: "Bác Tư Đằng hồ") là một hồ nước ngọt nằm cách về phía đông bắc Korla, Tân Cương, Trung Quốc, thuộc địa phận điạChâu tự trị dân tộc Mông Cổ Bayingholin. Hồ có diện tích khoảng (cũng với các hồ nhỏ lân cận), đây là hồ lớn nhất tại Tân Cương và là một trong những hồ nước gọt nội địa lớn nhất tại Trung Quốc. Hồ Bosten nhận được nguồn nước từ một lưu vực rộng .

Tên của hồ đôi khi được gọi là "Bosten", "Bosten Hu", "Bagrax-hu", "Bagrasch-köl", "Baghrasch köl", "Bagratsch-kul", "Bositeng" hay "Bositeng Hu." Tại hồ có tồn tại ngành thủy sản, các loài cá bản địa của hồ là cá bống biển và cá mè mõm cùn. Người Phương Tây đôi khi ví hồ như 'Hawaii Phương Đông của Tân Cương' vì cảnh quan tươi đẹp độc đáo của nó nằm giữa sa mạc Gobi khắc nghiệt.

Sông Khai Đô là chi lưu quan trọng nhất của hồ Bosten, chiếm khoảng 83% lượng nước chảy vào hồ. Chảy ra khỏi hồ Bosten là sông Khổng Tước (). Sông Khổng Tước chảy qua Thiết Môn quan () vào lòng chảo Tarim.


</doc>
<doc id="1296687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296687" title="Sông Khai Đô">
Sông Khai Đô

Sông Khai Đô (), cũng được biết tới với tên thời cổ là Lưu Sa Hà () là một sông tại Khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương tại Trung Quốc và là một nguồn nước quan trọng đối với khu vực.

Khởi nguồn của sông Khai Đô nằm ở sườn giữa phía nam của Thiên Sơn, và từ đây sông chảy qua bồn địa Yulduz và bồn địa Yên Kỳ rồi đổ nước vào hồ Bosten và là nguồn cấp nước quan trọng nhất của hồ này. Chảy ra khỏi hồ Bosten là sông Khổng Tước (). Sông Khổng Tước chảy qua Thiết Môn quan () vào lòng chảo Tarim.

Trong Tây du ký, sông Khai Đô được gọi là "Lưu Sa Hà" và tại đây Sa Ngộ Tĩnh khủng bố những dân làng xung quanh và khách lữ hành muốn vượt sông, trước khi trở thành một đệ tử của Huyền Trang.


</doc>
<doc id="1296690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296690" title="Yên Kỳ">
Yên Kỳ

Yên Kỳ hay Yên Kì có thể là


</doc>
<doc id="1296693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296693" title="Yên Kỳ (nước)">
Yên Kỳ (nước)

Yên Kì (; Wade-Giles "Yen-ch’i"; tiếng Phạn अग्निदेस Agnideśa), hay Karasahr (cũng viết là Karashahr, nghĩa là 'thành phố đen' trong tiếng Duy Ngô Nhĩ), trước đây còn gọi là A Kì Ni (阿耆尼) hay Ô Di (乌夷), là một quốc gia cổ trên Con đường tơ lụa và nay là thủ phủ của Huyện tự trị dân tộc Hồi Yên Kỳ, Tân Cương tại địa khu Bayin'gholin ở Tân Cương, tây bắc Trung Quốc. Theo điều tra năm 2000 của Trung Quốc, đô thị có 29.000 cư dân, và phát triển thành 31.773 người vào năm 2006; trong đó có 16.032 người Hán, 7781 người Hồi, 7154 người Duy Ngô Nhĩ, 628 người Mông Cổ, và 178 thuộc các dân tộc khác, dân cư nông nghiệp gồm 1078 người.

Đô thị được kết nối dễ dàng, nằm bên sông sông Khai Đô (trong thời cổ đại gọi là Lưu Sa Hà), Quốc lộ 314 và đường sắt Nam Cương, và là một trung tâm phân phối vật liệu quan trọng và trung tâm kinh doanh trong khu vực. Đô thị có 10 ủy bản cư dân.

Tên tiếng Phạn Phật giáo của đô thị là 'Agni' hay 'Lửa.' "Yên Kỳ, dường như bắt nguồn từ tên địa phương là yanghi, một từ tiếng Đột Quyết có nghĩa là "lửa". Thành phố này từng có thời được gọi là Yanghi-shaher hay thành phố Lửa. Huyền Trang, một người chặt chẽ về sự chính xác và có phần thiên vị Ấn Độ, đã dùng từ lửa trong tiếng Phạn là agni, và phiên sang tiếng Trung để trở thành 'O-ki-ni' (A Kì Ni)."

Đô thị Yên Kỳ hiện nay nằm cách về phía tây của hồ Bosten. Hồ có chiều dài từ đông sang tây và chiều rộng từ bắc xuống nam, với diện tích bề mặt , khiến nó trở thành hồ lớn nhất tại Tân Cương. Hồ được ghi chép từ thời nhà Hán với sự phong phú về cá của nó. Hồ nhận nước từ sông Khai Đô còn sông Khổng Tước chảy ra từ hồ qua Korla, sa mạc Taklamakan đến Lop Nur. Cũng có rất nhiều hồ nhỏ khác trong khu vực.

Vương quốc Yên Kỳ là một vương quốc Phật giáo cổ đại nằm trên nhánh của Con đường tơ lụa chạy dọc theo rìa phía bắc của sa mạc Taklamakan tại lòng chảo Tarim. Vào thời nhà Hán nó là một vương quốc lớn và tương đối quan trọng. Yên Kì được chép là có: "15.000 hộ, 52.000 người, và trên 20.000 nam giới có thể chiến đấu. Nó có các dãy núi cao bao quanh cả bốn mặt. Có quá nhiều con đèo nguy hiểm trên tuyến đường tới Khố Xa (Quy Từ) nên có thể phòng thủ dễ dàng. Nước trong hồ Bosten uốn lượn quanh bốn dãy núi, và bao quanh đô thị trên 30 "lý" [12,5 km]."

Yên Kì được người châu Âu biết đến (với tên Cialis - chuyển tự Ý hóa của tên tiếng Turk Chalish) vào đầu thế kỷ 17, khi giáo sĩ dòng Tên người Bồ Đào Nha là Bento de Góis viếng thăm nơi này trên đường từ Ấn Độ tới Trung Quốc (qua Kabul và Kashgar). De Góis và những người đồng hành đã ở lại "Vương quốc Cialis" vài tháng, trong thời gian đi qua nơi này cùng đoàn lạc đà của các thương nhân người Kashgar trên đường tới nhà Minh (có lẽ để triều cống). Các lữ khách ở lại thành phố Cialis trong ba tháng vào năm 1605, và sau đó tiếp tục đi qua Turfan và Hami (tất cả đều thuộc "Vương quốc Cialis", theo de Góis) để tới biên giới nhà Minh tại Gia Dục quan.

Nhà nước cổ đại giáp với Quy Từ và A Khắc Tô ở phía tây, và Thổ Lỗ Phiên ở phía đông. Ở phía nam, qua Korla, và vượt qua sa mạc, là Hòa Điền.

Francis Younghusband, đến thăm Karasahr một thời gian ngắn vào năm 1887 trên hành trình đường bộ từ Bắc Kinh đến Ấn Độ. Ông đã mô tả nó như là "giống như tất cả thị trấn quanh đây, được bao quanh bằng một bức tường bùn, các cổng ra vào được bao phủ bằng các tháp trông giống như tháp chùa Phật giáo. Có một bờ tường hỏa mai bao quanh phần ngoài của bức tường chính, nhưng hiện nay nó hầu như đã bị đổ nát. Bên trong tường thành có một số nha môn, nhưng chỉ có vài ngôi nhà. Bên ngoài, ở phía nam, có một vài cửa hàng và quán trọ."




</doc>
<doc id="1296698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296698" title="Đào tỷ">
Đào tỷ

Đào tỷ (tiếng Hoa: 桃姐), phim điện ảnh Hồng Kông năm 2011, tính nhân văn cao, nói về tình mẫu tử thiêng liêng, do Dĩ An Hoa đạo diễn, có sự tham gia của Lưu Đức Hoa, Diệp Đức Nhàn, Vương Phức Lệ, Hoàng Thu Sinh, Tần Bái... Phim giành giải tại Liên hoan phim Kim Mã, giải Kim Tượng, đề cử giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venice lần 68, và giành 4 giải tại liên hoan phim này.



</doc>
<doc id="1296699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296699" title="Melwood">
Melwood

Melwood, ở West Derby, Liverpool, là khu tập luyện của Liverpool F.C., nó không thuộc Học viện Liverpool F.C. ở Kirby.

Nằm tại khu vực West Derby, Melwood đã trở thành khu tập của Liverpool F.C. từ thập niên 50 thế kỷ trước. Khu đất này trước đây thuộc về trường học địa phương St Francis Xavier, được sử dụng như một sân chơi, và 2 vị linh mục dạy học tại trường là Father Melling và Father Woodlock, đã giành nhiều thời gian để hướng dẫn các cậu bé chơi bóng. Nhằm ghi công 2 vị linh mục, khu đất được đặt tên là Melwood, lấy từ âm tiết đầu của tên họ.

Khu đất ở trong tình trạng tồi tàn vào năm 1959, nhưng sau đó Bill Shankly đã biến nó trở thành một cơ sở luyện tập đẳng cấp hàng đầu. Ông giới thiệu lối chơi mới được định nghĩa là "pass and move, keep it simple", một triết lý. Các cầu thủ sẽ tập trung và thay quần áo tập luyện tại Anfield rồi tới Melwood bằng xe buýt. Sau khi luyện tập, họ trở về Anfield để tắm, thay quần áo và ăn nhẹ. Shankly do đó đảm bảo các cầu thủ khởi động ấm người một cách chính xác và không bị chấn thương. Thật vậy, mùa giải 1965-1966, mùa giải mà Liverpool đoạt nhiều chức vô địch, họ chỉ sử dụng 14 cầu thủ và 2 trong số đó chỉ chơi vài trận.

Tháng 1 năm 2001, Liverpool đưa vào sử dụng Millenium Pavilion, một cơ sở hiện đại dành cho các cầu thủ và huấn luyện viên, được thiết kế một phần và chịu ảnh hưởng lớn bởi huấn luyện viên Gérard Houllier.


</doc>
<doc id="1296701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296701" title="Con đường rực lửa (phim 2012)">
Con đường rực lửa (phim 2012)

Con đường rực lửa (tiếng Hindi: "Agneepath", tên tiếng Anh: Path of Fire), phim hành động điện ảnh Ấn Độ do Karan Malhotra đạo diễn, công chiếu năm 2012, dựng lại theo phim cùng tên năm 1990. Agneepath phá vỡ kỷ lục doanh thu ngày công chiếu tại Ấn Độ, trên phim Bodyguard năm 2011, đầu tháng 5.2012 thu về hơn 38,5 triệu USD.




</doc>
<doc id="1296702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296702" title="Cá hồi Coho">
Cá hồi Coho

Cá hồi Coho (danh pháp hai phần: "Oncorhynchus kisutch", từ tiếng Nga кижуч "kizhuch") cũng được gọi là cá hồi bạc ở Mỹ. Cá hồi Coho là động vật biểu tượng của tỉnh Chiba ở Nhật Bản. Loài này được tìm thấy ở tất cả các vùng nước ven biển Alaska và British Columbia và ở phía nam xa tới tận miền trung California (Vịnh Monterey). Nó cũng xuất hiện, dù không thường xuyên, tại Sông Mackenzie.
Trong giai đoạn sinh sống ở đại dương, cá hồi Coho hai bên màu bạc và lưng màu xanh đậm. Trong giai đoạn sinh sản, hàm và răng của cá hồi Coho trở thành móc. Sau khi vào nước ngọt, chúng chuyển sang màu đỏ sáng hai bên, đầu và lưng xanh lá cây hơn nâu, bụng tối và đốm đen trên lưng. Con cá hồi trưởng thành tính dục chuyển sang màu hồng sáng hồng dọc theo bụng và những con đực có lưng hơi cong. Con trưởng thành có màu da đỏ rõ rệt với lưng sẫm màu hơn và dài trung bình và nặng , đôi khi đến . Con cái trưởng thành có thể có màu tối hơn con đực với cả hai giới có hình móc rõ ràng trên mũi.


</doc>
<doc id="1296707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296707" title="Cá hồi Danube">
Cá hồi Danube

Cá hồi Danube hay huchen (danh pháp khoa học: Hucho hucho), là loại cá thuộc họ Cá hồi, thuộc dòng cá hồi lớn nhất sống thường trực tại vùng nước ngọt. Cá hồi huchen là loài đặc trưng của chi "hucho". Là loài có nguồn gốc vùng sinh thái Cổ bắc giới, huchen ban đầu hiện diện trong lưu vực sông Danube ở châu Âu nhưng đã được du nhập đến những nơi khác trên lục địa và ở Maroc, nơi huchen không tái tạo bởi vì nhiệt độ nước cao. Trong lịch sử xảy ra trong lưu vực Dniestr. Đôi khi nó sống trong các hồ đập lớn trên sông núi như hồ Czorsztyn ở Ba Lan. Loài cá thực phẩm này đang bị đe dọa tuyệt chủng. Một số tác giả xem "taimen" là một phân loài của huchen. Con cá hồi Dabube lớn kỷ lục thế giới nặng 58 kg (130 lb), do người câu cá Bosnia tên là Halil Sofradžija bắt ở thác nước Dragojevića trên sông Drina, gần thị trấn Ustikolina ở Bosnia và Herzegovina trong tháng 1 năm 1938. Ông đã sử dụng cây câu cuộn.
Huchen có một cơ thể mảnh mai đó là gần tròn ở mặt cắt ngang. Trên lưng màu nâu đỏ có những mảng tối hình dạng chữ X hoặc lưỡi liềm. Cá nhỏ hơn ăn ấu trùng của côn trùng thủy sinh hoặc về côn trùng rơi xuống nước, các cá thể lớn hơn là loài săn mồi của các loài cá và động vật có xương sống nhỏ khác, chẳng hạn như những con chuột vượt sông.
Loài cá hồi chỉ sống trong nước ngọt lớn nhất này sinh sản trong tháng tư, một khi nước đạt đến một nhiệt độ từ 6 đến 9 °C (43-48 °F). Để sinh sản, huchen di chuyển lên sông, nơi mà con cái đào những chỗ lõm trong sỏi để đẻ trứng. Ấu trùng nở 30 để 35 ngày sau khi thụ tinh.
Cios, Stanislaw (2007), "Ryby w życiu Polaków od X do XIX w.". Olsztyn.


</doc>
<doc id="1296710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296710" title="Xuyên xích thược">
Xuyên xích thược

Xuyên xích thược (danh pháp hai phần: Paeonia veitchii) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Loài này được tìm thấy ở miền trung Trung Hoa.


</doc>
<doc id="1296712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296712" title="Yến mào">
Yến mào

Yến mào (danh pháp hai phần: Hemiprocne coronata (trước đây coi là đồng loài với "H. longipennis") là một loài chim trong họ Hemiprocnidae.. H. coronata là danh pháp được Tên chim Hán-Nhật-Việt) dùng cho loài tìm thấy ở Ấn Độ, Đông Nam Á và miền Australasia.

Yến mào có thể sinh sống trong các môi trường sống như rừng ẩm thấp tới các đồng rừng lá sớm rụng. Yến mào ăn sâu bọ, mặc dù chi tiết chính xác về kiểu loại con mồi mà chúng ưa thích vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ.

Trách nhiệm xây dựng tổ được chia sẻ giữa chim trống và chim mái. Chúng đẻ 1 trứng trong tổ treo trên các cành cây thưa. Màu vỏ trứng từ trắng tới xám. Có rất ít thông tin về thời gian ấp trứng, nhưng người ta cho rằng nó kéo dài hơn so với các loài yến lớn hơn. Chim non mới sinh được che phủ bằng một lớp lông tơ xám màu và được chim bố mẹ mớm mồi.


</doc>
<doc id="1296722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296722" title="Chim ruồi họng đỏ">
Chim ruồi họng đỏ

Chim ruồi họng đỏ (danh pháp hai phần: Archilochus colubris) là một loài chim trong họ Chim ruồi. Nó là loài duy nhất của chim ruồi thường xuyên xây tổ về phía đông của sông Mississippi Bắc Mỹ.
Chim ruồi họng đỏ dài và có sải cánh dài . Trọng lượng từ , con trống có trọng lượng trung bình con mái to hơn một chút với trọng lượng trung bình . Con trưởng thành có màu xanh kim loại phía trên và màu trắng hơi xám ở phía dưới. Mỏ dài, thẳng và mảnh. Chúng là loài dị hình giới tính. 


</doc>
<doc id="1296727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296727" title="Dòng tiền">
Dòng tiền

Lưu chuyển tiền tệ là sự chuyển động của tiền vào hoặc ra khỏi một doanh nghiệp, dự án, hoặc sản phẩm tài chính. Nó thường được đo trong một khoảng thời gian quy định hữu hạn, thời gian. Đo lưu lượng tiền mặt có thể được sử dụng để tính toán các thông số khác cung cấp thông tin về giá trị của công ty và tình hình.
Dòng tiền có thể ví dụ: được sử dụng để tính toán các thông số:


Lưu chuyển tiền tệ là một thuật ngữ chung chung sử dụng một cách khác nhau tùy thuộc vào ngữ cảnh. Nó có thể được định nghĩa bởi người sử dụng cho mục đích riêng của họ. Nó có thể tham khảo dòng chảy hoặc dòng chảy thực tế trong quá khứ trong tương lai dự kiến​​. Nó có thể tham khảo tổng cộng của tất cả các dòng liên quan hoặc một nhóm nhỏ của những dòng chảy. Về tập hợp bao gồm dòng tiền ròng, [[điều hành dòng tiền]] và dòng tiền.

(Tổng cộng) dòng tiền ròng của một công ty trong một khoảng thời gian (thường là một quý hoặc một năm đầy đủ) bằng sự thay đổi số dư tiền mặt trong giai đoạn này: tích cực nếu gia tăng số dư tiền mặt (nhiều tiền mặt hơn), tiêu cực nếu số dư tiền mặt giảm đi. Tổng số dòng tiền ròng là tổng lưu chuyển tiền tệ được phân loại trong ba lĩnh vực:

Phương pháp phổ biến bao gồm:

Các dòng tiền ròng chỉ cung cấp một số lượng hạn chế của thông tin. So sánh, ví dụ, dòng tiền trong vòng ba năm của hai công ty:

Công ty B có một dòng tiền hàng năm cao hơn. Tuy nhiên, Công ty A thực sự kiếm được tiền mặt nhiều hơn bởi các hoạt động cốt lõi của nó và đã chi 45 triệu trong đầu tư dài hạn, trong đó doanh thu sẽ chỉ hiển thị sau ba năm.


[[Thể loại:Tài chính doanh nghiệp]]
[[Thể loại:Phân tích cơ bản]]
[[Thể loại:Thuật ngữ kế toán]]
[[Thể loại:Dòng tiền| ]]
[[Thể loại:Các khái niệm tài chính cơ bản]]
[[Thể loại:Khái niệm tài chính cơ bản]]

</doc>
<doc id="1296737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296737" title="Ninh Hiệp">
Ninh Hiệp

Ninh Hiệp có thể là tên gọi của:


</doc>
<doc id="1296739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296739" title="Drachma">
Drachma

Drachma (có thể dịch là đracma) còn có tên khác "drachmas" hoặc "drachmae" (δραχμή, pl. δραχμές hoặc δραχμαί) là đơn vị tiền tệ của Hy Lạp được sử dụng trước khi đồng Euro được thay thế và hiện nay đồng Drachma có thể sẽ quay trở lại nếu Hy Lạp không có biện pháp giải quyết khủng hoảng nợ và chính sách cứu trợ của Liên minh châu Âu. Các bên trong Liên minh châu Âu cố gắng giải quyết vấn đề Hy Lạp và đưa ra một quyết định cứng rắn ""Sẽ không để Hy Lạp rời khỏi Liên minh châu Âu""



</doc>
<doc id="1296740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296740" title="Lễ hội Hoa Phượng đỏ">
Lễ hội Hoa Phượng đỏ

Lễ hội Hoa Phượng đỏ - Hải Phòng là một sản phẩm du lịch mới của thành phố Hải Phòng với nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể thao hoành tráng, hấp dẫn, rực rỡ sắc màu, góp phần quảng bá hình ảnh thành phố Cảng của miền bắc Việt Nam.

Năm 2012, thành phố Hải Phòng có trên 9.000 cây hoa phượng được trồng trải khắp thành phố. Lễ hội Hoa Phượng đỏ Hải Phòng lấy hình ảnh hoa phượng, gắn với vùng đất, con người Hải Phòng làm cốt lõi và được thể hiện qua các hình thức biểu diễn văn hóa, nghệ thuật, thể dục thể thao trên sân khấu, khán đài và các hoạt động khác tại những địa danh văn hóa, du lịch nổi tiếng của thành phố và trên các tuyến đường, phố chính.

Lễ hội Hoa Phượng đỏ lần thứ nhất (2012) với chủ đề "Lung linh sắc đỏ Hải Phòng" diễn ra trong hai ngày 9 và 10/06/2012. Đây là lễ hội độc đáo lần đầu được tổ chức nhằm quảng bá hình ảnh thành phố và du lịch Hải Phòng với trọng tâm là "Đêm hội Hoa Phượng đỏ" diễn ra vào 20 giờ ngày 9 tháng 6. Hàng trăm diễn viên chuyên nghiệp và quần chúng tham gia diễu hành, biểu diễn dàn hợp ca "Thành phố Hoa Phượng đỏ".

Đây cũng là bước khởi động để thành phố tổ chức tốt và thành công các sự kiện của Năm Du lịch Quốc gia khu vực đồng bằng sông Hồng tại Hải Phòng năm 2013, đánh dấu việc Lễ hội Hoa Phượng Đỏ sẽ trở thành sự kiện thường niên của thành phố.

Lễ hội Hoa Phượng Đỏ lần thứ I - Hải Phòng năm 2012 được tổ chức với hoạt động phong phú như:
Trong dịp này, ngành Du lịch Hải Phòng đã giảm giá từ 10-40% các dịch vụ du lịch trên toàn thành phố, đặc biệt là các khách sạn lớn, các công ty lữ hành dịch vụ.

Chương trình Lễ hội Hoa phượng đỏ năm 2013 diễn ra từ 20:00 ngày 11/05 đến 01:00 ngày 12/05, tại khu vực quảng trường Nhà hát thành phố Hải Phòng.

Lễ hội được tổ chức từ ngày 9/5 đến 11/5/2014. Đêm chính hội diễn ra vào lúc 20 giờ ngày 10/5/2014 tại quảng trường Nhà hát thành phố với các nội dung thể hiện hình ảnh Hoa Phượng, các giá trị nổi bật toàn cầu về đa dạng sinh học của quần đảo Cát Bà, về du lịch thành phố Hải Phòng và kỷ niệm 59 năm Ngày giải phóng Hải Phòng. Mặc dù, như các lần tổ chức trước, sự kiện này được Chính phủ Việt Nam đồng ý cho bắn pháo hoa với thời lượng 10 phút, nhưng do trục trặc của đơn vị cung cấp, sẽ không có việc bắn pháo hoa trong đêm khai mạc sự kiện lần này

Lể hội diễn ra từ ngày 07/5 đến 11/05/2015. Đêm khai hội diễn ra từ 19h ngày 09/5 đến 24h cùng ngày, tại khu vực trung tâm thành phố. Lễ hội trùng dịp kỷ niệm 60 năm ngày giải phóng Hải Phòng (13/5/1955-13/5/2015).

Trong lễ khai mạc, thành phố Hải Phòng đã tổ chức bắn pháo hoa tại 5 điểm: sau Nhà hát lớn thành phố; Khu Công nghiệp VSIP (huyện Thủy Nguyên); khu quảng trường thị trấn Cát Bà (huyện Cát Hải); khu đầm vuông (quận Đồ Sơn) và bờ hồ huyện Vĩnh Bảo. Vào lúc 24 giờ ngày 9/5, tiếp tục bắn pháo hoa tầm cao tại hai điểm là khu vực bờ hồ Tam Bạc và hồ An Biên. Việc lãnh đạo thành phố Hải Phòng quyết định đầu tư hệ thống nhạc nước tại hồ Tam Bạc phục vụ lần đầu trong sự kiện lần này cũng gây nhiều tranh cãi về mức độ hiệu quả của công trình.


</doc>
<doc id="1296741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296741" title="Sa khoáng">
Sa khoáng

Trong địa chất học, sa khoáng là sự tích tụ các khoáng vật có giá trị được hình thành từ sự tách biệt trọng lực trong quá trình lắng đọng. Khai thác mỏ sa khoáng là một nguồn cung cấp vàng quan trọng, và từng là kỹ thuật được sử dụng trong giai đoạn đầu tiên của các cơn sốt vàng, như cơn sốt vàng California năm 1848. Các môi trường hình thành loại mỏ sa khoáng gồm bồi tích, tàn tích, sa khoáng biển, và sa khoáng cổ.

Các vật liệu sa khoáng phải thỏa 2 yếu tố là nặng và chịu được các quá trình phong hóa. Để có thể tích tụ ở dạng sa khoáng, các hạt khoáng vật phải có tỉ trọng đủ nặng hơn thạch anh (tỉ trọng thạch anh là 2,65), vì thạch anh thường có kích thước lớn cỡ cuộc hoặc cát. Các môi trường sa khoáng đặc biệt chứa cát đen, đó là một hỗn hợp màu đen có ánh dễ nhận biết của các ô-xít sắt, chủ yếu là magnetit với một ít ilmenit và hematit. Các thành phần khoáng có giá trị thường có mặt trong các đen là monazit, rutin, zircon, cromit, wolframit, và cassiterit.

Các vật chất có giá trị kinh tế được khai thác từ các mỏ sa khoáng:




</doc>
<doc id="1296746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296746" title="Sinh khoáng">
Sinh khoáng

Sinh khoáng nghiên cứu về sự sinh ra và phân bố các tích tụ khoáng sản từ cấp khu vực đến cấp toàn cầu, có sự nhấn mạnh mối liên hệ giữa không gian và thời gian đối với các đặc điểm kiến tạo và thạch luận khu vực của lớp vỏ Trái Đất.



</doc>
<doc id="1296751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296751" title="Danh sách nhân vật liên quan với Hải Phòng">
Danh sách nhân vật liên quan với Hải Phòng

Dưới đây là danh sách những nhân vật tiêu biểu là những người đã sinh ra tại Hải Phòng, có quê quán (nguyên quán) ở Hải Phòng cũng như những người từ địa phương khác tới sinh sống và làm việc trong nhiều năm trên miền đất cửa biển.

Ngoài ra, miền đất Hải Phòng đã được nhắc đến một cách gián tiếp trong những ghi chép của các nhà thám hiểm hàng hải phương Tây (sớm nhất là tác phẩm "Voyages and Discoveries" của William Dampier xuất bản năm 1688) thông qua hai địa danh là Batsha (còn được viết là "Batsham", "Batshaw") và Domea (nằm trong khu vực duyên hải giữa Đồ Sơn-Kiến Thụy-Tiên Lãng ngày nay, vốn thuộc đất Dương Kinh dưới triều Mạc ở thế kỷ 16). Hiện tượng thủy triều đặc biệt ở Batsha trong nhiều thế kỷ đã từng thu hút sự quan tâm của nhiều tên tuổi xuất chúng trong lịch sử khoa học như Edmond Halley, Isaac Newton, Pierre-Simon Laplace, Thomas Young...



 






</doc>
<doc id="1296753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296753" title="CFosSpeed">
CFosSpeed

cFosSpeed là một giải pháp phần mềm cho việc phân loại dữ liệu hay tăng tốc internet cho hệ điều hành Windows. Nó sẽ cải thiện đáng kể độ trễ Internet trong khi vẫn duy trì được tốc độ cao. Chương trình sẽ tự động gắn nó như là một trình điều khiển thiết bị mạng của Windows để nó có thể thực hiện việc kiểm tra và phân tích với 7 lớp giao thức mạng.

Nó đặc biệt thường được sử dụng bởi các game thủ và người sử dụng VoIP.

Phần mềm này phân chia các gói dữ liệu vào các lớp lưu lượng khác nhau. Điều này đạt được thông qua một số quy tắc chọn lọc có thể được thiết lập dễ dàng bởi người sử dụng. Lưu lượng truy cập dữ liệu như vậy có thể được phân loại và ưu tiên theo tên của chương trình, 7 lớp giao thức TCP hoặc số cổng UDP cũng như các tiêu chuẩn khác.

Dữ liệu sẽ được truyền đi một cách khoa học. Các gói dữ liệu đầu tiên được xếp vào hàng đợi và sau đó được gửi theo thứ tự ưu tiên của nó. Bằng cách này, dữ liệu nào quan trọng hơn sẽ truyền đi ngay lập tức trước khi dữ liệu ít quan trọng hơn được truyền đi tiếp theo.

Vì thế, ngay cả khi một lượng lớn dữ liệu được truyền đi cùng một lúc, phân loại dữ liệu vẫn có thể giữ cho các kết nối ở tốc độ cao như SSH, VNC, các cuộc gọi VoIP, game online hoặc đáp ứng thời gian nhanh chóng cho các chương trình quan trọng.. Có được điều này là bởi vì người gửi sẽ chỉ gửi dữ liệu sau khi người nhận đã tiếp nhận các dữ liệu cũ (TCP flow control).

cFosSpeed ​​cũng làm giảm tắc nghẽn mạng bằng cách giảm kích thước TCP window để giữ cho người gửi không gửi quá nhiều dữ liệu cùng một lúc.

Ngoài ra, cFosSpeed còn ​​có tường lửa, hiển thị thời gian lọc một gói tin và budgets trực tuyến, một màn hình thiết lập cho phép chọn lựa các tính năng khác cho một số mục đích đặc biệt. Nó có một bộ lọc ngôn ngữ cho phép các chuyên gia để viết phân loại lưu lượng truy cập của mình.



ISDN và ATM Dial-in Driver với Traffic Shaping - cũng là phần mềm cho modem


</doc>
<doc id="1296760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296760" title="Thược dược Balkan">
Thược dược Balkan

Thược dược Balkan (danh pháp hai phần: Paeonia mascula) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Loài này là cây thân thảo lâu năm cao 0,5-1,5 m, thược dược Balkan mọc hoang dã có lá được chia thành ba phân đoạn và hoa lớn màu đỏ vào cuối mùa xuân và đầu mùa hè. Là cây bản địa từ Trung Quốc, Italy, Morocco, Tây Ban Nha, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Liban và Israel, thược dược Balkan đã được du nhập vào hai hòn đảo nhỏ ở Anh.


</doc>
<doc id="1296761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296761" title="Paeonia tenuifolia">
Paeonia tenuifolia

Paeonia tenuifolia (danh pháp hai phần:) là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Loài này có nguồn gốc núi Kavkaz của Nga, cũng như các khu vực phía bắc của Biển Đen và về phía tây vào Romania và Serbia.


</doc>
<doc id="1296764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296764" title="Paeonia peregrina">
Paeonia peregrina

Paeonia peregrina (danh pháp hai phần:) là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Loài này có nguồn gốc từ Đông Nam châu Âu và Tây Á ở Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1296766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296766" title="Paeonia caucasica">
Paeonia caucasica

Paeonia caucasica (danh pháp hai phần:) là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Loài này được tìm thấy ở Kavkaz. Môi trường sống ưa thích của nó là đồng cỏ và các bãi trốngtrong các khu rừng núi, từ chân đồi các khu vực cận núi cao. Hoa lớn, duy nhất, và có đường kính 8–10 cm, thường sáng màu đỏ thẫm, đôi khi màu hồng.


</doc>
<doc id="1296771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296771" title="Paeonia officinalis">
Paeonia officinalis

Paeonia officinalis là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Loài này là mẫu đơn thông dụng được trồng ở châu Âu trong 500 năm. Nó lần đầu tiên được sử dụng cho mục đích y học, sau đó phát triển như là một cảnh. Đang được lựa chọn cây trồng trong vườn, mặc dù các loài điển hình là không phổ biến. "Paeonia officinalis" được tìm thấy trong hoang dã ở châu Âu.


</doc>
<doc id="1296774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296774" title="Định lý đường cong Jordan">
Định lý đường cong Jordan

Định lý đường cong Jordan là một định lý thuộc lĩnh vực Tô pô - một chuyên ngành của toán học. Một đường cong Jordan là một vòng liên tục trong mặt phẳng, hay nói cách khác đường cong Jordan một đường liên tục, đơn, đóng. Định lý đường cong Jordan khẳng định mọi đường cong Jordan chia mặt phẳng thành hai thành phần liên thông với đường cong đã cho là biên. Do đó, bất kỳ một đường liên tục nào nối một điểm của miền này với một điểm của miền kia đều cắt đường cong Jordan.

Định lý đường cong Jordan được mang tên nhà toán học người Pháp Camille Jordan, người đã đưa ra chứng minh đầu tiên cho định lý này. Định lý được phát biểu có vẻ như hiển nhiên nhưng để có được một chứng minh hoàn chỉnh thì thật sự không dễ chút nào. Trong nhiều thập kỉ chứng minh của Jordan được coi là có thiếu sót và chứng minh đầy đủ đầu tiên là của Oswald Veblen, tuy nhiên điều này gần đây đã bị Thomas C. Hales và những người khác nghi ngờ. Ngày nay đa số những chứng minh rõ ràng dựa vào công cụ của tô pô đại số. Định lý đã được tổng quát hóa lên những không gian có số chiều cao hơn. 

Một đường cong Jordan là một đường cong liên tục, đơn, đóng trong mặt phẳng "R" (tất cả tô pô tô pô nhắc tới ở đây là tô pô Euclid). Cụ thể hơn, cho φ: "S" formula_1 "R" sao cho φ là một đơn ánh liên tục. Khi đó φ("S") được gọi là một đường cong Jordan. Nói cách khác, một đường cong Jordan là ảnh của một ánh xạ liên tục φ: [0,1]formula_1 "R" sao cho φ(0)=φ(1) và hạn chế của φ lên [0,1) là đơn ánh. Ta thấy với điều kiện φ liên tục và φ(0)=φ(1) thì cho ta đường cong Jordan là một vòng liên tục và điều kiện hạn chế của φ lên [0,1) là đơn ánh cho ta vòng này không tự cắt.

Dưới đây là tóm tắt một chứng minh tương đối sơ cấp của Ryuji Maehara.

Để chứng minh định lý đường cong Jordan chúng ta sẽ dùng Định lý điểm bất động Brouwer: "Bất kỳ một hàm liên tục f: "B" formula_1"B" đều có một điểm bất động, trong đó "B" là một quả cầu đơn vị đóng "'n"-chiều.".

Một định lý nữa cũng được dùng là Định lý mở rộng Tiestze: "Cho X là một không gian chuẩn tắc, cho F là một tập đóng trong X. Cho f: F formula_1 R là liên tục. Khi đó tồn tại một ánh xạ liên tục g: X formula_1 R sao cho g|=f ".


Hai Bổ đề sau đây trực tiếp dẫn đến chứng minh của Định lý đường cong Jordan.

Hướng chứng minh. Do giả thiết "R"\J có ít nhất hai thành phần. Gọi U là một thành phần bất kỳ. Ta có ngay formula_6("R"\U)formula_7J. Tiếp theo ta sẽ đi chứng minh formula_6("R"\U)=J bằng phản chứng. Giả sử ngược lại, formula_6("R"\U)=A trong đó A là một cung, đồng phôi với khoảng [0,1]. Gọi D là một đĩa đóng tâm tại một điểm thuộc thành phần bị chặn, đủ lớn để chứa J bên trong. Theo định lý mở rộng Tiestze ánh xạ đồng nhất trên A có một mở rộng liên tục r:Dformula_1A.

Định nghĩa ánh xạ q: D formula_1 D như sau:

Ánh xạ q được định nghĩa tốt và liên tục. Ngoài ra q không phải là một toàn ánh. Sử dụng Định lý điểm bất động Brouwer ta có thể tìm ra một mâu thuẫn.

Hướng chứng minh. Hướng tiếp cận Bổ đề này là bằng phản chứng bằng cách xây dựng một ánh xạ F: E(-1,1;-1,1)formula_1 E(-1,1;-1,1) được xác định bởi

F(s,t)=formula_23

trong đó N(s,t) = Max{formula_24}. Khi đó F không có điểm bất động, trái với Định lý điểm bất động Brouwer.

Bước 1: Thiết lập một điểm formula_25 "R"\J.

Bước 2: Chứng minh thành phần U chứa điểm formula_26 là bị chặn, sử dụng Bổ đề 2.

Bước 3: Chứng minh không có thành phần bị chặn nào khác ngoài U.

Do Bổ đề 1, giải quyết xong 3 bước trên tức là ta đã chứng minh được Định lý đường cong Jordan.

Bên cạnh chứng minh trên thì vẫn còn có nhiều chứng minh khác được đưa ra. Chẳng hạn:




</doc>
<doc id="1296775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296775" title="Mẫu đơn dại">
Mẫu đơn dại

Mẫu đơn dại (danh pháp hai phần: Paeonia delavayi) là một loài thực vật trong họ Paeoniaceae. Loài này được đặt tên theo Pierre Jean Marie Delavay. "P. delavayi" lần đầu tiên được mô tả bởi Adrien René Franchet năm 1892.


</doc>
<doc id="1296776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296776" title="Paeonia ludlowii">
Paeonia ludlowii

Paeonia ludlowii (danh pháp hai phần:) là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Đây là loài bản địa Trung Quốc. "P. ludlowii" lần đầu tiên được mô tả như là một phân loài của "Paeonia lutea" bởi Frederick Claude Stern và George Taylor. De Yuan Hong sau đó nâng lên đơn vị phân loại các để xếp hạng loài vào năm 1997. 


</doc>
<doc id="1296777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296777" title="Paeonia emodi">
Paeonia emodi

Paeonia emodi là một loài thực vật trong chi Thược dược, họ Mẫu đơn. Loài này có nguồn gốc Himalaya. Đây là một loại dượcc rất phổ biến ở Ấn Độ và Pakistan. Hoa mẫu đơn của dãy Himalaya là một thân thảo, cao lâu năm 50–70 cm, rễ củ màu đỏ.

Cuống lá thấp hơn là dài 5–8 cm, lá trên 2–3 cm.


</doc>
<doc id="1296778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296778" title="Phyxelididae">
Phyxelididae

Phyxelididae là một họ nhện. Họ này gồm có 12 chi và 54 loài.


</doc>
<doc id="1296780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296780" title="Periegopidae">
Periegopidae

Periegopidae là một họ nhện. Họ này gồm có 1 chi và 2 loài. "Periegops" từ lâu đã được xem là thành viên của "Sicariidae" hoặc "Segestriidae" cho đến khi Raymond Forster nâng thành họ năm 1995.

"Periegops" có 6 mắt không giống như các loài nhện khác có 8 mắt. Con trưởng thành "P. suteri" dài khoảng 8 mm.

"Periegops" 


</doc>
<doc id="1296782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296782" title="Eurovision Song Contest 2012">
Eurovision Song Contest 2012

Eurovision Song Contest 2012 là sự kiện Eurovision Song Contest (Cuộc thi Ca khúc Truyền hình châu Âu) hàng năm lần thứ 57. Nó được tổ chức ở Baku, Azerbaijan, sau khi quốc gia này giành được quyền đăng cai trong cuộc đua năm 2011. Nữ ca sĩ người Thụy Điển, Loreen đã vượt qua các ứng cử viên đến từ 26 quốc gia, giành ngôi vị quán quân cuộc thi tiếng hát truyền hình châu Âu Eurovision 2012, với bài hát nhạc dance nổi tiếng "Euphoria". Hai trận bán kết đã được tổ chức vào ngày 22 và 24 tháng năm 2012, và chung kết cuối cùng được tổ chức vào ngày 26 tháng 5 năm 2012.

Bốn mươi hai quốc gia đã công bố sự tham gia trong cuộc thi, với Montenegro trở lại, quốc gia này tham dự lần cuối vào năm 2009, và Ba Lan và Armenia rút lui.
Các á quân là Nga, và Serbia đứng thứ ba. Tiếp theo là nước chủ nhà, Azerbaijan, kết thúc ở vị trí thứ 4. Albania đã lần đầu đạt vị trí trong top 5, kết thúc ở vị trí thứ 5. Đức, Ý và Tây Ban Nha là ba thành viên của "Big Five" mà quản lý để xếp hạng trong top 10, kết thúc ở vị trí 8, 9 và 10 tương ứng.

Cuộc thi hát Eurovision Song Contest là sự kiện văn hóa thường niên lớn và có bề dày truyền thống của châu Âu. Nhưng hiếm có năm nào trước đó cuộc thi này bị ảnh hưởng tiêu cực bởi những chuyện chẳng liên quan gì đến văn hóa như năm nay.
Rất nhiều thành viên Liên minh châu Âu vốn không hài lòng với Azerbaijan trong vấn đề dân chủ nhân quyền và tìm mọi cách để gây áp lực chính trị với chính quyền Azerbaijan.

Lần đầu tiên Azerbaijan tham dự cuộc thi là vào năm 2008 và quốc gia này đã tham dự toàn bộ các cuộc thi từ năm 2008 đến nay. Vào ngày 14 tháng 5 năm 2011, Azerbaijan đã chiến thắng cuộc thi Eurovision Song Contest 2011 với bài hát "Running Scared" do cặp song ca Ell & Nikki thể hiện. Baku, thủ đô và là thành phố lớn nhất của Azerbaijan đã được chọn làm địa điểm diễn ra cuộc thi.

Trong một buổi họp của 
Eurovision Reference Group vào ngày 26/9/2011, hệ thống bình chọn của 
năm 2009 sẽ được đưa vào sử dụng trở lại. Nghĩa là khán giả sẽ có 15 
phút bình chọn cho quốc gia mình yêu thích sau khi tất cả các phần trình
diễn đã hoàn thành thay vì bình chọn từ đầu chương trình, hệ thống đã 
được đưa vào sử dụng trong hai mùa thi trước (2010 và 2011). Tuy nhiên 
kết quả của mỗi đêm thi vẫn được tính theo quy tắc: mỗi quốc gia có 50% 
bình chọn của khán giả và 50% của hội đồng nghệ thuật sau đó 10 quốc gia
có kết quả bình chọn của khán giả và hội đồng nghệ thuật hợp lại cao 
nhất sẽ được quốc gia đó tặng điểm từ 1 đến 8, 10 và 12. Mỗi quốc gia 
tham gia cuộc thi sẽ có 1 hội đồng nghệ thuật cho quốc gia đó, trong đó 
gồm năm người chuyên nghiệp trong ngành âm nhạc.

Ngoài
luật thi được công bố vào ngày 26/11/2011, có một thay đổi khác là sẽ 
có 26 quốc gia tham dự đêm thi chung kết của cuộc thi, bao gồm nước chủ 
nhà, Big five (5 quốc gia đóng góp nhiều nhất cho cuộc thi: Italy, Anh Quốc, Đức, Tây Ban Nha và Pháp) và 10 quốc gia được chọn từ từng vòng thi bán kết. Đây là lần thứ hai cuộc thi có 26 quốc gia, lần đầu tiên là cuộc thi năm 2003 ở Riga, Latvia.

Buổi bốc thăm xác định thứ tự trình diễn vòng bán kết được diễn ra vào ngày 25/1/2012 ở trung tâm nghệ thuật Buta Palace. Tất cả các quốc gia, ngoại trừ những ứng viên vòng Chung kết tự động được chia thành 6 nhóm. 6 nhóm này được chia dựa trên cách thức bình chọn của những quốc gia đó trong các cuộc thi trước đó. Trong mỗi nhóm, một nửa số quốc gia sẽ tham dự vòng Bán kết 1 vào ngày 22/5/2012 trong khi một nửa cong lại sẽ tham gia vòng Bán kết 2 vào ngày 24/5/2012. Buổi bốc thăm này còn xác định 3 trong số 6 thí sinh vòng chung kết tự động nào sẽ phát sóng và bình chọn trong vòng Bán kết nào, mắc dù hầu hết các quốc gia đó đều phát sóng cả hai vòng Bán kết và vòng Chung kết.


</doc>
<doc id="1296788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296788" title="Ủy ban 300">
Ủy ban 300

Ủy ban 300, còn được gọi là The Olympians, là một hội do tầng lớp quý tộc Anh Quốc thành lập vào năm 1727. Những người theo thuyết cáo buộc sự tồn tại của ủy ban này tin rằng đây là một hội đồng quốc tế muốn thâu tóm chính trị, thương mại, ngân hàng, truyền thông và quân sự trên toàn cầu.


</doc>
<doc id="1296790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296790" title="Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (vòng đấu loại trực tiếp)">
Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (vòng đấu loại trực tiếp)

Vòng đấu loại trực tiếp Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 được bắt đầu vào ngày 21 tháng 6 năm 2012 và kết thúc vào ngày 1 tháng 7 năm 2012 với chiến thắng 4 - 0 của Tây Ban Nha trước Ý trong trận chung kết trên sân vận đông Olympic tại Kiev. Sau khi vòng bảng kết thúc vào ngày 19 tháng 6 năm 2012, 8 đội lọt vào vòng tứ kết (2 đội từ mỗi bảng), bắt đầu thi đấu từ ngày 21 đến ngày 24 tháng 6 năm 2012. hai nước đồng chủ nhà Ba Lan và Ukraina đã thất bại trong việc giành vé vào vòng đấu loại trực tiếp, đây cũng là lần thứ 3 trong lịch sử các giải vô địch bóng đá châu Âu đội chủ nhà bị loại ngay từ vòng bảng; trước đó là Bỉ tại Euro 2000 và đồng chủ nhà Áo và Thụy Sĩ tại Euro 2008.

<onlyinclude></onlyinclude>


</doc>
<doc id="1296793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296793" title="Chuông tàu">
Chuông tàu

Tàu Chuông cũng là một loại chuông gắn trên tàu thủy và thường dùng để ra hiệu xung quanh trong điều kiện sương mù hoặc báo hiệu cho thủy thủ trên tàu.
Việc gõ chuông tàu được dùng để chỉ giờ trên tàu và do đó để điều chỉnh nhiệm vụ trực của các thủy thủ.
Không giống như chuông đồng hồ dân sự, việc gõ chuông không theo số giờ. Thay vào đó, có tám tám lượt đánh chuông, một cho mỗi một nửa tiếng đồng hồ của ca trực 4 tiếng. Trong thời đại tàu buồm, các ca trực được định giờ bằng một chiếc đồng hồ cát 30 phút. Chuông sẽ được đánh lượng cát trong đồng hồ đã được chuyển, và trong một mô hình các cặp để đếm dễ dàng hơn, với bất kỳ lượt chuông lẻ vào cuối của chuỗi.



</doc>
<doc id="1296794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296794" title="Xa lộ Liên tiểu bang tại Alaska">
Xa lộ Liên tiểu bang tại Alaska

Tất cả các xa lộ liên tiểu bang tại Alaska đều được chính quyền tiểu bang Alaska làm chủ và bảo trì. Bộ Giao thông và Tiện ích Công cộng Alaska (DOT&PF) có trách nhiệm bảo trì và điều hành hoạt động của các xa lộ liên tiểu bang trong tiểu bang. Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang tại Alaska gồm có 4 xa lộ có tổng chiều dài khoảng . Xa lộ dài nhất trong số này là A-1 dài trong khi đó xa lộ ngắn nhất là A-3 dài khoảng .

Các xa lộ liên tiểu bang tại Alaska theo hệ thống mã số là "Interstate A-n" trong đó n biểu thị số của xa lộ liên tiểu bang. Hệ thống mã số này theo các hệ thống mã số tương tự dành cho tiểu bang Hawaii và thịnh vượng chung Puerto Rico. Hiện tại, tất cả các xa lộ liên tiểu bang tại Alaska không có cắm biển dấu. Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang được mở rộng đến tiểu bang Alaska năm 1976 bằng Đạo luật Liên bang Tài trợ Xa lộ năm 1976 mà định nghĩa hệ thống cho các xa lộ liên tiểu bang tại Alaska và Puerto Rico theo Điều khoảng 23, Chương 1, Đoạn 103 (c)(1)(B)(ii) của Bộ luật Hoa Kỳ.

Phần lớn chiều dài của các xa lộ liên tiểu bang tại Alaska không được xây dựng theo Chuẩn mực của Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Phần lớn chúng là các xa lộ nhỏ, nông thôn, gồm có hai làn xe và không có dải phân cách. Điều khoảng 23 nói rằng "Các xa lộ trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang tại Alaska và Puerto Rico phải được thiết kế theo các chuẩn mực hình học và xây dựng đủ để đáp ứng nhu cầu giao thông khả dỉ hiện tại và tương lai." Tuy nhiên, một số đoạn trong các xa lộ này được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ liên tiểu bang. Xa lộ Seward, một phần của A-3, được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ cao tốc trong thành phố Anchorage. Xa lộ Glenn, một phần của A-1, được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ cao tốc từ thành phố Anchorage đến Wasilla. Một phần rất nhỏ của Xa lộ George Parks, tức là A-4, được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ cao tốc tại thành phố Wasilla. Trong và xung quanh thành phố Fairbanks, Xa lộ Richardson, một phần của A-2, được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ cao tốc. Ngoài các xa lộ này, Xa lộ cao tốc Johansen Expressway tại thành phố Fairbanks, và XA lộ cao tốc Minnesota Drive tại thành phố Anchorage cũng được xây dựng theo chuẩn mực xa lộ cao tốc.



</doc>
<doc id="1296797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296797" title="Danh sách phim Việt Nam Cộng hòa">
Danh sách phim Việt Nam Cộng hòa

Danh sách phim Việt Nam Cộng hòa bao gồm những bộ phim được sản xuất tại Việt Nam Cộng hòa giai đoạn 1955 - 1975.


</doc>
<doc id="1296802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296802" title="Allen Klein">
Allen Klein

Allen Klein (13 tháng 8 năm 1931 – 4 tháng 7 năm 2009) là một doanh nhân người Mỹ hoạt động trong lĩnh vực âm nhạc. Sự nghiệp của ông gắn liền với nhiều tên tuổi lớn, trong đó có The Rolling Stones, The Beatles, The Verve và cả đạo diễn lừng danh Alejandro Jodorowsky. Là một nhà quản lý tài năng, song Allen Klein cũng là một nhân vật có nhiều tiếng xấu trong lịch sử ngành công nghiệp âm nhạc Mỹ.

Ông qua đời tại New York vì chứng bệnh Alzheimer.


</doc>
<doc id="1296817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296817" title="Tengellidae">
Tengellidae

Tengellidae là một họ nhện. Họ này gồm có chi và loài.


</doc>
<doc id="1296818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296818" title="Zoridae">
Zoridae

Zoridae là một họ nhện. Họ này gồm có 13 chi và 73 loài.


</doc>
<doc id="1296819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296819" title="Telemidae">
Telemidae

Telemidae là một họ nhện. Họ này gồm có chi và loài.


</doc>
<doc id="1296820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296820" title="Psechridae">
Psechridae

Psechridae là một họ nhện. Họ này gồm có 2 chi và 24 loài.




</doc>
<doc id="1296821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296821" title="Actinopodidae">
Actinopodidae

Actinopodidae là một họ nhện. Họ này gồm có 3 chi và 42 loài. Chúng phân bố ở Úc, Nam Mỹ, và Trung Mỹ. Họ này bao gồm chi ở Úc "Missulena", được gọi là nhện chuột khá độc.



</doc>
<doc id="1296823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296823" title="Malkaridae">
Malkaridae

Malkaridae là một họ nhện. Họ này gồm có 4 chi và 10 loài.
"Carathea" 

"Chilenodes" 

"Malkara" 

"Perissopmeros" 


</doc>
<doc id="1296824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296824" title="Filistatidae">
Filistatidae

Filistatidae là một họ nhện. Họ này gồm có 17 chi và hơn 100 loài phân bố khắp thế giới. Một trong các thành viên đông đảo nhất của họ này là loài nhện châu Mỹ nhện nhà phương Nam ("Kukulcania hibernalis").
Theo Joel Hallan trong Biology Catalog.





</doc>
<doc id="1296825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296825" title="Austrochilidae">
Austrochilidae

Austrochilidae là một họ nhện. Họ này gồm có 3 chi và 9 loài.
Phân loại theo Joel Hallan.





</doc>
<doc id="1296826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296826" title="Drymusidae">
Drymusidae

Drymusidae là một họ nhện. Họ này gồm có 1 chi và 10 loài.
"Drymusa" Simon, 1891



</doc>
<doc id="1296827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296827" title="Nephilidae">
Nephilidae

Nephilidae là một họ nhện. Họ này gồm có chi và loài.


</doc>
<doc id="1296828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296828" title="Chummidae">
Chummidae

Chummidae là một họ nhện. Họ này gồm có 1 chi và 2 loài. Chúng là các loài bản địa Nam Phi.


</doc>
<doc id="1296829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296829" title="Oecobiidae">
Oecobiidae

Oecobiidae là một họ nhện. Họ này gồm có 6 chi và 102 loài.


</doc>
<doc id="1296830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296830" title="Uroctea durandi">
Uroctea durandi

Uroctea durandi là một loài nhện Địa Trung Hải dài khoảng 16mm, có màu xám với năm đốm vàng trên lưng. Nó sống dưới dá, nơi nó xay một mạng nhện treo ngược giống như cái lều có đường kính khoảng 4 cm.



</doc>
<doc id="1296836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296836" title="Joey Yale">
Joey Yale

Joseph Yamoska (Indiana, 25 tháng 12 năm 1949 - Palm Springs, 18 Tháng Tư, 1986) là một diễn viên khiêu dâm người Mỹ làm việc theo giai đoạn tên Joey Yale. Năm 1983, ông đã cùng đóng phim với John Holmes trong phim đồng tính luyến ái "The Private Pleasures of John C. Holmes". Vào thời điểm đó Yale nhiễm AIDS và qua đời ba năm sau đó.


</doc>
<doc id="1296840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296840" title="Chích chòe than">
Chích chòe than

Chích chòe than (danh pháp hai phần: "Copsychus saularis") là một loài chim dạng sẻ nhỏ trước đây là phân loại như là một thành viên của họ Hoét, nhưng nay được xem là thuộc họ Đớp ruồi cựu thế giới nó là các loài chim đặc biệt màu đen và trắng với một cái đuôi dài được giữ thẳng đứng khi kiếm thức ăn trên mặt đất. Phân bố ở nhiều vùng nhiệt đới Nam và Đông Nam Á, chúng là các loài chim phổ biến trong các vườn đô thị cũng như rừng. Chúng đặc biệt nổi tiếng với những giọng hót hay đã từng phổ biến như các loài chim nuôi.

Chích chòe than có chiều dài khoảng 19 cm (7,5 in), bao gồm cả các đuôi dài thường hay dựng thẳng̣. Nó tương tự như loài chích chòe châu Âu nhỏ hơn, nhưng có đuôi dài hơn. chim trống trên lưng màu đen, đầu và cổ họng ngoài một mảng trắng trên vai. Các phần dưới và các bên của đuôi dài màu trắng. Con mái có màu xám đen ở trên và màu xám trắng. Chim non có màu nâu xếp như vảy trên lưng và đầu. Phân loài chỉ định được tìm thấy trên tiểu lục địa Ấn Độ và các con mái giống này có màu nhợt nhất. Các con mái của giống Andamans "andamanensis" có màu tối hơn, bụng nặng hơn và đuôi ngắn hơn. Một số loài Sri Lanka "ceylonensis" (trước đây là bao gồm các quần thể bán đảo Ấn Độ ở phía Nam sông Kaveri) và các cá thể chỉ định miền Nam thì chim mái gần giống với những con trống về sắc thái. Một số loài phía đông (Bhutan và Bangladesh) có nhiều màu đen trên đuôi và được đặt tên trước đây là "erimelas".. Quần thể tại Myanma và xa hơn về phía nam là giống "musicus". Một số giống khác được đặt tên gồm "prosthopellus" (Hong Kong), "nesiotes", "zacnecus", "nesiarchus", "masculus", "pagiensis", "javensis", "problematicus", "amoenus", "adamsi", "pluto", "deuteronymus" and "mindanensis".. Tuy nhiên nhiều tên trong số này không rõ rệt và một số tên gây tranh cãi. Có sự biến thể địa lý trong bộ lông của con cái hơn so với những con đực. Chích chòe than chủ yếu là thấy gần mặt đất, tìm kiếm thức ăn trong rác xả trên mặt đất với đuôi dựng đứng̣. Chim trống hót to từ trên ngọn cây trong mùa sinh sản.
Loài chim này cư trú ở vùng nhiệt đới miền nam châu Á từ Bangladesh, Ấn Độ, Sri Lanka và miền đông Pakistan đông sang Indonesia, Thái Lan, phía nam Trung Quốc, Singapore và Philippines, Việt Nam. Chúng được du nhập vào Úc. Chích chòe than được tìm thấy trong rừng thưa, các khu vực canh tác thường gần các vườn tược gần con người và được con người nuôi như loài chim cảnh với tiếng hót to, dễ gần với người.


</doc>
<doc id="1296843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296843" title="Cá cam thoi">
Cá cam thoi

Cá cam thoi (danh pháp hai phần: Elagatis bipinnulata), cũng gọi là cá hồi Hawaii) là một là một phổ biến loài cá sinh sống gần bề mặt nước biển trong họ Carangidae. Loài này phân bố phổ biến rộng rãi trong suốt các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới của thế giới, ven biển cũng như các khu vực ngoài khơi xa. Loài là thành viên duy nhất của chi "Elagatis", mà đã được tạo ra 15 năm sau khi mô tả ban đầu của nó, và liên quan chặt chẽ với seriola. 
Loài cá này có thể dễ dàng phân biệt bởi hình dạng cơ thể của nó, và nhiều màu sắc như cầu vồng. Nó là một kẻ săn mồi bơi nhanh, ăn cá nhỏ, cephalopoda và sinh vật phù du, động vật giáp xác. Loài này thành thục tính dục lúc dài khoảng 60 cm với thời gian sinh sản diễn ra vào các thời điểm khác nhau, với một số sinh sản quanh năm, trong khi những số khác chỉ đẻ trứng vào những thời điểm nhất định trong năm. Loài này là một loài cá cảnh phổ biến. Nó cũng là một loài cá phụ bắt được khi người ta đánh các loài cá ngừ và cá mập.



</doc>
<doc id="1296847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296847" title="Cá nhồng lớn">
Cá nhồng lớn

Cá nhồng lớn (danh pháp hai phần: Sphyraena barracuda) là một loài cá trong họ Cá nhồng. Cá nhồng lớn sống đơn độc hoặc thành bầy xung quanh các rạn san hô, nhưng cũng sinh sống ngoài biển khơi.

Cá nhồng lớn sinh sống trong các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới, trong khoảng từ 42° vĩ bắc tới 35° vĩ nam. Khu vực phân bố là ven bờ biển Ấn Độ Dương và tây Thái Bình Dương, từ bờ biển Hồng Hải và Đông Phi tới Hawaii, các đảo Marquesas và Tuamotu), cũng như ở phía tây Đại Tây Dương (từ Massachusetts, Bermuda và từ biển Caribe tới Brasil) và phía đông Đại Tây Dương (Sierra Leone, Bờ Biển Ngà, Togo, Nigeria, Mauritanie, Senegal và Sao Tome).

Cá nhồng lớn là loài cá lớn. Mẫu vật trưởng thành được đánh bắt thường dài khoảng 60–100 cm và trọng lượng 2,5–9 kg (5,5-20 lb). Đặc biệt mẫu vật lớn có thể vượt quá 1,5 m (4.9 ft) và cân nặng hơn 23 kg (51 lb). Các mẫu vật có kích thước kỷ lục đánh bắt bằng câu cuộn nặng 46,72 kg (103,0 lb) và đo 1,7 m (5,6 ft) trong khi một mẫu vật lớn hơn đo 2 m (6,6 ft) và cân nặng 50 kg (110 lb).

Chúng là các loài cá săn mồi phàm ăn, săn theo kiểu phục kích hay nằm chờ. Chúng dựa vào sự bất ngờ và sự bùng nổ tốc độ trong thời gian ngắn (tới 43 km/h (27 dặm/h).
Những con cá nhồng lớn ưa thích sống đơn độc hơn những con cá nhồng nhỏ. Chúng không lảng vảng gần để bảo vệ con của mình. Cá nhồng non và nhỏ thường xuyên tụ tập thành bầy. Thức ăn của chúng bao gồm nhiều loại cá. Những con cá nhồng lớn, khi đã no nê, có thể cố gắng dồn những con mồi vào vùng nước nông và canh giữ các con mồi này cho tới khi chúng lại cần ăn tiếp. Người ta cũng thấy cá nhồng lớn đôi khi ăn thịt cả cá nhồng bé.
Loài cá này có khả năng tự vệ tốt để chống lại con người nếu bị quấy rối. Việc săn bắt cá bằng lao móc cạnh cá nhồng cũng khá nguy hiểm, do chúng bị hấp dẫn bởi những con cá bị thương.



</doc>
<doc id="1296849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296849" title="H. Jon Benjamin">
H. Jon Benjamin

Henry Jon Benjamin (sinh 23 tháng 5 năm 1966) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Master Shake trong sô diễn "Aqua Teen Hunger Force" và phim "Aqua Teen Hunger Force Colon Movie Film for Theaters", cả hai đều thuộc nhượng quyền thương mại Adult Swim của Cartoon Network.
Benjamin sinh ra vào năm 1966 tại Worcester, Massachusetts và tốt nghiệp Học viện Worcester trong năm 1984.

Benjamin bắt đầu ở tuổi 24 ở Boston, nơi anh là trong một bộ đôi hài với Sam Seder, sau đó là một thành viên của Cross Comedy, một nhóm hài do David Cross. Đối với khoảng bảy năm đầu tiên của sự nghiệp của mình, Benjamin gần như chỉ làm việc theo nhóm chứ không phải là độc lập. Sau đó, làm việc độc lập của anh vẫn còn nhiều thử nghiệm, loại bỏ phong cách truyền thống của tấu hài.


</doc>
<doc id="1296850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1296850" title="Saihō-ji">
Saihō-ji

Chùa được sư Gyōki xây dựng vào thời kỳ Nara (710 -794), khi nơi đây được dùng làm nơi thờ Phật A-di-đà. Truyền thuyết kể rằng có những vị sư uyên thâm như Kudai, Honen đã từng tu hành tại đây. Năm 1339, thiền tăng đồng thời là nghệ nhân làm vườn nổi tiếng Muso Soseki đã trùng tu Saihō-ji thành một Thiền viện. Từ đó đến nay, chùa hầu như không thay đổi gì nhiều. Năm 1994, tổ chức UNESCO đã công nhận Saihō-ji là một hạng mục của Di sản văn hóa thế giới Cố đô Kyōto, là "Ngôi đền lịch sử của cố đô Kyoto".



</doc>
<doc id="1297087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297087" title="Hợp Lý">
Hợp Lý

Hợp Lý có thể là: 


</doc>
<doc id="1297094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297094" title="Ron-Robert Zieler">
Ron-Robert Zieler

Ron-Robert Zieler (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1989) là cầu thủ người Đức. Hiện Zieler là thủ môn của VfB Stuttgart và Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức.

Zieler sinh ra ở Köln, bang Nordrhein-Westfalen, tây nước Đức. Anh khởi đầu sự nghiệp bóng đá của mình với câu lạc bộ ở quê nhà là SCB Viktoria Köln trước khi chuyển sang 1. FC Köln]] vào năm 2001. Vào tháng 6 năm 2005, anh đã đến Anh để chuyển sang chơi bóng cho Manchester United.

Trong mùa giải đầu tiên trong màu áo của Manchester United, Zieler đã chơi 22 trận cho đội Ú18, trong đó có 4 trận ở giải FA Youth Cup.Anh thường không có tên trong đội hình chính của đội U18, bao gồm cả trận chung kết giải Manchester Senior Cup năm 2006. Mùa giải tiếp theo, anh đã chia sẻ vị trí bắt chính tại đội U18 với Ben Amos, và có trận bắt chính đầu tiên cho đội trong trận thua 0-3 trước Sheffield United. Mặc dù có khởi đầu không thuận lợi, nhưng bốn ngày sau, anh đã giữ sạch lưới trong trận thắng trước Oldham Althletic với tỉ số 2-0.

Mùa giải 2008-2009 đánh dấu lần đầu tiên Zieler có mặt trong đội 1 của Manchester United với số áo 38. Anh có tên trên băng ghế dự bị của đội trong trận thắng Middlesbrough 2-0 tại League Cup.

Vào ngày 28 tháng 11 năm 2008, anh sang Northampton Town theo dạng cho mượn. Tại đây anh chỉ có 2 trận thi đấu cho đội, trận thắng Walsall 2-0 và trận hòa Brighton & Hove Albion F.C 1-1 trước khi trở lại Manchester United

Sau khi trở lại Manchester United, Zieler là thủ môn đội dự bị, chỉ để thủng lưới 1 bàn sau 4 trận. Nhưng trong trận đấu gặp đội dự bị Newcastle United, anh đã bị gãy tay sau pha va chạm với cầu thủ đối phương ở trên không. Anh đã trở lại thi đấu trước mùa giải 2009-2010, nhưng phải vật lộn để có vị trí trong đội hình dự bị. Anh đã thường xuyên "làm bạn" với ghế dự bị và đã buộc phải trở lại Đức.

Ngày 22 tháng 4 năm 2010, anh ký hợp đồng 2 năm với Hannover 96 và mang áo số 20. Mùa giải đầu tiên, anh thường xuyên đá ở Hannover 96 II và ít khi đá đội hình chính. Nhưng trong trận đấu với Eintracht Frankfurt vào ngày 16 tháng 1 năm 2010, anh đã có trận bắt chính và đã thể hiện tốt khi giữ sạch lưới trong chiến thắng 3-0 của đội ngay trên sân khách. Và kể từ đó, anh đã có suất bắt chính trong đội hình của Hannover, đẩy Florian Fromlowitz lên ghế dự bị và phải rời đội bóng sau khi mùa giải kết thúc.

Anh đang mang chiếc áo số 1 của đội bóng. Ngày 24 tháng 6 năm 2011, Zieler ký hợp đồng mới với Hannover 96 có thời hạn đến tháng 6 năm 2015. Mùa 2011-2012 chứng kiến lần đầu tiên anh thi đấu tại UEFA Europa League trong trận sơ loại cuối cùng trước Sevilla. Anh giữ vị trí số 1 trong khung gỗ trong toàn mùa giải đó, chơi 4410 phút trên mọi mặt trận.

Mùa giải 2012-2013, anh khởi đầu mùa giải thành công khi cản phá thành công 2 quả penalty ở loạt sút luân lưu với Dynamo Dresden tại vòng 2 cúp quốc gia, chung cuộc Hannover 96 thắng 5-4 và lọt vào vòng trong. Cũng trong mùa đó anh thủng lưới 11 bàn lần lượt 5-0 và 6-1 trong 2 lần đối đầu với Bayern Munich.Mùa đó anh chơi tổng cộng 4440 phút trên mọi mặt trận.

Phong độ ấn tượng của anh giúp anh được Liverpool để ý, nhưng anh quyết định tiếp tục gắn bó với đội bóng. Anh có trận đấu thứ 100 cho câu lạc bộ trong trận đấu với SC Freiburg vào ngày 21 tháng 12 năm 2013. Toàn mùa 2013-2014, anh chơi 3240 phút ở tất cả các đấu trường.

Hè 2014, anh được chọn vào đội hình tuyển Đức tham dự World Cup 2014, là thủ môn số 3 sau Manuel Neuer và Roman Weidenfeller. Anh đã cùng đội tuyển đăng quang tại Brazil năm đó. Ngày 9 tháng 8 năm 2014 anh kí bản hợp đồng mới với đội bóng đến năm 2017.

Đầu mùa 2015-2016, tân huấn luyện viên của đội Michael Frontzeck chọn anh làm đội trưởng mới của đội sau khi Lars Stindl chuyển tới Borussia Monchengladbach. Trận thua 4-2 trước Borussia Dortmund vào ngày 12 tháng 9 năm 2015 là trận đầu tiên anh làm đội trưởng của đội bóng. Chiến thắng 2-1 trước SV Hamburg vào ngày 1 tháng 11 năm 2015 giúp anh phá vỡ kỉ lục của đội bóng về số lần ra sân với 153 trận, kỉ lục trước đó thuộc về Hans Joseph Hellingrath. Anh đã không thể giúp cho đội bóng trụ hạng thành công ở mùa giải đó. Ngày 3 tháng 6 năm 2016, anh chuyển tới Leicester City F.C.

Trong suốt khoảng thời gian thi đấu cho câu lạc bộ, anh luôn thi đấu đủ 34 trận trong mỗi mùa giải từ mùa 2011-2012. Tại Bundesliga 2015-2016, anh là thủ môn đối mặt với nhiều cú sút nhất, cản phá 148 cú sút (chỉ sau Oliver Baumann), trong đó có 90 cú sút ở khu vực penalty.

Vào ngày 3 tháng 6 năm 2016,Zieler trở lại nước Anh để khoác áo Leicester City với bản hợp đồng 4 năm, phí chuyển nhượng không được tiết lộ.

Anh có trận ra mắt cho đội vào ngày 27 tháng 8 năm 2016, thay thế cho Kasper Schmeichel phút 57 trong chiến thắng 2-1 trước Swansea City A.F.C.

Ngày 11 tháng 7 năm 2017, Zieler chuyển sang VfB Stuttgart với bản hợp đồng có thời hạn 3 năm. Anh sẽ khoác áo số 16 ở đội bóng mới.

Zieler được gọi lên tuyển Đức vào năm 2011 và có trận đấu đầu tiên gặp đội tuyển Ukraine vào ngày 11 tháng 11 năm 2011. Trận đấu kết thúc với tỉ số 3-3. Anh được tham dự Euro 2012 và World Cup 2014


"Tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2015."




</doc>
<doc id="1297096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297096" title="Lars Bender">
Lars Bender

Lars Bender (sinh 27 -4- 1989) là tiền vệ của Bayer Leverkusen. Lars là anh em sinh đôi với Sven Bender, cầu thủ của Borussia Dortmund.



</doc>
<doc id="1297099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297099" title="Giải Văn học Nghệ thuật Quốc gia">
Giải Văn học Nghệ thuật Quốc gia

Giải Văn học Nghệ thuật Quốc gia hay Giải Văn học Nghệ thuật Toàn quốc là giải thưởng của chính phủ Việt Nam Cộng hòa do Phủ Tổng thống trao tặng nên còn được biết là Giải văn chương Tổng thống. Sau năm 1970, Giải này do Phủ Quốc vụ khanh Đặc trách Văn hóa tổ chức. Giải được chia thành ba phần chính: 

Hội đồng giám khảo tụ tập nhiều nghệ sĩ đại diện nhiều bộ môn như điêu khắc gia Lê Văn Mậu, nhiếp ảnh gia Phạm Văn Mùi, nhà văn Võ Phiến, nhà văn Nguyễn Thị Vinh, Vũ Khắc Khoan, Mai Thảo, Nguyễn Mạnh Côn, nhà thơ Vũ Hoàng Chương, Hà Thượng Nhân...



</doc>
<doc id="1297100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297100" title="Trận đồn Jackson và St. Philip">
Trận đồn Jackson và St. Philip

Trận đồn Jackson và St. Philip (18 tháng 4–28 tháng 4 năm 1862) là trận chiến quyết định quyền sở hữu thành phố New Orleans trong Nội chiến Hoa Kỳ. Hai đồn quân sự của Liên minh miền Nam trên sông Mississippi nằm ở phía nam thành phố đã bị hạm đội Hải quân Liên bang miền Bắc tấn công. Một khi các đồn này còn ngăn cản các lực lượng miền Bắc tiến vào thì thành phố vẫn được an toàn, còn nếu chúng bị thất thủ thì sẽ không còn một vị trí nào phía sau để chống lại nữa.

New Orleans, thành phố lớn nhất của Liên minh miền Nam, vốn đã đứng trước nguy cơ bị tấn công từ phía bắc khi David Farragut đưa hạm đội của mình tiến vào sông Mississippi từ phía nam. Hải quân miền Nam đã đẩy lui hạm đội phong tỏa của miền Bắc trong trận mũi Passes diễn ra vào tháng 10 trước đó. Mặc dù mối đe dọa từ phía thượng nguồn xét theo khía cạnh địa lý là xa hơn so với từ phía vịnh Mexico, nhưng một chuỗi thất bại tại các bang Kentucky và Tennessee đã buộc Bộ Chiến tranh và Hải quân miền Nam tại Richmond tước bỏ rất nhiều hệ thống phòng thủ ở khu vực này. Nhân lực và trang bị bị rút khỏi các công sự phòng ngự địa phương, cho nên đến giữa tháng 4 hầu như không còn lại gì ở khu vực phía nam ngoại trừ hai đồn quân sự và một vài tàu chiến có chất lượng rất đáng nghi ngờ. Không hề giảm áp lực từ phía bắc, Tổng thống miền Bắc Abraham Lincoln đã cho tiến hành một chiến dịch tấn công kết hợp của hải quân và lục quân từ phía nam. Lục quân miền Bắc huy động 18.000 binh lính, đặt dưới quyền chỉ huy của tướng Benjamin F. Butler. Hải quân miền Bắc đóng góp một bộ phận lớn trong Đội tàu Phong tỏa Vịnh Tây, do đô đốc David G. Farragut chỉ huy. Đội tàu này được tăng cường bằng một đội tàu nhỏ bán độc lập khác gồm các tàu hai buồm bắn súng cối cùng các thuyền bè hỗ trợ của nó do David Dixon Porter chỉ huy.

Lực lượng tấn công tập trung tại Ship Island trên vịnh Mexico. Khi đã sẵn sàng, hải quân miền Bắc đưa tàu chiến tiến vào sông và hoàn tất vào ngày 14 tháng 4. Sau đó di chuyển đến một vị trí ở gần hai đồn này và đến ngày 18, nã súng cối mở màn trận đánh.

Trận đánh sau đó có thể chia thành hai giai đoạn: một cuộc pháo kích hầu như không hiệu quả vào các đồn của miền Nam từ các khẩu súng cối gắn trên thuyền bè, và cuộc vượt phá thành công của phần lớn hạm đội Farragut trong đêm ngày 24 tháng 4. Trong cuộc vượt phá này, một tàu chiến miền Bắc bị mất và 3 tàu khác phải quay trở lại, còn tàu chiến phe miền Nam gần như bị tiêu diệt hoàn toàn. Việc chiếm đóng thành phố sau đó không gặp phải sự kháng cự đáng kể nào, và là một đòn chí mạng gây nên những tổn hại mà miền Nam không bao giờ có thể phục hồi lại được. Các đồn quân sự vẫn trụ lại sau khi hạm đội miền Bắc vượt qua, nhưng quân lính ở đồn Jackson bị suy sụp tinh thần đã làm binh biến và khiến cho chúng phải đầu hàng.




</doc>
<doc id="1297101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297101" title="Nguyễn Đình Toàn">
Nguyễn Đình Toàn

Nguyễn Đình Toàn có thể là 


</doc>
<doc id="1297103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297103" title="Nissan Livina Geniss">
Nissan Livina Geniss

Nissan Livina Geniss (骏逸 "[Jun Yi]" trong tiếng Trung) là một chiếc compact MPV (xe đa dụng cỡ nhỏ), được giới thiệu ngày 6 tháng 7 năm 2006 bởi Nissan Motors và chi nhánh của họ tại Trung Quốc, Dongfeng Nissan Passenger Vehicle Company tại Triển lãm Ô tô Quốc tế Quảng Châu và được dự định đưa ra bán vào tháng 12 năm 2006. Phiên bản 5 chỗ đầu tiên được gọi là Nissan Livina trong khi phiên bản 7 chỗ được gọi là Nissan Geniss.

Xe sử dụng động cơ Nissan MR18DE, theo Nissan, sẽ là dòng đầu tiên của loại phương tiện toàn cầu của hãng, và là xe đầu tiên của Nissan ra mắt tại Trung Quốc trước khi được phát hành tại các quốc gia khác.

Thân cơ sở của loại 5 chỗ ngắn hơn phiên bản 7 chỗ. Nó sử dụng động cơ 1.6 Lít (1.5 Lít tại Indonesia) và 1.8 Lít tương tự như Nissan Latio.

Chiếc xe được đưa ra giới thiệu tại Indonesia năm 2007 với chỉ phiên bản 7 chỗ được gọi là Nissan Grand Livina, phiên bản 5 chỗ sau đó được gọi là Nissan Livina XR. Một năm sau vào tháng 12 năm 2007 nó được ra mắt tại Malaysia với chỉ phiên bản 7 chỗ và các động cơ 1.6L và 1.8L.

Nissan Grand Livina được giới thiệu tại thị trường Philippine tháng 7 năm 2008. Với cấu hình tiêu chuẩn là xe 7 chỗ. Nó được trang bị hoặc hộp số tay 6 cấp hoặc số tự động 4 cấp.

Năm 2008, một phiên bản Nissan Livina crossover sửa đổi được gọi là Nissan Livina X-Gear được giới thiệu tại Indonesia.

Năm 2009, Livina, Grand Livina và Livina X-Gear bắt đầu được chế tạo tại São José dos Pinhais, Paraná, ở Brazil, bởi Nissan. Phiên bản cơ bản của X-Gear sử dụng động cơ 1.6L do Renault cung cấp. Cả hai phiên bản và Grand Livina cũng sử dụng động cơ 1.8L của Nissan. Tất cả các mẫu đều động cơ đa nhiên liệu.

Các nhà báo về xe hơi thường ca tụng những đặc điểm của Livina như tính năng hoạt động, khả năng xử lý và phanh. Những chỉ trích thường về hệ thống treo, ca bin đơn giản và hiệu quả nhiên liệu.




</doc>
<doc id="1297108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297108" title="Dương Ngọc Thái">
Dương Ngọc Thái

Dương Ngọc Thái sinh ngày 26 tháng 6 năm năm 1979 tại Thành phố Hồ Chí Minh, quê gốc tại Quảng Ngãi. Anh được biết đến với vai trò là ca sĩ hát dòng nhạc trữ tình dân ca.

Năm 1998, Dương Ngọc Thái thi đậu vào trường Cao đẳng văn hóa nghệ thuật Thành phố Hồ Chí Minh khoa thanh nhạc khóa 4. Trong 3 năm học ở trường, Ngọc Thái luôn giữ vững danh hiệu sinh viên xuất sắc và tốt nghiệp với cùng danh hiệu đó.

Ra trường, với thành tích học tập nổi trội và được các thầy cô giáo tiến cử. Năm 2001, Dương Ngọc Thái được Sở Văn hóa Thông tin [[Thành phố Hồ Chí Minh]] chọn đi lưu diễn ở Nhật Bản trong chương trình ""Osaka in the World"" cùng với các ca sĩ đàn anh đàn chị.

Sau một tháng ở Nhật trở về với sự ủng hộ nhiệt thành của kiều bào xa quê, cái tên Dương Ngọc Thái dù còn rất mới nhưng đã trở thành một lựa chọn hàng đầu của những người yêu mến dòng nhạc quê hương. Hãng đĩa Vafaco khi ấy đã làm hẳn một album nhạc Quê hương chọn lọc chủ đề "Đất khách quê người" với 3 giọng ca được "chọn mặt gửi vàng" là Hương Lan, Vân Khánh và Dương Ngọc Thái.

Niềm vui của cậu sinh viên vừa tốt nghiệp như nhân lên khi bỗng nhiên được đứng chung với các ca sĩ đàn chị, cùng với sự động viên của thầy cô, bè bạn, và niềm đam mê dân ca từ nhỏ, Ngọc Thái quyết định sẽ gắn bó tên tuổi của mình với dòng nhạc quê hương.
Năm 2003, Ngọc Thái phát hành album "Hương sắc miền nam" và đến năm 2005 thì có album song ca với Hương Lan là "Nợ em một khúc dân ca" chiếm được tình cảm của một bộ phận công chúng yêu thích dòng nhạc trữ tình dân ca.

tyuy

Sau liveshow Một thoáng quê hương 2 gây nhiều ấn tượng với khán giả tại sân khấu Lan Anh.

Liveshow được chia làm 2 phần:"Tình yêu và tuổi trẻ" và "Tình yêu và quê hương", được tổ chức tại sân khấu nhà hát Hòa Bình (đường 3/2, quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh) vào đêm 18 tháng 6 năm 2011 với sự tham gia của nhiều ca sĩ như Giao Linh, Ngọc Sơn, Phi Nhung, Cẩm Ly, Uyên Trang, Phạm Thanh Thảo, Hà My, Triệu Ái Vi, Nhật Kim Anh, Saka Trương Tuyền… cùng các danh hài nổi tiếng như Chí Tài, Tấn Beo – Tấn Bo, Hiếu Hiền và đặc biệt là nữ nghệ sĩ cải lương Quế Trân, Thanh Ngân. Chương trình còn có sự góp mặt của các người đẹp, diễn viên Thân Thúy Hà.


</doc>
<doc id="1297125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297125" title="Armsel Striker">
Armsel Striker

Armsel Striker hay DAO-12 là loại súng shotgun ổ xoay được thiết kế bởi Hilton Walker tại Rhodesia từ đầu những năm 1980. Sau khi Rhodesia sụp đổ thì Walker đã đến Nam Phi nơi ông tiếp tục phát triển thiết kế shotgun có khả năng tác chiến cao chuyên dùng để trấn áp bạo loạn của mình. Mẫu đầu tiên được đặc tên là Striker đã được mang ra sử dụng vào giữa những năm 1980. Với ổ đạn xoay chứa được nhiều đạn có thể bắn liên tiếp để tạo ra hỏa lực mạnh mẫu này đã gây được sự chú ý của nhiều nước. Tuy nhiên mẫu này cũng có các sai sót cũng như có một số hoạt động không được như ý muốn. Cuối những năm 1980 thì Walker đã thiết kế lại súng của mình và mẫu mới được gọi là Protecta với cơ chế hoạt động khác dù vẫn có cấu hình cũ với ổ xoay.

Mẫu Striker sử dụng cơ chế hoạt động kép của các loại súng ổ xoay tức khi bóp cò búa điểm hỏa sẽ tự động được kéo về phía sau. Thường thì một đòn bẩy sẽ làm xoay ổ đạn để đưa viên đạn mới lên nòng tuy nhiên với ổ đạn lớn và nặng việc bóp cò để sử dụng cơ chế này là việc rất khó khăn do trọng lượng của ổ đạn sẽ làm cò súng rất nặng để di chuyển. Vì thế mẫu này đã gắn thêm một lò xo xoắn vào ổ đạn để kéo ổ đạn một cách tự động, để ổ đạn không xoay khi không cần thiết thì một xi lanh được gắn vào để khóa ổ đạn. Ổ đạn này cần lên dây cót để có thể vận hành bằng một nút vặn nằm ở phía trước ổ đạn. Sau mỗi lần bóp cò thì xi lanh sẽ mở khóa cho ổ đạn xoay đưa viên đạn mới lên nòng và khóa lại cũng như vỏ đạn sẽ tự động được đẩy ra phía sau và rơi ra ngoài, việc này cho phép tốc độ bắn nhanh và có thể bỏ qua một số viên đạn không nổ. Mẫu ban đầu không có thanh đẩy đạn ra khỏi ổ vì thế nếu như viên đạn không nổ sau khi bóp cò thì xạ thủ thường vẫn bóp cò để bắn các viên đạn sau nó và sẽ lấy viên đạn không nổ ra sau vì ổ đạn đã xoay cũng như việc lấy đạn ra bằng tay tốn khá nhiều thời gian, nhưng nếu viên đạn không bị lép mà đang cháy chậm thì sẽ rất nguy hiểm nếu nó nổ tung trong ổ đạn vốn được bọc kín. Các mẫu nâng cấp đã thêm một thanh đẩy đạn nằm ở phía bên phải nòng súng để dễ dàng đẩy những vên đạn này ra qua khe nhả vỏ đạn bằng cách vặn ổ đạn lại và đẩy viên đạn ra.

Mẫu Protecta có cũng có cơ chế hoạt động kép với cấu hình giống như Striker nhưng hầu hết cách hoạt động đã được thay đổi. Mẫu này bỏ bộ phận lò xo xoắn và xi lanh để thay bằng một thanh truyền động nối với tay cầm chữ I nằm dưới nòng súng. Khi bẻ tay cầm này qua bên phải hoặc kéo xuống dưới một chút thanh truyền động sẽ xoay ổ đạn với góc 1/12 để nạp viên đạn mới. Việc này làm giảm tốc độ bắn nhưng tăng độ tin cậy của súng vì nếu viên đạn không nổ thì xạ thủ có thể đẩy nó ra ngay vì ổ đạn chưa xoay.

Cả hai mẫu này có cách nạp đạn khá tốn thời gian là cho từng viên đạn vào ổ đạn qua khe nhả vỏ đạn và sau khi nạp xong một viên thì phải xoay ổ đạn bằng nút vặn dây cót hay bẻ tay cầm để nạp viên đạn tiếp theo do dù là ổ xoay nhưng ổ đạn chỉ có thể được tháo ra cho việc bảo trì chứ không thể chỉ tách ra để nạp đạn nhanh như các loại súng ổ xoay khác.

Hệ thống nhắm cơ bản của loại súng này là điểm ruồi nhưng có thể gắn nhiều loại hệ thống nhắm phản xạ khác nhau. Báng súng có thể gấp lên trên.

Ngoài hai mẫu chính thì còn có các mẫu khác:



</doc>
<doc id="1297127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297127" title="Danh sách Vua Abydos">
Danh sách Vua Abydos

Danh sách Vua Abydos là một danh sách liệt kê tên gọi, niên hiệu của 76 vị vua Ai Cập cổ đại, được tìm thấy trên các bức tường đền thờ của Pharaon Seti I ở Abydos, Ai Cập. Nó gồm có 3 hàng và 38 chữ tượng hình trên mỗi hàng. Hai hàng đầu chứa tên các vị vua, trong khi hàng thứ ba chỉ đơn thuần lặp đi lặp lại tên ngai và tên của Seti I, praenomen. Bên cạnh việc cung cấp thứ tự các vị vua thời Cổ Vương quốc, danh sách này còn nêu tên vài vị vua cai trị của Vương triều thứ 7 và Vương triều thứ 8. Ngoài ra, nó còn đã lượt bỏ bớt tên các pharaon như Hatshepsut, Akhenaten, Smenkhkare, Tutankhamen và Ay.



</doc>
<doc id="1297134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297134" title="Tiểu sử 12 hoàng đế">
Tiểu sử 12 hoàng đế

De vita Caesarum (tiếng Latinh, tạm dịch: "Cuộc đời của các Hoàng đế") còn gọi là Tiểu sử 12 hoàng đế, là một chuỗi tiểu sử của Julius Caesar và 11 vị hoàng đế đầu tiên của Đế quốc La Mã do Gaius Suetonius Tranquillus sáng tác.

Tác phẩm này, viết vào năm 121 dưới thời Hoàng đế Hadrianus, là công trình nổi tiếng nhất của Suetonius - khi ấy là tổng thư ký của Hadrianus, và là văn kiện lớn nhất trong các ghi chép còn sót lại của ông. Nó được dành tặng cho bạn ông là Pháp quan Thái thú Gaius Septicius Clarus.

"Tiểu sử 12 hoàng đế" được đánh giá rất cao trong thời kỳ Hậu Cổ đại và đến nay vẫn là sử liệu chính về lịch sử La Mã. Cuốn sách bàn luân về "thời kỳ Nguyên thủ" - một giai đoạn nổi bật và trọng đại của Cổ La Mã - từ khi nền Cộng hòa cáo chung cho đến thời trị vì của Domitianus. Phần lớn các tiểu sử mở đầu với thân thế và sự ra đời của chủ thể, đôi khi còn có những điềm báo liên quan. Suetonius ít viết theo lối "chép sử biên niên" và tuy có những thông tin chưa thực sự chính xác về các Hoàng đế La Mã, chúng biểu lộ đặc tính và thành tựu, cũng như đức độ và thói xấu của họ, giúp chúng ta có được hiểu biết đúng đắn và sâu sắc về nhìn nhận của người La Mã cổ đối với Đế quyền và cách thức thực thi nó.

Suetonius đã sử dụng văn thư lưu trữ của đế quốc để nghiên cứu các ghi chép của các tác giả đương thời, những thông tin, và bằng chứng khác để viết nên tác phẩm này, tuy nhiên, các nhà phê bình nói rằng nó được tạo ra dựa trên tin đồn và các trích dẫn của các sử gia, những người đã sống vào thời các vị hoàng đế đầu tiên, chứ không phải dựa vào các nguồn chính vào thời gian đó. Cuốn sách đã mô tả một cách sinh động, đầy đủ với các tin đồn, sự kịch tính và đôi khi gây cười. Đã có nhiều lần tác giả thể hiện ý kiến ​​và kiến thức của mình một cách chủ quan.

Mặc dù ông chưa bao giờ là một Nguyên lão, Suetonius lại đứng về phe của viện nguyên lão trong hầu hết các cuộc xung đột với các nguyên thủ, cũng như quan điểm của các hoàng đế về các nguyên lão. Điều này dẫn đến những thành kiến​​, có ý thức và vô thức.

Mặc dù vậy, tác phẩm đã cung cấp nguồn thông tin có giá trị về di sản, thói quen cá nhân, hình thức bề ngoài, cuộc sống và sự nghiệp chính trị của các vị hoàng đế La Mã đầu tiên. Nó đề cập đến nhiều chi tiết mà các nguồn khác không có. Ví dụ, Suetonius là nguồn chính về cuộc đời của Caligula, chú của ông Claudius, và di sản của Vespasianus. Suetonius cũng nhắc đến "Chrestus" trong tác phẩm này, có thể ám chỉ "Chúa Kitô". Trong phần nói về Nero, Suetonius đề cập đến một giáo phái được biết đến như là các tín đồ Kitô (xem lịch sử của Chúa Giêsu). Giống như nhiều tác gia cùng thời với ông, Suetonius ghi lại các điềm báo một cách nghiêm túc và cẩn thận bao gồm các ghi chép những điềm báo trước về sự sinh ra của các hoàng đế, sự kế vị và qua đời.

Các chương đầu tiên của phần này hiện nay không còn nữa. Suetonius bắt đầu phần này bằng cách mô tả các cuộc chinh phục cuảnCaesar, đặc biệt là ở Gaul và cuộc nội chiến chống lại Pompey Vĩ Đại. Suetonius đã nhiều lần trích dẫn các câu nói của Caesar. Suetonius cũng ghi lại cả câu nói nổi tiếng của Caesar, "Veni, Vidi, Vici" (Ta đến, ta thấy, ta chinh phục). Trong đoạn nói đến cuộc chiến tranh của Caesar với Pompey, Suetonius trích dẫn lại câu nói của Caesar trong trận chiến mà Caesar gần như đã thua, "Gã này (Pompey) không biết làm thế nào để giành chiến thắng một cuộc chiến tranh."

Suetonius đã mô tả một sự kiện mà sau đó nó sẽ trở thành một trong những điều đáng nhớ nhất của toàn bộ cuốn sách. Trong một lần,Caesar bị hải tặc bắt giữ ở vùng biển Địa Trung Hải. Caesar đã tham gia vào các cuộc tranh luận và thảo luận triết học với những tên cướp biển trong khi bị chúng giam cầm. Ông cũng hứa rằng một ngày nào đó ông sẽ tìm thấy chúng và đóng đinh toàn bộ bọn chúng (đây là hình phạt tiêu chuẩn cho hải tặc trong thời gian này). Khi nghe những tên cướp biển nói rằng ông đáng giá một khoản tiền chuộc là 20 Talent vàng, Caesar cười, và nói rằng ông ta phải có trị giá ít nhất 50 Talent. Cũng như ông đã hứa, sau khi được thả, Caesar bắt những tên cướp biển và đóng đinh bọn chúng.

Trong khi làm thống đốc ở Hispania, Caesar đã từng đến thăm một bức tượng của Alexander Đại đế. Khi ngắm nhìn bức tượng, Suetonius ghi lại rằng Caesar đã gục xuống đến đầu gối của bức tượng, và khóc nức nở. Khi được hỏi rằng có điều gì không ổn, Caesar thở dài, và nói rằng khi mà Alexandos bằng tuổi mình (Caesar), Alexandros đã chinh phục cả thế giới.

Suetonius đã mô tả sự tài năng của Caesar trong việc giành được lòng trung thành và sự ngưỡng mộ của những người lính đối với ông. Suetonius đề cập đến việc Caesar thường coi họ như là "bạn" thay vì là "người lính." Khi một trong những quân đoàn của Caesar bị tổn thất nặng nề trong một trận chiến, Caesar tuyên bố rằng sẽ không cắt tỉa râu tóc của mình cho đến khi ông báo thù cho cái chết của binh lính mình. Suetonius đã mô tả một tình tiết trong một trận hải chiến. Một trong những người lính của Caesar bị cụt mất mất bàn tay của mình. Bất chấp vết thương, người lính này vẫn cố gắng để lên một chiếc tàu của đối phương và khuất phục thủy thủ đoàn của nó. Suetonius cũng đề cập đến cuộc vượt sông Rubicon nổi tiếng của Caesar, (biên giới giữa Ý và Cisalpine Gaul), trên con đường đến Rome của ông để bắt đầu một cuộc nội chiến chống lại Pompey và cuối cùng giành quyền lực.

Sau đó, Suetonius đã ghi lại những cải cách lớn của Caesar sau khi đánh bại Pompey và cướp chính quyền. Một trong những cải cách là sửa đổi lại lịch La Mã. Loại lịch ấy vào thời điểm đó đã sử dụng cùng một hệ thống năm dương lịch và tháng âm lịch mà với loại hiện tại mà chúng ta sử dụng. Caesar cũng đổi tên tháng thứ năm (cũng là tháng sinh của ông) trong lịch La Mã thành July, để tôn vinh mình (năm La Mã bắt đầu vào tháng ba). Suetonius nói rằng Caesar đã lên kế hoạch xâm lược và chinh phục Đế chế Parthia. Các kế hoạch này không được thực hiện do vụ ám sát Caesar.

Suetonius sau đó cũng mô tả hình dáng và cá tính của Caesar. Suetonius nói rằng Caesar bị bán hói.

Trong phần cuối cùng, Suetonius đã mô tả vụ ám sát Caesar. Một thời gian ngắn trước khi ông bị ám sát, Caesar đã nói với một người bạn rằng ông muốn chết một cái chết bất ngờ và ngoạn mục. Suetonius tin rằng có một số điềm báo tiên đoán về vụ ám sát. Một trong số những điềm báo đó là một giấc mơ chói lọi của Caesar trong cái đêm trước khi ông bị ám sát.

Suetonius cũng nói đến điều mà những người khác đã tuyên bố rằng Caesar đã trách cứ Brutus, và hỏi rằng "Cả con nữa sao, con ta?" (σὺ τέκνον-kai su, teknon). Trong tác phẩm "Julius Caesar", William Shakespeare viết rằng câu cuối cùng Caesar nói là: "Et tu, Brute?" ("Kể cả anh sao, Brutus?").

Tuy nhiên, Suetonius đã khẳng định rằng Caesar không nói gì, ngoài một tiếng rên, vì ông đã bị đâm. 





</doc>
<doc id="1297145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297145" title="Tôpô kỹ thuật số">
Tôpô kỹ thuật số

Tôpô kỹ thuật số (Digital topology) là ngành nghiên cứu các cấu trúc và tính chất tôpô trong ảnh kỹ thuật số (chủ yếu là ảnh số 2 chiều – 2D, và ảnh số 3 chiều – 3D). Những khái niệm và kết quả lý thuyết chính của tôpô đã giải quyết được nhiều vấn đề trong lĩnh vực xử lý ảnh số như tạo ảnh số, lưu trữ, thao tác biến đổi và trình bày ảnh số.

Tôpô kỹ thuật số được nghiên cứu vào cuối những năm 1960 bởi nhà nghiên cứu phân tích hình ảnh máy tính Azriel Rosenfeld (1931-2004). Thuật ngữ "tôpô kỹ thuật số" được ông đưa ra trong ấn phẩm lần đầu tiên năm 1973. Ông đã có những đóng góp quan trọng trong việc xây dựng và phát triển lĩnh vực này.

Năm 1935, Alexandrov-Hopf đã đưa ra một vấn đề liên quan gọi là tôpô ô lưới (grid cell topology) trong cuốn sách Topologie I. Rosenfeld và cộng sự đề xuất tính liên thông kỹ thuật số như tính 4-liên thông và 8-liên thông trong không gian 2D cũng như 6-liên thông và 26-liên thông trong không gian 3D. Sau đó các phương pháp và thuật toán làm việc trên đối tượng kỹ thuật số được đề xuất và sử dụng.
Năm 1989, V. Kovalevsky mở rộng tôpô ô lưới (grid cell topology) 2D của Alexandrov-Hopf lên 3D và không gian có số chiều lớn hơn. 
Đầu những năm 1980, bề mặt kỹ thuật số đã được nghiên cứu và phát triển sau đó.

Đa tạp kỹ thuật số (digital manifold) được nghiên cứu vào những năm 1990. Một định nghĩa đệ quy của k-đa tạp kỹ thuật số đã được Chen và Zhang đề xuất vào năm 1993. Nhiều ứng dụng đã được tìm thấy trong xử lý ảnh và thị giác máy tính.

Tôpô kỹ thuật số đưa ra những khái niệm như tính k-kề, n-liên thông, n-thành phần. Đây là những khái niệm cơ bản để đi vào nghiên cứu ảnh số trên khía cạnh tôpô

Việc lưu trữ ảnh cũng được thực hiện hiệu quả thông qua khái niệm và tính chất điểm đóng – điểm mở trong tôpô kỹ thuật số.

Tôpô kỹ thuật số được dùng để định nghĩa một ảnh kỹ thuật số mà quan hệ không gian giữa các tính năng thực tế vẫn được bảo toàn trong ảnh.





</doc>
<doc id="1297161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297161" title="Xa lộ Liên tiểu bang 80">
Xa lộ Liên tiểu bang 80

Xa lộ Liên tiểu bang 80 (tiếng Anh: "Interstate 80" hay viết tắc là I-80) là một xa lộ liên tiểu bang đông-tây tại Hoa Kỳ. Nó chạy từ phố chính của thành phố San Francisco trong tiểu bang California đến thành phố Teaneck nằm trong Vùng đô thị Thành phố New York. Đây là xa lộ liên tiểu bang dài thứ hai tại hoa Kỳ (sau Xa lộ Liên tiểu bang 90). Phần lớn lộ trình của I-80 gần như theo sát Xa lộ Lincoln lịch sử, con lộ đầu tiên chạy băng ngang nước Mỹ. Xa lộ cũng có dấu vết của các con đường lịch sử nổi bật khác từng hiện diện tại Tây Hoa Kỳ: đó là Đường mòn Oregon đi qua các tiểu bang Wyoming và Nebraska, Đường mòn California đi qua phần lớn tiểu bang Nevada và California, và toàn bộ Đường sắt First Transcontinental trừ khu vực Hồ Great Salt.

Từ nơi gần phía đông thành phố Chicago, Illinois đến gần thành phố Youngstown, Ohio, Xa lộ Liên tiểu bang 80 là một xa lộ thu phí gồm có phần lớn hai xa lộ Xa lộ thu phí Indiana và Xa lộ thu phí Ohio. I-80 chạy trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 90 từ nơi gần thành phố Portage, Indiana đến thành phố Elyria, Ohio. Tại tiểu bang Pennsylvania, I-80 có tên gọi là "Keystone Shortway", một xa lộ cao tốc không thu phí đi qua các vùng nông thôn trung-bắc của tiểu bang trên đường đi đến tiểu bang New Jersey và Thành phố New York.

Xa lộ Liên tiểu bang 80 bắt đầu tại nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 101 tại thành phố San Francisco, và rồi đi qua Cầu Vịnh San Francisco-Oakland vào thành phố Oakland. Sau đó nó hướng lên đông bắc qua thành phố Vallejo, Sacramento, và Dãy núi Sierra Nevada trước khi vào tiểu bang Nevada.

Tại tiểu bang Nevada, I-80 đi qua phần phía bắc tiểu bang. Xa lộ cao tốc này phục vụ vùng đô thị Reno–Sparks, và cũng đi qua các thị trấn Fernley, Lovelock, Winnemucca, Battle Mountain, Elko, Wells và West Wendover trên đường của nó xuyên qua tiểu bang.

Phần đi qua tiểu bang Nevada, I-80 đi theo Sông Truckee và Sông Humboldts. Hai con sông này từng là hành lang phương tiện giao thông từ thời cơn sốt vàng California vào thập niên 1840. Xa lộ Liên tiểu bang cũng đi theo các con đường lịch sử của Đường mòn California, Đường sắt First Transcontinental, và Đường sắt Sông Feather trong tiểu bang. I-80 tại Nevada theo sát, thậm chí tại nhiều điểm trùng trực tiếp, với con đường ban đầu của Xa lộ Victory, Xa lộ Tiểu bang 1 và Quốc lộ Hoa Kỳ 40.

Sau khi băng qua ranh giới phía tây của tiểu bang Utah, I-80 đi qua đồng muối Bonneville hoang vắng ở phía tây Hồ Great Salt. Đoạn dài nhất giữa hai lối ra trên Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang là đoạn nằm giữa thành phố Wendover và Knolls có khoảng cách là giữa hai lối ra. Đoạn này của I-80 lúc đi qua Hoang mạc Hồ Great Salt thì cực kỳ bằng và thẳng và có nhiều biển cảnh báo người lái xe có thể bị mệt mỏi và chóng mặt.

Phía đông các đồng muối, I-80 đi qua thành phố Salt Lake City, nơi nó nhập với I-15 khoảng trước khi vào Dãy núi Wasatch ở phía đông thành phố. Xa lộ chạy xuống Hẻm núi Parley và đi qua cách thành phố Park City vài dặm khi nó theo một lộ trình xuyên qua các ngọn núi đi về hướng tiểu bang Wyoming.

Tại tiểu bang Wyoming, I-80 đạt đến độ cao tối đa là 8.640 ft (2.633 m) so với mực nước biển giữa thành phố Cheyenne và Laramie, Wyoming. Cũng dọc theo đoạn này là thị trấn Buford, Wyoming ở độ cao 8.000 ft là cộng đồng nằm trên cao nhất trên I-80. Xa hơn về phía tây tại Wyoming, xa lộ liên tiểu bang đi qua Hoang mạc Red khô cằn và vượt qua Đường phân thủy Bắc Mỹ. I-80 vượt qua Đường phân thủy hai lần vì hai ngọn núi của Rặng Thạch Sơn tách ra trong tiểu bang Wyoming, hình thành Đại Lòng chảo Phân thủy mà từ đó nước không thể thoát ra ngoài.

I-80 đi vào tiểu bang Nebraska ở phía tây thành phố Bushnell. Đoạn phía tây của I-80 trong tiểu bang Nebraska chạy rất gần tiểu bang Colorado nhưng không đi vào tiểu bang này; điểm giao cắt của I-76 và I-80 có thể nhìn thấy từ ranh giới tiểu bang Colorado-Nebraska. Từ giao điểm này với I-76 đến Grand Island, I-80 nằm trong thung lũng Sông South Platte và Sông Platte. Đoạn thẳng và dài trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang là đoạn dài khoảng của I-80 nằm giữa Lối ra số 318 trong vùng Grand Island và cột mốc dặm số 390 nằm gần thành phố Lincoln. Dọc theo đoạn đường dài này, xa lộ không thay đổi đường thẳng lý tưởng trên một vài mét. Sau khi qua thành phố Lincoln, I-80 quay về hướng bắc đến thành phố Omaha. Sau đó nó vượt Sông Missouri tại thành phố Omaha để đi vào tiểu bang Iowa. Đây là xa lộ liên tiểu bang duy nhất băng qua tiểu bang Nebraska từ đầu này sang đầu bên kia.

Một phần của Xa lộ Liên tiểu bang 80 tại tiểu bang Nebraska được đánh dấu là một Xa lộ Tưởng niệm Blue Star (một số đoạn xa lộ tại nhiều tiểu bang được đánh dấu với cái tên như vậy để tỏ lòng biết ơn Quân đội Hoa Kỳ).

Tại tiểu bang Iowa, Xa lộ Liên tiểu bang 80 chạy từ cầu I-80 bắt qua Sông Missouri nơi nó giao cắt với I-29 và chạy về hướng đông đến khu vực có 5 thành phố nhúm chùm với nhau quanh Sông Mississippi trên ranh giới giữa hai tiểu bang Iowa và Illinois và Cầu Tưởng niệm Fred Schwengel trên Sông Mississippi. Tại Des Moines, xa lộ nhập với Xa lộ Liên tiểu bang 35 khoảng . Đây là xa lộ cao tốc huyết mạch đông-tây chính yếu đi qua phía nam miền trung tiểu bang Iowa, và là xa lộ liên tiểu bang đông-tây chính trong tiểu bang.

Tại Iowa, I-80 phục vụ các thành phố Council Bluffs, Des Moines, Iowa City, Davenport và Bettendorf.

Tại tiểu bang Illinois, I-80 chạy từ Cầu Tưởng niệm Fred Schwengel bắt qua Sông Mississippi về hướng nam đến một điểm giao cắt với I-74. Sau đó nó chạy về phía đông ngang qua phía bắc miền trung tiểu bang Illinois, ngay phía bắc Sông Illinois đến thành phố Joliet. I-80 tiếp tục đi về hướng đông và nhập với I-94 ngay trước khi đi vào tiểu bang Indiana.

Tại tiểu bang Indiana, I-80 chạy trùng với một xa lộ liên tiểu bang khác trong cả đoạn đường dài qua tiểu bang. Nó chạy với I-94 trên Xa lộ cao tốc Borman trước khi nhập vào I-90 đến tiểu bang Ohio trên Xa lộ thu phí Indiana.

Một đoạn của I-80 giữa La Porte, Indiana và Toledo, Ohio chạy cùng với I-90 cách ranh giới tiểu bang Michigan khoảng . Từ điểm giao cắt giữa Lộ Tiểu bang 9 và I-80, biển dấu đánh dấu ranh giới Indiana-Michigan có thể thấy được. Nó đi qua vùng đô thị South Bend, giao cắt với Xa lộ Thung lũng St. Joseph. Tại một điểm khác tại phía bắc tiểu bang Indiana, I-80 nằm trong khoảng từ ranh giới Michigan.

Tại tiểu bang Ohio, I-80 vào cùng với I-90 từ Xa lộ thu phí Indiana và ngay lập tức thành "Xa lộ thu phí James W. Shocknessy Ohio", thường được gọi đơn giản là Xa lộ thu phí Ohio. Hai xa lộ liên tiểu bang đi qua vùng nông thôn tây bắc tiểu bang Ohio và chạy qua phía nam của vùng đô thị Toledo. Tại Rossford, Ohio, nó giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 75 tại khu vực có tên là Các ngã tư Mỹ. Điểm giao cắt này là một trong những điểm giao cắt lớn nhất của hai xa lộ liên tiểu bang tại Hoa Kỳ.

Tại Xã Elyria, ngay phía tây thành phố Cleveland, I-90 tách ra khỏi I-80 và chạy về hướng đông bắc. I-80 chạy theo hướng đông-đông nam qua các khu ngoại ô phía nam của thành phố Cleveland và vẫn giữ biển dấu là Xa lộ thu phí Ohio. Ngay tây bắc thành phố Youngstown, Xa lộ thu phí Ohio tiếp tục hướng đông nam trên Xa lộ Liên tiểu bang 76 trong khi I-80 chạy hướng đông đến phía bắc Youngstown, đi vào tiểu bang Pennsylvania ở phía nam Sharon, Pennsylvania.

Tại tiểu bang Pennsylvania, I-80 là xa lộ liên tiểu bang đông-tây chuẩn mực đi qua miền trung Pennsylvania. Xa lộ chạy từ ranh giới tiểu bang Ohio gần thành phố Sharon đến Cầu thu phí Delaware Water Gap bắt qua Sông Delaware và có tên là Xa lộ Tưởng niệm Confair.

I-80 không phục vụ vùng đô thị nào trực tiếp tại tiểu bang Pennsylvania. Một xa lộ nhánh ngắn từ I-80 (I-180) chạy đến Williamsport trong khi đó một xa lộ nhánh ngắn khác (I-380) chạy đến Scranton. I-80 giao cắt với I-476 tại Dãy núi Pocono nối liền với Scranton, Wilkes-Barre, Allentown và Philadelphia. I-80 giao cắt với I-79 tại phía tây Pennsylvania mà nối với Erie (khoảng về phía bắc) và Pittsburgh (khoảng về phía nam). Cũng trong miền tây Pennsylvania, I-80 phục vụ như điểm đầu phía bắc của I-376 mà nối nó đến Sân bay Quốc tế Pittsburgh và tiếp tục đi đến phố chính và ngoại ô của thành phố Pittsburgh.

Tại Quận Clearfield, Xa lộ Liên tiểu bang 80 lên đến điểm cao nhất ở phía đông Sông Mississippi, khoảng , mặc dù các xa lộ liên tiểu bang khác ở phía đông Sông Mississippi, trong đó có I-26 tại tiểu bang North Carolina và tiểu bang Tennessee lên đến độ cao cao hơn.

Năm 2007, Ủy ban Xa lộ thu phí Pennsylvania kết hợp với Đạo luật Lập pháp Tiểu bang số 44 khởi sự các kế hoạch nhằm thực hiện một hệ thống thu phí trên toàn đoạn đường I-80 đi qua tiểu bang Pennsylvania. Ngày 15 tháng 10 năm 2007, Bộ Giao thông Pennsylvania và Ủy ban Xa lộ thu phí Pennsylvania ký một kế ước cho thuê 50 năm cho phép ủy ban bảo trì và thậm chí thu phí I-80. Tuy nhiên, xa lộ thu phí như thế đã không được Cơ quan Quản trị Xa lộ Liên bang Hoa Kỳ chấp thuận.

Một phần I-80 đi qua tiểu bang New Jersey được gọi là Xa lộ cao tốc Bergen-Passaic.

I-80 không đi cả đường đến Thành phố New York qua ngã Cầu George Washington. Điểm đầu phía đông của nó n(như theo biển dấu và tài liệu của Bộ Giao thông New York) còn khoảng mới đến Thành phố New York. Nó nằm tại thành phố Teaneck, New Jersey trước cầu vượt Phố Degraw. Ở đó, các biển dấu cho thấy nơi kết thúc của I-80 và nơi bắt đầu của I-95, một phần của Xa lộ thu phí New Jersey.

Một đoạn I-80 chạy từ Netcong đến Denville được xây dựng năm 1958. Đây là một trong số những đoạn đường xưa nhất thuộc Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang.




</doc>
<doc id="1297172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297172" title="Hồng lâu mộng (phim 1989)">
Hồng lâu mộng (phim 1989)

Hồng lâu mộng (tiếng Hoa:红楼梦), phim điện ảnh Trung Quốc, do Tạ Thiết Ly đạo diễn, với sự tham gia của các diễn viên Hạ Khâm vai Giả Bảo Ngọc, Đào Tuệ Mẫn vai Lâm Đại Ngọc, Phó Nghệ Vỹ vai Tiết Bảo Thoa, Lưu Hiểu Khánh vai Vương Hy Phượng, và các diễn viên Lý Tú Minh, Chương Kiệt, Triệu Lệ Dung, Cung Cảnh Hoa, Viên Mai, Hà Tình, Vương Quang Quyền, Hà Trại Phi, Trương Lôi, Trần Hồng, Lý Linh Ngọc...Phim có độ dài 735 phút, quay trong thời gian 1986 -1989, đưa đạo diễn Tạ Thiết Ly giành giải Kim Kê đạo diễn xuất sắc nhất và 3 giải Kim Kê khác năm 1990, 1 giải Bách Hoa cùng năm và diễn viên Đào Tuệ Mẫn về vị trí thứ hai giải Bách Hoa nữ diễn viên xuất sắc nhất. Phim có một số vượt trội so với phiên bản truyền hình năm 1987, nhưng nhiều hạn chế hơn, do đó ảnh hưởng của phim không chắc chắn.



</doc>
<doc id="1297175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297175" title="Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky">
Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky

Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky còn được gọi là "Tiểu Stalingrad" hay "Stalingrad trên bờ sông Dniepr" là một chiến dịch lớn trong Chiến tranh Xô-Đức, kéo dài từ ngày 24 tháng 1 đến 17 tháng 2 năm 1944 và là một phần của Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr. Sau 24 ngày tấn công, bao vây, chia cắt, Phương diện quân Ukraina 1 và Phương diện quân Ukraina 2 của Hồng quân Liên Xô đã bao vây và đánh tan 11 sư đoàn thuộc Cụm Tập đoàn quân Nam của Quân đội Đức Quốc xã trên bờ Tây sông Dniepr. Đây là hướng hoạt động quan trọng nhất của Quân đội Liên Xô cuối tháng 1 đầu tháng 2 năm 1944 trên mặt trận Ukraina. Kế hoạch tác chiến đã được Nguyên soái G. K. Zhukov và các đại tướng N.F.Vatutin, I. S. Konev báo cáo về Moskva ngày 11 tháng 1. Ngày 12 tháng 1, Đại bản doanh quân đội Liên Xô có chỉ thị đồng ý về nguyên tắc việc phát động chiến dịch. Thời điểm và kế hoạch cụ thể sẽ có chỉ lệnh sau khi Bộ Tổng tham mưu xem xét và báo cáo ý kiến của họ.

Khởi đầu ngày 24 tháng 1, gần như đồng thời với Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk, chỉ sau bốn ngày, các tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và 6 của Quân đội Liên Xô đã hoàn toàn bao vây cụm quân Đức ở khu vực Korsun–Shevchenkovsky, Shenderovka, Boguslav. Từ ngày 4 tháng 2 năm 1944, Thống chế Erich von Manstein, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã tung ra đòn phản công gồm 7 sư đoàn xe tăng và 5 sư đoàn bộ binh để giải vây cho cụm quân của tướng Wilhelm Stemmermann nhưng không thành công. Ngày 17 tháng 2, Quân đội Liên Xô đã thanh toán xong cánh quân Đức trong vòng vây. Trong số hơn 33.000 quân Đức bị bao vây, có khoảng 27.000 người thiệt mạng, 1.500 người bị bắt. Trong các cuộc phản công giải vây từ bên ngoài, đã có khoảng 28.000 sĩ quan và binh lính Đức chết và bị thương. Chỉ có một nhóm nhỏ khoảng hơn 4.000 quân Đức chia thành nhiều toán lẻ chạy thoát khỏi vòng vây. Trong số quân Đức bị giết ở "cái chảo" Korsun có trung tướng pháo binh Wilhelm Stemmermann, tư lệnh Quân đoàn bộ binh 11 thuộc Tập đoàn quân 8 (Đức).

Kết quả chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky đã tạo ra trên tuyến phòng thủ của Quân đội Đức Quốc xã ở Ukraina một lỗ hổng lớn; đồng thời, mở ra các hướng tổng tấn công của Quân đội Liên Xô trong mùa xuân năm 1944 cắt đôi mặt trận của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức), buộc quân đội Đức Quốc xã phải rút lui khỏi Ukraina ba tháng sau đó.

Cuối năm 1943 đầu năm 1944, Cụm Tập đoàn quân Nam của Quân đội Đức Quốc xã, trong đó có Tập đoàn quân số 8 của tướng Otto Wöhler) đã bị đẩy lùi về tuyến Panther-Wotan. Trên lãnh thổ Ukraina, phòng tuyến này nằm dọc theo sông Dniepr. Khu vực chiến trường là nơi đóng quân của hai quân đoàn Đức, Quân đoàn Bộ binh 11 (tư lệnh: tướng Wilhelm Stemmermann) và Quân đoàn Bộ binh 42 (tư lệnh: tướng Franz Mattenklott) và Cụm tác chiến độc lập B. Cụm này được tổ chức như sư đoàn gồm 6 tiểu đoàn bộ binh và các đơn vị trợ chiến được rút ra từ các sư đoàn bộ binh 112, 255 và 332 (Đức). Các đơn vị này tạo thành một "chỗ lồi" sang phía Đông mà đỉnh của nó chạm vào sông Dniepr; có chiều sâu khoảng 100 km từ Ryzhanovka đến Kanev; chiều rộng khoảng hơn 120 km từ Gynovka (Tynovka) đến Kanizh. Các tài liệu của Hitler thường gọi khu vực này là "Vòng cung Dniepr".

Korsun–Shevchenkovsky trước đây thuộc tỉnh Uman (Liên Xô), nay là một quận của tỉnh Cherkasy thuộc Ukraina. Khu vực này có năm đô thị lớn gồm Korsun, Boguslav, Shenderovka, Zvenigorodka, Shpola cùng hàng chục thị trấn nhỏ. Địa hình gồm hai phần. Phía Bắc là vùng đất trũng, tương đối bằng phẳng ở thượng nguồn hồ chứa nước Kremenchuk, hồ chứa bậc 2 trong hệ thống đập tam cấp Dniepr. Phía Nam là vùng đất cao hơn và bị chia cắt nhẹ bởi một số thung lũng nhỏ chạy dọc theo sông, suối. Các con sông Ros, Gniloy Tikich, Olshanka và Tyasmin đều là các sông nhỏ và nông. Cánh quân Đức đóng tại đây đã chia cắt chính diện mặt trận hữu ngạn Dniepr giữa Phương diện quân Ukraina 1 và Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô). Mọi liên lạc giữa hai phương diện quân này đều phải đường không hoặc đi vòng đường bộ với hai lần qua sông Dniepr, cản trở việc cơ động bộ binh, pháo binh và xe tăng giữa hai mặt trận. Chỗ lồi Korsun-Shevchenkovsky còn tạo ra nguy cơ đe dọa sườn trái của Phương diện quân Ukraina 1 lúc này đã tiến sâu về phía Tây hơn 300 km và sườn phải của Phương diện quân Ukraina 2 vừa hoàn thành chiến dịch đánh chiếm Kirovograd. Trong ý tưởng, Hitler chưa hề từ bỏ mục tiêu tái chiếm Kiev mà khu vực "Vòng cung Dniepr" là một trong những bàn đạp được cho là để thực hiện ý tưởng đó. Chính vì vậy, Hitler tiếp tục từ chối yêu cầu rút quân của Thống chế Erich von Manstein mặc dù được cảnh báo nhiều lần về nguy cơ hiển hiện đang treo trên đầu cụm quân Đức tại Korsun.

Nguyên soái Liên Xô G. K. Zhukov nhận thấy chỗ yếu ở hai bên sườn của các đơn vị Đức thuộc Tập đoàn quân 8 của tướng Wöhler đóng tại Korsun khi các sư đoàn xe tăng chủ lực của Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân xe tăng 1 đang tập trung phản kích để cố gắng kiềm chế các mũi tấn công của quân đội Liên Xô vào Zhitomir-Berdichev và Kirovograd. Trong điều kiện hai bên sườn thiếu các sư đoàn xe tăng chủ lực, cụm quân này hoàn toàn có thể bị bao vây và tiêu diệt bằng phương pháp tương tự như ở trận Stalingrad. Sau khi tập hợp các phương án, ngày 11 tháng 1, G. K. Zhukov trình kế hoạch kèm theo dự thảo chỉ lệnh của Đại bản doanh lên Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô (Stavka), Chỉ lệnh được I. V. Stalin ký ngay ngày hôm sau, 12 tháng 1. Nhưng kế hoạch cụ thể còn được Bộ Tổng tham mưu xem xét lại và tính toán kỹ lưỡng nhằm tránh các sai sót. Trong thời gian chờ đợi, tướng I. S. Konev đề nghị cho tiếp tục chiến dịch đệm Kirovograd để mở bàn đạp sâu hơn nữa về phía Tây. Bộ Tổng tham mưu Liên Xô buộc phải vạch rõ cho I. S. Konev thấy rằng việc tiếp tục chiến dịch đệm có thể làm hao tổn các cụm quân xung kích Liên Xô, đặc biệt là xe tăng khi nó rất cần cho cuộc bao vây quân Đức tại Korsun và I. S. Konev đã hiểu ra vấn đề.

Kế hoạch của Quân đội Liên Xô dự định triển khai các lực lượng của Phương diện quân Ukraina 1 và 2 theo phương án hình thành vòng vây kép đối với cụm quân Đức ở Korsun. Vòng vây bên trong sẽ đảm nhiệm việc thanh toán đối phương bị vây. Vòng vây ngoài ngăn chặn các đòn phản công của các lực lượng Đức giải vây. Đòn tấn công đầu tiên đồng thời là mũi chủ công của chiến dịch do Phương diện quân Ukraina 2 thực hiện. Tập đoàn quân 53 và Tập đoàn quân cận vệ số 4 sẽ tấn công từ phía Đông Nam. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 sẽ khai thác cửa đột phá dưới sự yểm hộ của Tập đoàn quân không quân số 5 để tiến nhanh đến Zvenigorodka. Tập đoàn quân 52 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 5 đột kích sâu vào khu vực Korsun, không cho quân Đức từ bên trong ra cản phá. Từ hướng Tây Bắc, Phương diện quân Ukraina 1 của N.F.Vatutin sẽ triển khai Tập đoàn quân xe tăng 2 và Tập đoàn quân 27 tấn công ở tuyến trong. Tập đoàn quân xe tăng 6 sẽ khai thác cửa mở do Tập đoàn quân 40 đột phá với sự yểm hộ của Tập đoàn quân không quân 2 để phát triển vòng vây tuyến ngoài. Dự kiến các đòn tấn công hợp điểm sẽ gặp nhau trên tuyến Zvenigorodka - Olshanka - Novo Buda. Để đảm bảo đánh chắc thắng, việc chuyển quân cũng bao hàm nhiều biện pháp nghi binh được chuẩn bị công phu. Các tài liệu Liên Xô khẳng định rằng các biện pháp này đã thành công trong khi các nhật ký quân sự của Đức lại cho thấy họ lo ngại về nhiều hướng tấn công của đối phương đang diễn ra cùng thời điểm đó.

Ngày 19 tháng 1 năm 1944, Đại bản doanh Liên Xô phê chuẩn kế hoạch tấn công của các Phương diện quân Ukraina 1 và 2. Ngày 20 tháng 1, tại sở chỉ huy của I. S. Konev ở Boltochka và Sở chỉ huy của N. F. Vatutin tại Belaya Cherkov, các chỉ huy và chính ủy các tập đoàn quân, quân đoàn, sư đoàn độc lập của các Phương diện quân Ukraina 1 và 2 được phổ biến mệnh lệnh tác chiến. Điểm mấu chốt nhất để thực hiện kế hoạch là yêu cầu các tập đoàn quân, quân đoàn độc lập phải bố trí tập trung binh lực, xe tăng và pháo binh tại các điểm đột phá chủ yếu trên chính diện tấn công; sao cho tối thiểu phải đạt được tỷ lệ áp đảo 1,7:1 về bộ binh, 2,4:1 về pháo binh, 2,6:1 về xe tăng và pháo tự hành. Đạn dược phải tích lũy được từ 10 đến 12 cơ số, xăng dầu tối thiểu phải đạt 18 cơ số, lương thực, thực phẩm, vật tư phương tiện y tế phải đạt 11 cơ số. Trong đó, ở tuyến tấn công phải bảo đảm ít nhất 8 cơ số đạn dược, 15 cơ số xăng dầu và 8 cơ số lương thực, thực phẩm và vật tư, phương tiện y tế.

Quân đội Liên Xô huy động vào chiến dịch này 3 Tập đoàn quân xe tăng, 7 Tập đoàn quân binh chủng hợp thành, 1 quân đoàn kỵ binh cơ giới. Trong đó, các cụm quân xung kích đột phá gồm 27 sư đoàn bộ binh, 4 quân đoàn xe tăng, 1 quân đoàn kỵ binh cơ giới. Thê đội hai gồm 1 tập đoàn quân xe tăng, 2 quân đoàn cơ giới và 1 Tập đoàn quân bộ binh.


Phương diện quân Ukraina 1 do Đại tướng N. F. Vatutin chỉ huy đảm nhận hướng tấn công Kosiakovka - Lysianka - Zvenigorodka, huy động 4/9 tập đoàn quân tham gia chiến dịch:

Qua các tin tức tình báo, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã phần nào nhận định được các cuộc tấn công sắp xảy ra nhưng mọi sự đều trong cậy vào các sư đoàn xe tăng. Trong số 14/18 sư đoàn xe tăng của Cụm tập đoàn quân Nam có mặt ở cánh Bắc thì có đến 7 sư đoàn đang đối phó với các Tập đoàn quân xe tăng 1 và cận vệ 3 (Liên Xô) trên hướng Proskurov (Khmelnitskyi) - Vinitsa, 5 sư đoàn đang đối phó với đòn tấn công của Phương diện quân Ukraina 2 trên hướng Uman - Pervomaisk, 2 sư đoàn đang nằm ở cách cực Bắc để phòng giữ hướng Rovno - Lutsk, một sư đoàn còn lại đóng ở Korsun. Trong tay Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam không còn một sư đoàn xe tăng rảnh rỗi nào làm lực lượng dự bị. Đòn tấn công sớm vào Gomel của Phương diện quân Byelorussia (Liên Xô) đã làm cho thống chế Ernst Busch buộc phải từ chối chuyển giao hai sư đoàn xe tăng thuộc Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) cho Cụm tập đoàn quân Nam. Các sĩ quan tham mưu chủ chốt của Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam mặc dù biết trước sẽ có cuộc tấn công lớn của quân đội Liên Xô diễn ra trên khu vực nhưng lại không xác định được quy mô binh lực, hướng đột phá và thời điểm khởi sự của đối phương.

Lợi dụng địa hình, Quân đội Đức Quốc xã đã biến khu vực Korsun - Shevchenkovsky thành một tập đoàn cứ điểm phòng ngự kiên cố. Ở phía Tây Bắc, đối diện với Phương diện quân Ukraina 1 (Liên Xô), dọc theo các khe lạch chảy ra các sông Gnigoy Tikich và Ros đều bố trí các tuyến rào thép gai có các bãi mìn chống tăng và mìn chống bộ binh, các chướng ngại vật chống tăng và các chốt hỏa lực tại các điểm cao. Các làng dân cư trong vùng đều được cấu trúc thành các cụm chốt, các hỏa điểm tạo thành một hệ thống liên hoàn. Cứ điểm tiền tiêu xa nhất tại Kagarlyk cũng được một tiểu đoàn bảo vệ. Ở phía Đông Nam, quân Đức tháo nước sông Tyasmin tạo thành một vùng ngập xung quanh nhà ga Smela. Dọc theo mặt trận, quân Đức lợi dụng sông Tyasmin để bố trí hai lớp phòng ngự dọc sông. Bên trong là các hỏa điểm kết hợp với hệ thống giao thông hào chạy dọc mặt trận. Các xe tăng cũng được đặt âm dưới đất tại đây. Bên ngoài là các hỏa điểm ven sông xen kẽ với các hàng rào kẽm gai, bãi mìn các loại, chướng ngại chống tăng và cũng có một hệ thống giao thông hào giữa các cụm chốt. Các trận địa hỏa lực được bố trí phía trong lớp phòng thủ thứ hai.

Quân đội Đức Quốc xã đóng trên khu vực bị tấn công gồm có:

Tại khu vực "Vòng cung Dniepr"

Tập đoàn quân xe tăng 1 (cánh phải) của tướng Hans-Valentin Hube, gồm có:

Tập đoàn quân 8 (cánh trái) của tướng Otto Wöhler, gồm có:

Đến ngày 28 tháng 1, Cụm quân Đức bị bao vây tại khu vực Korsun - Boguslav - Shenderovka gồm có:

Các đơn vị bên ngoài ứng cứu giải vây từ ngày 4 tháng 2 gồm có:

Chỉ thị của Đại bản doanh Liên Xô ngày 12 tháng 1 quy định thời điểm tấn công vào ngày 25 tháng 1. Tuy nhiên, I. S. Konev đã đề nghị với G. K. Zhukov cho Phương diện quân Ukraina 2 được tấn công sớm hơn một ngày, lấy lý do là "không cho quân Đức có thêm dù chỉ một ngày để nghỉ ngơi". Tuy nhiên, Zhukov đã đoán được điều mà Konev không nói ra. Đó là quãng đường từ Balandino đến Zvenigorodka xa gần gấp đôi quãng đường từ Gynovka (Tynovka) đến Zvenigorodka. Hơn nữa, trên đường tấn công, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 phải khắc phục cụm cứ điểm Shpola rất mạnh của quân Đức. Xét thấy việc tấn công trước một ngày của I. S. Konev có lợi cho cả chính bản thân Phương diện quân Ukraina 2 cũng như gánh thêm trách nhiệm khi quân Đức đã dồn sang phía Đông, thuận lợi hơn cho Phương diện quân Ukraina 1 tham gia chiến dịch với ít xe tăng hơn, G. K. Zhukov đã đồng ý.

5 giờ 50 phút sáng 24 tháng 1, hơn 2.500 khẩu pháo trên tuyến đầu của Phương diện quân Ukraina 2 đồng loạt khai hỏa, xen kẽ với các loạt pháo phản lực Katyusha là các loạt súng cối 120 mm, tạo thành các hành lang hỏa lực tàn phá tuyến phòng thủ bên ngoài và chia cắt tuyến này với tuyến phòng thủ bên trong của quân Đức. Hơn 300 phi vụ cường kích và ném bom được Không quân Liên Xô thực hiện trên toàn địa bàn khu vực, kể cả các sở chỉ huy các cụm quân Đức tại Shenderovka, Korsun-Shevchenkovsky và Boguslav. Đòn đột phá mạnh nhất diễn ra trên khu vực Verbovka và Krasnosinsk (Krasnosillya) trên chính diện của Tập đoàn quân cận vệ 4 và Tập đoàn quân 53. Sau hơn một giờ bắn phá của pháo binh và không quân, các tập đoàn quân cận vệ 4, 52 và 53 bắt đầu các trận đột phá tuyến phòng thủ thứ nhất của quân Đức. Đến 9 giờ sáng, Tập đoàn quân cận vệ 4 và Tập đoàn quân 53 (Liên Xô) đã chọc thủng được một cửa mở sâu 3 km, rộng 12 km trên khu vực tam giác Balandino - Krasnosenka (Krasnosillya) - Ositnyazhka. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ được đưa ngay vào cửa đột phá và tăng tốc độ tấn công vào tuyến phòng thủ thứ hai của quân Đức, đánh chiếm Ositnyazhka. Đến cuối ngày 24 tháng 1, tuyến phòng thủ phía Đông Nam khu vực Korsun của quân Đức đã bị hỏng một lỗ lớn có chiều sâu 20 km và chiều rộng lên đến 40 km.

Cũng trong ngày 24 tháng 1, Tập đoàn quân 52 cũng mở được một đột phá khẩu rộng 6 km, sâu 3 km ở phía Nam Smela. Tướng K. A. Koroteev, tư lệnh tập đoàn quân đã huy động toàn bộ Lữ đoàn xe tăng 173, các trung đoàn pháo tự hành 378, 379 cùng Quân đoàn cơ giới được phối thuộc cho Tập đoàn quân tổ chức vượt sông Tyasmin và tấn công rầm rộ về Olshanka. Phán đoán hướng tấn công chính của Quân đội Liên Xô diễn ra tại đây nhằm bao vây, cô lập sư đoàn 72 và đánh chiếm đầu mối đường sắt Smela, tướng Theo-Helmut Lieb điều Trung đoàn pháo tự hành 202 và Sư đoàn bộ binh 57 phối hợp với Lữ đoàn cơ giới SS SS "Wallon", Sư đoàn bộ binh 389 của Cụm tác chiến Quân đoàn 11 và Sư đoàn xe tăng 14 thuộc quyền chỉ huy của tướng Nikolaus von Vormann tiến ra chặn kích. Sáng ngày 25 tháng 1, Tập đoàn quân 53 tạm dùng tấn công nhưng vẫn mở các trận đột kích cấp sư đoàn, tranh chấp với quân Đức quyền kiểm soát các tuyến đường sắt Smela - Korsun và Smela - Proskurov.

Sáng 25 tháng 1, trong khi Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) đã vượt qua Ositnyazhka, cắt đứt đường sắt Smela - Proskurov và quân Đức còn đang giằng co khu vực Nam Smela với Tập đoàn quân 53 thì đến lượt Phương diện quân Ukraina 1 phát động tấn công. Tập đoàn quân xe tăng 6 và Tập đoàn quân 40 đột phá dọc theo bờ hữu ngạn sông Gniloy Tikich, nhanh chóng đánh chiếm Gynovka, Kosyakovka và lao nhanh về Rizhino, Ryzhanovka. Phát hiện thời cơ thuận lợi khi quân Đức tập trung ngăn chặn Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5, 10 giờ sáng cùng ngày, tướng N.F.Vatutin tung Tập đoàn quân xe tăng 2 vào trận, phối hợp với Tập đoàn quân 27 tấn công dọc theo bờ trái sông Gniloy Tikich, đến cuối ngày, 4 tập đoàn quân của Phương diện quân Ukraina 1 đã khoan sâu lỗ đột phá đến 20 km, uy hiếp cứ điểm Lysianka. Tập đoàn quân 40 bắt đầu ngoặt hướng về phía Nam, che chắn sườn phải cho Tập đoàn quan xe tăng 6. Ở cánh trái mặt trận, Tập đoàn quân 53 rẽ mũi về phía Tây Nam, đánh chiếm Lipyanka, áp sát Tovmach, bắt đầu nới rộng giãn cách với cánh quân xe tăng để tạo vòng vây bên ngoài.

Ngày 25 tháng 1, phát hiện mũi đột kích của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đang hướng đến Shpola, tướng Otto Wöhler điều các sư đoàn xe tăng 3, 11 phản kích vào Lipyanka. Sư đoàn xe tăng 14 được lệnh ngoặt xuống phía Nam từ Tashlyk tổ chức tấn công vào Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 đang tiến công dọc bờ trái thượng nguồn sông Tyasmin với mục đích lấp cửa mở và kéo lùi mũi tấn công chủ yếu của Phương diện quân Ukraina 1. Do tổ chức vội vàng, không tập hợp đủ các đơn vị nên đòn đột kích bằng xe tăng của quân Đức không mạnh. Tuy vậy, nó cũng đủ để chia cắt các quân đoàn xe tăng 20 (độc lập) và 29 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 - Liên Xô) trong một ngày. Ngày 28 tháng 1, tướng P. A. Rotmistrov tung thê đội hai là Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 và ba trung đoàn pháo tự hành vào trận, chiếm lại Lipyanka. Lợi dụng lỗ hỏng nhỏ trên hướng này, 2/3 Sư đoàn xe tăng 14 (Đức) đã thoát ra ngoài. Trong hơn một tuần sau đó, số đơn vị nằm ngoài vòng vây của Sư đoàn xe tăng 14 (Đức) dù liên tục đột kích nhưng vẫn không thể tiến lên được trước hàng rào phòng ngự tuyến ngoài dày đặc xe tăng, cơ giới và bộ binh Liên Xô.
Không cản được Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) tiến ra sông Gniloy Tikich, tướng Otto Wöhler điều các sư đoàn xe tăng 3 và 11 cơ động lên phía Tây Bắc và sáng 27 tháng 1 mở mũi đột kích dọc sông Gniloy Tikich về hướng Zvenigorodka với ý định chèn một "cái nêm sắt" vào khu vực dự tính khép vòng hợp vây của Quân đội Liên Xô. Trong khi đó, các quân đoàn xe tăng 20 và 29 (Liên Xô) sau khi giải quyết xong cứ điểm Shpola vẫn còn cách Zvenigorodka một ngày đường. Nắm được tin này, chiều 27 tháng 1, tướng N. F. Vatutin điều Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 của Tập đoàn quân xe tăng 6, lữ đoàn xe tăng 233, trung đoàn pháo tự hành 1228 cùng 3 tiểu đoàn bộ binh cơ giới đem theo pháo chống tăng vọt tiến đến Zvenigorodka. Chiều 28 tháng 1, Lữ đoàn xe tăng 233 đã gặp Quân đoàn xe tăng 20 trên cây cầu bắc qua sông Glinoy Tikich tại Zvenigorodka, bắt đầu quá trình khép lại vòng vây. Tập đoàn quân xe tăng 2 tạm thời đình chỉ nhiệm vụ đột kích vào Pochapintsy, phía Nam Korsun-Shevchenkovsky để quay xuống phía Nam, vượt sông Glinoy Tikich tại Lisianka, phối hợp với Tập đoàn quân 40 chuẩn bị chặn đánh đòn phản kích sắp tới của các sư đoàn xe tăng 1, 16, 17 (Đức) và sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" mà theo tin tình báo, đang tập trung tại Uman và Khristinovka để kéo lên phía Bắc.

23 giờ ngày 27 tháng 1 diễn ra một sự kiện quan trọng đối với quân đội Liên Xô khi đang tiến hành chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky. Để thống nhất chỉ huy chiến dịch bao vây quân Đức tại Korsun-Shevchenkovsky, Đại bản doanh Quân đội Liên Xô ra Chỉ lệnh số 22-00022 chuyển thuộc Tập đoàn quân xe tăng 2, Tập đoàn quân xe tăng 6, Tập đoàn quân 27 và Tập đoàn quân 40 từ Phương diện quân Ukraina 1 sang Phương diện quân Ukraina 2, giao cho tướng I. S. Konev toàn quyền điều hành Chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky dưới quyền chỉ đạo của Nguyên soái G. K. Zhukov, và tướng N. F. Vatutin tập trung vào việc chuẩn bị cho các chiến dịch tiếp theo trên hướng Vinitsa, Proskurov, Tarnopol. Nhận được Chỉ lệnh này, N. F. Vatutin cho rằng đó là sự bất công, rằng ông phải được tiếp tục chiến dịch mà ông đã chuẩn bị kỹ lưỡng và cho đến lúc đó nó vẫn tiến triển tốt. Nguyên soái G. K. Zhukov khuyên N. F. Vatutin nên chấp hành nghiêm túc chỉ lệnh này vì mọi việc đâu còn có đó.

Ngày 28 tháng 1, Lữ đoàn xe tăng 155 của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã đón gặp Lữ đoàn xe tăng 233 của Tập đoàn quân xe tăng 6 (Liên Xô) tại Zvenigorodka. Cũng trong ngày này, Quân đoàn bộ binh 47 của Tập đoàn quân 27 cũng gặp Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 tại Olshanka. Vòng vây hai lớp đã khép lại. Bên trong vòng vây là sĩ quan, binh sĩ Đức Quốc xã thuộc 8 sư đoàn bộ binh, 1 sư đoàn xe tăng SS, 1 lữ đoàn cơ giới SS và một trung đoàn thuộc sư đoàn xe tăng 14. Trong các ngày 28, 29 tháng 1, Quân đội Liên Xô nhanh chóng triển khai các tuyến bao vây. Tập đoàn quân 40 (Liên Xô) triển khai vòng vây bên ngoài từ khu vực Gynovka đến Rizino. Tập đoàn quân xe tăng 6 phải triển khai trên hai hướng. Quân đoàn cơ giới 5 chịu trách nhiệm phối hợp với Tập đoàn quân 27 dồn ép Cụm quân Đức trong vòng vây. Quân đoàn xe tăng 6 và Lữ đoàn pháo tự hành 6 chịu trách nhiệm tổ chức phòng thủ từ Rizino qua Ryzhanovka đến Erky. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 cũng được chia làm hai. Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 bố trí phòng ngự từ Erky đến Tovmach, Quân đoàn xe tăng 29 phòng thủ từ Tolmach đến Novomirgorod. Các đơn vị còn lại phối hợp với Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 và Tập đoàn quân 52 thiết lập tuyến bao vây bên trong từ Olshanka đến Moshny, dọc theo sông Olshanka. Tập đoàn quân 53 chịu trách nhiệm phòng thủ từ Tovmach đến Kanizh, dọc theo sông Bolshaya Vyts. Tuy nhiên, vòng vây chưa được thiết lập liên tục và chỗ yếu của nó là nơi tiếp giáp giữa Tập đoàn quân 40 với Quân đoàn xe tăng 5 (Tập đoàn quân xe tăng 6) tại Rizino khi Tập đoàn quân 40 không có xe tăng, còn pháo binh thì không đủ. Một chỗ yếu khác nữa tại Erky, khi quân Đức vẫn chiếm giữ cây cầu trên tuyến đường sắt Shpola - Erky - Uman bắc qua sông Gniloy Tikich. Đây là tuyến phân giới giữa Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân xe tăng 6.

Ban đầu, Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) cho rằng việc cụm quân của tướng Wilhelm Stemmermann bị cô lập chỉ là tạm thời. Nhưng hai ngày trôi qua, nguy cơ một "nồi hơi" tại khu vực Korsun-Shevchenkovsky đã trở thành hiện thực. Quân đội Đức Quốc xã không cam chịu để một Stalingrad nữa xảy ra tại Ukraina. Ngày 29 tháng 1, tướng Wilhelm Stemmermann đề nghị thống chế Erich von Manstein cho phá vây. Erich von Manstein trình lên Hitler đề nghị này. Hôm sau, Hitler không thèm trả lời Manstein mà điện thẳng cho cá nhân tướng Wilhelm Stemmermann:
Hôm sau, thống chế Manstein chỉ được biết đến bức điện này qua báo cáo trên vô tuyến điện của tướng Wilhelm Stemmermann. Góp lời với Führer, tướng Hans-Valentin Hube cũng gửi một bức điện ngắn gọn cho Cụm quân Đức trong vòng vây:

Trong khi nhóm quân của tướng Wilhelm Stemmermann đang chống đỡ với các đòn đánh vây ép của 6 quân đoàn bộ binh và 3 quân đoàn xe tăng Liên Xô thì tướng Hans-Valentin Hube bắt đầu vạch kế hoạch phản công giải vây. Rút kinh nghiệm cuộc giải vây thất bại ở Stalingrad năm 1942, thống chế Manstein chỉ đạo cả Tập đoàn quân 8 và Tập đoàn quân xe tăng 1 cùng phối hợp. Tập đoàn quân xe tăng 1 tập trung các sư đoàn xe tăng 1, 16, 17 và sư đoàn xe tăng 1 SS kéo lên tập kết tại Buky và Talnoye. Tập đoàn quân 8 tập trung các sư đoàn xe tăng 11, 13 và 2 trung đoàn còn lại của sư đoàn xe tăng 14 vào hướng Erky - Zvenigorodka, mũi thứ yếu vẫn làm như đang tập trung đột kích vào Tovmach - Shpola. Từ ngày 29 tháng 1, theo yêu cầu của tướng Stemmermann, Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) bắt đầu tiếp tế đạn dược và lương thực cho cụm quân bị bao vây. Tuy nhiên, không thể sử dụng các máy bay vận tải cỡ lớn Ju-52 như ở Stalingrad vì tại khu vực Korsun chật hẹp không có các đường băng lớn. Các máy bay vận tải loại nhỏ được huy động. Trong suốt chiến dịch, khoảng 2.000 thương binh Đức đã được sơ tán bằng đường không.

Từ ngày 29 tháng 1, Quân đội Liên Xô liên tục vây ép cánh quân Đức bị vây. Trong khi ở phía Bắc, Tập đoàn quân 27 và một phần Tập đoàn quân 47 còn chưa có những hành động tích cực thì ở hướng Đông Nam, ngày 30 tháng 1, Quân đoàn kỵ binh cơ giới 5 (Liên Xô) và Quân đoàn bộ binh cận vệ 27 (Tập đoàn quân 52) đã chặn đứng cuộc đột kích của các sư đoàn bộ binh 57, 72, 389 cùng một trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 14 (Đức) tại khu vực Olshanka - Svetkovo (???) trên thượng nguồn sông Olshanka và bắt đầu dồn quân Đức về Kvitky. Ngày 31 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 20 và Quân đoàn bộ binh 73 của Tập đoàn quân 52 đánh chiếm Moshny và Smela, đẩy sư đoàn bộ binh 332 và Lữ đoàn cơ giới SS "Wallon" (người Bỉ) lùi sâu về bên kia sông Ros. Ngày 1 tháng 2, Tập đoàn quân 27 (Liên Xô) bắt đầu tiến xuống phía Nam, đánh chiếm Kagarlyk, Kanev và dồn các sư đoàn bộ binh 88, 112, 168 và 255 về tuyến Boguslav - Mironovka. Ngày 2 tháng 2, Tập đoàn quân không quân 5 (Liên Xô) ném bom phá hủy đường băng ngắn duy nhất tại Korsun-Shevchenkovsky và tổ chức cho hai trung đoàn tiêm kích phối hợp với Tập đoàn quân không quân 2 phong tỏa vùng trời. Ngày 3 tháng 2, nhiều máy bay vận tải Đức bị bắn rơi trên vùng trời. Cầu hàng không của không quân Đức bị cắt đứt, khả năng sơ tán những người bị thương không còn. Mọi cuộc tiếp tế của quân Đức đều phải thực hiện bằng thả dù.

Kể từ đầu chiến dịch, thương vong của các sư đoàn Đức trong vòng vây không ngừng tăng lên. Mỗi ngày có khoảng 300 người chết. Một số trung đoàn của Quân đoàn 11 chỉ còn lại hơn 100 tay súng. Ngày 2 tháng 2, tướng Stemmermann nhận được điện báo từ Vinitsa, yêu cầu rút bỏ các cụm chốt ở phía Bắc, kể cả Boguslav và Mironovka. Thống chế Manstein yêu cầu tập trung các lực lượng chủ yếu của cụm quân bị vây trên khu vực Korsun-Shevchenkovsky và Shenderovka. Sư đoàn xe tăng SS Wiking và Lữ đoàn cơ giới Bỉ "Wallon" phải tạo thành một "tam giác sắt" tại khu vực Shenderovka, Novo Buda và Komarovka, chuẩn bị đón gặp cuộc đột kích của 4 sư đoàn xe tăng Đức từ Buky và Rizino đánh nống lên hướng Lisyanka. Ở phía Bắc, ngày 4 tháng 2, viên tướng chỉ huy Cụm tác chiến độc lập B (Đức) bị thương nặng khi vội vã rút khỏi Boguslav. Xe tăng Liên Xô bắt đầu đuổi theo bộ binh Đức về Korsun. Quân Đức còn rất ít pháo thủ có kinh nghiệm. Trung đoàn pháo binh chống tăng của Sư đoàn bộ binh 255 đã bắn hàng chục thùng đạn nhưng chỉ diệt được một xe tăng Liên Xô. Ngày 5 tháng 2, mọi hi vọng lại được nhen nhóm khi tướng Stemmermann nhận được tin báo Tập đoàn quân 8 qua điện đài: "Chuẩn bị phá vây vào ngày 10 tháng 2, mọi việc cụ thể sẽ có chỉ dẫn sau".

Đến ngày 5 tháng 2, khu vực quân Đức bị bao vây đã thu hẹp đáng kể với chiều dài không quá 45 km và chiều rộng chỉ khoảng từ 15 đến 20 km. Căn cứ vào các tin tức tình báo cho rằng Quân đội Liên Xô đã tập trung đến 26 sư đoàn bộ binh và 7 đến 8 sư đoàn xe tăng và kỵ binh cơ giới để "giải quyết" Cụm quân Đức bị vây, thống chế Erich von Manstein đã tìm ra điểm yếu trên vòng vây phía ngoài của Quân đội Liên Xô. Đó là các trận địa do các Tập đoàn quân 40 và 53 trấn giữ tại Rizino và Novomirgorod, yểm hộ hai bên sườn Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân xe tăng 6 (Liên Xô) khi đó đang đóng trên khu vực Zvenigorodka - Shpola. Xác định được hướng đột kích, các sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 8 được triển khai ngay.

Ngày 1 tháng 2, Tập đoàn quân 8 (Đức) tung ra đòn đột kích phá vây đầu tiên tại khu vực Novomirgorod bằng binh lực mạnh của sư đoàn xe tăng 3, 11, 13; 2 trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 14 cùng 3 sư đoàn bộ binh. Ngày 2 tháng 2, Sư đoàn xe tăng 3 Đức phá được căn cứ đầu cầu của Tập đoàn quân 53 tại Tovmach. Tướng I. S. Konev điều Quân đoàn xe tăng 19 đến cửa đột phá và tăng cường thêm Quân đoàn bộ binh 49 có 4 sư đoàn bộ binh và Lữ đoàn công binh 5 cho cuộc phòng ngự. Các trận địa chống tăng gồm các bãi mìn, chướng ngại vật và các hỏa điểm pháo chống tăng được thiết lập quanh khu vực phía Nam Shpola. Sau 9 ngày đột phá, dù đã chiếm được Lipyanka, các sư đoàn xe tăng Đức chỉ tiến được đến điểm xa nhất không quá 30 km tính từ tiền duyên và vẫn không vượt qua được tuyến Shpola - Ositnyazhka trong khi bị thiệt hại nặng. Ngày 11 tháng 2, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân 53 tiến hành phản đột kích, đánh bật các Sư đoàn xe tăng 3 và 11 (Đức) khỏi Lipyanka. Sư đoàn xe tăng 13 Đức bị không quân Liên Xô liên tục oanh tạc vào đội hình dọc con đường nhựa từ Tovmach đi Shpola, bị thiệt hại nặng và phải lùi về tuyến xuất phát. Ngày 14 tháng 2, Quân đội Liên Xô khôi phục lại trận địa phòng thủ bên ngoài tại khu vực này. Tuy nhiên, đây không phải là hướng đột kích chính mà thống chế Erich von Manstein lựa chọn.

Bên trong vòng vây, ngày 8 tháng 2, tại làng Girovka (???) ngoại vi thành phố Korsun-Shevchenkovsky, các đại tá A. P. Savelyev, A. V. Smirnov và trung tá R. A. Kuznetsov, đại diện Quân đội Liên Xô đã trao cho đại tá Fuker, trợ lý của tướng Stemmermann bản tối hậu thư do Nguyên soái G. K. Zhukov và đại tướng I. S. Konev ký. Tối hậu thư yêu cầu Cụm quân Đức ngừng chiến đấu và ra hàng, bàn giao toàn bộ và nguyên trạng vũ khí, xe pháo, thiết bị quân sự cho Quân đội Liên Xô. Sĩ quan và binh lính Đức sẽ được bảo đảm tính mạng, sau chiến tranh được trả về Đức hoặc đi đến một nước thứ ba nếu họ muốn. Sĩ quan Đức ra hàng sẽ được giữ nguyên đồng phục, phù hiệu, huân huy chương, các tài sản cá nhân có giá trị. Sĩ quan cao cấp sẽ được giữ lại vũ khí cá nhân làm quà tặng. Tất cả những người bị thương và bị ốm sẽ được sự trợ giúp về y tế. Những người ra hàng sẽ được cung cấp khẩu phần lương thực, thực phẩm như binh sĩ Quân đội Liên Xô. Tín hiệu đầu hàng phải phát đi trước 11 giờ ngày 9 tháng 2 năm 1944 (theo giờ Moskva) bằng một lá cờ trắng trên ô tô chở đại biểu của quân Đức chờ sẵn ở đầu làng Girovka. Nếu đến 11 giờ mà chưa nhân được tín hiệu này, Quân đội Liên Xô sẽ tiếp tục tấn công tiêu diệt và trách nhiệm hoàn toàn thuộc về phía người Đức. Các điều kiện đầu hàng này tương tự như những gì mà Quân đội Liên Xô đặt ra cho thống chế Paulus tại Stalingrad một năm trước đó. Tuy nhiên, tin tưởng vào lời hứa của Hitler và Bộ chỉ huy cụm Tập đoàn quân Nam (Đức), tướng Stemmermann đã bác bỏ tối hậu thư này.

Ngày 6 tháng 2, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) mới tập kết đủ các sư đoàn xe tăng tại khu vực Buky và Talnoye. Ngày 8 tháng 2, các sư đoàn xe tăng 1, 16, 17, sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" và 2 sư đoàn bộ binh Đức mở cuộc đột kích chính để giải vây vào chỗ tiếp giáp giữa Tập đoàn quân xe tăng 6 và Tập đoàn quân 40 tại khu vực Rizino và Ryzhanovka. Các cuộc tấn công của quân Đức diễn ra trên một chính diện hẹp chỉ 14 km đã tăng sức đột phá của các xe tăng. Quân đoàn bộ binh 51 (Tập đoàn quân 40) bị thiệt hại nặng và bị đánh bật khỏi Rizino. Quân đoàn xe tăng cận vệ 5 của Tập đoàn quân xe tăng 6 chỉ có 110 xe tăng và 28 pháo tự hành không thể đấu nổi với 4 sư đoàn xe tăng Đức có số xe tăng áp đảo gấp 3 lần đã phải vừa đánh, vừa lùi về giữ Buzhanka. Ngày 9 tháng 2, 4 sư đoàn xe tăng Đức tiếp tục vượt qua Buzhanka, đột phá lên phía Đông Bắc, đánh chiếm Lisyanka và triển khai quân trên bờ Nam sông Gniloy Tikich. Ngày 11 tháng 2, tướng I. S. Konev mới được báo cáo về cuộc đột phá của xe tăng Đức. G. K. Zhukov trách cứ I. S. Konev đã nắm tình hình muộn và ngay lập tức, ông trực tiếp điều động Tập đoàn quân xe tăng 2 từ lực lượng dự bị của phương diện quân đang có mặt tại phía Tây Korsun-Shevchenkovsky tiến ra chặn kích. Ngày 12 tháng 2, Tập đoàn quân xe tăng 2 gồm 2 quân đoàn xe tăng, 1 lữ đoàn xe tăng độc lập và Quân đoàn cơ giới 5 (Tập đoàn quân xe tăng 6) đã triển khai xong trên bờ Bắc sông Gniloy Tikich, tạo thành bức vách thép chặn giữa cánh quân xe tăng Đức đến giải vây và cánh quân bị vây của tướng Stemmermann.

Ngày 12 tháng 2, các sư đoàn xe tăng SS "Adolf Hitler" và 16 (Đức) thay nhau đột phá qua điểm nút Lisyanka nhưng không một xe tăng Đức nào qua được sông Tikich. Hai sư đoàn xe tăng còn lại phải làm nhiệm vụ yểm hộ hai bên sườn, liên tục cản phá các đòn công kích của Quân đoàn xe tăng 29 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5) từ phía Tây và Quân đoàn xe tăng 6 (Tập đoàn quân xe tăng 6) từ phía Đông. Nhận được tín hiệu phá vây, tướng Stemmermann lệnh cho Sư đoàn xe tăng SS "Wiking" và Lữ đoàn cơ giới SS "Wallon" tấn công qua Shenderovka về Pochapintsy, mở đường thoát vây. Sư đoàn bộ binh 72 và Sư đoàn bộ binh 112 tiến theo sau. Sư đoàn bộ binh 57 và Trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 14 đi sau cùng cản hậu. Ngày 14 tháng 2, tướng I. S. Konev huy động Quân đoàn xe tăng cận vệ 5, Quân đoàn xe tăng 20, Quân đoàn xe tăng và Quân đoàn bộ binh cận vệ 27 (Tập đoàn quân 53) tổ chức phản đột kích vào Shenderovka. Đòn tấn công đã cắt cụm quân của tướng Stemmermann làm đôi. Đại bộ phần bị dồn trở lại Korsun-Shevchenkovsky gồm tàn quân của các sư đoàn bộ binh 57, 88, 255, 332, 389 và trung đoàn còn lại của Sư đoàn xe tăng 14. Chỉ có tàn quân của Sư đoàn xe tăng SS "Wiking", Lữ đoàn cơ giới SS "Wallon", Sư đoàn bộ binh 72 và một phần Sư đoàn bộ binh 168 chạy thoát về đến được các làng Pochapintsy, Novo Buda và Khilky nhưng vẫn còn cách bờ Bắc sông Tikch khoảng hơn 20 km, trong số này có tướng Stemmermann.

Ngày 14 tháng 2, Quân đội Liên Xô bắt đầu tảo thanh khu vực Korsun-Shevchonkovsky. Hầu hết tàn quân của 5 sư đoàn bộ binh và 1 trung đoàn xe tăng (Đức) đều hạ vũ khí đầu hàng ngay trong ngày 14 tháng 2. Những toán quân Đức còn tiếp tục chống cự đều bị tiêu diệt. Quân đội Liên Xô giải phóng thành phố. Chỉ có Sư đoàn bộ binh 57 và trung đoàn còn lại của trụ lại tại Shenderovka còn cố gắng phá vây để theo kịp tướng Stemmermann nhưng mọi cố gắng của lính xe tăng Đức đều vô ích. Sư đoàn bộ binh 57 bị tiêu diệt và bắt làm tù binh tại Shenderovka. Bộ Tổng tư lệnh Đức sau đó đã phải tái lập hoàn toàn sư đoàn này và bố trí nó trên hướng Brest-Litovsk - Minsk - Orsha. Trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 14 cũng chịu chung số phận. Ngày 16 tháng 2, nhóm quân của tướng Stemmermann bắt đầu thực hiện "Cuộc tháo chạy qua "cánh cửa địa ngục"".

Đòn phá vây của 4 sư đoàn xe tăng Đức ở phía Tây Nam cái chảo Korsun đã bị chặn đứng bởi địa hình, sự thiếu hụt nhiên liệu của quân Đức và sự điều động kịp thời Tập đoàn quân xe tăng 2 của Quân đội Liên Xô đến đột phá khẩu. Thế nhưng, tướng Hube vẫn không từ bỏ ý định cứu thoát, dù chỉ một nhóm quân Đức thoát khỏi vòng vây. Sau nhiều đợt tấn công quyết liệt, xe tăng Đức vẫn không thể hạ được cứ điểm Đồi 239 để tiến tới Shenderovka. Tiếp đó, các đợt phản kích của Quân đoàn xe tăng 29 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5) và Quân đoàn xe tăng 6 (Tập đoàn quân xe tăng 6) của Quân đội Liên Xô đã buộc Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) phải chống đỡ cả hai bên sườn. Ngày 16 tháng 2, Stemmermann đã nhận được thông báo qua điện đài vô tuyến từ Tập đoàn quân 8:

Tuy nhiên, thông báo này không hề đề cập tới việc Zhurzhintsy cũng như đồi 239 khi đó đang nằm trong tay ai và điều này đã khiến Cụm tác chiến Stemmermann phải trả giá đắt trong cuộc đào thoát. Thiếu tướng Theo-Helmut Lieb được chỉ định làm chỉ huy cuộc phá vây này. Khoảng cách giữa cụm tàn quân của Stemmermann và Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) chỉ còn khoảng 7 km, nhưng tại 7 km đó, tướng I. S. Konev đã tái bố trí lực lượng để chuẩn bị cho một đòn quyết định dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 17 tháng 2. Ngoài Tập đoàn quân xe tăng 2 và Quân đoàn xe tăng 29 (Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5) có mặt trên khu vực, Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 và Quân đoàn xe tăng 18 vừa thu hồi Korsun-Shevchenkovsky cũng được điều đến bờ Bắc sông Gniloy Tikich. Tất cả những đơn vị đó đang chặn ngang khoảng cách 7 km giữa Quân đoàn xe tăng 3 và Cụm quân của tướng Stemmermann.

Trong số các tướng lĩnh Đức Quốc xã đang tháo chạy, tướng Theo-Helmut Lieb cùng đi với 12 xe tăng còn lại của Sư đoàn xe tăng SS "Wiking" làm nhiệm vụ mở đường. Tướng Stemmermann đi phía sau với đội chặn hậu gồm 9 xe cơ giới của Lữ đoàn SS "Wallon" (Bỉ). Tổng số quân khoảng 6.500 người là những gì còn sót lại của 10 sư đoàn Đức trong "cái chảo". Ngay cả khi người ta tính rằng, "cái chảo" giờ thu hẹp lại với đường kính chỉ còn 5 cây số thì điều đó có nghĩa là tướng Stemmermann vẫn không có đủ không gian để thực hiện vận động. Shenderovka, trước đây từng được xem là lối thoát cho số quân bị vây, nay trở thành "cánh cửa địa ngục". Không quân và pháo binh Liên Xô hầu như oanh tạc cả ngày lẫn đêm. Máy bay tiêm kích Đức chỉ có thể hạn chế hỏa lực của họ trong một thời gian ngắn vào ban ngày. Nhật ký của Trung úy Leiner Veber, thuộc Sư đoàn bộ binh 72 (Đức) đã mô tả những cảnh tượng hãi hùng với biển lửa ngút trời do các đợt oanh tạc ban đêm của quân đội Xô Viết cùng với đủ thứ xe cơ giới cháy đen hoặc bị bỏ hoang nằm vương vãi khắp nơi, cùng với thương binh la liệt và các đơn vị rối loạn hàng quân trên những còn đường lầy lội. Sáng 17 tháng 2 năm 1944, Thống chế Manstein, không cần Hitler cho phép, đã qua vô tuyến điện gửi mệnh lệnh cho phép phá vây đến tướng Stemmermann:

Các tướng Stemmermann và Lieb miễn cưỡng để các thương binh nặng nằm lại Komarovka cho các bác sĩ và sĩ quan trực nhật coi sóc. Quân Đức bắt đầu khởi hành lúc sẩm tối và được chia thành 3 cánh. Nhóm quân thuộc Sư đoàn 168 ở cánh Bắc. Nhóm quân thuộc Sư đoàn 72 ở cánh Nam. Nhóm quân Sư đoàn xe tăng SS "Wiking" đi giữa. Nhóm quân của Trung đoàn 105 tách ra xa cánh phải để trinh sát và làm trắc vệ. 0 giờ 30 phút sáng 18 tháng 2, 2 tiểu đoàn của Trung đoàn 105 đã vượt qua hai tuyến cảnh giới trong của Quân đội Liên Xô và đến 4 giờ 10 phút thì tiếp cận Nông trường tháng Mười (làng Oktyabr). Phát hiện toán quân Đức phá vây, Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 lập tức báo động. Trung đoàn xe tăng 2 của Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5 từ điểm cao 239 tràn xuống đánh vào giữa đội hình hành quân của nhóm quân thuộc Sư đoàn xe tăng SS "Wiking". Trung đoàn pháo binh 1228 được lệnh pháo kích vào các làng Oktyabr, Zhurzhyntsy và Pochapintsi, nơi các nhóm quân Đức đang tạm trú chân chờ Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) đánh vào. Nhưng Sư đoàn xe tăng 16 (Đức) đã bị Quân đoàn xe tăng 3 (Liên Xô) chặn đứng trên bờ sông Tikich, chỉ có thể dùng hỏa lực để yểm hộ cho Trung đoàn 105 (Đức). Bỏ lại toàn bộ quân nhu và xe ngựa, hơn 600 lính Đức còn sót lại của Trung đoàn 105 tiếp cận được Lisyanka. Tại cánh trái, quân của tướng Stemmermann và đội chặn hậu của ông ta cũng phải chống trả kịch liệt các đòn tập kích của Quân đoàn xe tăng 29 (Liên Xô). Đội quân trinh sát của tướng Stemmermann đem về cho ông ta những tin tức ảm đạm. Điểm cao 239 hiện đang nằm trong tay Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ cận vệ 5 (Liên Xô). Các đợt công kích của quân Đức vào cứ điểm này đều bị Hồng quân đánh tan và quân Đức không còn cách nào khác buộc phải đi vòng qua nó. Điểm cao 239 trở thành một chướng ngại vật "không thể vượt qua được" đối với quân Đức. Nó khóa chặt đường rút lui, buộc người Đức phải dạt về phía Đông Nam để tới được bờ sông Gniloy Tikich. Số quân này đã bị kẹt lại ở một nơi hoàn toàn khác với dự kiến, dẫn đến những hậu quả kinh khủng cho họ sau đó. 10 giờ sáng, kế hoạch đào thoát của nhóm quân Đức đã phá sản. Phần lớn các xe tăng và trang bị nặng của quân Đức còn sót lại không thể vượt qua những sườn đồi lầy lội và trơn tuột. Nhiều vũ khí, trang bị đã phải bị phá hủy và bị bỏ lại sau khi hết sạch đạn dược.

Trong ngày 18 tháng 2, Quân đội Liên Xô tiếp tục tảo thanh các khu làng Nông trang tháng Mười, Zhurzhyntsy, Petrovskoye (Petrovskoe Guta), Pochapinsky, bắt sống hàng nghìn tù binh và thu nhiều vũ khí, quân trang, quân dụng. Tại một cánh ruộng gần làng Zhurzhyntsi, binh sĩ của Sư đoàn bộ binh cận vệ 41 (Liên Xô) đã phát hiện được xác tướng Wilhelm Stemmermann. Quân đội Liên Xô cho chôn cất ông ta theo nghi thức nhà binh. Một nhóm quân Đức, trong đó có tướng Theo-Helmut Lieb cùng với 8 xe tăng còn sót lại của Sư đoàn xe tăng SS "Wiking" được Sư đoàn xe tăng 1 (Đức) giải thoát tại một cây cầu tạm bắc qua sông Glinoy Tikich ở phía Nam Lisyanka khoảng 5 km. Phát hiện quân Đức thoát vây, pháo binh Liên Xô tiếp tục nã đạn vào khu vực phía Nam Pochapintsy dọc hai bờ sông. Tại làng Pochapintsy, Trung đoàn bộ binh 17 thuộc Sư đoàn bộ binh 41 (Liên Xô) và Tiểu đoàn xe tăng 212 (Quân đoàn kỵ binh cơ giới cận vệ 5) đã chặn đánh nhiều cuộc công kích của tàn quân thuộc Sư đoàn bộ binh 72 (Đức) có xe tăng yểm hộ, phá hủy 2 xe tăng, 1 pháo chống tăng, loại khỏi vòng chiến đấu gần 1.000 lính Đức, bắt khoảng 200 tù binh. Tại bến vượt, sau khi vài chiếc xe tăng Đức sang được bờ bên kia, cây cầu do lính Sư đoàn xe tăng 5 SS của tướng Herbert Otto Gille vừa xây dựng xong đã bị pháo binh Liên Xô bắn gãy. Tướng Theo-Helmut Lieb và trung tá Franz Bäke phải ngồi lên ngựa và lội qua sông. Nhiều lính Đức chết cóng và chết đuối khi cố bơi qua qua con sông mùa đông lạnh giá. Đến cuối cuộc đào thoát, công binh Đức đã đốn gỗ để xây dựng thêm hai cây cầu và nhóm quân Đức cuối cùng đã qua sông trên những cây cầu tạm đó cùng với 20 chiếc xe kéo bằng ngựa chở chừng 600 thương binh.

Một hạ sĩ quan của Sư đoàn bộ binh 72 (Đức), sau này bị bắt làm tù binh ở khu vực Brest đã kể lại khoảnh khắc đầy bi thảm cho số quân Đức bị vây:

Trong cuộc đào thoát có một không hai này, những nỗ lực của Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) chỉ cứu được một phần nhỏ binh lực của Cụm tác chiến Stemmermann. Đơn vị có đóng góp đáng kể nhất cho cuộc thoát vây là Trung đoàn xe tăng hạng nặng của trung tá, tiến sĩ Franz Bäke. Đơn vị này được trang bị một số xe tăng hiện đại như Con hổ và Con báo cùng với 1 tiểu đoàn công binh chuyên trách bắc cầu và mở đường.

Số liệu về thiệt hại của các bên trong Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky rất khác nhau. Do sau chiến dịch, chiến trường nằm trong tay Liên Xô nên mọi thông tin về tổn thất của Quân đội Liên Xô đến từ phía Đức cũng như các đồng minh Anh, Hoa Kỳ của Liên Xô đều là các phỏng đoán. Trong các thống kê của nhà nghiên cứu Grigoriy Krivosheev trong "Tổn thất của quân đội Nga trong thế kỷ XX" (Olma xuất bản năm 2001) cũng chỉ tổng kết chung cho toàn bộ các hoạt động quân sự của Liên Xô tại Dniepr-Carpath. Còn tài liệu "Nghiên cứu lịch sử - Kinh nghiệm của lực lượng Đức bị bao vây ở Nga" do Quân đội Mỹ ấn hành năm 1952 thì hoàn toàn không có một số liệu chuẩn xác nào về thương vong của Quân đội Liên Xô trong chiến dịch này.

Số liệu tổn thất 24.286 chết và bị bắt, 55.902 bị thương của Quân đội Liên Xô mà bài Tiểu luận "Giải phóng" đăng trên chuyên san "Chiến tranh vệ quốc vĩ đại", một phụ bản của "Tạp chí nghiên cứu lịch sử quân sự Nga" số 3 năm 1999 (Великая Отечественная война 1941—1945": Военно-ист. очерки: Кн. 3: Освобождение. М., 1999. С. 433) là số liệu gần như duy nhất có từ phía Nga cho đến thời điểm hiện tại. Tổn thất này chiếm khoảng 10% tổng số tổn thất của Quân đội Liên Xô trong toàn bộ Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr Số liệu do Frieser đưa ra cũng giống như người Nga. Trong số 80.188 quân nhân Liên Xô bị loại khỏi vòng chiến đấu, có 24.286 người chết và mất tích.

Về phía Quân đội Đức Quốc xã, các tài liệu cũng đưa ra những con số khá chênh lệch. Các báo cáo lưu trữ của Quân đội Đức Quốc xã do quân Đồng Minh Anh-Mỹ thu giữ được chỉ ghi nhận con số 20.597 thương vong của Quân đội Đức Quốc xã, không rõ số tù binh bị Quân đội Liên Xô bắt. Nikolas Zetterling và Anders Frankson trong "Korsun Pocket - The Encirclement and Breakout of a German Army in the East 1944" (Havertown, PA, 2008); được Georgy Fogel (Nga) dịch thành cuốn sách có nhan đề "Những nạn nhân của chiến thắng - Người Đức trong "nồi hơi" Korsun". (Moskva. 2010) thì phỏng đoán con số trên 40.000 quân Đức bị chết, bị thương và bị bắt trong chiến dịch này. Tuy nhiên, các số liệu của cả Nikolas Zetterling và Anders Frankson mới chỉ tính đến cuộc phá vây từ bên trong của Cụm quân Đức bị vây mà chưa thống kê hết các số liệu thương vong của quân Đức trong các trận tấn công hợp vây của Quân đội Liên Xô cũng như các trận đánh phá vây từ bên ngoài của 8 sư đoàn xe tăng và 6 sư đoàn bộ binh Đức để giải cứu cho cụm quân bị vây. Các tài liệu Nga đưa ra con số lớn hơn. Anatoli Nikolayavich Grylov tại cuốn sách "Dniepr-Carpath-Krym" cho rằng đã có tổng số khoảng 55.000 quân Đức chết và mất tích trong toàn bộ chiến dịch cùng với 18.000 người khác bị bắt làm tù binh. Trong đó có 27.000 quân Đức thiệt mạng vầ bị thương cùng với 1.500 người bị bắt trong các trận đánh ở vòng vây bên ngoài. Cũng theo A. N. Grylov, có khoảng 2.000 đến 3.000 quân Đức đã thoát khỏi vòng vây bằng nhiều cách khác nhau.

Dù sao thì kết quả rõ rệt nhất là trận chiến tại Korsun–Shevchenkovsky là những thiệt hại nghiêm trọng của 10 sư đoàn Đức trong vòng vây, bao gồm cả Sư đoàn thiết giáp SS số 5. 6 trong số 10 sư đoàn này đều bị tổn thất từ 70 đến 90% quân số và được rút ra tuyến sau để xây dựng bộ khung chỉ huy, nhập quân số mới và trang bị lại từ đầu. Phần lớn lính Đức chạy thoát được đều phải đưa đi chữa trị ở các trung tâm phục hồi chức năng hoặc các bệnh viện ở Ba Lan, hoặc tệ hơn là buộc phải cho họ giải ngũ trở về nhà. Chính thống chế Erich von Manstein trong cuốn "Những thắng lợi đã mất" của ông cũng thừa nhận rằng quân Đức đã mất hơn 40.000 người trong chiến dịch này, trong đó có khoảng 30.000 người đã phải bỏ mạng trong vòng vây; và đây chính là lý do đã khiến Hitler cho rằng ông đã giết chết hàng nghìn người Đức, một trong những lý do để Hitler cách chức ông vào mấy tháng sau đó.

Trận "tiểu Stalingrad" bên sông Dniepr đã để lại những ký ức rất khó quên đối với người Đức. Sau chiến tranh, Quân đội Hoa Kỳ đã tổ chức cho các cựu tướng lĩnh Đức Quốc xã viết lại hồi ký trong dự án lịch sử quân sự của họ. Một trong những người thoát vây, tướng Theo-Helmut Lieb, tư lệnh Quân đoàn 42 kể lại:
Trong khi người Đức đổ dồn mọi sự chú ý vào "cái chảo" Korsun, Quân đội Liên Xô lại tiếp tục giáng đòn tấn công vào các khu vực khác của Cụm Tập đoàn quân Nam. Các tập đoàn quân 13 và 60 của Phương diện quân Byelorussia 2 tiến về phía Nam đầm lầy Pripyat, giải phóng Rovno và Lutsk. Về phía Nam, các phương diện quân Ukraina 3 và 4 của Malinovsky và Tolbukhin đánh mạnh vào khúc cong của sông Dniepr, giải phóng Krivoi Rog. Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky có vai trò then chốt trong toàn bộ Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr. Mặc dù số quân Đức bị thương vong tại đây cũng như số vũ khí phương tiện mà quân Đức bị mất trong chiến dịch này chỉ bằng khoảng 1/6 trong Chiến dịch Stalingrad và cũng chỉ chiếm khoảng 1/6 tổng số thương vong của quân Đức tại Hữu ngạn Ukraina trong 4 tháng đầu năm 1944 nhưng kết quả của chiến dịch này đã tạo ra một lỗ hổng lớn trên mặt trận Tây Ukraina. Và chỉ sau đó một tháng, Quân đội Liên Xô với ưu thế về mọi mặt đã phát động một cuộc tổng tấn công của cả bốn phương diện quân Ukraina, đẩy quân Đức ra khỏi lãnh thổ Liên Xô, chia cắt Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) làm đôi và bắt đầu cuộc giải phóng các dân tộc Đông Âu khỏi ách phát xít Đức.

Dù đem lại thành công lớn nhưng trong Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô và cá nhân I. V. Stalin cũng như một số tướng lĩnh chỉ huy phương diện quân đã mắc vài sai lầm. Trước hết là việc chuyển thuộc các tập đoàn quân xe tăng 6, 27 và 40 cho Phương diện quân Ukraina 2. Kinh nghiệm giai đoạn cuối của Chiến dịch Stalingrad đã chỉ ra rằng, hoạt động thanh toán cánh quân đối phương bị vây có ý nghĩa như một chiến dịch độc lập, và nó phải được thực hiện bằng một lực lượng dành riêng cho mục đích đó. Vì vậy, việc thống nhất chỉ huy các đơn vị tham gia chiến dịch vào một phương diện quân là hoàn toàn đúng. Nhưng việc đó lẽ ra phải được tiến hành sớm hơn, hoặc muộn hơn, không nên tiến hành việc chuyển thuộc đó trong khi chiến dịch đang diễn ra ở giai đoạn bước ngoặt. Khi giao cho Phương diện quân Ukraina 2 chỉ huy ba tập đoàn quân ở cánh Tây của chiến dịch cũng có nghĩa là trao cho nó cả trách nhiệm đảm bảo hậu cần cho ba tập đoàn quân này. Tuy nhiên, mọi con đường tiếp tế của Phương diện quân Ukraina 2 đến ba tập đoàn quân này đều rất hạn chế do hành lang Ositnyazhka - Shpola - Zvenigorodka - Lisyanka còn rất hẹp và nằm trong tầm hỏa lực của pháo binh Đức. Trong khi đó, Phương diện quân Ukraina 1 hoàn toàn có thể bảo đảm hậu cần cho ba tập đoàn quân này. Sự trục trặc đó chỉ được G. K. Zhukov phát hiện ra ba ngày sau khi tiến hành chuyển thuộc và ông yêu cầu tướng N.F.Vatutin tiếp tục thực hiện bảo đảm tiếp tế cho ba tập đoàn quân cũ của mình. Việc chỉ huy ba phương diện quân cánh Tây của chiến dịch cũng tạm thời bị gián đoạn, đặc biệt là ngay trong khi 4 sư đoàn xe tăng Đức phản công vào Rizino. Nếu không có sự quyết đoán của Zhukov dùng quyền Phó tổng tư lệnh tối cao lập tức điều Tập đoàn quân xe tăng 2 đến cửa đột phá thì khả năng thất bại của chiến dịch đối với Quân đội Liên Xô khó mà đoán trước được.

Quân đội Đức Quốc xã đã có những phán đoán không hợp lý khi cho rằng Phương diện quân Ukraina 1 tiếp tục tiến ra Kovel để cố chia cắt Cụm tập đoàn quân Nam với Cụm tập đoàn quân Trung tâm và Phương diện quân Ukraina 2 sau khi chiếm Kirovograd sẽ tiếp tục các đòn tấn công theo hướng Pervomaisk. Thêm vào đó, sự chỉ đạo vượt quyền của Hitler cố ép quân Đức phải bám trụ tại khu vực Cherkasy, điểm tiếp giáp cuối cùng của quân Đức với sông Dniepr ở phía Bắc cũng như giấc mơ lấy lại Kiev của ông ta đã đẩy quân Đức vào tình trạng bị đe dọa từ hai bên sườn. Khi thống chế Erich von Manstein đem trường hợp của tướng Walther von Seydlitz-Kurzbach (bị bắt làm tù binh trong Trận Stalingrad) để chỉ rõ cho Hitler thấy việc cấm rút lui là điều "không thể tưởng tượng được" và hỏi thẳng Hitler về việc ông ta định đánh nhau với người Nga ra sao khi tiềm lực quân sự Đức đang ngày một suy giảm. Hitler, sau một hồi tranh cãi kịch liệt đã ra lệnh truy nã gia đình tướng Walther von Seydlitz-Kurzbach. Trong khi đó, tướng Walther von Seydlitz-Kurzbach đã tham gia "Phong trào liên minh Sĩ quan Đức giải phóng nước Đức" và có mặt tại Sở chỉ huy của Phương diện quân Ukraina 1 vào thời điểm vòng vây của quân đội Liên Xô đã thắt chặt. Tại đây, chính ông cùng với trung tướng, tiến sĩ Otto Korfes (cũng bị bắt trong Trận Stalingrad đã thảo lời kêu gọi hạ vũ khí đầu hàng gửi đến các binh sĩ Đức trong vòng vây Korsun-Shevchenkovsky. Vì hành động này, tướng Walther von Seydlitz-Kurzbach đã bị kết tội tư thông với kẻ thù và bị Tòa án nước Đức Quốc xã tuyên án tử hình vắng mặt. Tất cả những mâu thuẫn giữa Hitler và các tướng lĩnh Đức trong chỉ đạo tác chiến đối với quân đội Đức là một trong những nguyên nhân khiến họ một lần nữa lâm vào tai họa.

Ngày 18 tháng 2, Moskva nổ 224 loạt đại bác chào mừng Phương diện quân Ukraina 2 chiến thắng trong chiến dịch Korsun-Shevchenkovsky. Tuy nhiên, trong nhật lệnh được truyền đi trên Đài phát thanh Moskva không đề cập đến vai trò của Phương diện quân Ukraina 1. Phương diện quân này đã tham gia từ đầu chiến dịch hợp vây và ba tập đoàn quân của nó đã đóng vai trò quan trọng trong việc ngăn chặn đòn giải vây của Tập đoàn xe tăng 1 (Đức) cũng như thanh toán cánh quân đột phá thoát vây của Cụm tác chiến độc lập B (Đức) tại khu vực Shenderovka - Lisyanka. Nguyên soái G. K. Zhukov coi đây là một sai lầm của Đại bản doanh. Ngày hôm sau, qua Đài phát thanh Moskva, Bộ Tổng tham mưu Liên Xô thừa ủy quyền Đại bản doanh đã xin lỗi về những sai sót nói trên trong nhật lệnh ngày 18 tháng 2 và bổ sung tên các đơn vị của Phương diện quân Ukraina 1 tham gia chiến dịch. Đại tướng N.F.Vatutin chỉ khoát tay: ""Chủ yếu là chúng ta đã đánh bại đối phương. Còn sau đó thì các nhà sử học sẽ hiểu mọi chuyện"".

Với chiến dịch này, Quân đội Liên Xô không những đã tiêu hao một phần binh lực quan trọng của Tập đoàn quân 8 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) mà còn tạo ra một thế đứng mất cân bằng cho Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Cả hai tập đoàn quân xe tăng 1 và 4, những lực lượng đột kích và phòng thủ tích cực của Cụm tập đoàn quân này đều bị dồn về cánh Bắc sau những thiệt hại nặng. Tại cánh quân này, khoảng cách giữa Tập đoàn quân xe tăng 4 và Tập đoàn quân xe tăng 1 cũng bị giãn rộng hơn sau cuộc vận động chiến dồn quân sang phía Đông trong 10 ngày đầu tháng 2 năm 1944 để mong giải vây cho Cụm tác chiến độc lập B. Trong khi đó, Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk do cánh trái của Phương diện quân Ukraina 1 tiến hành gần như đồng thời với Chiến dịch hợp vây Korsun–Shevchenkovsky đã mở ra một bàn đạp tấn công lớn chia cắt hai tập đoàn quân xe tăng này và uy hiếp phía Bắc sườn trái của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Tướng Kurt von Tippelskirch nhận xét về kết cục của chiến dịch:

Bằng đòn tiêu diệt cánh Bắc của Tập đoàn quân 8 (Đức), Phương diện quân Ukraina đã loại bỏ mối đe dọa ở cánh phải của mình và hoàn toàn yên tâm bắt tay vào chuẩn bị cho Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani, phối hợp với Phương diện quân Ukraina 1 bao vây Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở Kamenets Podolsky, tiếp tục chia cắt phần còn lại của Tập đoàn quân 8 (Đức) với chủ lực Cụm tập đoàn quân Nam. Khu vực Korsun-Shevchenkovsky từ vị trí là một "chỗ lồi" bất lợi cho Phương diện quân Ukraina 2 trở thành một bàn đạp tấn công rất có lợi cho các hoạt động tiếp theo của phương diện quân này. Với thành công của chiến dịch này, sườn phải của Phương diện quân Ukraina 1 và sườn trái của Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô) đã được kết nối vững chắc.

Cuộc chiến tại Korsun-Shevchenkovsky cũng đưa đến những ngã rẽ khác nhau trong cuộc đời của những tướng lĩnh hai bên đã tham gia chiến dịch. Tướng Wilhelm Stemmermann thiệt mạng khi pháo chống tăng Liên Xô bắn trúng xe của ông ta trên đường tháo chạy khỏi vòng vây. Trong một cố gắng che giấu thất bại, Hitler đã lệnh cho hãng phim Woschenshau làm một bộ phim ca ngợi "cuộc thoát vây thần kỳ" của các tướng Theo-Helmut Lieb và tướng SS Herbert Otto Gille và tặng thưởng Huân chương Chữ thập Hiệp sĩ cho họ. Tướng Wilhelm Stemmermann cũng được truy tặng Huân chương này và được Đế chế thứ ba tổ chức truy điệu trọng thể mặc dù thi hài của ông này đã được Quân đội Liên Xô chôn cất ngay tại chiến trường. Tướng Theo-Helmut Lieb bị quân đội Mỹ bắt năm 1945 tại Ý; năm 1947 được phóng thích và qua đời năm 1981 tại Bremen. Tướng SS Herbert Otto Gille thôi chỉ huy Sư đoàn SS "Wiking" từ ngày 6 tháng 8 năm 1944, bị quân Mỹ bắt giam ngày 8 tháng 5 năm 1945, sau đó được thả và từ trần năm 1996.

Về phía Liên Xô, tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2, I. S. Koniev được phong hàm Nguyên soái Liên Xô do chiến công của ông tại Korsun. Người đồng cấp của ông, tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1, N. F. Vatutin không may bị quân phỉ Bandera bắn trọng thương ngày 28 tháng 2 năm 1944 tại làng Milyatin huyện Ostrog, tỉnh Rovno khi đang đi thị sát chiến trường. Ông qua đời vào ngày 15 tháng 4 năm 1944 tại Kiev. Ngày 21 tháng 2, Thượng tướng xe tăng P. A. Romistrov, tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5, đơn vị đóng vai trò chủ công của chiến dịch được thăng quân hàm Đại tướng xe tăng và được tặng thưởng Huân chương Suvorov hạng nhất. Sau chiến tranh, ông trở thành Tiến sĩ khoa học quân sự, được phong danh hiệu Anh hùng Liên Xô năm 1965 và từ trần tại Moskva năm 1982.




</doc>
<doc id="1297182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297182" title="Nguyên nhân của cuộc Cách mạng Pháp">
Nguyên nhân của cuộc Cách mạng Pháp

Nguyên nhân gây nên cuộc Cách mạng Pháp bao gồm những yếu tố lịch sử quan trọng dẫn đến cuộc đại cách mạng năm 1789 tại Pháp.

Sự sụp đổ của chế độ cũ ("Ancien Régime") ở Pháp có thể xuất phát một phần từ bộ máy điều khiển. Nhóm quý tộc đã phải đối mặt với tham vọng đang tăng cao của con buôn, thương gia hay những nông dân giàu có, những người đã liên minh với những nông dân bị đói, công nhân ăn lương và trí thức chịu ảnh hưởng bởi những ý tưởng của các nhà triết học Khai sáng. Khi cuộc cách mạng được tiến hành, sức mạnh phân cấp từ chế độ quân chủ đại diện nhiều cơ quan chính trị, như hội đồng lập pháp, nhưng mâu thuẫn giữa nhóm tiền cộng hòa là đồng minh đã trở thành nguồn gốc cho một mối bất hòa to tát cùng những cuộc đổ máu sau này.

Số lượng người Pháp thấm nhuần tư tưởng "bình đẳng" và "tự do cá nhân" như trình bày của Voltaire, Denis Diderot, Turgot, và các triết gia khác và các nhà lý thuyết xã hội của thời Khai sáng ngày càng tăng. Cách mạng Mỹ đã chứng minh rằng điều này thực sự chính đáng cho những ý tưởng giác ngộ về việc làm thế nào một chính phủ nên được tổ chức thực sự có thể được đưa vào thực tế. Một số nhà ngoại giao Mỹ, như Benjamin Franklin và Thomas Jefferson, đã từng sống tại Paris, nơi họ đã kết giao với những tầng lớp trí thức tự do Pháp. Hơn nữa, liên hệ giữa Hoa Kỳ và quân đội Pháp trong cuộc cách mạng, những người từng là lính đánh thuê chống Anh ở Bắc Mỹ đã giúp truyền bá lý tưởng cách mạng cho người dân Pháp. Sau một thời gian, nhiều người Pháp bắt đầu lao vào tính chất phi dân chủ trong chính quyền riêng của mình thúc đẩy tự do ngôn luận, thách thức Giáo hội Công giáo Rôma, và chê bai những đặc quyền của quý tộc.

Chế độ chuyên chế sáng suốt có thể được dẫn chứng bằng đường lối cai trị của vua Louis XIV tại nước Pháp hay của Pyotr Đại đế tại nước Nga. Vào thời đại chuyên chế này, các nhà cai trị đã khai quang các vùng đất sình lầy, mở mang đường lộ, xây dựng cầu cống, đặt ra luật lệ, dẹp bớt các quyền tự trị địa phương, giới hạn tính độc lập của nhà thờ và giới quý tộc đồng thời đào tạo ra một tầng lớp viên chức thuộc quyền chính phủ trung ương. Nhà vua vào thời kỳ này đã mang tính chất thế tục, không tự cho rằng quyền hành là do "Thiên Mệnh" và chịu trách niệm cai trị thần dân thay "Trời". Nhà vua đã xác nhận quyền hành của mình do sự hữu ích của ngai vàng đối với xã hội và cũng vì thế, Đại Đế Friedrich II nước Phổ đã tự gọi mình là "người công bộc bậc nhất của quốc gia". Tính cách của chế độ chuyên chế sáng suốt đã thể hiện rõ tại các nước Pháp, Áo, Phổ, Nga, Tây Ban Nha, Đan Mạch cùng nhiều quốc gia châu Âu khác.

Cuộc cách mạng không phải tuy do một sự kiện duy nhất gây nên, nhưng một loạt các sự kiện liên quan, đã khiến các tổ chức quyền lực chính trị, bản chất của xã hội, và tập thể dục tự do cá nhân không thể phục hồi.

Sau cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), nền quân chủ Pháp suy thoái nghiêm trọng, trong khi những liệt cường phía Đông là Nga, Phổ và Áo lại phát triển cao hơn nữa . Nhiều yếu tố dẫn tới cuộc cách mạng; về một số mặt chế độ cũ không còn chống đỡ nổi tính cứng nhắc của chính nó đối diện với một thế giới đang thay đổi; một số mặt khác, nó rơi vào những tham vọng của một tầng lớp trưởng giả đang nổi lên, cộng với sự lo lắng của những người nông dân, người làm công ăn lương, và các cá nhân ở mọi tầng lớp đang chịu ảnh hưởng từ những tư tưởng của thời đại Khai sáng. Khi cách mạng diễn ra và khi quyền lực được trao từ tay triều đình cho các thể chế luật pháp, những xung đột quyền lợi của các nhóm liên minh ban đầu đó đã trở thành nguồn gốc của xung đột và đổ máu.

Chắc chắn, các nguyên nhân của cách mạng phải bao gồm tất cả những điều sau:

Hoạt động tiền cách mạng đã bắt đầu khi vua Louis XVI của Pháp (trị vì từ 1774–1792) đối mặt với một cuộc khủng hoảng tài chính hoàng gia. Nhà vua Pháp, và về mặt tài chính cũng là quốc gia Pháp, có những món nợ rất lớn. Trong thời vua Louis XV (trị vì từ 1715–1774) và Louis XVI nhiều bộ trưởng, gồm cả Nam tước Turgot (Bộ trưởng Tài chính 1774–1776) và Jacques Necker (Bộ trưởng Tài chính 1777–1781), đều không thành công trong việc đưa ra cải cách nhằm biến hệ thống thuế của Pháp trở nên đồng đều hơn. Các biện pháp đó luôn bị phản đối từ phía "hội đồng nhà vua" (tòa án), dân "Quý tộc," vốn tự coi mình là những người bảo vệ quốc gia chống lại chế độ chuyên quyền, cũng như khỏi các bè phái của triều đình, và cả các bộ trưởng mất chức. Charles Alexandre de Calonne, người đã trở thành Bộ trưởng Tài chính năm 1783, theo đuổi một chiến lược chi tiêu minh bạch, coi đó là phương tiện để thuyết phục những ông chủ nợ tiềm tàng về sự đáng tin cậy và ổn định của nền tài chính Pháp.

Tuy nhiên, Calonne, từ lâu đã theo dõi tình hình tài chính của Pháp, đã quyết định rằng nó vẫn có thể cứu vãn được và đưa ra một loại thuế đất đai thống nhất coi đó là phương tiện để đưa tài chính Pháp vào khuôn khổ về dài hạn. Trước mắt, ông hy vọng rằng một sự biểu thị ủng hộ từ phía Hội đồng quý tộc được chọn lọc kỹ lưỡng sẽ lấy lại được lòng tin vào tài chính Pháp, và cho phép vay mượn thêm cho tới khi thuế đất đai mang lại hiệu quả và cho phép bắt đầu trả nợ.

Mặc dù Calonne đã thuyết phục nhà vua về sự cần thiết của những cải cách của ông, Hội đồng quý tộc đã từ chối tán thành các biện pháp của ông, đòi hỏi rằng chỉ một chỉ một cơ cấu đại diện thực sự; tốt nhất là "États Généraux" (Hội nghị các Đẳng cấp) của vương quốc, mới có thể thông qua luật thuế mới. Nhà vua, thấy rằng chính Calonne là một trở ngại đã cách chức ông và thay bằng Étienne Charles de Loménie de Brienne, vị Tổng giám mục Toulouse, người sau này là lãnh đạo phe đối lập trong Quốc hội. Brienne lúc ấy đã có được vị trí mở rộng để tiến hành cải cách, trao cho dân chúng nhiều quyền dân sự (gồm cả tự do tôn giáo với phái Tin lành), và hứa hẹn triệu tập hội nghị đại diện các đẳng cấp trong năm năm, nhưng trong lúc ấy ông cũng cố gắng thúc đẩy các kế hoạch của Calonne. Khi các biện pháp này được đưa ra trước "Hội đồng Nhà vua" tại Paris (một phần cũng phải nhờ đến sự không lịch thiệp của nhà vua), Brienne phản đối, gắn sức giải tán toàn bộ Hội đồng và thu thêm các loại thuế mà không cần quan tâm tới họ. Điều này đã dẫn tới một sự phản ứng rộng lớn từ nhiều nơi trong đất Pháp, gồm cả "Ngày của những viên ngói" nổi tiếng ở Grenoble. Thậm chí quan trọng hơn, sự hỗn loạn khắp đất nước đã làm các nhà cho vay ngắn hạn, mà ngân khố Pháp phải phụ thuộc vào và từng ngày một phải thuyết phục họ ngừng rút các khoản nợ, đưa lại một tình trạng gần như phá sản buộc Louis và Brienne phải đầu hàng.

Ngày 8 tháng 8 năm 1788 nhà vua đồng ý triệu tập hội nghị bất thường États Généraux vào tháng 5 năm 1789 — lần đầu tiên kể từ 1614. Brienne từ chức vào ngày 25 tháng 8 năm 1788, và Necker một lần nữa lại gánh vác trọng trách tài chính quốc gia. Ông đã sử dụng vị trí của mình để đề xuất các cải cách mới, nhưng chỉ để chuẩn bị cho cuộc gặp gỡ của các đại diện quốc gia.

Các tác phẩm của Voltaire và Rousseau ảnh hưởng rất lớn đến nhân dân Pháp. Voltaire ủng hộ các văn sĩ phê phán Giáo hội và Quốc vương Pháp đương thời. Ông viết bài thơ ca ngợi chủ nghĩa anh hùng, những cuốn sử xuất sắc, v.v... Ông cũng coi trọng quyền công dân thế giới, đề cao một chính quyền trung ương dựa trên nền tảng của sự tự do. Rousseau đã kêu gọi đưa loài người trở về với tự nhiên, bị Voltaire bỉ bác. Trong tác phẩm "Tinh thần pháp luật" (De l'esprit des lois) xuất bản năm 1748, của Montesquieu đã làm phát triển hai ý tưởng chính. Ý tưởng thứ nhất cho rằng các hình thức chính quyền thay đổi tùy theo khí hậu và hoàn cảnh, chẳng hạn như thể chế chuyên chế chỉ thích hợp với loại đế quốc rộng lớn tại miền khí hậu nóng và chế độ dân chủ chỉ hữu hiệu tại các quốc gia thành phố nhỏ bé. Ý tưởng thứ hai nhắm vào sự độc đoán thuộc vương quyền của nước Pháp. Montesquieu đã tin tưởng rằng cần phải có sự phân chia và cân bằng quyền lực giữa nhà vua và các cơ chế trung gian, chẳng hạn như các nghị viện, giới quý tộc, giới tu sĩ hay nhà thờ. Triết gia Montesquieu cũng đã khâm phục các thể chế chính trị của nước Anh theo đó có sự hòa hợp giữa vương quyền, giới quý tộc và nền dân chủ thể hiện bằng nhà vua, các nhà quý tộc và các viện dân cử. Lý thuyết về sự phân quyền giữa Lập pháp, Hành pháp và Tư pháp của Montesquieu đã ảnh hưởng rất mạnh tới các người Mỹ khiến cho các nhà lập quốc Bắc Mỹ viết ra Bản Hiến pháp Hoa Kỳ năm 1787.

Cũng trong tác phẩm của mình, Montesquieu đã đặt vấn đề luật là những quan hệ tất yếu từ trong bản chất sự vật, Montesquieu khẳng định mọi vật đều có luật của nó. Thế giới thần linh, thế giới vật chất, những trí tuệ siêu việt, cho đến các loài vật và loài người đều có luật của mình. Với quan điểm con người tự nhiên có trước con người xã hội, trước hết Montesquieu đề cập tới những luật của thiên nhiên tạo ra sự tồn tại của chúng ta. Ông cho rằng, trong trạng thái tự nhiên, mỗi người đều cảm thấy thấp kém và ai cũng như mình, nên họ không tìm cách tấn công nhau và hoà bình là luật tự nhiên đầu tiên. Sau đó, những cảm giác về nhu cầu sống gắn liền với cảm giác về sự yếu đuối của mình khiến nảy sinh quy luật con người phải tìm cách để tự nuôi sống bản thân. Và tình yêu là luật tự nhiên thứ ba khi con người có nhu cầu lại gần với nhau. Thế rồi nguyện vọng được sống thành xã hội đã tạo nên luật tự nhiên thứ tư. Ngay khi được tổ chức thành xã hội, cảm giác yếu đuối trong trạng thái tự nhiên đã biến mất và con người dần dần nhận thức được sức mạnh của mình. Montesquieu nhận thấy, sống trong một xã hội, muốn duy trì được trật tự phải quy định rõ quan hệ giữa người cai trị với người được cai trị. Đó là luật chính trị. Lại phải quy định quan hệ giữa các công dân với nhau. Đó là luật dân sự. Luật chính trị là luật tạo ra nền cai trị, còn luật dân sự là luật để duy trì nền cai trị ấy.

Jean-Jacques Rousseau cùng với tác phẩm "Khế ước xã hội", đã đưa ra những quan điểm rất mới mẻ và tiến bộ về sự phân chia quyền lực trong tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước. Rousseau chủ trương nêu cao tinh thần tập quyền, tất cả quyền lực nhà nước nằm trong tay cơ quan quyền lực tối cao tức toàn thể công dân trong xã hội. Nhưng ông lại chỉ ra rằng phân chia quyền lực nhà nước thành quyền lập pháp và quyền hành pháp, giao chúng vào tay cơ quan quyền lực tối cao và chính phủ là cách thức hợp lý duy nhất để đảm bảo sự hoạt động có hiệu quả cho nhà nước, cũng như ngăn chặn được xu hướng lạm quyền. Ngoài ra ông còn nêu lên vai trò quan trọng của cơ quan tư pháp trong việc đảm bảo cho sự hoạt động ổn định của nhà nước, cũng như cho sự cân bằng giữa các vế cơ quan quyền lực tối cao, chính phủ và nhân dân. Nhưng cách phân quyền của Rousseau không giống với Locke và Montesquieu, bởi ông luôn khẳng định một điều duy nhất rằng: "những bộ phận quyền hành được chia tách ra đều phụ thuộc vào quyền lực tối cao" và "mỗi bộ phận chỉ thực hiện ý chí tối cao đó" mà thôi.

Lưu ý rằng có nhiều tranh cãi mang tính sâu xa, bởi trong năm 1787 ý tưởng khai sáng đã thâm nhập vào nhiều tầng lớp khác nhau trong xã hội Pháp. Ngoài ra còn có nhiều ý kiến bất đồng như cho rằng mức độ mà những ý tưởng đã được thông qua đơn giản chỉ là vỏ bọc cho giai cấp tư sản với tự lợi cao. Ý tưởng cho rằng, cuộc Cách mạng chỉ đơn giản là một cơ chế cho phép thực hiện một thí nghiệm về ý tưởng dân chủ thường được chấp nhận nhất.

Ví dụ, ngay sau khi cuộc cách mạng năm 1848, Các Mác đã nêu ý kiến trong tờ "Neue Rheinische Zeitung" về cuộc Cách mạng Anh năm 1648 và cuộc Cách mạng Pháp năm 1789:

... giai cấp tư sản như là một tầng lớp lãnh đạo phong trào. Giai cấp vô sản và các tầng lớp tư sản của tầng lớp trung lưu đã hoặc chưa phát triển lợi ích khác nhau từ các giai cấp tư sản hoặc họ đã không tạo thành các tầng lớp độc lập hoặc bộ phận lớp. Vì vậy, họ chống lại giai cấp tư sản, như những gì người ta đã làm tại Pháp năm 1793 và 1794, (ý nói, trong thời Thống trị khủng bố), họ đã đấu tranh chỉ để giành được mục tiêu cuối cùng của giai cấp tư sản, mặc dù theo cách không-tư sản. Cuộc khủng bố trêb toàn bộ nước Pháp chỉ là một cách đối phó bình dân với những kẻ thù của giai cấp tư sản: chính thể chuyên chế, chế độ phong kiến và tư tưởng tầm thường.

Tại nước Pháp, sự chuyên chế sáng suốt của nhà vua đã gặp thất bại. Vua Louis XV lên ngai vàng năm 1715 và trị vì tới tận năm 1774, chỉ thích sống trong cung điện Versailles tráng lệ mà không hề quan tâm tới các vấn đề hệ trọng của đất nước. Nền quân chủ của nước Pháp gặp nhiều khó khăn, nhất là trong phương pháp thu thuế. Phần lớn nguồn lợi của quốc gia do việc thu thuế và có một phần thuế do việc bán đi một số đặc quyền. Trong các thứ thuế, quan trọng nhất là thuế đất ("taille"), sau đó là thuế muối ("gabelle"). Thông thường chỉ có giới nông dân phải nộp thuế đất và theo nguyên tắc, thuế đất được miễn trừ cho giới quý tộc, các viên chức chính quyền và giới tư sản, trong khi đó nhà thờ có khoảng 5% tới 10% đất đai, cũng được miễn thuế vì đã tặng đều đặn cho nhà vua các món quà, dù rằng những thứ quà này ít hơn loại thuế trực thu.

Mặc dù nước Pháp là một quốc gia giàu có và phong phú tài nguyên, nhưng về lâu dài, chính quyền Pháp trở nên nghèo khó đi vì những tầng lớp xã hội được thụ hưởng sự thịnh vượng lại không phải trả thuế theo lợi tức của họ. Do áp lực chiến tranh, Vua Louis XIV đã bắt người dân Pháp phải đóng thuế thân và thuế 10% tính trên lợi tức, nhưng nhiều người đã tìm cách trốn tránh các loại thuế này. Năm 1726, việc thu thuế cũng gặp thất bại vì việc trả thuế trực thu chứng tỏ người đóng thuế thuộc đẳng cấp thấp kém trong xã hội. Các nhà quý tộc, giới tu sĩ, giới tư sản cũng phản đối việc đóng thuế vì họ không có trách nhiệm và không có quyền kiểm soát chính trị hay hành chánh đối với xã hội mà họ đang sinh sống. Họ đòi hỏi nhà vua phải tôn trọng nguyên tắc là không có thuế nếu không có đại diện của các tầng lớp dân chúng.

Tới thập niên 1740, do phí tổn chiến tranh của nước Pháp quá cao, một loại thuế mới lại được ban hành theo đó, mọi lợi tức từ mọi tài sản phải chịu thuế 5%. Đó là đất đai, đầu tư thương mại và các quyền lợi khác. Không ai được miễn thuế cả, dù thuộc tầng lớp xã hội nào, dù trước kia đã được miễn thuế rồi… nhưng trên thực tế, loại thuế 5% này chỉ được đánh vào đất đai.

Khi chính quyền Pháp thời đó tăng thuế, tiếng phản đối dữ dội đã nổi lên từ Nghị Viện Paris, từ các nghị viện 11 tỉnh, từ miền Brittany và từ giáo hội. Tất cả các tổ chức này đã mạnh hơn thời trước. Những người phản đối chính quyền trung ương Pháp đã viện dẫn các lời nói của Nam tước de Montesquieu (1689-1755). Thời đó, các nghị viện của nước Pháp đã cương quyết cho rằng việc tăng thuế là vi hiến và vi phạm vào các tự do lịch sử của họ. Sau nhiều tranh chấp, Vua Louis XV đành phải xếp việc tăng thuế sang một bên. Nhưng khi cuộc chiến tranh Bảy năm (1756-1763) chấm dứt, vương quyền của nước Pháp lại muốn tăng cường việc tập trung quyền lực vào trung ương nên đã quyết định hủy bỏ các nghị viện vì đây là các lực lượng chính trị chống đối. Vì mục đích này, vào năm 1768, Vua Louis XV đã bổ nhiệm ông Maupeou làm thủ tướng để giải tán các nghị viện cũ đồng thời thiết lập ra các nghị viện mới thay thế. Nhân viên của các hội đồng mới này là các viên chức được bổ nhiệm, ăn lương, không được bỏ phiếu chống đối các đạo luật của chính quyền, có tính đồng nhất trên cả nước Pháp và một dự tính của các hội đồng này là sẽ đánh thuế vào các tầng lớp xã hội đã được ưu đãi hay miễn thuế trước kia.

Năm 1774, Vua Louis XV qua đời, nối ngôi là người cháu tức Vua Louis XVI mới 20 tuổi, một người vụng về và nhút nhát, ưa thích cưỡi ngựa, săn bắn và làm các ổ khóa. Khuyết điểm của nhà vua trẻ này là tính do dự, sẵn sàng nghe lời các cố vấn và khi có những lời khuyên sáng suốt, mọi việc đều tốt đẹp nhưng khi nhà vua gặp các lời khuyên thiển cận, kết quả là những nguy hại cho chính mạng sống của nhà vua.

Việc tăng thuế của ông Maupeou và các người cộng tác với ông cũng đã gặp chống đối, nhiều nơi tố cáo ông là kẻ thừa hành của một chế độ chuyên chế và họ đòi hỏi phải lập lại Nghị Viện Paris và các nghị viện cũ. Vua Louis XVI vì do dự, đã ra lệnh giải nhiệm ông Maupeou và làm phục hồi các nghị viện cũ. Thực ra, chính các nghị viện cũ này đã ngăn trở các cải cách, đã là cứ điểm của giới quý tộc và các người hưởng đặc quyền trong nhiều thập niên.

Cũng vào năm 1774, Vua Louis XVI thành lập một bộ cải cách, đứng đầu là ông Jacques Turgot. Đây là một nhà triết học và cũng là một nhà cai trị có kinh nghiệm. Khi lên nắm quyền, ông Turgot đã tìm cách dẹp bỏ các phường thợ thủ công ("guilds") vì các loại nghiệp đoàn này đã chiếm được sự độc quyền ưu đãi tại các thành thị. Ông Turgot cũng cho phép ngành nội thương về ngũ cốc được tự do hơn và tìm cách hủy bỏ loại tạp dịch bắt buộc ("corvée") theo đó mọi công dân phải sửa chữa đường lộ trong vài ngày mỗi năm và thay thế bằng tiền đánh thuế lên mỗi đầu người dân thuộc mọi giai cấp. Trước chương trình cải cách này, Nghị Viện Paris được sự ủng hộ của các thành phố khác và nhà thờ, đã phản đối ông Turgot dữ dội, khiến cho ông ta phải từ chức vào năm 1776, việc canh tân như vậy đã bất thành.

Năm 1778, nước Pháp giao chiến với nước Anh. Các đòi hỏi lại tái diễn, các phí tổn vì chiến tranh, các món nợ, các dự án đánh thuế, các chống đối từ các nghị viện và từ các thành phần của dân chúng và kết quả là vào thập niên 1780, cuộc Cách mạng đã bùng nổ.

Trước cuộc Cách mạng năm 1789, thể chế chính trị của nước Pháp vừa mang tính quý tộc, vừa có tính phong kiến. Năm 1302, vì sự chống đối Giáo hoàng và vì cần tới sự ủng hộ của nhiều tầng lớp trong dân chúng, Vua Philip IV của nước Pháp đã kêu gọi các đại biểu của xã hội Pháp đứng vào trong 3 đẳng cấp và mỗi người dân thuộc về một trong ba đẳng cấp này. Đẳng cấp thứ nhất là giới tu sĩ, giới quý tộc thuộc đẳng cấp thứ hai còn đẳng cấp thứ ba gồm những người còn lại, từ các nhà buôn giàu có, các nhà trí thức tới lớp nông dân nghèo hèn và giới công nhân thành thị. Quyền lợi pháp lý cùng uy tín cá nhân của một công dân tùy thuộc vào loại giai cấp của người công dân đó trong khi trên thực tế, tài sản, các sinh hoạt sản xuất cùng ảnh hưởng xã hội, chính trị, đã không tương xứng với sự phân loại giai cấp kể trên.
Toàn bộ đẳng cấp thứ ba đều không có đặc quyền, đặc lợi và mâu thuẫn gay gắt với hai đẳng cấp trên.




</doc>
<doc id="1297187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297187" title="Xa lộ Liên tiểu bang 90">
Xa lộ Liên tiểu bang 90

Xa lộ Liên tiểu bang 90 (tiếng Anh: "Interstate 90" hay viết tắc là I-90) là một xa lộ liên tiểu bang dài nhất tại Hoa Kỳ với chiều dài là 3.101,77 miles (4.991,81 km). Nó là một xa lộ liên tiểu bang nằm ở cực bắc nhất chạy từ bờ biển này sang bờ biển kia và đi song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 20 trong phần lớn chiều dài của nó. Điểm đầu phía tây của nó ở Đường Edgar Martinez, gần Sân vận động Safeco và Sân vận động CenturyLink trong thành phố Seattle, tiểu bang Washington. Đầu phía đông của nó nằm ở Xa lộ 1A gần Sân bay Quốc tế Logan trong thành phố Boston, tiểu bang Massachusetts. Xa lộ Liên tiểu bang 90 băng qua Đường phân thủy Bắc Mỹ trên Đèo Homestake ngay phía đông Butte, Montana.

Ở phía đông ranh giới Wisconsin-Illinois, phần nhiều I-90 bị thu phí dọc theo các xa lộ thu phí sau đây (một số xa lộ này có trước Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang ra đời): Xa lộ thu phí Tưởng niệm Jane Addams, Cầu thu phí Chicago, Lộ thu phí Indiana, Xa lộ thu phí Ohio, Xa lộ thu phí Tiểu bang New York, và Xa lộ thu phí Massachusetts trong đó có Đường hầm Ted Williams. Không thu phí khi đi qua phố chính Chicago; Đại Cleveland và phần còn lại của Đông Bắc Ohio; Pennsylvania; và khi đi qua các đoạn ngắn gần các thành phố Buffalo, Albany, và Boston.

Điểm đầu phía tây của I-90 nằm trong khu dân cư Sodo của thành phố Seattle tiểu bang Washington. I-90 chiều hướng đông bắt đầu tại Lối ra 2B ở Đường Edgar Martínez Nam và Phố số 4 Nam. Lối ra 2B của I-90 chiều đi hướng tây kết thúc tại Đường Edgar Martínez và Phố số 4 gần Sân vận động Safeco cũng như Phố số 4 ngay phía bắc Đường S. Royal Broughman gần Sân vận động CenturyLink.

Đường hầm mang Xa lộ Liên tiểu bang 90 bên dưới Đỉnh núi Baker có tên trong Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ.

I-90 hợp nhất hai trong số các cầu nổi dài nhất trên thế giới, đó là Cầu Tưởng niệm Lacey V. Murrow và Cầu tưởng niệm Homer M. Hadley bắt qua Hồ Washington từ thành phố Seattle đến Đảo Mercer, Washington. Chúng đứng thứ hai và thứ năm dài nhất của loại cầu nổi, theo thứ tự vừa nói.

Bốn mươi dặm về phía đông thành phố Bellevue, I-90 đi qua Đèo Snoqualmie của Dãy núi Cascade ở cao độ khoảng . Tại cột dặm số 137, nó vượt qua Sông Columbia trên Cầu Vantage. Sau khi vào thành phố Spokane, Washington gần cột dặm số 279, nó đi vào tiểu bang Idaho cách đó khoảng .

Từ năm 1980, đoạn đường của I-90 từ thành phố Seattle (có Vịnh Puget) đến Thorp, Washington (vùng núi) được quy định là Mountains to Sound Greenway (có nghĩa là Xa lộ xanh từ Núi đến Vịnh) để bảo vệ các nguồn văn hóa và cảnh vật nổi bật của nó.

Thị trấn nhỏ Wallace, Idaho vẫn tự hào là có đèn giao thông cuối cùng trên I-90. Phố chính của thị trấn có nhiều tòa nhà lịch sử, đáng lẽ bị san bằng để xây dựng con đường của I-90 như ban đầu đã dự định cho nên vào năm 1976, các lãnh đạo thị trấn đã đưa phố chính của thị trấn mình vào Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ. Kết quả là chính phủ liên bang Hoa Kỳ bị bắt buộc tốn nhiều tiền để điều chỉnh con đường của I-90 về rìa phía bắc của phố chính và nâng cao nó lên. Đoạn đường này của I-90 thông xe vào tháng 9 năm 1991. Một con đường dành cho xe đạp được xây bên dưới một phần của đoạn này.

Từ năm 1995 đến 1999, không có biển tốc độ giới hạn bằng số trên I-90 trong tiểu bang Montana. Tốc độ giới hạn chỉ được định nghĩa đơn giản là "chính đáng và thận trọng" được Lực lượng Tuần tra Xa lộ Montana quy định theo cơ bản từng trường hợp. Tốc độ giới hạn tại tiểu bang hiện nay trong tiểu bang là 75 dặm một giờ (120 km/h). Từ phía tây, I-90 đi vào Montana trên đỉnh Đèo Lookout. Nó đi sát Missoula và chạy qua Butte trước khi băng qua đường phân thủy lục địa ngay phía đông Butte. Tại đây, nó đi qua Đèo Homestake cao 6.329 ft (1929 mét), điểm cao nhất của toàn xa lộ liên tiểu bang này. Nó đi qua giữa Dãy núi Gallatin và Dãy núi Bridger trên Đèo Bozeman giữa Bozeman và Livingston. Nó theo Sông Yellowstone từ Livingston đến Billings là nơi nơi nó nối các khu ngoại ô của Laurel và Lockwood với phần còn lại của Billings. Tại Lockwood nó giao cắt với đầu phía tây của I-94 và quay về hướng tây. phía nam Hardin, nó đi qua nơi từng xảy ra Trận Little Bighorn ở Crow Agency trên Khu dành riêng cho người bản thổ Mỹ Crow. Montana hãnh diện có đoạn đường dài nhất của I-90 với chiều dài trên .

Tại ranh giới Montana, I-90 là một xa lộ cao tốc có 4 làn xe với dải phân cách là một dải cỏ xanh. Ngay phía bắc Buffalo, Wyoming, nó đi về hướng nam và gặp I-25 cũng đi về hướng nam. Tại đây, nó đổi hướng lệch sang hướng đông–tây hơn và I-25 tiếp tục đi về hướng nam.

Gần Rapid City tiểu bang South Dakota tại ranh giới Wyoming, I-90 là một xa lộ cao tốc có 4 làn xe với dải phân cách là dải cỏ. Tại vùng Sioux Falls, I-90 giao cắt với I-29 và tiếp tục đi hướng đông một đoạn ngắn trước khi đến tiểu bang Minnesota. I-90 là xa lộ cao tốc đông-tây dài nhất trong tiểu bang South Dakota. Nó đi qua Mitchell, Sioux Falls, và Rapid City. Nó không đi qua thủ phủ tiểu bang là Pierre.

Đoạn đường qua tiểu bang South Dakota I-90 được định nghĩa bằng Bộ luật Mã hóa South Dakota § 31-4-184.

Đoạn đường của I-90 đi qua tiểu bang Minnesota được định nghĩa như Xa lộ 391 trong Luật Minnesota § 161.12(3).

I-90 băng qua miền nam tiểu bang Minnesota từ ranh giới với tiểu bang South Dakota gần thành phố Beaver Creek, Minnesota đến Sông Mississippi gần thành phố La Crosse, Wisconsin. Trên phần lớn đoạn đường đi qua tiểu bang, I-90 chạy gần ranh giới tiểu bang Iowa và khá song song với ranh giới. Tại Đông Nam Minnesota, nó uốn cong lên hướng bắc đế Rochester và Winona.

Khu dừng chân/vệ sinh bên đường gần thành phố Blue Earth, Minnesota là nơi hai toán xây dựng ở hai chiều đi hướng đông và tây hoàn thành vào năm 1978. Đây là dặm cuối cùng và là nơi kết nối 3.099,07 dặm (4.987,47 km) xa lộ liên tiểu bang I-90 lại với nhau. Từ khi mặt đường được trải nhựa bitum vào năm 2006, vạch xi măng màu vàng ban đầu, rộng khoảng đánh dấu chỗ hoàn thành xa lộ I-90 nay đã được thay thế băng sơn màu vàng ngay trên các phần lề lộ tại cùng địa điểm; các tấm biển được dựng lên để lưu niệm và mô tả đoạn đặc biệt này của I-90 có thể tìm thấy tại Khu dừng chân/vệ sinh Blue Earth (hai khu cho hai chiều đông tây).

I-90 đi qua tiểu bang Wisconsin từ tiểu bang Minnesota đến tiểu bang Illinois theo hướng gần như là đông nam. Nó nhập với I-94 tại Tomah và I-39 tại Portage. I-94 tách khỏi I-90 tại thành phố Madison.

Ba xa lộ liên tiểu bang I-39/90/94, đoạn từ phía nam Portage đến Madison, là đoạn trùng dài nhất của ba xa lộ liên tiểu bang tại Hoa Kỳ.

Trong tiểu bang Illinois, Xa lộ Liên tiểu bang 90 đi vào phía bắc thành phố Rockford theo hướng bắc–nam và nhập với Xa lộ Liên tiểu bang 39. Sau đó nó chạy theo hướng đông-đông nam trực tiếp đến thành phố Chicago. Từ Rockford đến Xa lộ Liên tiểu bang 294, xa lộ thu phí và có tên là Jane Addams Memorial Tollway. Trước năm 2007, Xa lộ thu phí Tưởng niệm Jane Addams được gọi là Xa lộ thu phí Tây Bắc. Tại Vùng đô thị Chicago từ Sân bay Quốc tế O'Hare đến ranh giới tiểu bang Indiana, I-90 có đến ba tên. Xa lộ cao tốc Kennedy chạy từ Sân bay Quốc tế O'Hare đến Xa lộ Liên tiểu bang 290 và Xa lộ vòng Chicago. I-90 tiếp tục đi về phía nam xa lộ vòng trên một đoạn đường của Xa lộ cao tốc Dan Ryan, và rồi về hướng đông nam vào Cầu thu phí Chicago để vào tiểu bang Indiana.

Trong tiểu bang Indiana, toàn đoạn của Xa lộ Liên tiểu bang 90 chạy trùng với Lộ thu phí Indiana. Xa lộ Liên tiểu bang 90 từ tiểu bang Illinois vào tại Cầu thu phí Chicago. Sau đó nó chạy đến nơi trùng nhau của I-80/I-94 nằm ở phía đông Xa lộ Liên tiểu bang 65. Tại đây I-80 tách khỏi I-94 và nhập vào I-90. Con đường kết hợp I-80/90 chạy về phía đông ngang phía bắc tiểu bang Indiana và gần ranh giới miền nam của tiểu bang Michigan để đến ranh giới tiểu bang Ohio.

Là một phần của Lộ thu phí, I-80/90 đi đến phía bắc của South Bend và Elkhart. Nó cũng đi qua phía bắc Angola tại Xa lộ Liên tiểu bang 69.

Lộ thu phí Indiana đi vào Xa lộ thu phí Ohio khi nó vượt qua ranh giới tiểu bang. I-90 đi theo lộ trình của Xa lộ thu phí Ohio cho đến Lorain (phía tây Cleveland). Tại đây nó quay lên hướng bắc theo một con đường gần các bờ của Hồ Erie.

Tại thành phố Cleveland, Xa lộ Liên tiểu bang 90 phục vụ Xa lộ cao tốc Innerbelt tại nơi hợp nhau của điểm đầu phía bắc của các xa lộ I-71 và I--77. Một trong những đoạn nguy hiểm và dị thường nhất của Xa lộ Liên tiểu bang 90 là đoạn xa lộ đi qua phố chính thành phố Cleveland mà người địa phương gọi là "Dead Man's Curve", có nghĩa là Khúc cong Chết người. Tại đây, con đường bẽ cong gần như 90 độ. Mặc dù có nhiều biển dấu lớn, đèn chớp, và dải rung cảnh báo người lái xe về khúc cong này nhưng vẫn có nhiều vụ tai nạn xảy ra do người lái xe bất cẩn. Có các kế hoạch điều chỉnh lại xa lộ dọc theo khúc cong này trong vòng thập niên tới đây như là một phần của một dự án lớn hơn nhằm cải thiện hệ thống xa lộ tại thành phố Cleveland.

Xa lộ cao tốc Innerbelt tại Cleveland cũng có một cầu thép cùng thiết kế như cầu trên xa lộ I-35W bị sập ở thành phố Minneapolis, Minnesota. Từ ngày 30 tháng 9 năm 2008, hai làn mỗi chiều của cây cầu rộng 8 làn xe bị đóng để giảm trọng tải trên cầu. Cầu này đang được kiểm tra vì nó đang xuống cấp nghiêm trọng trong vài năm qua. Tin rằng cây cầu này sẽ được thay bằng một nhịp mới trong vòng 5 năm tới đây.

I-90 đi từ ranh giới tiểu bang Ohio qua thành phố Erie tiểu bang Pennsylvania và rồi rời Pennsylvania đến tiểu bang New York. Với đoạn đường dài 46,4 dặm (74.67 km), đây là chiều dài ngắn nhất của I-90 bên trong 1 tiểu bang.

Mặc dù không phải là một xa lộ liên tiểu bang nhưng một phần của Xa lộ Pennsylvania 5 nằm trong thành phố Erie vừa rồi đã được đặt tên là Xa lộ Pennsylvania 290 (hai chữ số cuối là 90 ám chỉ nó là một xa lộ phụ của I-90). Mục đích của việc đổi tên là khuyến khích người lái xe sử dụng đoạn đường này của Phố 12 thuộc thành phố Erie như một xa lộ vòng để nối Xa lộ Liên tiểu bang 79 và I-90 đến Xa lộ nối Bayfront và phố chính thành phố Erie.

I-90 trở thành Xa lộ thu phí Tiểu bang New York ngay khi vào trong tiểu bang New York. Xa lộ đi theo bờ Hồ Erie cho đến thành phố Buffalo là nơi nó nhập với Xa lộ Water Level củ cho đến thành phố Albany. Tại đó, nó đi đường khác một đoạn ngắn trước khi nhập trở lại với Xa lộ thu phí Tiểu bang New York State.

Phần lớn cả đoạn trong tiểu bang New York, nó là một xa lộ thu phí. Ban đầu nó được xây dựng như một phần của dự án xa lộ thu phí vào giữa thập niên 1950 và nhận cái tên hiện tại là Xa lộ Liên tiểu bang 90 vào năm 1958.

I-90 tại tiểu bang Massachusetts chạy dọc theo Xa lộ thu phí Massachusetts. Xa lộ thu phí Masachusetts có trước khi Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang ra đời, được thông xe ngày 15 tháng 5 năm 1957 từ thị trấn West Stockbridge ở ranh giới tiểu bang New York đến Xa lộ Massachusetts 128.

Đoạn đầu tiên Boston Extension thông xe vào tháng 9 năm 1964 từ điểm đầu ban đầu tại Xa lộ 128 đến Xa lộ thu phí Allston/Brighton. Toàn bộ đoạn Boston Extension thông xe ngày 18 tháng 2 năm 1965 kéo dài từ Xa lộ thu phí Allston/Brighton đến I-93 trong phố chính thành phố Boston. Đoạn mở rộng mới thêm vào khoảng .

I-90 lại được mở rộng như một phần của dự án Big Dig từ đầu của nó tại I-93 đến Sân bay Quốc tế Logan và một điểm đầu của Xa lộ 1A vào tháng 1 năm 2003 qua các đường hầm nằm bên dưới Eo biển Fort Point và Đường hầm Ted Williams nằm dưới Bến tàu Boston. Đoạn này kéo dài I-90 thêm , chuyển đối đầu phía đông của I-90 đến Xa lộ 1A.

Xe tải kéo hai toa được phép đi qua giữa Lối ra số 11 và xuyên qua ranh giới tiểu bang New York.

I-90 sử dụng nhiều các con lộ hiện hữu. Xa lộ thu phí Massachusetts, Xa lộ thu phí Tiểu bang New York, Xa lộ thu phí Ohio, Lộ thu phí Indiana, Cầu thu phí Chicago, và Xa lộ thu phí Tưởng niệm Jane Addams có trước I-90 và được sử dụng như một phần con đường của I-90. Điều này có nghĩa là có những phần quan trọng của xa lộ này không đúng chính xác tiêu chuẩn đòi hỏi cho một xa lộ liên tiểu bang. Tuy nhiên chúng vẫn gần với tiêu chuẩn này.



I-90 là xa lộ liên tiểu bang duy nhất có một bộ đầy đủ các xa lộ liên tiểu bang phụ ("thí dụ", tất cả chín con số xa lộ khả dỉ gồm ba chữ số) nằm trong một tiểu bang đơn độc, đó là tiểu bang New York.



</doc>
<doc id="1297196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297196" title="Đặng Đức Siêu">
Đặng Đức Siêu

Đặng Đức Siêu (鄧德超, 1751 – 1810) là danh thần, danh sĩ dưới thời chúa Nguyễn – Nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.
Ông sinh năm Tân Mùi (1751) tại làng Phụng Cang, huyện Bồng Sơn; nay là ấp Vĩnh Phụng, xã Hoài Xuân, huyện Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định.
Năm 16 tuổi, ông đỗ Hương tiến (Cử nhân), được Định vương Nguyễn Phúc Thuần bổ làm việc ở Viện Hàn lâm tại Phú Xuân. Sau, khi vị chúa này chạy vào Nam, ông về ở ẩn. Nghe tiếng ông, lần lượt chúa Trịnh và triều Tây Sơn đều có sai người vời ông ra làm quan, nhưng ông đều từ chối .
Tháng 10 (âm lịch) năm Mậu Ngọ (1798), ông nhận lời vào Gia Định giúp chúa Nguyễn Phúc Ánh khôi phục nghiệp nhà. Sách "Quốc triều sử toát yếu" chép:

Kể từ đó, ông thường bàn bạc việc quân với chúa Nguyễn và các tướng. Theo lời kể của Ngô Giáp Đậu, thì chính ông là người bày kế đánh "hỏa công", khiến cho lực lượng binh thuyền của quân Tây Sơn bị cháy rụi tại đầm Thị Nại vào đầu năm Tân Dậu (1801).
Năm Nhâm Tuất (1802), nhà Tây Sơn sụp đổ, chúa Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi lấy niên hiệu là Gia Long. Kể từ đó, phần lớn nghi lễ, chiếu biểu của nhà vua đều do ông soạn thảo. Về sau, ông được cử làm Phụ đạo (dạy các Hoàng tử), dần trải đến chức Thượng thư bộ Lễ (tháng 11 âm lịch năm Kỷ Tỵ, 1809) .

Năm Quý Hợi (1803), ông theo vua Gia Long ra Bắc, khi đến Thanh Hóa, ông nhận lệnh yết cáo Nguyên miếu (miếu thờ Triệu Tổ Nguyễn Kim) .

Gia Long thứ 8 (Canh Ngọ, 1810), Đặng Đức Siêu mất vì bệnh, thọ 59 tuổi, được truy tặng chức "Tham chính".

Năm Ất Dậu (1825), vua Minh Mạng truy tặng ông là "Thiếu sư, Hiệp biện đại học sĩ" và lập đàn tế ông. Dưới triều Tự Đức, Nhâm Tý (1852), ông được liệt thờ vào miếu Trung hưng công thần.

Là một danh thần, Đặng Đức Siêu còn là một nhà văn khá có tiếng đương thời. Tác phẩm của ông có: 

Ngoài ra, nhiều điển lệ trong triều đều do ông soạn định. Các bài văn tế viết cho Bá Đa Lộc, Võ Tánh và Ngô Tùng Châu đều do ông thảo.

Lược kể theo sách "Việt Nam Danh Nhân Tự điển" của Nguyễn Huyền Anh:


</doc>
<doc id="1297278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297278" title="Quạ Hawaii">
Quạ Hawaii

Quạ Hawaii hay Alalā (danh pháp hai phần: "Corvus hawaiiensis") là một loài chim thuộc họ Quạ. Quạ Hawaii gần như bị tuyệt chủng; chỉ còn vài chục con sống trong tình trạng nuôi giữ. Quạ Hawaii có kích cỡ bằng quạ Carrion, dài nhưng cánh tròn hơn và mỏ dày hơn. Nó có bộ lông màu hơi nâu, mềm và lông họng lởm chởm và dài; chân và mỏ màu đen. Một số dân tộc bản địa Hawaii xem quạ Hawaii là một "aumakua" (thần hộ mạng trong nhà).
Crow Hawaii nay đã tuyệt chủng trong tự nhiên. Trước đây, loài chỉ được tìm thấy trong các bộ phận phía tây và phía đông nam của đảo Hawai i.


</doc>
<doc id="1297281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297281" title="Vỉ Nhuế">
Vỉ Nhuế

Vỉ Nhuế là một đơn vị xã cổ của Việt Nam, nay thuộc xã Yên Đồng, Ý Yên, tỉnh Nam Định.

Được hình thành vào thời Hậu Lê, thuộc huyện Đại An, phủ Nghĩa Hưng, trấn Sơn Nam. Xã Vỉ Nhuế xưa bao gồm 5 thôn: Trần Xá (làng Tràn), Quảng Nạp (làng Nấp), Tịch Nhi (làng Gon), Nhuế Duệ (làng Nhế), Đáy (làng Vọng). Năm 1831 Minh Mạng thứ 10, xã Vỉ Nhuế được đổi thành tổng Vỉ Nhuế.


</doc>
<doc id="1297282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297282" title="Chim lội suối">
Chim lội suối

Chim lội suối hay hoét nước họng trắng, hoét nước Á-Âu, (danh pháp hai phần: "Cinclus cinclus") là một loài chim thuộc họ Lội suối. Đây là một loài chim sẻ thủy sinh ở châu Âu, Trung Đông, Trung Á và Tiểu lục địa Ấn Độ. Loài được chia thành nhiều phân loài, chủ yếu dựa trên sự khác biệt màu sắc, đặc biệt là của dải màu ngực. Chim lội suối là quốc điểu của Na Uy.
Loài này là loài hét nước duy nhất có mặt tại Việt Nam. Chim lội suối dài khoảng 18 cm (7.1 in) dài, tròn trĩnh và đuôi ngắn. Đầu con trưởng thành ("gularis" và "aquaticus") có màu nâu, lưng có màu xám đá phiến lốm đốm màu xám trở lại với màu đen, nhìn phía sau từ một khoảng cách, và cánh và đuôi có màu nâu. Cổ họng và ngực trên có màu trắng, theo sau bởi một dải màu hạt dẻ ấm áp kết hợp thành màu đen trên bụng và hai bên sườn. Con non có màu xám nâu và không có dải màu hạt dẻ.
Con trống có giọng hát ngọt ngào như tiêu liêu. Khi tán tỉnh con mái, con trống hót trong khi chạy và phô diễn các ngực trắng.


</doc>
<doc id="1297286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297286" title="Thủy quái Cadborosaurus">
Thủy quái Cadborosaurus

Thủy quái Cadborosaurus là một sinh vật biển kỳ dị được cho là đã xuất hiện ở bang Alaska (Mỹ) và được đặt theo tên vịnh Cadboro ở tỉnh British Columbia (Canada). Những mô tả chung chung về con quái vật này là mô tả đó là một con vật có cổ dài, đầu ngựa, mắt to và những bướu lưng nhô lên khỏi mặt nước. Nhiều chuyên gia phỏng đoán rằng nó là một loại bò sát hoặc thằn lằn hoặc là một con rắn biển sống ở bắc Thái Bình Dương và có thể ở những vùng khác. Nhiều người cho rằng Cadborosaurus thực ra là một con cá mập thằn lằn, một con lươn lớn hay loại cá nào đó, hay cũng có thể là một động vật hữu nhũ hay bò sát do nó có cách di chuyển khác hẳn loài cá.

Vào năm 1937, thi thể được cho là của con vật này được tìm thấy trong bụng của một con cá voi bị bắt gần đảo Queen Charlotte trong quần đảo British Columbia. Mẫu vật được đưa đến Bảo tàng Victoria. Kênh truyền hình Discovery đã lần đầu tiên công bố một đoạn phim video từ năm 2009 về con quái vật này.


</doc>
<doc id="1297290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297290" title="Thomas Müller">
Thomas Müller

Thomas Müller (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1989) hay viết theo cách khác Thomas Mueller là một cầu thủ bóng đá người Đức có vị trí sở trường là tiền đạo cánh hay tiền đạo, hiện đang chơi cho câu lạc bộ Bayern München và Đội tuyển bóng đá quốc gia Đức.

Là một sản phẩm của lò đào tạo trẻ Bayern München, anh bắt đầu có mặt ở đội một từ mùa giải 2009-10 và có được cú đúp danh hiệu vô địch quốc nội và vào đến chung kết UEFA Champions League ngay mùa đầu tiên. Trong mùa giải 2012-13, mùa giải mà Bayern giành cú ăn ba, Müller ghi được tổng cộng 23 bàn.

Müller được triệu tập vào đội tuyển Đức từ năm 2010. Tại World Cup 2010, anh ghi được 5 bàn thắng và có 3 pha kiến tạo, thành tích giúp anh có được danh hiệu Chiếc giày Vàng, Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất giải và đội tuyển Đức đứng thứ ba chung cuộc. Bốn năm sau đó tại Brasil, anh ghi được năm bàn thắng trên hành trình đến chức vô địch thế giới lần thứ tư của đội tuyển Đức đồng thời giành Chiếc giày Bạc.

Muller gia nhập FC Bayern München vào năm 2000 khi mới 10 tuổi, và đã thi đấu cho các lứa đội trẻ, rồi có trận ra mắt cho đội dự bị vào tháng 3 năm 2008, ở một trận đấu trong khuôn khổ Regionalliga gặp SpVgg Unterhaching. Anh ghi bàn đầu tiên và có hai lần nữa được ra sân ở mùa giải 2007-08, trước khi phải ngồi ngoài vì chấn thương.

Mùa giải tiếp đó, đội Bayern II được chơi ở giải hạng 3, và Müller chứng tỏ vai trò của mình với việc chơi 32 trên tổng số 38 trận, ghi 15 bàn, trở thành cầu thủ đứng thứ 5 trong số top ghi bàn. Anh cũng được chơi ở đội I, xuất hiện trong các trận giao hữu trước mùa giải, và có trận thi đấu đầy đủ đầu tiên vào ngày 15 tháng 8 năm 2008 ở Bundesliga gặp Hamburger SV. Anh có 3 lần nữa ra sân ở Bundesliga trong mùa giải đó, và có trận ra mắt ở UEFA Champions League vào ngày 10 tháng 3 năm 2009, vào sân thay Bastian Schweinsteiger ở phút 72 trong trận thắng 7-1 trước Sporting Lisbon. Anh ghi bàn cuối cùng của Bayern và ấn định kết quả 12-1 tổng tỉ số.

Müller đã có tiếng nói quan trọng hơn trong đội hình I của Bayern ở phần đầu mùa giải 2009-10, vào tháng 8 năm 2009 anh được gọi vào đội tuyển U21 Đức lần đầu tiên, có trận ra mắt trong trận thắng 3-1 trước Thổ Nhĩ Kỳ.

Vào ngày 12 tháng 9 năm 2009, Müller vào sân từ ghế dự bị trong trận gặp Borussia Dortmund và ghi hai bàn trong chiến thắng 5-1. Ba ngày sau, Muller tiếp tục ghi bàn trong trận đấu ở Cúp C1 gặp Maccabi Haifa.

Kết thúc mùa giải 2013–14, Müller ký gia hạn hợp đồng với Bayern đến năm 2019 Müller ra sân trong trận Siêu cúp nước Đức 2014 nhưng đội bóng của anh đã bị Borussia Dortmunt đánh bại với tỉ số 2-0 Anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2014-15 trong trận đấu với Preußen Münster tại Cúp quốc gia Đức vào ngày 17 tháng 8 năm 2014. Năm ngày sau, anh là người ghi bàn thắng mở màn cho München tại Bundesliga 2014-15 trong chiến thắng 2-1 trước VfL Wolfsburg.

Ngày 11 tháng 3 năm 2015, Müller lập cú đúp trong chiến thắng 7-0 trước Shakhtar Donetsk tại UEFA Champions League. Sau đó pha lập công trong chiến thắng 6-1 trước Porto ngày 21 tháng 4 giúp anh trở thành cầu thủ người Đức ghi bàn nhiều nhất tại đấu trường UEFA Champions League.

Vào tháng 10 năm 2009, việc được ra sân thường xuyên giúp Muller được gọi vào đội tuyển Đức bởi huấn luyện viên trưởng Joachim Löw, và tháng sau đó, anh được điền tiên vào đội hình dự trận gặp Bờ Biển Ngà, nhưng sau cái chết của Robert Enke, và trận đấu được huỷ bỏ, Muller được khuyên là nên về lại đội U-21 để chuẩn bị cho 2 trận đấu tiếp theo.

Tháng 6 năm 2010, Muller lên đường sang Nam Phi cùng các đồng đội tham gia giải vô địch bóng đá thế giới FIFA World Cup 2010 với tư cách là cầu thủ trẻ nhất khi anh mới 20 tuổi. Trận đấu đầu tiên với Australia, ở phút 68, Muller đã có riêng cho mình một bàn thắng sau khi tạo cơ hội cho đồng đội đánh thủng lưới Australia ở phút thứ 8. Tính đến trận tranh bán kết, Muller đã ghi thêm được 3 bàn nữa vào lưới Anh (2 bàn) và Argentina. Trận bán kết anh không được tham dự do đã bị 2 thẻ vàng. Tuy nhiên khi quay trở lại trong trận gặp Uruguay, anh đã chơi rất xuất sắc, ghi 1 bàn thắng và được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Kết thúc World Cup 2010 anh đã dành 2 danh hiệu cao quý: Chiếc giày vàng (Vua phá lưới) với 5 bàn thắng và 3 đường kiến tạo trong 6 trận, Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất. Đó là phần thưởng xứng đáng nhất dành cho những gì anh đã cống hiến cho người hâm mộ. Anh chính là phát hiện lớn nhất tại kỳWorld cup lần này.

Tại World Cup 2014, Thomas Muller tiếp tục là một trong những trụ cột của đội tuyển Đức,anh ra sân từ đầu trong tất cả bảy trận đấu của đội tuyển Đức tại giải đấu này. Anh đã thi đấu xuất sắc, đóng góp rất lớn vào chức vô địch của đội tuyển Đức. Có thể kể đến cú hattrick vào lưới Bồ Đào Nha ở trận đấu mở màn, đường chuyền thành bàn cho Mario Götze mở tỷ số trong trận hòa 2-2 với Ghana ở vòng bảng và kết thúc vòng bảng với bàn thắng duy nhất trong trận thắng 1-0 trước Hoa Kỳ. Sang vòng đấu loại trực tiếp, vai trò của Muller càng được khẳng định khi anh đóng góp đường chuyền dọn cỗ để André Schürrle ghi bàn thắng quan trọng vào phút thứ hai của hiệp thi đấu phụ trong trận đấu với Algérie qua đó chung cuộc đội tuyển Đức thắng 2-1. Trong trận bán kết gặp đội tuyển Brazil, chính anh là người mở tỉ số và đồng thời cũng là người kiến tạo bóng cho Miroslav Klose ghi bàn thắng thứ 16 của mình tại các kì World Cup giúp đội tuyển Đức có được chiến thắng lịch sử 7-1 trước người Brazil. Trong trận chung kết với Argentina, Müller cùng các đồng đội đã đánh bại Argentina với tỉ số 1-0 bằng bàn thắng của cầu thủ vào sân thay người Mario Götze và giành được chức vô địch World Cup lần thứ 4 trong lịch sử cho bóng đá Đức.

Thomas Muller không thuộc tuýp cầu thủ có kĩ thuật, sức mạnh, anh thi đấu dựa trên tư duy chiến thuật và khả năng chạy chỗ, tìm kiếm khoảng trống được đánh giá rất cao cùng với đó là lối chơi âm thầm, khả năng dứt điểm rất tốt, được hoàn thiện dần qua thời gian. Huấn luyện viên Joachim Löw nhận xét về Thomas Müller: “Một cầu thủ dị, không thể tiên đoán đường chạy song có mục đích duy nhất là làm thế nào để ghi bàn."





</doc>
<doc id="1297291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297291" title="Chim sâu phao câu vàng kim">
Chim sâu phao câu vàng kim

Chim sâu phao câu vàng kim (danh pháp hai phần: Dicaeum annae) là một loài chim thuộc chi Dicaeum, họ Chim sâu. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới và nhiệt đới.



</doc>
<doc id="1297293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297293" title="Đế quốc Latinh">
Đế quốc Latinh

Đế quốc Latinh hay Đế quốc Latinh thành Constantinopolis (tên gốc tiếng Latinh: "Imperium Romaniae", "Đế quốc Lãnh địa của người La Mã") là tên gọi mà các nhà sử học đặt cho Quốc gia Thập tự chinh phong kiến được thành lập bởi các nhà lãnh đạo của cuộc Thập tự chinh thứ tư trên lãnh thổ giành được từ Đế quốc Đông La Mã. Nó được thành lập sau sự chiếm đóng thành Constantinopolis năm 1204 và tồn tại đến năm 1261. Đế chế La Tinh được thành lập với ý định để thay thế đế chế Byzantine với danh nghĩa là Đế quốc La Mã ở phía đông, với một hoàng đế Công giáo Rôma Tây phương lên ngôi thay cho các vị hoàng đế Chính Thống Đông phương. Baldwin IX, công tước của Flanders, được trao vương miện hoàng đế Latinh đầu tiên như là Baldwin I vào ngày 16 tháng 5 năm 1204. Đế chế La tinh không đạt được sự thống trị về chính trị hay kinh tế đối với các thế lực Latinh khác được thành lập ở các vùng Byzantine cũ sau Cuộc thập tự chinh thứ tư, đặc biệt là Venezia, và sau một thời gian ngắn ban đầu với những thành công quân sự, nó dần dần bị suy tàn. Bị yếu đi bởi chiến tranh liên miên với người Bungari và các phần không bị thống trị của đế chế, nó cuối cùng chấm dứt, khi người Byzantine chiếm lại được Constantinople dưới sự lãnh đạo của Hoàng đế Michael VIII Palaiologos vào năm 1261. Hoàng đế La tinh cuối cùng, Baldwin II, đi lưu vong, nhưng danh hiệu đế quốc sống sót, do vài người tuyên bố giữ chức vị này, cho đến thế kỷ 14.




</doc>
<doc id="1297294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297294" title="David Alaba">
David Alaba

David Olatukunbo Alaba (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1992) là cầu thủ bóng đá người Áo thi đấu cho câu lạc bộ Bayern München và Đội tuyển bóng đá quốc gia Áo. Anh có thể chơi ở nhiều vị trí nhưng vị trí sở trường của anh là hậu vệ trái.

Alaba trở thành cầu thủ của Bayern München từ năm 2008 và đã cùng câu lạc bộ Đức giành được nhiều danh hiệu cấp câu lạc bộ, trong đó nổi bật nhất là danh hiệu vô địch UEFA Champions League và Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ vào năm 2013.

Tại đội tuyển quốc gia Áo, anh hiện đang giữ kỷ lục là cầu thủ trẻ nhất khoác áo đội tuyển bóng đá quốc gia nước này.

Alaba sinh ra tại Viên và bắt đầu sự nghiệp của mình tại SV Aspern, một câu lạc bộ địa phương tại Aspern, trước khi đến đội trẻ của FK Austria Wien vào năm 10 tuổi. Tháng 4 năm 2008, anh đã có mặt trên băng ghế dự bị của đội hình một tại Giải vô địch bóng đá Áo. Anh đã có năm trận cho đội dự bị của Austria Wien trước khi chuyển đến Bayern München vào mùa hè năm 2008.

Anh bắt đầu thi đấu cho các đội U-17 và U-19 của Bayern München trước khi được lên chơi tại đội dự bị của đội bóng này trong mùa giải 2009–10. Anh có trận đấu đầu tiên tại 3. Liga vào tháng 8 năm 2009 và có bàn thắng đầu tiên trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp cho FC Bayern München II vào ngày 29 tháng 8 năm 2009. Trong mùa giải 2009-10, Alaba có tên trong danh sách câu lạc bộ Bayern München tham dự UEFA Champions League. Vào tháng 1 năm 2010, anh được phép tập luyện cùng với đội hình một của Bayern trong giai đoạn còn lại của mùa giải 2009–10 cùng với Diego Contento và Mehmet Ekici.

Ngày 10 tháng 2 năm 2010, anh được vào sân ở phút thứ 59 thay cho Christian Lell trong trận đấu với SpVggGreutherFürth tại Cúp bóng đá Đức (DFB-Pokal), để trở thành cầu thủ trẻ nhất của Bayern ra sân tại một giải đấu ở 17 tuổi và 232 ngày. Trong trận này, anh đã có đường chuyền để Franck Ribéry nâng tỉ số lên 3-2 cho Bayern trong chiến thắng chung cuộc 6–2. Sau đó 1 tháng, vào lúc 17 tuổi, 8 tháng và 13 ngày, anh có trận đấu đầu tiên tại UEFA Champions League với ACF Fiorentina.

Tháng 1 năm 2011, Alaba đến TSG 1899 Hoffenheim theo hợp đồng cho mượn đến hết mùa giải 2010-11. Tại đây anh có bàn thắng đầu tiên tại Bundesliga trong trận hòa 2-2 với FC St. Pauli.

Alaba trở về Bayern vào đầu mùa giải 2011–12 và bắt đầu có được vị trí chính thức. Ngày 23 tháng 10 năm 2011, anh có bàn thắng đầu tiên tại Bundesliga cho Bayern trong trận thua 1–2 trước Hannover 96. Anh có mặt trong trận bán kết UEFA Champions League với Real Madrid ngày 25 tháng 4 năm 2012 và chính là người sút thành công quả phạt đền đầu tiên trong loạt sút luân lưu mở ra chiến thắng chung cuộc cho Bayern. Tuy nhiên với chiếc thẻ vàng ngay đầu trận, anh đã không thể tham dự trận chung kết sau đó với Chelsea.

Ngày 2 tháng 4 năm 2013, Alaba ghi bàn thắng nhanh thứ bảy trong lịch sử Champions League (25,02 giây) trong chiến thắng 2-0 trước Juventus. Ngày 25 tháng 5 năm 2013, anh thi đấu đủ 90 phút trong trận chung kết UEFA Champions League 2013 với Borussia Dortmund để trở thành cầu thủ Áo đầu tiên thi đấu trận chung kết của giải đấu này. Chung cuộc Bayern giành thắng lợi 2–1. Ngày 2 tháng 12 năm 2013, Alaba ký hợp đồng mới với Bayern München có thời hạn đến năm 2018.

Trong trận đấu đầu tiên của Bundesliga 2013-14, Alaba là người ấn định chiến thắng 3-1 cho Bayern trước Borussia Mönchengladbach. Alaba là người ghi bàn đầu tiên cho Bayern München tại UEFA Champions League 2013-14 với quả đá phạt thành bàn vào lưới CSKA Moskva. Vào ngày 19 tháng 2 năm 2014, cũng trong khuôn khổ giải Champions League trong trận đấu vòng loại trực tiếp với Arsenal, anh đã đá hỏng một quả phạt đền.

Tháng 1 năm 2015, Alaba được người hâm mộ bầu chọn vào Đội hình tiêu biểu của năm 2014 trên trang web UEFA.com ở vị trí hậu vệ trái. Đây là lần thứ hai liên tiếp anh có được vinh dự này. Tại vòng 20 Bundesliga 2014-15, Alaba đá phạt thành bàn ấn định chiến thắng 2-0 cho Bayern trước VfB Stuttgart. Ngày 4 tháng 3 năm 2015, Alaba có pha sút phạt mở tỉ số cho Bayern trong chiến thắng Eintracht Braunschweig 2-0 tại Cúp quốc gia Đức 2014-15. Đó là bàn thắng thứ ba của anh qua ba vòng liên tiếp của giải này. Đến ngày 14 tháng 3, anh có pha đá phạt thành bàn thứ ba trong chín trận gần nhất ở các giải cho Bayern trong chiến thắng 4-0 trước Werder Bremen tại Bundesliga.

Ngày 22 tháng 8 năm 2015, đường chuyền sai địa chỉ của Alaba trong trận đấu với đội bóng cũ của anh là Hoffenheim đã khiến Bayern phải lãnh bàn thua ngay ở giây thứ 9. Đây cũng là bàn thắng nhanh nhất trong lịch sử Bundesliga. Tuy nhiên sau cùng Bayern đã lội ngược dòng thành công với tỉ số 2-1.
Alaba từng là thành viên của các đội U-17, U-19 và U-21 Áo. Tháng 10 năm 2009, anh được triệu tập vào đội tuyển Áo cho trận đấu với đội tuyển Pháp. Việc được ra sân trong trận đấu này giúp anh trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử khoác áo đội tuyển Áo. Anh có bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển Áo vào ngày 16 tháng 10 năm 2012 trong chiến thắng 4-0 trước Kazakhstan tại vòng loại World Cup 2014.

Tháng 12 năm 2011, Alaba lần đầu tiên giành được danh hiệu Cầu thủ Áo xuất sắc nhất năm khi vượt qua cầu thủ người Hà Lan Nacer Barazite của Austria Wien và tiền đạo Martin Harnik của VfB Stuttgart và anh cũng trở thành cầu thủ trẻ nhất giành được danh hiệu này. Một năm sau đó, anh tiếp tục giành được danh hiệu này. Ngày 26 tháng 3 năm 2013, Alaba ghi bàn thắng ở phút bù giờ đem về trận hòa 2-2 cho Áo trước Ireland với một cú sút xa đẹp mắt từ ngoài vòng cấm. Gần 6 tháng sau đó, anh ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu lượt về với Ireland ở phút 84 giúp Áo tiếp tục nuôi hi vọng lần đầu tiên được góp mặt tại World Cup kể từ năm 1998. Kết thúc Vòng loại World Cup 2014, anh là chân sút ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển Áo với sáu bàn.

Anh ghi bàn từ chấm phạt đền theo phong cách Panenka trong chiến thắng 4-1 trước Thụy Điển tại sân Friends Arena và với trận thắng này đội tuyển Áo đã chính thức lần đầu tiên kể từ năm 2008 vượt qua vòng loại một Giải vô địch bóng đá châu Âu để có mặt ở Pháp vào năm 2016. Tuy nhiên, đội tuyển Áo đã rời giải ngay sau đó với chỉ vỏn vẹn 1 điểm, đứng cuối bảng F, 1 trận hòa và 2 trận thua, chỉ ghi được 1 bàn thắng và bị thủng lưới 4 bàn.

Điểm mạnh của Alaba là anh có khả năng chơi cực kì đa năng. Vị trí ban đầu của anh là ở hàng tiền vệ (tại Bayern München II), nhưng sau đó anh được huấn luyện viên Louis van Gaal kéo xuống chơi ở hậu vệ trái, và thành danh ở vị trí này. Nhưng ở đội tuyển Áo, anh vẫn đảm nhiệm vị trí tiền vệ và cũng chơi cực kỳ thành công. Dưới thời huấn luyện viên Pep Guardiola tại Bayern, có những thời điểm huấn luyện viên này còn bố trí Alaba chơi ở vị trí trung vệ lệch về bên trái trong sơ đồ ba hậu vệ. Trong những pha xử lý của mình, Alaba luôn xử lý rất đơn giản nhưng vẫn đảm bảo sự hiệu quả, an toàn cao. Alaba còn có khả năng hỗ trợ tấn công tốt. Tại Bayern, dù là một hậu vệ trái nhưng anh luôn có xu hướng dâng cao tấn công biên, đồng thời thường xuyên di chuyển vào trung lộ để giúp Bayern tạo ưu thế kiểm soát bóng. Việc hay di chuyển vào trung lộ giúp anh kết nối tốt hơn với cả những tiền vệ trung tâm, tạo ra những pha bật tường trước khi lợi dụng tốc độ luồn ra sau lưng tuyến phòng ngự đội bạn. Anh còn nổi bật ở kỹ năng sút phạt trực tiếp và đá phạt đền.

Cựu danh thủ Matthias Sammer nhận xét dù còn trẻ tuổi, Alaba đã là một trong số những hậu vệ trái xuất sắc nhất trên thế giới." Một cựu danh thủ khác là Stefan Effenberg thậm chí so sánh anh với những huyền thoại như Roberto Carlos, Paolo Maldini và Andreas Brehme trong cuộc phỏng vấn với SportWiche.
Alaba sinh ra trong một gia đình có mẹ, bà Gina là người Philippines và cha, ông George Alaba, là người Nigeria. Cha anh là một ca sĩ nhạc Rap và sau đó là DJ, là người da đen đầu tiên phục vụ trong Quân đội Áo còn mẹ anh là một cựu hoa hậu và làm nghề y tá. Tôn giáo của anh là Giáo hội Cơ Đốc Phục Lâm.




</doc>
<doc id="1297296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297296" title="Luiz Gustavo">
Luiz Gustavo

Luiz Gustavo Dias (sinh 23-7-1987) là một cầu thủ người Brasil. Anh thường chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm và tiền vệ phòng ngự. Anh đang là thành viên của VfL Wolfsburg và đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil.



</doc>
<doc id="1297297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297297" title="Chim sâu mỏ nhạt">
Chim sâu mỏ nhạt

Chim sâu mỏ nhạt (danh pháp hai phần: Dicaeum erythrorhynchos) là một loài chích lá thuộc chi Dicaeum, họ Chim sâu. Đây là một loài chim nhỏ ăn mật hoa và quả mọng, được tìm thấy ở Ấn Độ, Bangladesh và Sri Lanka. Những con chim phổ biến ở các đô thị khu vườn với cây mang quả mọng. Chúng có tiếng kêu chíp chíp nhanh và mỏ cong hơi hồng giúp phân biệt nó ra từ các loài khác trong khu vực.
Đây là một loài chim nhỏ, dài 8 cm, và là một trong những con chim nhỏ nhất hiện diện ở hầu hết các vùng ở miền nam Ấn Độ và Sri Lanka. Con có màu chỉ nâu đến màu xanh lá cây ô liu. Dưới là màu ô liu da bò và không tương phản lớn với phần trên và không phải màu trắng như trong Dicaeum concolor của các đồi Tây Ghats và Nilgiri cũng không phải là sọc như trong Dicaeum agile. 


</doc>
<doc id="1297298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297298" title="Chim sâu mào đỏ">
Chim sâu mào đỏ

Chim sâu mào đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum nehrkorni) là một loài chích lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của đảo Sulawesi ở Indonesia. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt và rừng núi ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1297299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297299" title="Xherdan Shaqiri">
Xherdan Shaqiri

Xherdan Shaqiri (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1991) là tiền vệ cánh người Thụy Sĩ gốc Albania. Anh thi đấu ở vị trí tiền vệ cánh phải cho câu lạc bộ Stoke City và đội tuyển Thụy Sĩ.

PS1: Cú tung người móc bóng với kỹ thuật siêu đẳng được xem là cú làm bàn đẹp nhất tới thời điểm này tại Euro 2016.






</doc>
<doc id="1297307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297307" title="Sepp Herberger">
Sepp Herberger

Josef ""Sepp"" Herberger (28-3-1897 tại Mannheim, Đức / 28-4- 1977 tại Weinheim-Hohensachsen, Đức) là huấn luyện viên huyền thoại của Đức.Ông được coi là huấn luyện viên vĩ đại nhất mọi thời đại của Đức sau khi tạo nên kì tích tại 1954 FIFA World Cup – "Điều kỳ diệu ở Bern" sau khi giành chiến thắng trước "Golden Team" Hungary trong trận chung kết,khi mà Hungary vẫn còn là con ngáo ộp của bóng đá thế giới dưới sự xuất sắc của Ferenc Puskás.

Herberger có 3 lần khoác áo của đội tuyển Đức từ năm 1921 and 1925 trước khi trở thành trợ lý HLV cho tiến sĩ Otto Nerz năm 1932.
4 năm sau Herberger sau đó đã thay thế cho Otto Nerz sau trận thua trước Na Uy tại 1936 Olympics cho tới tận năm 1964, sau đó một HLV huyền thoại khác là Helmut Schön đã kế nhiệm ông. Ông mất vì căn bệnh pneumonia(viêm phổi) tại Mannheim ở tuổi 80.

VfR Mannheim

Germany




</doc>
<doc id="1297308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297308" title="Antiochia">
Antiochia

Antiochia bên sông Orontes (, , hay ; "Anṭiokia"; , "antiyokhya"; ; "Antiok"; ; , "Anṭākiya", phiên âm tiếng Việt: "Antiôkhia", "Antiôkia", "Antiốt"), còn được gọi Antiochia xứ Syria, là một thành phố cổ ở bờ đông của sông Orontes. Nó nằm gần thành phố Antakya, Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay.

Antiochia được thành lập gần vào cuối thế kỷ 4 TCN bởi Seleucus I Nicator, một trong những tướng lĩnh của Alexandros Đại đế. Antiochia cuối cùng cũng sánh ngang với Alexandria như là thành phố quan trọng nhất của vùng Cận Đông và là một trong những cái nôi của Kitô giáo. Nó là một trong bốn thành phố của cái gọi là Syria tetrapolis. Mặc dù từng là một đô thị lớn với hơn nửa triệu người, nó mất dần sự quan trọng trong thời Trung cổ vì những trận động đất lặp đi lặp lại, bị quân Thập tự chinh xâm lược, và sự thay đổi những tuyến đường thương mại sau những cuộc chinh phục của quân Mông Cổ, mà sau đó không còn đi qua Antiochia.


</doc>
<doc id="1297309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297309" title="Chim sâu ngực đỏ">
Chim sâu ngực đỏ

Chim sâu ngực lửa (danh pháp hai phần: Dicaeum ignipectus) là một loài chim thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Loài này phân bố ở Nam và Đông Nam Á. Giống như nhiều loài chim sâu khác, loài này ăn trái cây và đóng một vai trò quan trọng trong sự phát tán của cây có quả. Không giống như nhiều loài khác trong chi, loài này dị hình giới tính rõ rệt với con trống có các phần trên và dưới tương phản với mảng mguwjc màu cam sáng đặc biệt. Có mái có có màu mờ xỉn.
Đây là một loài chim nhỏ với cái mỏ nhỏ và tối. Con trống có phần trên đen xanh..


</doc>
<doc id="1297315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297315" title="Điểm đóng – điểm mở">
Điểm đóng – điểm mở

Điểm đóng – điểm mở là hai trong những điểm đặc trưng trong mặt phẳng kỹ thuật số.

Điểm mở là những điểm có các tọa độ cùng chẳn trong mặt phẳng kỹ thuật số.

Những điểm mở của mảng ảnh trong không gian 3 chiều gọi là voxel.


</doc>
<doc id="1297323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297323" title="Lễ hội hoa">
Lễ hội hoa

Lễ hội hoa là một dạng sự kiện được tổ chức quy mô, thường được tổ chức nhằm tôn vinh những người, địa phương trồng hoa, hoặc loài hoa biểu tượng cho một địa danh nào đó.



</doc>
<doc id="1297328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297328" title="Chim sâu mào lửa">
Chim sâu mào lửa

Chim sâu mào lửa (danh pháp hai phần: Dicaeum anthonyi) là một loài chim thuộc họ Chim sâu. Đây là loài đặc hữu Philipin. Nó sinh sống ở rừng núi cao ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó đang trở nên hiếm do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="1297330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297330" title="Đất phương Nam">
Đất phương Nam

Đất phương Nam là một bộ phim truyền hình Việt Nam chuyển thể từ tiểu thuyết "Đất rừng phương Nam" của nhà văn Đoàn Giỏi, do Hãng phim Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (TFS) sản xuất năm 1997 trên chất liệu băng từ VHS, nghệ sĩ nhân dân Phạm Khắc là giám đốc sản xuất và chỉ đạo nghệ thuật. Bộ phim do nghệ sĩ ưu tú Nguyễn Vinh Sơn đạo diễn và viết kịch bản nhân dịp kỷ niệm 300 năm Sài Gòn-Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là bộ phim dài tập thứ hai do TFS sản xuất, sau phim "Người đẹp Tây Đô", và được xem là thử nghiệm thành công nhất của hãng trong việc sản xuất phim truyền hình nhiều tập, là một trong những phim truyền hình chuyển thể thành công từ tác phẩm văn học. Trong nước, sau hơn 10 năm ra đời, bộ phim vẫn liên tục được trình chiếu trên nhiều kênh truyền hình địa phương.

"Đất phương Nam" cũng là phim dài tập đầu tiên của Việt Nam được xuất khẩu sang Mỹ và được đón nhận đông đảo.

Phim lấy bối cảnh Nam Bộ trong thời kỳ thực dân Pháp và bọn cường hào, địa chủ cai trị. Bộ phim là một câu chuyện về cuộc sống của những con người dân quê bình dị trong thời cuộc loạn lạc. Mỗi số phận, mỗi cảnh đời trong từng trang tiểu thuyết đã bước ra bằng xương, bằng thịt trở thành những nhân vật trong phim.

Do nghịch cảnh mất mẹ, cậu bé An trôi dạt tha phương trên bước đường đi tìm cha. Lưu lạc về phương Nam, An gặp những cảnh đời ngang trái, những mảnh đời lầm than của người nông dân dưới ách áp bức của phong kiến và thực dân. Giữa đất trời mênh mông nhưng các người nông dân phải chịu cảnh mất đất đai; được mùa nhưng không giữ được vật phẩm. Hoàn cảnh đã đưa đẩy họ trở thành những người nông dân khởi nghĩa. Tuy ba chìm bảy nổi giữa dòng đời, An vẫn luôn sống trong lòng nhân ái, đùm bọc của đồng bào. Đó là nguồn động lực đưa cậu vượt qua những khó khăn gian khó.

Bộ phim khắc họa những chi tiết nhỏ và đặc sắc về từng mảnh đời và số phận người dân, bao gồm cảnh cô bé chờ mẹ vào từng đêm trăng rằm, cảnh cô đào hát vở Võ Đông Sơ-Bạch Thu Hà rồi tự tử, cảnh hạnh phúc ngắn ngủi của gia đình Mười Chức, cảnh một ngọn lửa đôi đèn tân hôn tắt báo hiệu điềm không lành cho sự hi sinh sắp tới của cô dâu Út Trọng...

Điểm khác biệt so với truyện của Đoàn Giỏi là ở cuối phim, cả hai nhân vật An và người bạn đường Cò của cậu đều đi theo cách mạng (thay vì chỉ nhân vật An như trong truyện).

Nội dung phim có lồng ghép một số nhân vật văn hóa, nhân vật lịch sử hoặc một số sự kiện lịch sử có thật như Bác Ba Phi (Mạc Can), vụ án Đồng Nọc Nạn, ông đạo Minh Hoàng (dựa trên ông đạo Tưởng)...


Thời gian hoàn thành bộ phim là ba năm, riêng khâu chọn cảnh cho bộ phim diễn ra hơn một năm. Bối cảnh phim mang tính đặc trưng của vùng Tây Nam Bộ với rừng tràm bạt ngàn, dòng sông, con đò, tôm cá và con người lẫn văn hóa vùng nông thôn.

Phim có nhiều cảnh quay tại rừng U Minh thuộc vùng đất mũi Cà Mau với hoàn cảnh quay nhiều khó khăn và khắc nghiệt. Có những vai diễn như Võ Tòng được miêu tả lại là "suốt ngày chạy trong rừng đước bùn đặc quánh, lởm chởm những gốc đước vạt nhọn, đâm nát cả chân", "chạy qua cầu khỉ trơn trợt, chịu đựng bù mắt, muỗi mòng của rừng đước bu kín mặt mày tay chân suốt từ sáng tới chiều tối, ngày nào cũng gãi vì nổi ghẻ", hoặc cảnh đánh nhau với cá sấu dữ dằn, diễn viên cũng "bị ngộp mấy lần và uống mấy bụng nước sình". Khi nhớ lại, diễn viên Lê Quang cho biết việc vượt qua chỉ có thể lý giải bằng hai chữ "yêu nghề".


Bài hát cũng được nhiều ca sĩ thể hiện lại, bao gồm: Hương Lan, Bích Phượng, Như Quỳnh, Phi Nhung, Trọng Phúc, Cẩm Ly, Quốc Đại và Lương Bích Hữu.
Đầu năm 2003, sau ba năm chuẩn bị với phần công việc mang tính kỹ thuật và mỹ thuật đã được tiến hành ở Singapore do một công ty chuyên gia công phim cho Hollywood đảm nhận, bộ phim được chuyển thành bộ đĩa DVD, có phụ đề tiếng Anh và bán tại Mỹ. Bộ phim được nhận xét đã "bán rất chạy", thu hút lượng khách hàng không chỉ là người Việt ở hải ngoại mà còn nhiều người Mỹ. Nhiều thư viện của các trường đại học tại Mỹ đã gọi điện đặt hàng bộ đĩa sau khi xem đoạn phim giới thiệu dài 5 phút. Giám đốc hãng TFS xem việc đưa bộ phim sang DVD là mở đầu cho việc xuất khẩu phim sang Mỹ của hãng.


Trong những bộ phim truyền hình nhiều tập của Việt Nam từng sản xuất, "Đất phương Nam" được đánh giá là bộ phim "vang bóng một thời và có sức sống vượt thời gian". Báo "Pháp luật và Xã hội" xếp bộ phim đứng đầu danh sách 5 bộ phim thiếu nhi Việt Nam được yêu thích nhất. Trang tin "24h.com.vn" đánh giá đây là một trong những phim truyền hình Việt Nam hay nhất. Báo điện tử "Trí thức Trẻ" cũng liệt kê bộ phim vào danh sách "Những bộ phim truyền hình Việt sống mãi với thời gian". Ngoài ra, phim còn giành kỷ lục "Phim được chiếu lại nhiều nhất", từng được phát sóng trên tất cả các đài trên toàn quốc, do 2Sao - trang thông tin tổng hợp giải trí của báo VietNamNet đánh giá và bình chọn.

Gerald Herman, người đóng vai trò trực tiếp trong việc chuyển đĩa DVD và phát hành "Đất phương Nam" sang Mỹ cho biết:
Nhà báo Cát Vũ thuộc Hội Điện ảnh TP.HCM đánh giá: "Sự xuất sắc của bộ phim "Đất phương Nam" không những đã làm hài lòng người xem mà còn đem lại cho bộ phim một sự nhìn nhận ở đẳng cấp kinh điển về mặt chuyên môn". Nhà báo Toàn Nguyễn của báo "Công an Nhân dân" cho rằng bộ phim "gói được cả nghĩa tình, cả khí thế quật cường và cả biết bao phong tục, lối sống của người Nam Bộ", "có nhiều trường đoạn đậm chất điện ảnh và có thể coi đó là một trong những bộ phim truyền hình nhiều tập thành công nhất của hãng TFS".

Đạo diễn Nguyễn Vinh Sơn, người Việt Nam đầu tiên đoạt danh hiệu "Đạo diễn châu Á xuất sắc nhất" tại Liên hoan phim Madrid vào năm 2009, cũng là nhà viết kịch bản cho bộ phim, sau khi xem lại bộ phim đã nhận xét rằng:


</doc>
<doc id="1297332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297332" title="Jonathan Lee Riches">
Jonathan Lee Riches

Jonathan Lee Riches từng là một tù nhân (mã số tù # 40948-018) và là một người người đàn ông nắm giữ kỷ lục kiện cáo nhiều nhất trong lịch sử Hoa Kỳ, ông này nổi tiếng với nhiều vụ kiện ông đã đệ đơn kiện cáo ở nhiều tòa án trong những khu vực khác nhau tại Hoa Kỳ. Ông đang bị giam giữ tại Trung tâm Y tế Liên bang (FMC) tại Lexington Kentucky vừa phải ngồi tù 125 tháng.
Kể từ ngày 08 tháng 01 năm 2006, ông đã đệ đơn với hơn 2.600 là đơn kiện ở khắp các tòa án địa hạt liên bang trên khắp đất nước Hoa Kỳ một số trong đó đã nhận được sự chú ý của báo chí. Trong số các bị cáo nổi tiếng của các vụ kiện của mình như kiện Martha Stewart, Britney Spears, cựu tổng thống George W. Bush, huấn luyện viên Bill Belichick, Jeff Gordon, Michael Vick, Steve Jobs, blogger nổi tiếng Perez Hilton, thậm chí là cướp biển Somalia. Ông cũng đã từng kiện các nguyên thủ quốc gia khác như Benazir Bhutto, Pervez Musharraf.

Trong một vụ kiện của ông bao gồm George Bush và 783 bị cáo khác với cáo trạng lên đến 57 trang. Trong số bị cáo bao gồm Plato, Nostradamus, Che Guevara, James Hoffa, tất cả những người sống sót của Holocaust, Đài tưởng niệm Lincoln, tháp Eiffel, USS Cole, cuốn sách Mein Kampf, Vườn địa đàng, đế chế La Mã, thời kỳ tăm tối, đường mòn Appalachian, Plymouth Rock, Chén Thánh, các vị thần Bắc Âu...

Mới đây nhất, Jonathan Lee Riches đã đệ đơn lên tòa án, tố cáo Kim Kardashian dụ dỗ ông quan hệ tình dục khi cả hai chung một chuyến bay tới Armenia. Theo đó, ông và Kim có mối quan hệ đặc biệt từ năm 2001 và cô này đã cướp mất trinh tiết của ông khi họ cùng trên một chuyến bay tới khách sạn Hilton ở Armenia, ông cho biết giữ trong tay hai cuốn băng ghi lại khoảnh khắc nóng bỏng của hai người với nhau.



</doc>
<doc id="1297333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297333" title="Bằng Cường">
Bằng Cường

Bằng Cường tên thật là Đỗ Hùng Cường, sinh ngày 7 tháng 10 năm 1981 tại Nam Định nhưng lớn lên và học tập tại Hà Nội. Bằng Cường được biết đến với vai trò là ca sĩ thành công sau khi trình bài các ca khúc như ""Tôn thờ một tình yêu", "Ngày hạnh phúc", "Tình yêu và nỗi nhớ""... Không chỉ ca hát, Bằng Cường còn sáng tác ca khúc.

Sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật (là cháu của nghệ sĩ Saxophone Trần Mạnh Tuấn), ca sĩ trẻ Bằng Cường sớm có đam mê với nghề hát. Bắt đầu hát từ năm lớp 6 và tham gia các hoạt động văn nghệ từ khi còn ở nhà trường. Đã ngậm ngùi chọn công việc chạm khắc gỗ làm nghề nuôi thân, nhưng vẫn không từ bỏ giấc mơ âm nhạc. Gia đình vốn không khá giả, lại đúng thời điểm mẹ và anh trai mất, Cường quyết định trở lại ca hát. Nhưng rồi, với sự hỗ trợ kinh tế của người anh kế, Cường tiếp tục nuôi dưỡng đam mê bằng sự quyết tâm.

Từng đóng vai trò trưởng nhóm ban nhạc 8X, Bằng Cường ít nhiều cũng có kinh nghiệm âm nhạc. Vì thế khi tách ra solo. Những bước đi đầu tiên khó khăn, phải hát miễn phí, hát lót, nhiều lúc Cường nản chí tưởng phải bỏ cuộc. Thế rồi sự động viên đúng lúc của bạn bè, gia đình đã giúp ca sĩ trẻ này thêm vững vàng ý chí.

Dù được thừa hưởng gene nghệ thuật của gia đình nhưng những ngày đầu đi hát, Bằng Cường cũng gặp rất nhiều khó khăn. Trước khi vào Thành phố Hồ Chí Minh, anh đã đi hát ở các tỉnh miền Bắc. Đầu năm 2006, anh quyết tâm Nam tiến cùng một người bạn thân làm nghề tạo mẫu tóc. Không họ hàng, người quen, đặt chân đến chốn Sài Thành, Bằng Cường chuyên đi hát từ thiện, miễn phí. Nhưng nhờ sự kiên trì của bản thân, sự động viên của gia đình, bạn bè, anh đã có được chút thành công như hôm nay..


</doc>
<doc id="1297335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297335" title="Chim tầm gửi">
Chim tầm gửi

Chim tầm gửi (danh pháp hai phần: Dicaeum hirundinaceum) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Đây là loài bản địa của Úc (mặc dù không hiện diện ở Tasmania và các vùng sa mạc khô hạn nhất), và phía đông đảo Maluku Indonesia biển Arafura giữa Australia và New Guinea. Chúng phải sinh sống ở nơi có cây và bụi cây, để có thể xây dựng tổ. Chim ăn nhiều loại thức ăn khác nhau như là trái dâu và các loại các loại côn trùng.
Phân tích di truyền của DNA ty thể của 70% của loài chim này cho thấy nó và chim sâu mũ đỏ ("D. geelvinkianum") có quan hệ tương đối gần nhất của nhau.



</doc>
<doc id="1297340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297340" title="Chim sâu mũ đỏ">
Chim sâu mũ đỏ

Chim sâu mũ đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum geelvinkianum) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Đây là loài đặc hữu, và phổ biến rộng rãi bên trong New Guinea và các đảo lân cận. Gần đây đã được tách ra từ chim sâu mào ô liu "Dicaeum pectorale".

Đây là loài chim phổ biến với mỏ và đuôi ngắn, mũ màu đỏ. Chúng ăn trái cây, côn trùng và nhện.


</doc>
<doc id="1297341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297341" title="Microsoft Office 2007">
Microsoft Office 2007

Microsoft Office 2007 (chính thức được gọi là 2007 Microsoft Office System) là một phiên bản Windows của Microsoft Office System, bộ ứng dụng văn phòng Microsoft. Trước đây được biết đến như Office 12 trong giai đợ đầu của chu kỳ Beta, nó được phát hành cho khách hàng Volume License vào 30/11/2006 và có sẵn cho khách hàng bán lẻ ngày 30/1/2007. Và đây cũng là ngày phát hành Windows Vista cho khách hành volume license và bán lẻ. Office 2007 có một số tính năng mới, đáng chú ý nhất trong số đó là giao diện người dùng đồ họa hoàn toàn mới được gọi là "Fluent User Interface" (ban đầu gọi là giao diện Ribbon), thay thế các menu và thanh công cụ-trong đó có là nền tảng của văn phòng kể từ khi ra đời-với một thanh công cụ tab, được gọi là Ribbon. Office 2007 yêu cầu Windows XP with Service Pack 2 hoặc cao hơn, Windows Server 2003 Service Pack 1 hoặc cao hơn, Windows Vista, Windows 7, Windows 8, Windows 8.1. Office 2007 là phiên bản cuối cùng của Microsoft Office chính thức được hỗ trợ trên Windows XP Professional x64 Edition.

Giao diện Ribbon là một tác vụ theo định hướng giao diện người dùng đồ họa (GUI). Nó có một menu chức năng trung tâm, và thường được biết đến như 'Office Button'. Giao diện Ribbon đã được cải thiện trong Microsoft Office 2010.

Office 2007 cũng bao gồm các ứng dụng mới và các công cụ phía máy chủ. Đứng đầu trong số này là Groove Groove, một bộ cộng tác và truyền thông cho doanh nghiệp nhỏ, ban đầu được phát triển bởi Groove Networks trước khi được mua lại bởi Microsoft trong năm 2005. Cùng được đóng gói là Office SharePoint Server 2007, một phiên bản lớn cho các nền tảng máy chủ để chạy các ứng dụng Office, hỗ trợ "Dịch vụ Excel", một kiến trúc client-server để hỗ trợ bảng tính Excel được chia sẻ trong thời gian thực giữa nhiều máy tính, và cũng có thể xem được và có thể chỉnh sửa thông qua một trang web.

Microsoft FrontPage được gỡ bỏ hoàn toàn khỏi bộ Office. Nó được thay thế bởi Microsoft Office SharePoint Designer, nhằm hướng tới sự phát triển của SharePoint Portal. Thiết kế hướng đối tác Microsoft Expression Web là mục tiêu cho phát triển web nói chung. Tuy nhiên, ứng dụng không được đóng gói trong Office 2007.

Nhận dạng tiếng nói và nhận dạng chữ viết bây giờ là một phần của Windows Vista. Các thành phần nhận dạng tiếng nói và chữ viết bị gỡ bỏ từ Office 2007. Nhận dạng tiếng nói và chữ viết tren Office 2007 chỉ hoạt động trên Windows Vista hoặc Windows XP Tablet PC Edition. Tuy nhiên, người dùng XP có thể sử dụng một phiên bản Office cũ để sử dụng nhận dạng giọng nói.

Theo Forrester Research, Vào tháng 5/2010, Microsoft Office 2007 được dùng trong 81% doanh nghiệp họ khảo sát (mẫu bao gồm 115 doanh nghiệp Bắc Mỹ và châu Âu và các nhà sản xuất quyết điịnh SMB).

Các phiên bản beta đầu tiên của Microsoft Office 2007, được gọi là "Beta-1" trong email gửi đến một số lượng giới hạn các tester,được phát hành vào ngày 16/11/2005. The Beta-1 Technical Refresh được phát hành để thử nghiệm vào 13/3/2006. Technical Refresh đã được sửa các vấn đề trong cài đặt với Windows Vista build 5308.

Microsoft tiết lộ giao diện Ribbon ngày 9 tháng 3 năm 2006 tại CeBIT ở Đức.

Office 2007 Beta 2 được Bill Gates công bố tại WinHEC 2006, và bước đầu đã được phát hành miễn phí ra công chúng từ website của Microsoft. Tuy nhiên, vì một số lượng chưa từng thấy tải về, một khoản phí $1,50 đã được đưa ra cho mỗi sản phẩm tải về sau 2/8/2006. Bản beta đã được cập nhật vào ngày 14/9/2006 trong Beta 2 Technical Refresh (Beta2TR). Nó bao gồm một cập nhật về giao diện người dùng, hỗ trợ khả năng tiếp cận tốt hơn, cải thiện sự vững mạnh của nền tảng này, và chức năng lớn hơn.

Các phiên bản beta tiếp tục hoạt động trong một chế độ giảm dần các tính năng sau ngày 01/2/2007. Nếu người dùng tải về bản Technical Refresh để cập nhật lên Beta 2, họ có thể sử dụng đầy đủ các chức năng đến 31/3/2007 cho các sản phẩm máy khách và 15/3/2007 cho phiên bản server. Chương trình Beta kết thúc vào 8/10/2006, khi Microsoft tuyên bố sản phẩm "Released to Manufacturing" (RTM) và bắt đầu sản xuất phiên bản cuối cùng. Sau RTM, sự sẵn có của beta tải về kết thúc.

Office 2007 Phát hành cho khách hàng volume licensing vào 30/11/2006, và phát hành rộng rãi vào 30/1/2007.

Microsoft Office 2007 Service Pack 1 được phát hành vào 11/12/2007.
Microsoft công bố một danh sách các thay đổi. Tài liệu chính thức tuyên bố rằng SP1 không đơn giản chỉ là một rollup phát hành bản vá công khai, nhưng nó cũng chứa bản sửa lỗi của 455 vấn đề xuyên suốt bộ Office.

Microsoft Office 2007 Service Pack 2 được phát hành vào ngày 28/4/2009 Service Pack 2 bao gồm Office 2007 Service Pack 1. Thêm hỗ trợ cải thiện của ODF, XPS, và các tiêu chuẩn PDF cũng như một số lượng lớn các bản vá lỗi.

Microsoft Office 2007 Service Pack 3 được phát hành vào 25/10/2011. Service Pack 3 là một cập nhật tích lũy, bao gồm tất cả các bản cập nhật Service Pack 1 và Service Pack 2.


Microsoft Market thêm các công cụ như là một phần của bộ ứng dụng Microsoft Office 2007, mặc dù không được bao gồm trong bất kỳ phiên bản Microsoft Office 2007:

Nhân viên đủ điều kiện của các công ty với thỏa thuận Volume License cho các văn phòng có thể có được bản sao để sử dụng trên một máy tính ở nhà.


Giao diện người dùng mới(UI), chính thức được gọi là "Fluent User Interface", đã được đưa vào trong các ứng dụng chính của Microsoft Office: Word, Excel, PowerPoint, Access, và trong các inspector dùng để tạo hoặ chỉnh sủa cá mục riêng lẻ trong Outlook. Các ứng dụng này đã được chọn để đại tu UI bởi vì chúng là trung tâm xung quanh tài liệu. Phần còn lại của các ứng dụng trong bộ cũng sẽ được thay đổi để giao diện mới trong các phiên bản tiếp theo. Font chữ mặc định được sử dụng trong phiên bản này là Calibri. Nguyên mẫu ban đầu của UI mới được tiết lộ tại MIX 2008 tại Las Vegas.

Nút Office 2007, nằm ​​trên góc trên bên trái của cửa sổ, Thay thế cho menu File cung cấp quyền truy cập vào chức năng phổ biến trên tất cả các ứng dụng Office, bao gồm mở, lưu, in và chia sẻ một file. Nó cũng có thể đóng ứng dụng. Người dùng cũng có thể chọn lược đồ màu cho giao diện. Một cải tiến khả năng truy cập đáng chú ý là các nút Office sau luật của Fitts.

"Ribbon", một bảng nhà kiểu bố trí cố định của nút lệnh và các biểu tượng, ổ chức các lệnh như một tập hợp các "tab", các nhóm có liên quan về lệnh. Ribbon có trong Microsoft Word 2007, Excel 2007, PowerPoint 2007, Access 2007 và một số cửa sổ Outlook 2007. Ribbon không phải là sử dụng tùy biến trong Office 2007. Mỗi ứng dụng có một bộ khác nhau của tab đó phơi bày các chức năng mà ứng dụng cung cấp. Ví dụ, trong khi Excel có một tab cho các khả năng đồ họa, Word không có; thay vào đó nó có các tab để kiểm soát các định dạng của một tài liệu văn bản. Trong mỗi tab, tùy chọn khác nhau có liên quan có thể được nhóm lại với nhau. "Ribbon" được thiết kế để làm cho các tính năng của các ứng dụng hơn phát hiện và có thể truy cập với ít lần nhấp chuột hơn so với giao diện người dùng dựa trên menu sử dụng trước khi Office 2007. Tuy nhiên, nhiều người dùng cảm thấy các menu hiện có nên để một mình. Trong một khảo sát trực tuyến, người dùng trung cấp và cao tự báo cáo rằng giao diện ribbon đã giảm năng suất của họ trong việc sử dụng Excel 20%. Di chuyển con lăn chuột trong khi con trỏ chuột đang trỏ vào bất kỳ một tab nào nó di chuyển qua các tab. Ribbon có thể thu nhỏ bằng cách nhấp đúp phần hoạt động của tiêu đề, Giống như chữ Home trong ảnh ở dưới. Nếu không có các add-in của bên thứ 3, Nó sẽ không thể xóa bỏ Ribbon, sửa đổi nó hoặc thay thế nó với chức năng menu bình thường của Office 2007. Các Add-in có thể khôi phục lại hệ thống giao diện menu và các thanh công cụ chuẩn của Windows bao gồm Classic Menu cho Office, ToolbarToggle, và Ubitmenu. Những người khác thích RibbonCustomizer cho phép thùy chỉnh giao diện của Ribbon. Office 2010 cho phép người sử dụng tuỳ biến của ribbon ra ngoài hộp.

Một số tab, thường được gọi là "Tab ngữ cảnh", chỉ xuất hiện khi một đối tượng nhất định được lựa chọn. Tab ngữ cảnh lộ ra các chức năng đặc biệt chỉ cho cho các đối tượng cụ thể. Ví dụ, lựa chọn một bức ảnh sẽ làm hiển thị tab "Pictures", trong đó trình bày các tùy chọn để tương tác với bức tranh. Tương tự như vậy, tập trung vào một bảng cho thấy nhiều tùy chọn liên quan đến bảng trong một tab cụ thể. Các tab ngữ cảnh vẫn còn ẩn trừ khi một đối tượng áp dụng được chọn..

Microsoft Office 2007 cũng giới thiệu một tính năng gọi là "Live Preview", wtạm thời áp dụng định dạng văn bản hoặc đối tượng tập trung khi định dạng bất kỳ nút nào chuột di qua. Định dạng tạm thời bị loại bỏ khi con trỏ chuột được di chuyển từ các nút. Điều này cho phép người dùng để có một bản xem trước của như thế nào tùy chọn sẽ ảnh hưởng đến sự xuất hiện của đối tượng này, mà không thực sự mở nó.

"Mini Toolbar" mới là một loại của trình đơn ngữ cảnh được tự động hiển thị (mặc định) khi văn bản được chọn. Mục đích của tính năng này là để cung cấp truy cập dễ dàng các lệnh định dạng nhất được sử dụng mà không cần một click chuột phải,là cần thiết trong các phiên bản cũ của phần mềm. Bởi vì Mini Toolbar tự động hiển thị, nó vẫn còn bán trong suốt cho đến khi con trỏ chuột nằm trên điều khiển để cho phép một cái nhìn gần như không bị cản trở của những gì là bên dưới nó. Nó cũng xuất hiện trên menu chuột phải khi một người dùng phải nhấp chuột vào một lựa chọn từ. Mini Toolbar không có tùy chỉnh, nhưng có thể được tắt.

Thanh công cụ "Quick Access", nằm ​​trong thanh tiêu đề, phục vụ như là một kho lưu trữ của hầu hết các chức năng được sử dụng, bất kể ứng dụng đang được sử dụng, ví dụ như lưu, hoàn tác/làm lại và in. "Quick Access toolbar" có thể tùy chỉnh, mặc dù tính năng này là hạn chế so với thanh công cụ trong phiên bản trước của Office. Bất kỳ lệnh có sẵn trong toàn bộ các ứng dụng Office có thể được thêm vào thanh công cụ "Quick Access", bao gồm các lệnh không có sẵn trong giao diện Ribbon và macro. Phím tắt cho bất kỳ các lệnh trên thanh công cụ cũng là hoàn toàn tùy chỉnh, tương tự như phiên bản trước của văn phòng.


SmartArt, tìm thấy phía dưới tab Insert trong ribbon của PowerPoint, Word, Excel, và Outlook, là một nhóm mới của sơ đồ có thể chỉnh sửa và định dạng. Hiện có 115 đồ họa SmartArt cài sẵn trong danh mục như danh sách, quy trình, chu kỳ, và hệ thống phân cấp. Khi một thể hiện của một SmartArt được chèn, một "Text Pane" xuất hiện bên cạnh để hướng dẫn người dùng thông qua việc nhập các văn bản ở các cấp độ phân cấp. Mỗi đồ họa SmartArt, dựa trên thiết kế của nó, bản đồ phác thảo văn bản, tự động thay đổi kích cỡ cho phù hợp tốt nhất lên hình ảnh. có một số "quick styles" cho mỗi đồ họa áp dụng các hiệu ứng 3D khác nhau, cho hình ảnh, và hình dạng của đồ họa và văn bản có thể được định dạng thông qua các phong cách hình dáng và phong cách WordArt. Ngoài ra, đồ họa SmartArt đổi các màu sắc, phông chữ, và hiệu ứng để phù hợp với chủ đề của tài liệu.

Microsoft Office 2007 đã giới thiệu một định dạng tập tin mới, được gọi là Office Open XML, như là một định dạng file mặc định. Các file được lưu bằng cách sử dụng thêm một chữ X trong phần mở rộng của chúng (.docx/xlsx/pptx/etc.). Tuy nhiên, nó vẫn có thể lưu tài liệu ở định dạng cũ là tương thích với các phiên bản trước. Ngoài ra, Microsoft đã tạo sẵn một tiện ích miễn phí gọi là the Microsoft Office Compatibility Pack cho phép Office 2000, XP, và năm 2003 mở, chỉnh sửa và lưu tài liệu tạo theo định dạng 2007 mới hơn.

Office Open XML dựa trên XML và sử dụng file nén ZIP. Theo Microsoft, tài liệu được tạo ở định dạng này nhỏ hơn đến 75% so với cùng một tài liệu được lưu với định dạng tập tin Microsoft Office trước đó, do các dữ liệu nén ZIP.

Tập tin chứa macro được lưu với một chữ thêm m trong phần mở rộng của họ để thay thế(.docm/xlsm/pptm/etc.).

Ban đầu, Microsoft hứa sẽ hỗ trợ xuất file sang dạng Portable Document Format (PDF) trong Office 2007. Tuy nhiênr, do sự phản đối quy phạm pháp luật từ Adobe Systems, Office 2007 ban đầu đã không cung cấp hỗ trợ PDF, nhưng thay vào đó là một hệ thống tải về riêng biệt. Tuy nhiên, bắt đầu với Service Pack 2, Office cho phép người dùng tự do xuất ra các file PDF.

Office 2007 văn bản cũng có thể được xuất ra như các tài liệu XPS. Đây là một phần của service pack 2 à trước đó, đã có sẵn như là một plug-in trong một download riêng.
Microsoft có một nỗ lực quay lại hỗ trợ cho định dạng OpenDocument trong Office 2007,cũng như các phiên bản trước đó (lên đến Office 2000), thông qua một add-in chuyển đổi cho Word, Excel và PowerPoint, và cũng là một tiện ích command-line. Tính đến năm 2008, các dự án hỗ trợ chuyển đổi giữa các định dạng ODF và Office Open XML cho tất cả ba ứng dụng. Theo liên minh ODF Alliance hỗ trợ này ngắn và cải tiến đáng kể vẫn còn cần thiết cho khả năng tương tác trong những tình huống thế giới thực.
Các plugin của bên thứ 3 có thể đọc, chỉnh sửa và lưu sang định dạng chuẩn ISO Open Document Format (ODF) có sẵn như là một download riêng.

Office 2007 Service Pack 2 thêm hỗ trợ bản địa cho các định dạng OpenDocument Format. Liên minh ODF đã công bố kết quả thử nghiệm trên hỗ trợ ODF của Office 2007 SP2, kết luận rằng sự hỗ trợ Office ODF, kể cả SP2 và các add-on khác, có "thiếu sót nghiêm trọng, left unaddressed, sẽ phá vỡ các tiêu chuẩn mở dựa trên khả năng tương tác thị trường, đặc biệt là các chính phủ, là yêu cầu". Đặc biệt, SP2 không có hỗ trợ cho các tập tin ODF được mã hóa và có khả năng tương tác hạn chế với việc triển khai ODF bảng tính khác.

Chuẩn ISO/IEC 26300 OpenDocument xác định mã hóa các file, dựa trên sha1, Blowfish, và RFC 2898.
Microsoft Office 2007 SP2 không hỗ trợ đọc và viết file ODF được mã hóa (mật khẩu bảo vệ). Users are presented with a message: "cannot use password protection using the ODF format."

ISO/IEC 26300 OpenDocument không có ngôn ngữ công thức bảng tính (hoặc tham chiếu) trong các tiêu chuẩn đặc điểm kỹ thuật. Office 2007 SP2 sử dụng ngôn ngữ công thức bảng tính quy định trong tiêu chuẩn mở ISO/IEC 29500 Office Open XML khi tạo các tài liệu ODF. Theo báo cáo của Liên minh ODF "Các bảng tính ODF được tạo bằng Excel 2007 SP2 thực tế không phù hợp với ODF 1.1 bở vì Excel 2007 mã hóa không chính xác các công thức với địa chỉ ô. Mục 8.3.1 của ODF 1.1 nói nói rằng địa chỉ trong công thức "bắt đầu với một" ["và kết thúc với một"] "." Trong Excel 2007 các địa chỉ ô không được kèm theo các dấu ngoặc vuông cần thiết Theo ISO/IEC 26300 trạng thái đặc điểm kỹ thuật ngữ nghĩa và cú pháp là phụ thuộc vào không gian tên được sử dụng đó là thực hiện phụ thuộc để thực hiện cú pháp quy định là tốt.

Microsoft nói rằng họ xem xét hỗ trợ thêm cho một ngôn ngữ công thức ODF(OpenFormula) chính thức, một khi một phiên bản tương lai của đặc điểm kỹ thuật tiêu chuẩn ISO/IEC 26300 bao gồm một.

Các bảng tính ODF của Microsoft hỗ trợ trong SP2 là không đầy đủ giữa các hoạt động với các triển khai khác của OpenDocument, ví như IBM Symphony, sử dụng các ngôn ngữ công thức không được chuẩn hóa OpenOffice.org 2.x, và OpenOffice.org 3.x, trong đó sử dụng một dự thảo của OpenFormula. Công ty trước đó đã báo cáo nói rằng "tại những nơi ODF 1.1 là không rõ ràng hoặc không đầy đủ, Office thực hiện theo các hướng dẫn thực tế hiện nay trong OpenOffice.org, chủ yếu, và các triển khai khác bao gồm KOffice và AbiWord. Peter Amstein và nhóm Microsoft Office miễn cưỡng để thực hiện việc sử dụng tự do của cơ chế mở rộng, mặc dù được cung cấp trong ODF 1.1. Họ muốn tránh tất cả các hình thức của một nỗ lực embrace-extend."

EU điều tra hỗ trợ Microsoft Office định dạng OpenDocument để xem họ có cung cấp cho người tiêu dùng những sự lựa chọn tốt hơn.

In Office 2007, Microsoft đã giới thiệu "Document Inspector", một công cụ xóa siêu dữ liệu tách rời được dùng trong Word, Excel, và PowerPoint như thông tin tác giả, bình luận và "metadata" khác.

Trong Microsoft Office 2007, Office Assistant được thay bằng một hệ thống trợ giúp trực tuyến mới. Một trong những tính năng của nó là sử dụng rộng rãi của Super Tooltip, giải thích trong một đoạn những gì từng chức năng thực hiện. Một số người trong số chúng cũng sử dụng sơ đồ hoặc ảnh. Chúng xuất hiện và biến mất như những công cụ chú giải bình thường, và thay thế công cụ chú giải bình thường trong nhiều lĩnh vực. Nội dung trợ giúp cũng trực tiếp tích hợp tìm kiếm và xem các bài viết Office Online.

Microsoft Office 2007 bao gồm các tính năng hướng tới sự hợp tác và chia sẻ dữ liệu. Do vậy, Microsoft Office 2007 có các tính năng các thành phần máy chủ cho các ứng dụng như Excel, làm việc kết hợp với dịch vụ SharePoint Services, để cung cấp một nền tảng hợp tác. SharePoint làm việc với Microsoft Office SharePoint Server 2007, ược dùng để lưu trữ một trang web SharePoint, và sử dụng IIS và ASP.NET 2.0. Excel server là Excel Services, cho phép bất kỳ bảng phải được tạo, chỉnh sửa và duy trì thông qua trình duyệt web. Nó có tính năng "Excel Web Access", thành phần phía máy khách được sử dụng để xử lý bảng tính trên một trình duyệt, "Excel Calculation Service" là thành phần phía máy chủ mà populates bảng tính với dữ liệu và thực hiện tính toán, và "Excel Web Services" mở rộng chức năng Excel vào dịch vụ web cá nhân. SharePoint cũng có thể sử dụng để lưu trữ tài liệu Word cho chỉnh sủa chung bằng cách chia sẻ một tài liệu. SharePoint cũng có thể được sử dụng để giữ các slide PowerPoint trong một "Slide Library", mà từ đó các trang trình bày có thể được sử dụng như một định dạng mẫu. Nó cũng sẽ thông báo cho người sử dụng một slide tự động trong trường hợp các slide nguồn được sửa đổi. Cũng bằng cách sử dụng SharePoint, PowerPoint có thể quản lý xem xét chia sẻ các bài thuyết trình. Bất kỳ tài liệu lưu trữ trên máy chủ SharePoint có thể được truy cập từ các ứng dụng mà tạo ra các tài liệu hoặc từ các ứng dụng khác như một trình duyệt hoặc Microsoft Office Outlook.

Microsoft Office 2007 cũng bao gồm "Groove", mang lại tính năng cộng tác với một mô hình peer-to-peer. "Groove" có thể lưu trữ các tài liệu, bao gồm trình chiếu, bảng tính và các thứ khác, được tạo bởi các ứng dụng của Microsoft Office 2007 trong một workspace chia sẻ, sau đó có thể được sử dụng trong hợp tác chỉnh sửa tài liệu. "Groove" cũng có thể được sử dụng để quản lý các workspace, bao gồm quản lý truy cập vào workspace.Cộng tác trên một hoặc nhiều tài liệu, một "Workspace" đã được tạo ra, và sau đó những người đang làm việc trên đó phải được mời. Bất kỳ tập tin được chia sẻ trên workspace tự động được chia sẻ giữa tất cả những người tham gia. Ứng dụng này cũng cung cấp tin nhắn thời gian thực, bao gồm một nhóm tin nhắn, và các tính năng hiện diện, cũng như giám sát các hoạt động không gian làm việc với các cảnh báo được nâng lên khi được xác định trước tập các hoạt động được phát hiện. Groove cũng cung cấp các tính năng giải quyết xung đột mâu thuẫn trong khi sửa đổi. Lịch trình cho sự hợp tác cũng có thể được quyết định bằng cách sử dụng tích hợp trong lịch chia sẻ, mà cũng có thể được sử dụng để theo dõi sự tiến bộ của một dự án. Tuy nhiên, lịch không tương thích với Microsoft Outlook.

Microsoft Office 2007 đặt trọng tâm nhiều hơn về Document Theme và Quick Styles. Document Theme xác định màu sắc, phông chữ và hiệu ứng đồ họa cho một tài liệu. Hầu như tất cả mọi thứ có thể được chèn vào một tài liệu được tự động theo kiểu phù hợp với chủ đề tài liệu tổng thể tạo ra một thiết kế tài liệu phù hợp. Các định dạng tập tin Office Theme(.THMX) được chia sẻ giữa Word, Excel, PowerPoint và Outlook. Chủ đề tương tự cũng có sẵn cho các báo cáo dữ liệu trong Access và dự án hoặc các hình dạng khác trong Visio.

Quick Styles là phòng triển lãm với một loạt các phong cách dựa trên các chủ đề hiện tại. Có quick styles cho văn bản, bảng biểu, biểu đồ, SmartArt, WordArt và nhiều hơn nữa. Các phong cách đi từ đơn giản/sáng đồ họa/tối hơn.

Sử dụng các tính năng Word 2007 mới cho thư mục chỉ hỗ trợ một số đường dẫn cố định. Dùng XSLT, phong cách mới có thể được thêm vào. Thêm một số phong cách, chẳng hạn như chuẩn do Association for Computing Machinery công bố, được thực hiện tự do có sẵn do các bên thứ ba.



</doc>
<doc id="1297342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297342" title="Torii">
Torii

Sự xuất hiện đầu tiên của "torii" có thể được xác định chính xác nhất ít nhất ở giữa Thời kỳ Heian, vì chúng được đề cập đến trong một văn bản viết vào năm 922. Cổng "torii" bằng đá xưa nhất còn tồn tại được xây dựng vào thế kỷ thứ 12 nằm ở Đền Hachiman thuộc tỉnh Yamagata. Cổng "torii" bằng gỗ xưa nhất là một cổng tại một đền thờ ở tỉnh Yamanashi, được xây dựng vào năm 1535.

Theo truyền thống thì "torii" được làm từ gỗ hoặc đá, nhưng hiện nay nó cũng có thể được làm bằng bê tông, đồng, thép không gỉ hoặc các loại vật liệu khác. Chúng thường được sơn hoặc không sơn đỏ với một cây ngang ở phía trên. Đền thờ thần Inari là thần xã điển hình với hàng loạt "torii" vì có những người khách viếng thành công trong kinh doanh đã tặng "torii" cho thần Inari, "kami" tượng trưng cho sự sinh sôi và sự chuyên cần, như một cử chỉ của lòng biết ơn. Fushimi Inari-taisha tại Kyoto có cả ngàn "điểu cư", mỗi cổng đều có tên người tặng ở trên nó.

Từ "torii" trong tiếng Nhật có thể có nguồn gốc từ từ trong tiếng Ấn Độ cổ "Torana", từ này cũng là nguồn gốc của từ tiếng Trung Quốc "bài phường".

Chức năng của "torii" là để đánh dấu lối vào của một chốn linh thiêng. Cũng vì lẽ đó mà con đường dẫn vào đền thờ Thần đạo được gọi là , luôn được mở rộng ra bởi một hoặc nhiều "torii", đó cũng là cách dễ nhất để phân biệt một ngôi đền với một ngôi chùa. Nếu "sandō" đi qua nhiều "torii" thì cái ở ngoài gọi là . Các cổng tiếp theo gần ngôi đền hơn, theo thứ tự, và . Các "torii" khác nằm xa ngôi đền hơn đại diện cho mức độ nâng cao sự thiêng liêng của cổng gần . Cũng nhờ mối quan hệ vững chắc giừa đền thờ Thần đạo và Hoàng thất Nhật Bản, nên một cổng "torii" luôn đứng trước lăng mộ của mỗi hoàng đế.

"Torii" có trước hay sau khi Phật giáo du nhập vào Nhật Bản cho đến bây giờ vẫn còn là một câu hỏi. Trong quá khứ "torii" chắc chắn đã từng được dùng tại lối vào các ngôi chùa. Thậm chí trong hiện tại, nổi bật như chùa Tứ Thiên Vương được xây bởi Thái tử Shotoku - ngôi chùa lâu đời nhất nước Nhật - cũng có một cổng "torii" trước lối vào. (Cổng "torii" bằng gỗ nguyên gốc bị đốt cháy vào năm 1294 và được thay thế sau đó bằng một cổng bằng đá.) Nhiều ngôi chùa Phật giáo bao gồm một hoặc nhiều đền thờ Thần đạo dành riêng cho "kami" bảo hộ của họ ("Chinjusha"), và trong trường hợp này một cổng "torii" mang tính chất đánh dấu lối vào của đền thờ. Benzaiten là một nữ thần kết hợp có nguồn gốc từ nữ thần Ấn Độ Sarasvati, kết hợp các yếu tố của cả Thần đạo và Phật giáo. Vì lý do này, lễ đường của nữ thần có thể được tìm thấy ở cả các ngôi chùa lẫn các Thần xã, và trong cả hai trường hợp ở phía trước của lễ đường đều được đặt một "torii". Benzaiten đôi khi được miêu tả với một biểu tượng "torii" trên đầu (xem hình bên dưới).
Cuối cùng, cho đến thời kỳ Minh Trị (1868 -1912), "torii" cũng thường xuyên được trang trí bằng những miếng chép những đoạn kinh Phật. Sự kết hợp giữa Phật giáo Nhật Bản và các "torii" do vậy trở nên lâu đời và bền chặt.

"Yamabushi", các tu sĩ khổ hạnh ẩn cư trong núi của Nhật Bản với một truyền thống lâu đời như những chiến binh hùng mạnh được thiên phú cho sức mạnh siêu nhiên, đôi khi sử dụng "torii" như biểu tượng của họ.

"Torii" đôi khi cũng được sử dụng như một biểu tượng của Nhật Bản trong những bối cảnh phi tôn giáo. Ví dụ, nó là biểu tượng của và và các lực lượng khác của Mỹ tại Nhật Bản.

Nguồn gốc của "torii" hiện nay vẫn chưa rõ ràng. Cho đến giờ có khá nhiều giả thuyết khác nhau về nguồn gốc của "torii", nhưng chưa có giả thuyết nào được xem là đúng và được chấp nhận phổ quát. Bởi vì việc sử dụng các cổng biểu tượng như vậy khá phổ biến ở châu Á - những kiến trúc như vậy có thể ở một số nước châu Á như Ấn Độ, Trung Quốc, Thái Lan, Hàn Quốc cũng như các ngôi làng của người Nicobar và Shompen - các sử gia tin rằng có một sự du nhập của các kiến trúc như vậy vào văn hoá Nhật Bản.

Những cổng "torii" có thể, ví dụ, có nguồn gốc từ cổng "torana" trong tu viện của Sanchi ở miền trung Ấn Độ. Theo lý thuyết này, các "torana" đã được thông qua bởi người sáng lập Chân Ngôn Tông - thiền sư Không Hải, người sử dụng nó để phân ranh giới cho không gian thiêng liêng được sử dụng cho lễ homa. Giả thuyết này hình thành trong các thế kỷ 19 và 20, do sự tương đồng về cấu trúc và tên gọi của hai cửa. Phản đối về ngôn ngữ và lịch sử hiện nay đã xuất hiện, nhưng không có kết luận nào được rút ra.

Tại Bangkok, Thái Lan, một kiến trúc Bà La Môn gọi là Sao Ching Cha có những nét rất tương đồng với một "torii". Tuy nhiên, về mặt chức năng, kiến trúc này lại khác so với "torii", vì nó được sử dụng như một cột trụ cho xích đu. Trong nghi lễ đánh đu của Bà la môn, người ta cố gắng lấy được một túi tiền kim loại đặt trên một trong những trụ cột.

Các giả thuyết khác cho rằng "torii" torii có thể liên quan đến "bài lâu" của Trung Quốc. Tuy nhiên, những kiến trúc này có thể phỏng đoán cho một loạt các hình thức, chỉ có một số trong số đó thực sự hơi giống một "torii". Một cấu trúc tương tự - "hongsal-mun" - xuất hiện ở Triều Tiên. Không giống như bản sao trong văn hoá Trung Quốc, hongsal-mun không có thay đổi nào đáng kể trong thiết kế và luôn luôn được sơn màu đỏ, với "các mũi tên" nằm trên đỉnh của kiến trúc (là nguồn gốc của tên gọi này).
Có một số từ nguyên thực tế khác nhau tồn tại cho từ "torii". Theo một trong số chúng, tên này bắt nguồn từ thuật ngữ .

Giả thuyết khác giải thích tên theo nghĩa đen của nó: cánh cổng nguyên bản là nơi để cho chim muông đậu vào. Điều này dựa trên ý nghĩa về tôn giáo của việc chim đậu vào ở văn hoá châu Á, như "sotdae" (솟대) trong văn hoá Triều Tiên, là những cây sào với một hoặc nhiều con chim bằng gỗ đặt trên đầu của chúng. Thường được tìm thấy theo từng nhóm ở lối vào của làng cùng với các cột trụ totem được gọi là "jangseung", chúng là những lá bùa xua đuổi ma quỷ và mang lại cho dân làng may mắn. Các "nơi cho chim đậu" tương tự trong hình thức và chức năng với "sotdae" cũng tồn tại trong các văn hoá shaman khác ở Trung Quốc, Mông Cổ và Xibia. Mặc dù chúng không giống như "torii" và phục vụ một chức năng khác, những "nơi cho chim đậu" hiển thị cách mà loài chim trong nhiều nền văn hóa châu Á - được cho là có tính chất ma thuật và tôn giáo, và do đó có thể giúp giải thích nghĩa đen bí ẩn của tên gọi "torii" ("nơi chim đậu").

Những cây sào được tin là đã hỗ trợ những biểu tượng chim bằng gỗ tương tự với "sotdae" đã được tìm thấy cùng với các con chim bằng gỗ, và được tin bởi một vài nhà sử học đã bằng cách nào đó phát triển thành kiến trúc "torii" hiện tại. Một điều thú vị là ở cả Hàn Quốc và Nhật Bản, các sào đơn đại diện cho các vị thần ("kami" trong trường hợp Nhật Bản) và - cũng chỉ cây sào - là đơn vị đếm cho "kami".

Tại Nhật Bản, các loài chim từ lâu cũng có một kết nối với người chết, điều này có nghĩa là nó đã được sinh ra trong mối liên hệ với một số nghi thức tang lễ tiền sử. Các văn bản Nhật Bản cổ đại như Kojiki và Nihon Shoki, thí dụ, nhắc đến cách mà Yamato Takeru trở thành một con chim trắng sau khi chết và theo hình thức đó đã chọn một nơi để chôn cất bản thân mình. Vì lý do này, lăng mộ của ông sau đó đã được gọi là - mộ của con chim màu trắng. Nhiều văn bản sau này cũng cho thấy một số mối quan hệ giữa linh hồn người chết và con chim trắng, một liên kết chung còn ở các nền văn hóa khác, có liên kết với shaman như người Nhật Bản. Motif con chim - từ thời kỳ Yayoi và thời kỳ Kofun - kết hợp chim muông với người chết cũng được tìm thấy ở cũng được tìm thấy ở một số địa điểm khảo cổ. Mối quan hệ giữa chim và cái chết cũng sẽ giải thích lý do tại sao, mặc dù xuất hiện trong tên của chúng, không có dấu vết nào có thể nhìn thấy của chim muông vẫn còn trong "torii" hiện nay: chim là biểu tượng của cái chết, mà trong Thần đạo mang đến phiền não ("kegare").

Cuối cùng, khả năng "torii" là một phát minh của Nhật Bản không thể không được đề cập đến. Kiến trúc "torii" cũng có thể được cải biến sang chức năng hiện tại của chúng thông qua các chuỗi sự kiện bên dưới:

Các "shinmei torii", có cấu trúc đồng nhất với những tái thiết của các nhà sử học, chỉ gồm bốn khúc gỗ không lột vỏ và không sơn: hai trụ dọc () được đặt dưới một cây ngang () và giữ lại với nhau bằng một dầm nối (). Các cây trụ có thể có khuynh hướng nghiêng lệch một chút, gọi là hoặc chỉ là . Các phần của cổng luôn thẳng.


Về mặt cấu trúc, loại đơn giản nhất trong các loại "torii" là (xem minh hoạ bên dưới). Có lẽ là một trong những loại lâu đời nhất của "torii", nó bao gồm hai cây chống với một sợi dây thừng linh thiêng gọi là "shimenawa" gắn giữa chúng.

Tất cả các loại "torii" có thể được chia thành hai họ "torii", và . "Torii" của họ thứ nhất chỉ có các chi tiết thẳng, họ thứ hai thì có cả các chi tiết thẳng và cong.

"Shinmei torii" và các biến thể của nó được đặc trưng bởi các cây ngang thẳng ở trên cùng.
, loại được đặt tên cho họ "torii", được cấu thành chỉ bằng một cây ngang ("kasagi") và hai cột trụ ("hashira") ráp với nhau bằng một dầm nối ("nuki"). Ở dạng đơn giản nhất của nó, tất cả bốn thành tố được làm tròn và những cột trụ không có độ nghiêng. Khi "nuki" hình chữ nhật trong phần đó, nó được gọi là "Yasukuni torii", bắt nguồn từ Thần xã Yasukuni ở Tokyo. It is believed to be the oldest "torii" style.

 (xem minh hoạ bên trên) là những cánh cổng chỉ xuất hiện ở Nội Cung và Ngoại Cung ở Thần cung Ise ở Mie. Vì lý do này, chúng cũng được gọi là "Jingū torii", từ Jingū, tên gọi tiếng Nhật chính thức của Thần cung Ise.

Có tất cả hai biến thể. Loại phổ biến nhất là cực kỳ tương tự như một "shinmei torii", tuy nhiên cột trụ của chúng có một khuynh hướng nghiêng nhẹ và "nuki" của chúng được giữ tại chỗ bằng nêm ("kusabi"). "Kasagi" có dạng khối ngũ giác (xem minh hoạ trong thư viện hình ảnh). Các phần đuôi của "kasagi" hơi dày, tạo điểm nhấn bằng một đường nghiêng lên trên. Tất cả những "torii" này được xây dựng sau thế kỷ 14.

Loại thứ hai là tương tự như loại đầu tiên, nhưng cũng có một cây ngang thứ hai hình chữ nhật ("shimaki") nằm dưới một "kasagi" hình ngũ giác.

Loại cổng này và phong cách "shinmei torii" bắt đầu trở nên phổ biến hơn trong những năm đầu thế kỷ 20 tại thời điểm Thần đạo Quốc gia, bởi chúng được coi là lâu đời nhất và uy tín nhất.

 là một "myōjin torii" (xem minh hoạ bên trên) với các cây ngang thẳng ở trên cùng. Phong cách này lấy tên gọi từ , hoặc "torii" chính của Kasuga-taisha.

Các trụ cột có một độ nghiêng và hơi thuôn lại theo hình nón. "Nuki" trồi ra và được giữ tại chỗ bởi "kusabi" được bắt vào hai bên.

Loại "torii" này là loại đầu tiên được sơn son và được nhận một "shimaki" ở Kasuga Taisha, đền thờ có tên được đặt cho phong cách này.

Gần giống như một "kasuga torii" (xem minh hoạ bên trên), nhưng với hai cây ngang trên có đường vát chéo, xuất hiện lần đầu trong thời kỳ Heian. Tên gọi của nó bắt nguồn từ thực tế rằng loại "torii" này thường được sử dụng tại các đền thờ thần Hachiman.

 (xem minh hoạ bên trên) là một "shinmei torii" không có "korobi", với "kusabi" và một nuki trồi ra. Tên gọi của nó bắt nguồn từ Đền Kashima ở Ibaraki.

 là một "shinmei torii" được xây dựng với gỗ không lột vỏ. Bởi loại "torii" này yêu cầu được thay thế vào mỗi khoảng ba năm, nó đang trở nên ngày càng hiếm. Ví dụ điển hình nhất là Đền Nonomiya ở Kyoto. Tuy nhiên, đền thờ này bây giờ sử dụng một "torii" làm bằng vật liệu tổng hợp mô phỏng giao diện của gỗ.

 hoặc là một "shinmei torii" làm từ những thanh gỗ dược lột vỏ. Loại "torii" này được đặt tại lăng mộ của tất cả các Thiên hoàng.

 (xem minh hoạ bên trên) là một loại "torii" xuất hiện với một nhóm ba "torii" đơn (xem thư viện). Nó được suy luận bởi một số người rằng đã được xây dựng bởi các Kitô hữu đầu tiên của Nhật Bản đại diện cho Ba Ngôi Thiên Chúa.

"Myōjin torii" và các biến thể của nó được đặc trưng bởi các cây ngang cong.
, cho đến nay là phong cách "torii" phổ biến nhất, được đặc trưng bởi các cây ngang cong ở phía trên ("kasagi" và "shimaki"). Cả hai đường đều được làm cong nhẹ lên. "Kusabi" có xuất hiện trong công trình. Một "myōjin torii" có thể được làm từ gỗ, đá, bê tông hoặc các vật liệu khác, có thể được sơn son hoặc không sơn.

Phong cách , lấy tên từ Thần xã Nakayama ở Okayama, về cơ bản là một "myōjin torii", nhưng "nuki" không nhô ra từ các cột trụ, và phần đường cong tạo bởi hai cây ngang được làm lộ ra nhiều hơn so với bình thường. "Torii" ở đền Nakayama cao tới 9 m, được xây dựng vào năm 1791.

 (xem minh hoạ phía trên) là một "myōjin torii" với hai vòng được gọi là "daiwa" ở trên đỉnh hai cột trụ. Tên gọi "Inari torii" tới từ từ thực tế là các "daiwa torii" màu đỏ son có xu hướng phổ biến ở các đền thờ thần Inari, nhưng ngay cả ở đền thờ nổi tiếng Fushimi Inari, không phải tất cả "torii" đều theo phong cách này. Phong cách này xuất hiện đầu tiên vào cuối thời kỳ Heian.

 (xem ảnh phía dưới) là "myōjin torii" với một đầu hồi vượt lên phía trên hai cây ngang. Ví dụ rõ ràng nhất về phong cách này có thể tìm thấy ở đền Hiyoshi gần hồ Biwa.

Cũng được gọi là , hoặc (xem minh hoạ phía trên), gồm ba "myōjin torii" mà có các cột trụ không nghiêng. Nó có thể có hoặc không có các cánh cửa. Cổng nổi tiếng nhất là ở Đền Ōmiwa, ở Nara, nơi mà tên gọi được đặt cho phong cách này. an entrance to a temple

Cũng được gọi là , hoặc , là một "daiwa torii" có các cột trụ được làm kiên cố thêm ở cả hai bên bởi các cây chống vuông (xem minh hoạ bên trên). Tên gọi của phong cách bắt nguồn từ mối quan hệ lâu dài với Thần đạo Ryōbu, một dòng tư tưởng trong Chân ngôn tông. "Torii" nổi tiếng nổi trên mặt nước ở Itsukushima là một "ryōbu torii", và đền thờ đó từng là một ngôi chùa của phái Chân ngôn tông, vì vậy mà nó vẫn có một ngôi chùa.

 là một loại bất thường của "torii" với một "kasagi" tròn và các cột trụ phình xuống bên dưới. Ví dụ ở thư viện bên dưới là cổng "torii" chính ở ở Saga, và là một Tài sản Văn hoá Quan trọng được thành phố chỉ định.


</doc>
<doc id="1297344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297344" title="John Roberts (diễn viên)">
John Roberts (diễn viên)

Jonathan "John" Roberts (sinh 1979) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Linda Belcher trong sô diễn "Bob's Burgers".


</doc>
<doc id="1297345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297345" title="Dan Mintz">
Dan Mintz

Daniel "Dan" Mintz (sinh 1981) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Tina Belcher trong sô diễn "Bob's Burgers".


</doc>
<doc id="1297346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297346" title="Eugene Mirman">
Eugene Mirman

Eugene Boris Mirman (sinh 1974) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Gene Belcher trong sô diễn "Bob's Burgers". Anh sinh ra ở Nga trong gia đình cha mẹ là người Do Thái. Gia đình di cư sang Hoa Kỳ lúc anh 4,5 tuổi.


</doc>
<doc id="1297347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297347" title="Kristen Schaal">
Kristen Schaal

Kristen Schaal (sinh 1978) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Louise Belcher trong sô diễn "Bob's Burgers".
Schaal sinh ra ở Longmont, Colorado, trong một gia đìng Lutheran gốc Hà Lan. Cô lớn len ở nong trại nuôi gia súc, ở khu vực nông thôn gần Boulder. Cha cô là một công nhân xây dựng và mẹ cô là một thư ký. Schaal cũng có một người anh trai David lớn hơn 3 tuổi. Cô tốt nghiệp Đại học Northwestern, sau đó chuyển tới New York để theo đuổi sự nghiệp phim hài. Năm năm sau vào năm 2005, cô đã có bước đột phá đầu tiên của mình khi cô đã được bầu chọn trong bài viết của tạp chí New York "Mười người New York hài hước nhất mà bạn chưa từng nghe đến."


</doc>
<doc id="1297349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297349" title="Randall Duk Kim">
Randall Duk Kim

Randall Duk Kim (sinh 1943) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, được biết đến nhiều nhất với vai Grand Master Oogway trong sô diễn "Kung Fu Panda".


</doc>
<doc id="1297350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297350" title="Greg Baldwin">
Greg Baldwin

Greg Baldwin (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1960 ở Grants, New Mexico) là một diễn viên người Mỹ. Lớn lên tại Spring, Texas, hiện anh đang sinh sống tại thung lũng San Fernando với vợ Melissa Baldwin và hai đứa con của họ, Sydney và Cooper. Ông không có mối quan hệ với đồng nghiệp nam diễn viên Alec Baldwin.
Anh đã làm việc trong nhà hát, diễn xuất vai (trong số những người khác) Sidney Lipton trong "God' Favorite", Mushnik trong "Little Shop Of Horrors", Tiến sĩ Zubritsky trong "Fool" của Neil Simon và bá tước Count Otto Von Bruno trong "Bullshot Crummond". Chủ yếu được biết đến với vai trò diễn viên lồng tiếng, một số vai trò của ông bao gồm Boris The Cosmonaut Monkey trong "Brandy & Mr. Whiskers," Daddy Bailey trong "Xiaolin Showdown" và Jack M. Crazyfish trong "SpongeBob SquarePants.". Giọng nói của ông cũng có thể nghe được trên rất nhiều các trò chơi video, chẳng hạn như cầu "", "Assassin's Creed II", "F.E.A.R." và "Bioshock", trong số các vai khác. Anh đã tiếp nhận vai trò của "" sau cái chết của diễn viên lồng tiếng gốc, Mako, có kỹ thuật Baldwin đã nghiên cứu trong những năm qua. Ông cũng lồng tiếng cho Aku từ "Samurai Jack" cũng được lồng tiếng bởi Mako - Cartoon Network Universe: FusionFall và Jedi cổ Master Tera Sinube trên Star Wars: The Clone Wars. Gần đây, ông đã lên tiếng nhân vật Gilbert Gassenarl trong "Valkyria Chronicles II".


</doc>
<doc id="1297375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297375" title="Khánh Ngọc">
Khánh Ngọc

Khánh Ngọc tên thật là Phạm Thị Hồng Thanh, sinh ngày 4 tháng 11, năm 1983 ở Sài Gòn. Khánh Ngọc được biết đến với vai trò là ca sĩ từng được Giải nhất cuộc thi Tiếng hát truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh năm 2004, ca sĩ trẻ được yêu thích Làn Sóng Xanh 2005.

Khánh Ngọc nguyên là sinh viên khoa Thanh nhạc Trường cao đẳng Văn hóa nghệ thuật TP.HCM. Ngay từ khi còn đi học, Hồng Thanh đã thường xuyên đi hát ở các phòng trà, quán bar và nhờ đó mà quen biết với nhạc sĩ Quốc An. Thấy chất giọng của Hồng Thanh tốt, nhạc sĩ Quốc An đã giới thiệu cô với giám đốc công ty Nhạc Xanh Nguyễn Duy Khánh. Bằng kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực manager, Nguyễn Duy Khánh đã đầu tư ngay và khuyến khích Hồng Thanh tham gia cuộc thi Tiếng hát truyền hình năm 2004. Vượt qua hơn 60 thí sinh lọt vào vòng chung kết, cô gái nhỏ nhắn Nguyễn Hồng Thanh đã đoạt giải nhất cuộc thi Tiếng hát truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh năm đó.

Sau khi cuộc thi Tiếng hát truyền hình kết thúc, Nguyễn Hồng Thanh chính thức lấy nghệ danh Khánh Ngọc và trở thành ca sĩ nữ độc quyền của công ty Nhạc xanh. Trong thời gian đó, công chúng còn biết đến một Khánh Ngọc thường hát song ca với một cựu thành viên của nhóm 1088, ca sĩ Nhật Tinh Anh. Cả hai cho ra album Vầng trăng khóc và được đông đảo bạn trẻ đón nhận.

Năm 2007,Khánh Ngọc được Công ty Nhạc Xanh ký độc quyền 5 năm.


</doc>
<doc id="1297384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297384" title="Drachma (định hướng)">
Drachma (định hướng)

Drachma có thể có những nghĩa sau:



</doc>
<doc id="1297388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297388" title="Mike Bost">
Mike Bost

Mike Bost (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1960) là một đảng Cộng hòa thành viên của Hạ viện Illinois, đại diện cho khu 115, nơi ông đã phục vụ từ năm 1995.

Bost là một lính cứu hỏa trước khi bước vào chính trị và trở thành một nhà lập pháp nhà nước thời gian và chủ doanh nghiệp. Ông tốt nghiệp Trường Trung học Murphysboro, tham dự Đại học Illinois chứng nhận Firefighter II Học viện, và phục vụ trong Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ (1979-1982). Ông và vợ ông, Tracy, có ba đứa con và sáu cháu.

Bost tài trợ nhiều dự án luật súng nhằm hỗ trợ quyền mang vũ khí. Ông là một đối thủ của cựu thống đốc Illinois Rod Blagojevich. Trong tháng 5 năm 2012, buồn bã trên một dự luật cải tổ lương hưu nhà nước, bost la hét và ném giấy tờ trên sàn nhà Illinois vì ông chỉ có hai mươi phút để xem xét và bỏ phiếu về một dự luật 100 trang.


</doc>
<doc id="1297394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297394" title="Hòa Tân, Châu Thành">
Hòa Tân, Châu Thành

Hòa Tân là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.

Xã Hòa Tân có diện tích 35,22 km², dân số năm 1999 là 12.528 người, mật độ dân số đạt 356 người/km².


</doc>
<doc id="1297395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297395" title="Cư M'Gar (xã)">
Cư M'Gar (xã)

Cư M'gar là một xã thuộc huyện Cư M'gar, tỉnh Đăk Lăk, Việt Nam.

Xã Cư M'gar có diện tích 31,88 km², dân số năm 1999 là 7.333 người, mật độ dân số đạt 230 người/km².


</doc>
<doc id="1297396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297396" title="Ea H'Leo (xã)">
Ea H'Leo (xã)

Ea H'leo là một xã thuộc huyện Ea H'leo, tỉnh Đăk Lăk, Việt Nam.

Đây là xã nằm ở phía Bắc huyện Ea H'Leo, đồng thời là xã có diện tích lớn nhất trong 12 đơn vị hành chính cấp xã của huyện. Phía Bắc giáp huyện Chư Pưh, phía Nam giáp các xã Ea Ral, Cư Mốt và Ea Wy. Phía Đông giáp xã Ea Sol và huyện Phú Thiện. Phía Tây giáp huyện Ea Sup.


</doc>
<doc id="1297397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297397" title="Krông Nô (xã)">
Krông Nô (xã)

Krông Nô là một xã thuộc huyện Lắk, tỉnh Đăk Lăk, Việt Nam.

Xã Krông Nô có diện tích 281,80 km², dân số năm 1999 là 3.538 người, mật độ dân số đạt 12,6 người/km².


</doc>
<doc id="1297398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297398" title="Margaret Mead">
Margaret Mead

Margaret Mead (16/12/1901 – 15/11/1978), một trong những nhà nhân học văn hóa Mỹ nổi tiếng, người được biết đến là học giả và diễn giả trên nhiều phương tiện truyền thông trong suốt những năn 1960 - 1970. Bà là người đem nhân học vào văn hóa Mỹ và phương Tây hiện đại đồng thời là nhà nhân học rất được tôn trọng. Thông qua những nghiên cứu của bà, nhiều người đã học về nhân học và tầm nhìn toàn diện về con người.

Mead sinh tại Philadelphia, Pennsylvania (Mỹ) trong một gia đình trí thức. Ba của Mead, Edward Sherwood Mead, là giáo sư kinh tế tại trường Wharton thuộc trường Đại học Pennsylvania; mẹ của Mead, Emily (Fogg) Mead là nhà xã hội học.

Mead theo học triết học và lấy bằng Cử nhân ở trường Cao đẳng Barnard tại New York năm 1923. Sau đó, bà lấy bằng Thạc sĩ (1924) và Tiến sĩ (1929) tại trường Đại học Columbia, được học dưới sự giảng dạy của Giáo sư Franz Boas và Tiến sĩ Ruth Benedict. Ngành nhân học, đối với bà, như một phương pháp mới để mang đến sự hiểu biết về hành vi con người trong tương lai.

Vào năm 1925, bà thực hiện chuyến điền dã đầu tiên tại đảo Ta’u trong quần đảo Samoa thuộc Polynesia (Nam Thái Bình Dương), để tìm hiểu về người Samoa, tập trung nghiên cứu về những cô gái vị thành niên. Từ những nghiên cứu, bà viết thành quyển sách Coming of Age in Samoa, trở thành quyển sách bán chạy nhất và được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới.

Năm 1926, bà làm trợ lý phụ trách tại Bảo tàng lịch sử tự nhiên Mỹ, New York. Đến năm 1929, bà đến đảo Manus tại New Guinea nghiên cứu về những cư dân trẻ tuổi và cách họ định hình trong xã hội trưởng thành. Quyển sách Growing up in New Guinea được xuất bản. Mead trở thành nhà nhân học đầu tiên dùng quan điểm đa văn hóa để nhìn sự phát triển loài người (lịch sử nhân loại).

Năm 1938, bà đến nghiên cứu ở Papua, New Guinea. Bà tìm thấy những cách mới trong chứng minh sự kết nối giữa nuôi dạy con cái với văn hóa người lớn, và cách chứng minh mà những biểu tượng đan xen trong đó.

Khi chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, việc nghiên cứu bị cắt giảm ở Nam Thái Bình Dương, Mead và Ruth Benedict trở thành nhà nhân học tình nguyện trong Viện Nghiên cứu (Institude for Intercultural Studies). Đến năm 1953, Mead trở lại đảo Manus và viết bài nghiên cứu New Lives for Old, tìm hiểu những thay đổi mạnh mẽ được tạo ra trong việc tiếp xuc với thế giới rộng lớn hơn, nghiên cứu này cho thấy một nền tảng mới cho sự nhấn mạnh của bà về khả năng lựa chọn trong những tương lai có thể.

Trong khoảng 1968 – 1970, bà trở thành giáo sư nhân học của trường Đại học Fordham thuộc khu trung tâm Lincoln, thành lập khoa nhân học. Bà tập trung nghiên cứu những vấn đề nuôi dạy trẻ con, nhân cách hóa và văn hóa.

Bên cạnh những đóng góp nhân học, bà còn đóng góp cho nghiên cứu về giới và cuộc cách mạng giới tính bằng những công trình: Sex and Temperament in Three Primitive Societies (1935), Male and Female (1949), People and Place (1959)

Năm 1979, Tổng thống Jimmy Carter công bố rằng ông đã ban tặng Huân chương Tự do (Presidential Medal of Freedom) cho Mead và gửi đến con gái bà là Mary Catherine Bateson. Margaret Mead được xem như Biểu tượng của nước Mỹ.





</doc>
<doc id="1297400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297400" title="Victorious">
Victorious

Victorious (viết theo định dạng là "VICTORiOUS") là một loạt hài kịch tình huống của Mỹ được tạo ra bởi Dan Schneider cho Nickelodeon. Bộ phim xoay xung quanh tham vọng ca sĩ Tori Vega (diễn xuất bởi Victoria Justice), một thiếu niên đã tham dự một trường nghệ thuật biểu diễn cao được gọi là Hollywood Arts High School, sau khi lấy chị cô của Trina (Daniella Monet) diễn ra trong trình diễn một khi nhận được vào các tình huống screwball trên một cơ sở hàng ngày. Vào ngày một của mình tại Hollywood Arts, cô gặp Andre Harris (Leon Thomas III), Robbie Shapiro (Matt Bennett), Rex Powers (rối của Robbie), Jade West (Elizabeth Gillies), Cat Valentine (Ariana Grande), và Beck Oliver (Avan Jogia).



</doc>
<doc id="1297401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297401" title="Helmut Schön">
Helmut Schön

Helmut Schön (15 -12- 1915 tại Dresden, Đức - 23 -2- 1996 tại Wiesbaden, Đức) là huấn luyện viên huyền thoại của Tây Đức và thế giới nói chung.Trong 14 năm dẫn dắt cỗ xe tăng,ông đã phát hiện một loạt những tài năng mà sau nay đã tập hợp trở thành đội hình mạnh nhất của thế kỉ XX như "hoàng đế" Franz Beckenbauer,"vua dội bom" Gerd Muller, thủ môn Sepp Maier, Berti Vogt, Paul Breitner..Thời kì của Helmut Schön được đánh giá là thời đại hoàng kim của nền bóng đá Đức với đỉnh cao là World Cup 1974.



</doc>
<doc id="1297403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297403" title="Xa lộ Liên tiểu bang 4">
Xa lộ Liên tiểu bang 4

Xa lộ Liên tiểu bang 4 (tiếng Anh: "Interstate 4" hay viết tắc là I-4) là một xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang dài nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Florida. Nó đi từ I-275 trong thành phố Tampa, Florida đến I-95 tại thành phố Daytona Beach, Florida. Nó cũng có biển dấu của Bộ Giao thông Florida đặt cho là Đường Tiểu bang 400 (SR 400) nhưng chỉ có một đoạn đường nhỏ được cắm biển ở đầu phía đông. I-4 hiện nay là xa lộ liên tiểu bang mang số nhỏ nhất nằm bên trong Hoa Kỳ Lục địa. Khu vực xung quanh I-4 thường được gọi là Hàng lang I-4.

I-4 chạy theo một con đường xuyên hướng đông bắc - tây nam trong phần lớn chiều dài của nó mặc dù nó được ghi biển dấu là đông-tây. Lộ trình dài bắt đầu bằng một nút giao thông lập thể với I-275 tại thành phố Tampa và tiểp tục theo hướng đông đến I-75.

Sau khi đi qua các khu ngoại ô phía đông của Quận Hillsborough, nó đi về phía Quận Polk, vào khu Lakeland, giao cắt với Xa lộ Công viên Polk hai lần trước khi vào Thành phố Polk.

Tại điểm này, xa lộ liên tiểu bang bắt đầu quay sang hướng đông bắc nơi nó cắt thành phố Orlando theo một đường xiêng hướng đông bắc/tây nam. Xa lộ tạo lối đến tất cả các công viên chủ đề của thành phố Orlando như Disney World, SeaWorld Orlando và Universal Studios cũng như đến tất cả các lộ thu phí của thành phố Orlando gần đó. Qua phần lớn Quận Cam và Quận Seminole, gần như I-4 đi theo hướng bắc nam. Điều này gây nên vô số bối rối cho người lạ vì các lối ra được đặt dựa theo hướng tổng quát của I-4 là đông-tây.
Ngày trước điểm đầu phía đông, I-4 đổi sang hướng phần nhiều là đông-tây để thông xe với I-95. Tại nút giao thông lập thể với I-95 tại Daytona Beach, I-4 kết thúc ở đó; Tuy nhiên, Đường Tiểu bang 400 tiếp tục đi về hướng đông vào thành phố Daytona Beach.

Đường Tiểu bang 400 không có cắm biểu dấu khi đi trùng với I-4 nhưng có cắm biển dấu ở phía đông I-95 (là nơi I-4 kết thúc ở phía đông). Con lộ này kéo dài khoảng từ đầu phía đông bắc của I-4, bên phía nam của Đường đua xe Quốc tế Daytona và Sân bay Quốc tế Daytona Beach đến một điểm giao cắt với Quốc lộ Hoa Kỳ 1 (Đường Tiểu bang Florida 5) tại Daytona Beach. Được đặt tên là Lộ Beville, nó chạy dọc theo ranh giới giữa các thành phố Daytona Beach và South Daytona. Các đoạn của Lộ Beville được thành phố Daytona Beach xếp loại là "Xa lộ Cảnh quang".

Dọc theo Xa lộ Liên tiểu bang 4 là hai cặp khu dừng chân/vệ sinh (mỗi chiều xe, 1 khu)- một cặp nằm trong Quận Polk, phía đông Polk City; và cặp khác nằm trong Quận Seminole, phía bắc Longwood. Cả hai cặp có nhà vệ sinh, máy bán hàng tự động, bàn ăn ngoài trời, khu dành cho chó đi bộ và an ninh đêm.



</doc>
<doc id="1297406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297406" title="Bella Thorne">
Bella Thorne

Annabella Avery "Bella" Thorne (sinh ngày 8 tháng 10 1997) là nữ diễn viên, vũ công, người mẫu và ca sĩ người Mỹ. Cô là một nữ diễn viên trẻ đã xuất hiện trên hơn 20 bộ phim và phim truyền hình và hơn 60 chương trình quảng cáo.Cô được biết nhiều nhất qua vai diễn Cece Jones trong sêri phim của Disney Channel- "Shake It Up"

Bella Thorne sinh ra tại Pembroke Pines, Florida. Cô là con út trong gia đình có 4 anh chị em, gồm Kaili (sinh năm 1992), Dani (sinh năm 1993) và Remy (sinh năm 1995), anh chị của Bella cũng là diễn viên và người mẫu. Cha của Bella Thorne là Reinaldo, là người gốc Cuba và cô cũng tuyên bố mình còn mang dòng máu Ý và Ai-len.

Bộ phim "Stuck on You" năm 2003 là phim đầu tiên mà Bella xuất hiện với một vai diễn nhỏ khi cô mới 6 tuổi. Cô cũng xuất hiện trong các dự án phim ảnh và truyền hình như "Jimmy Kimmel Live!", "Entourage", "The O.C." (vai lúc còn nhỏ của Taylor Townsend), tập cuối của "October Road" (vai Angela Ferilli, anh trai Remy Thorne cũng đóng cùng tập phim với vai Eddie Latekka hồi bé), và năm tập phim "Dirty Sexy Money" vai Margaux Darling. Vào năm 2007, Bella xuất hiện với vai một cô gái trẻ bị cản bởi tầm nhìn siêu nhiên trong phim kinh dị "The Seer".

Trong năm 2008, Bella đóng vai chính bên cạnh Christian Slater và Taylor Lautner trong loạt phim truyền hình ngắn "My Own Worst Enemy",cũng nhờ bộ phim đó mà cô đã giành giải thưởng Young Artist's Award cho vai Ruthy Spivey. Sau đó, cô xuất hiện trong mười tập phim của "Little Monk". Năm 2009, vào vai nhân vật phản diện đầy thù hận trong phim kinh dị "Forget me not".

Năm 2010, Bella gia nhập dàn diễn viên "Big Love" của HBO mùa thứ tư, thay Jolean Wejbe trong vai Tancy 'Teeny' Henrickson - con gái của Bill Henrickson (mặc dù đã thử vai cho một vai diễn khác trong phim). Bella cũng tham gia với vai trò khách mời trong phim "Wizards of Waverly Place", với vai Nancy Lukey trong tập "Max's Secret Girlfriend". Ngoài ra, cô cũng đóng một vai phụ trong một bộ phim gia đình - "Raspberry Magic".

Ngoài sự nghiệp diễn viên, Bella Thorne còn là người mẫu. Kể từ khi xuất hiện trên một tạp chí dành cho các bậc phụ huynh khi mới 6 tuần tuổi, Bella đã đóng vai chính trong các chiến dịch quảng cáo truyền hình như Digital Light Processing, Publix, KFC, và xuất hiện trong các quảng cáo in ấn cho các thương hiệu bao gồm Barbie, ALDO K!DS], JLO của Jennifer Lopez, Kaiya Eve Couture, LaSenza Girl, Tommy Hilfiger, Ralph Lauren, Guess?, Target, Justice và Mudd for Kohls. Cô cũng là người mẫu cho "Sears back to school".

Hiện tại, Bella đang đóng vai chính cho phim truyền hình của Disney Channel, "Shake It Up" (tựa ban đầu là Dance, Dance Chicago). Cô đóng vai Cece Jones. Bộ phim thực hiện theo dạng show-within-a-show. Phim được khởi quay vào tháng 7/2010 và khởi chiếu vào ngày 07/11/ 2010 trên kênh Disney. Trong khi cô đã có một danh mục đầu tư đáng kể của công việc trong truyền hình và phim, Bella không có kinh nghiệm trong việc nhảy hiện đại một cách chuyên nghiệp trước đó. Sau khi đăng ký vào chương trình vào tháng 10 năm 2009, cô bắt đầu học ba lớp học nhảy mỗi đêm.

Đến từ Pembroke Pines, Florida, nhưng Bella đã sống cùng gia đình ở California kể từ đầu năm 2006. Sở thích của cô bao gồm nhảy múa, chơi bóng đá, dành thời gian với gia đình và chơi với hai con chó của mình (một Cocker Spaniel và một con sói lai), sáu con mèo và một con rùa (Bella rất yêu động vật). Cô cũng thừa nhận là một nhà sưu tập những cuốn sách bìa cứng, nghe âm nhạc những năm 1980, và sử dụng YouTube như một công cụ nghiên cứu cho việc nhập vai. Bella là một người ủng hộ cuồng nhiệt của Humane Society, the Cystic Fibrosis Foundation, và The Nomad Organization, cung cấp giáo dục, thực phẩm và vật tư y tế cho trẻ em ở châu Phi.

Bella Thorne được chẩn đoán mắc chứng khó đọc khi cô học lớp một. Cô hiện đang được học tại nhà sau khi theo học một trường công, nơi cô đã bị bắt nạt bởi những bạn cùng lứa do sự khó đọc của mình và do cô nói tiếng Tây Ban Nha (đó là ngôn ngữ đầu tiên của cô). Bella đã cải thiện trong việc học sau khi tham dự một trung tâm Sylvan Learning. Cô cũng đã đề cập đến chứng khó đọc của mình trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 4 năm 2010 với tạp chí American Cheerleader, và giải thích rằng cô đã vượt qua chứng khó đọc bằng cách đọc tất cả mọi thứ cô có thể tìm thấy, bao gồm cả nhãn hộp ngũ cốc.



</doc>
<doc id="1297419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297419" title="Southampton F.C.">
Southampton F.C.

Câu lạc bộ bóng đá Southampton ("Southampton Football Club") là một đội bóng đá Anh, có biệt danh The Saints, có trụ sở tại thành phố Southampton, Hampshire, Anh. Câu lạc bộ đang thi đấu tại giải Ngoại hạng Anh. Sân nhà của họ là của sân vận động St Mary, nơi mà câu lạc bộ chuyển đến vào năm 2001 từ The Dell.

Câu lạc bộ có biệt danh "The Saints" kể từ khi thành lập vào năm 1885 do lịch sử của câu lạc bộ này là 1 đội bóng đá của nhà thờ, được thành lập bởi Giáo hội St Mary của Hiệp hội tuổi trẻ Anh (hoặc St Mary YMA) và đã chơi trong màu áo sọc đỏ và trắng. Câu lạc bộ có kình địch là Portsmouth do khoảng cách địa lý của 2 đội bóng là khá gần nhau và cả hai câu lạc bộ đều có lịch sử về hàng hải. Kể từ mùa giải 2011-12, Southampton và Portsmouth đã cùng tham gia giải đấu South Coast Derby.

Câu lạc bộ đã giành được FA Cup một lần vào năm 1976, và thành tích cao nhất từ trước đến nay là kết thúc giải đấu của họ ở thứ hai trong khuôn khổ Giải Hạng Nhất Anh 1983-1984. Southampton bị xuống hạng từ Premier League vào ngày 15 tháng 5 năm 2005 đánh dấu sự kết thúc của 27 mùa bóng thành công liên tiếp của câu lạc bộ này tại giải đấu hàng đầu nước Anh.

Ngày 8 tháng 7 năm 2009, câu lạc bộ đã được mua lại bởi doanh nhân Thụy Sĩ gốc Đức Markus Liebherr, ông đã mất vào ngày 10 tháng 8 năm 2010. Tháng 9 năm 2010, Nigel Adkins được bổ nhiệm làm huấn luyện viên mới với 1 hợp đồng 3 năm và nhiệm vụ dẫn dắt Southampton trở lại Premier League. Họ trở lại Premier League vào mùa giải 2012-13 và thi đấu giải này từ đó đến nay

Chuỗi trận thắng liên tiếp

Chuỗi trận bất bại liên tiếp

Chuỗi trận thắng liên tiếp trên sân nhà

Trận thắng đậm nhất

Trận thua đậm nhất

Các trận đấu có nhiều bàn thắng nhất

Cầu thủ đá nhiều trận nhất
Terry Paine – 815: 1956–1974

Cầu thủ ghi bàn trận nhất
Mick Channon – 228: 1966–1977, 1979–1982

Cầu thủ đá nhiều trận nhất trong 1 mùa giải
Derek Reeves – 44: 1959–60

Cầu thủ đá nhiều trận nhất trong 1 trận đấu
Albert Brown – 7: against Northampton Town, 28/12/1901

Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất
Theo Walcott – 16 năm 143 ngày. vs Wolverhampton Wanderers, 6/8/2005

Cầu thủ chơi nhiều nhất cho đội tuyển quốc gia
Peter Shilton – đá 49 trận cho đội tuyển Anh (tổng tất cả 125 trận)

Kỷ lục chuyển nhượng

Trận đấu nhiều khán giả nhất
32,363 vs Coventry City, 28/4/2012




</doc>
<doc id="1297434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297434" title="Lhuna">
Lhuna

"Lhuna" là đĩa đơn từ thiện được trình bày bởi nhóm nhạc người Anh Coldplay và ca sĩ kiêm người sáng tác nhạc người Úc Kylie Minogue.

Ca khúc được thu âm trong khoảng thời gian nhóm Coldplay thực hiện album "Viva la Vida or Death and All His Friends", nhưng lại không được kèm theo trong album. Khi được hỏi, giọng chính của nhóm Chris Martin cho rằng vì ca khúc quá "gợi cảm". Bài hát đồng thời cũng dự kiến sẽ xuất hiện trong đĩa mở rộng "Prospekt's March", dù vậy, ca khúc vẫn không được kèm theo. Cuối cùng, "Lhuna" đã được phát hành với tư cách là đĩa đơn từ thiện vào ngày 1 tháng 12 năm 2008 nhằm ủng hộ Ngày thế giới phòng chống bệnh AIDS.



</doc>
<doc id="1297443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297443" title="Di cư của người Việt Nam">
Di cư của người Việt Nam

Di cư của người Việt Nam là nói đến di cư của người Việt Nam trong nước và ra nước ngoài trong lịch sử tới nay. Người Việt Nam do tác động của chiến tranh, kinh tế và chính trị đã có nhiều đợt di cư lớn.

Xem thêm Nam tiến

Suốt thời phong kiến, luồng di cư chủ đạo của người Việt Nam là từ bắc xuống nam. Theo sau các đợt xâm chiếm và mở rộng lãnh thổ qua các triều đại là những đợt di dân lớn. Ngoài ra sử sách cũng ghi nhận một số nhóm nhỏ lẻ di cư chính trị ra nước ngoài, chủ yếu là ở Trung Quốc, đây là bộ phận bị xem là bán nước, theo gót quân xâm lược Trung Quốc, điển hình là một số hoàng thân, quốc thích nhà Trần như Trần Ích Tắc hay hoàng thân, quốc thích nhà Lê như vua Lê Chiêu Thống...

Năm 1069, vua Lý Thánh Tông mang 10 vạn quân vào đánh Chiêm Thành, sáp nhập ba châu Bố Chính, Địa Lý và Ma Linh. Vua Lý Thánh Tông đặt tên cho vùng đất mới này là trại Tân Bình, lãnh thổ Đại Việt thêm vùng đất này, nay là Quảng Bình và bắc Quảng Trị. Sau khi nhà Trần thay thế nhà Lý, một bộ phận hoàng tộc họ Lý do Lý Long Tường dẫn đầu đã di cư ra nước ngoài, đến Triều Tiên sinh sống và hòa nhập với cư dân bản địa.

Năm 1306, nhà Trần gả công chúa Huyền Trân cho vua Chiêm Thành bấy giờ là Chế Mân ("Jaya Simhavarman"), đổi lại là quyền kiểm soát Châu Ô và Châu Rí. Các vùng đất này được vua Trần Anh Tông đổi tên là Thuận Châu và Hóa Châu, nay thuộc vùng nam Quảng Trị và Thừa Thiên-Huế, lãnh thổ Đại Việt phía nam tới Hải Vân Quan (đèo Hải Vân ngày nay).

Năm 1470, vua Lê Thánh Tông phái danh tướng Đinh Liệt cầm 20 vạn quân đánh Chiêm Thành. Năm 1471, quân Đại Việt chiếm kinh đô Vijaya (thuộc Bình Định ngày nay). Lê Thánh Tông đã sát nhập miền bắc Chiêm Thành, từ đèo Hải Vân đến đèo Cù Mông vào Đại Việt, đặt tên vùng đất mới là thừa tuyên Quảng Nam.

Năm 1611, chúa Nguyễn Hoàng phái Lê Văn Phong đem quân vào đánh nước Chiêm Thành, lấy đất lập ra phủ Phú Yên chia ra làm hai huyện là Đồng Xuân và Tuy Hòa, nay thuộc Phú Yên.
Dưới thời Trịnh - Nguyễn phân tranh, nhiều người Việt Nam ở Đàng Trong bỏ dải đất miền Trung khắc nghiệt, vào khai khẩn đất làm ruộng ở Bà Rịa, Đồng Nai, Sài Gòn vốn là đất của Chân Lạp, nhưng không gặp phản kháng gì đặc biệt. Theo đó năm 1623, chúa Nguyễn Phúc Nguyên nhân quan hệ hữu hảo với vua Chân Lạp Chey Chetta II (cha vợ - con rể), đã mượn vùng đất Prey Nokor (Sài Gòn ngày nay) của Chân Lạp đặt trạm và quan chức thu thuế lưu dân Việt đang sinh sống xung quanh ở Sài Gòn, Đồng Nai, Bà Rịa.

Năm 1658, chúa Nguyễn Phúc Tần lợi dụng lục đục trong hoàng thân nước Chân Lạp để làm chủ vùng đất người Việt đã khai hoang ở Sài Gòn, Đồng Nai, Bà Rịa. Tại khu vực này lưu dân người Việt đến sinh sống ngày càng đông đúc, chúa Nguyễn có cử một đội quân để giữ gìn an ninh cũng như đặt các quan cai trị và thu thuế.

Năm 1693, chúa Nguyễn Phúc Chu sai quan tổng binh là Nguyễn Hữu Cảnh chiếm phần đất còn lại cuối cùng của Chiêm Thành. Chúa Nguyễn đổi đất Chiêm Thành làm Thuận Phủ, nay thuộc Bình Thuận.

Năm 1708, chúa Nguyễn Phúc Chu thành lập Trấn Hà Tiên bao gồm Hà Tiên, Rạch Giá, Phú Quốc. Lúc đó, đây là vùng đất nằm dưới sự kiểm soát của Mạc Cửu, một người nhà Minh sang khai khẩn và cai quản từ năm 1680, gồm toàn lưu dân. Để tránh áp lực thường xuyên của Xiêm La sang cướp phá, Mạc Cửu đã dâng đất khai phá xin nội thuộc chúa Nguyễn.

Từ năm 1735 - 1739 Mạc Thiên Tứ (con trai Mạc Cửu) mở rộng đất đai kiểm soát của mình sang bán đảo Cà Mau, Bạc Liêu, Hậu Giang, Cần Thơ. Đưa thêm các vùng đất mới này vào Trấn Hà Tiên thuộc lãnh thổ Đàng Trong.

Năm 1732, chúa Nguyễn Phúc Chú tiến chiếm vùng đất ngày nay là Vĩnh Long, Bến Tre, dựng dinh Long Hồ trực thuộc phủ Gia Định.

Năm 1755, chúa Nguyễn Phúc Khoát chiếm hai phủ Tầm Bôn và Lôi Lạp từ Chân Lạp, (nay là Tân An và Gò Công).

Năm 1757, chúa Nguyễn giành đất Tầm Phong Long (vùng đất nằm giữa Sông Tiền và Sông Hậu tương ứng với Châu Đốc, Sa Đéc).

Năm 1830, vua Minh Mạng sát nhập vùng đất Tây Nguyên ngày nay và đưa vào bản đồ Đại Nam.

Chính sách di dân của chính quyền Pháp đề ra là việc mộ dân ở Bắc và Trung Kỳ đưa vào Nam làm phu đồn điền cao su hoặc nông trại miền núi Cao nguyên Trung Kỳ hay thượng du Bắc Kỳ. Riêng niên khóa 1926-27, 35.000 người dân từ Bắc và Trung Kỳ được mộ làm phu và đưa vào Nam Kỳ làm công trong các đồn điền. Năm 1930, có khoảng 50.000 công nhân làm việc trong ngành khai thác than đá, chủ yếu ở Hà Tu và Hòn Gai (Pháp gọi là Hongay) và Cẩm Phả của công ty "Société de Charbonnages du Tonkin". Hãng "Société de Charbonnages du Đông Triều" thì khai thác ở Kê Bào. Nguồn nhân lực này chủ yếu được tuyển mộ từ nông dân ở các vùng nông thôn.

Người Việt cũng được khuyến khích di cư sang Lào và Cao Miên. Thống kê năm 1908 ghi nhận 60.000 người Việt trên đất Miên. Đến năm 1921 thì tổng số người Việt ở Cao Miên là hơn 140.000 và 191.000 vào năm 1937. Cùng thời gian sau đó vào cuối thập niên 1930 thì số người Việt ở Lào đã tăng lên gần 40.000. Một số khác được đưa sang đảo Tân Thế giới và Tân Đảo làm phu mỏ và đồn điền của Pháp.

Sau Hiệp định Genève 1954 đã diễn ra đợt di cư lớn. Theo đó, trên 1 triệu người đã di cư từ Bắc vào Nam (trong đó có khoảng 800.000 người Công giáo) và 140.000 người từ miền Nam ra Bắc (phần lớn là lực lượng kháng chiến của Việt Minh).

Từ năm 1961, tại miền bắc Việt Nam nhiều người di dân từ đồng bằng sông Hồng lên các tỉnh miền núi và trung du phía Bắc theo chính sách Xây dựng các vùng kinh tế mới của chính phủ.

Di tản tháng 4 năm 1975 được hiểu là hành động rời khỏi Việt Nam theo cách chính thống và có tổ chức. Khi ấy, nhiều đợt rời khỏi Việt Nam của các nhân viên, gia đình các đại sứ quán và công ty nước ngoài được các cơ quan Hoa Kỳ và các nước đồng minh tổ chức. Bắt đầu từ ngày 29 tháng 4 năm 1975, Tổng thống Hoa Kỳ Gerald Ford đã chính thức ra lệnh khởi động chương trình "Frequent Wind" để di tản quân nhân, nhân viên dân sự Hoa Kỳ và một số người Việt đã từng cộng tác hay có liên hệ với chính phủ Hoa Kỳ và Chính phủ Việt Nam Cộng hòa để rời khỏi Việt Nam. Cùng thời điểm này, rất nhiều người Việt ở miền Nam cũng đã quyết định di tản theo chương trình trên nhưng có thể bằng phương tiện riêng. Chương trình di tản "Frequent Wind" trên nguyên tắc chỉ kéo dài từ 3 giờ 30 chiều ngày 29 tháng 4 đến đúng 21 giờ ngày 30 tháng 4 năm 1975 - khi người lính Mỹ cuối cùng được trực thăng bốc khỏi Sài Gòn và trụ sở của Sở Tùy viên Quốc phòng ("Defence Attachés Offfice, DAO") của Hoa Kỳ bị Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ cho phá nổ. Có 50.493 người (trong đó có 2.678 trẻ mồ côi Việt Nam) được di tản từ Tân Sơn Nhất.

Sau khi chiến tranh Việt Nam kết thúc, Theo số liệu của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn, trong khoảng thời gian 1975-1995 đã có 849.228 người vượt biên bằng đường biển và đường bộ. Theo số liệu của Indonesia, trong khoảng thời gian 1975-1996 đã có 250.000 người Việt Nam và Campuchia tá túc trên đảo Galang.

Ở Việt Nam, các dòng lao động nước ngoài bắt đầu có từ cuối những năm 1970 cho đến những năm 1995. Người lao động Việt Nam được gửi sang các nước Đông Âu và Liên Xô cũ. Rất nhiều người đã về nước nhưng rất nhiều người khác đã ở lại.

Thống nhất đất nước, chính sách "Xây dựng các vùng kinh tế mới" được mở rộng ra cả nước. Trong khi việc di dân từ các tỉnh đồng bằng sông Hồng lên các tỉnh miền núi phía Bắc, nhất là các tỉnh biên giới vẫn được tiếp tục, các chương trình di chuyển lao động và di dân từ các tỉnh đồng bằng phía Bắc tới Tây Nguyên (đặc biệt là Đăk Lăk, Lâm Đồng), Đông Nam Bộ (đặc biệt là Bà Rịa-Vũng Tàu, Đồng Nai), di dân từ thành phố Hồ Chí Minh sang các địa phương nông thôn ở Đông và Tây Nam Bộ được triển khai làm lược đồ dân số có sự thay đổi.

Hàng năm, có khoảng 80.000 lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng. Các lao động Việt Nam làm việc tại trên 40 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Di cư theo hôn nhân: hiện tượng cô dâu Việt Nam kết hôn với người nước ngoài. Số cô dâu Việt Nam kết hôn với người Đài Loan lên tới gần 10 000.

Số lượng lớn lên đến 60.000 du học sinh Việt Nam ở nước ngoài. Riêng tại Mỹ, năm học 2011-2012 có tới 15000 sinh viên Việt Nam theo học.

Cùng với di dân theo chính sách, xuất hiện dòng người di cư tự do lớn đến các vùng kinh tế mới: Đông Bắc, Tây Bắc, Tây Nguyên, Phú Quốc...

Ảnh hưởng đô thị hóa với dòng di cư từ nông thôn lên thành thị và các khu công nghiệp. Người di cư đến Hà Nội và Khu Kinh tế Đông Bắc chủ yếu từ các tỉnh phía Bắc, nhất là Đồng bằng Sông Hồng, do sự gần gũi về mặt địa lý. Người di cư đến Tây Nguyên, Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh Đông Nam bộ lại từ rất nhiều vùng khác nhau mà không có vùng nào nổi trội.



</doc>
<doc id="1297463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297463" title="Bè">
Bè

Bè là một cấu trúc phẳng phục vụ cho việc chuyên chở và vận chuyển trên mặt nước. Nó là phương tuyện vận chuyển giao thông đường thủy có cấu trúc đơn giản nhất với điểm đặc trưng là hoàn toàn không có thân như các loại tàu thuyền khác. Thông thường, bè được giữ cho nổi trên mặt nước nhờ những vật liệu có khả năng nổi như gỗ, thùng tôn nô bịt kín, hoặc các túi, khoang bơm đầy hơi (ví dụ phao) và thường không chạy bằng động cơ - mặc dù có một số ít loại bè mang những đặc điểm khác với thông thường.

Những chiếc bè truyền thống được đóng từ gỗ hay sậy, còn các loại bè hiện đại có thể được ghép từ phao, thùng phuy hay những khối chất dẻo như polystyrene. Những chiếc bè bơm hơi có thể dùng những giàn khung nhiều lớp cao su hóa có độ bền cao. Tùy vào công năng và kích thước, bè có thể có thêm cột buồm, bánh lái và cấu trúc trên boong.

Bè chở gỗ được sử dụng để chuyên chở những khúc gỗ vừa mới bị đốn hạ về nơi chế biến. Loại bè này thật ra được làm từ chính những khúc gỗ bị đốn hạ, cụ thể những khúc gỗ này được cột lại với nhau thành những mảng lớn rồi cho thả trôi sông hoặc được tàu kéo về nhà máy chế biến. Phương pháp này hiện nay ít được dùng nhưng khá phổ biến từ giữa thế kỷ 20 trở về trước.

Những loại bè thể thao hay bè du lịch, giải trí hầu như là những loại không thể bơm hơi và được sản xuất từ những vật liệu dẻo để có thể lướt trên những vùng "nước trắng".

Trong sinh học, nhất là mảng địa sinh học đảo, những loại "bè" không có nguồn gốc từ con người là một khái niệm quan trọng. Những chiếc "bè" như vậy được "kết" từ những thảm thực vật bị bão, sóng thần, động đất hay nước triều đánh dạt vào bờ; trong thời điểm hiện nay chúng cũng bao hàm cả hàng hóa trôi dạt như các thùng côngtenơ làm bằng nhựa. Chúng cứ trôi nổi lềnh bềnh như vậy có thể trên một quãng đường cả ngàn cây số để rồi bị phân hủy, bị dạt vào bờ hay bị sóng biển đánh vỡ tan.

Những chiếc "bè" sinh học như vậy là phương tiện phát tán quan trọng của những động vật không biết bay. Đối với những loài thú, lưỡng cư và bò sát nhỏ cùng nhiều loài động vật không xương sống, những mẩu trôi nổi như thế là giá thể duy nhất để chúng bám vào và sinh sống trên biển khơi hay các đảo cho đến khi các phương tiện giao thông do con người chế tạo cung ứng những phương thức vận chuyển mới.




</doc>
<doc id="1297469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297469" title="The Amazing Race Vietnam: Cuộc đua kỳ thú">
The Amazing Race Vietnam: Cuộc đua kỳ thú

The Amazing Race Vietnam: Cuộc đua kỳ thú là một gameshow được lấy từ format "The Amazing Race" của Mỹ. Chương trình bao gồm những cặp thí sinh khắp Việt Nam cùng nhau thi đấu. Chương trình này được ra mắt kể từ cuối tháng 5 năm 2012 đến nay. Trong mùa đầu tiên, Dustin Nguyễn được chọn để làm người dẫn chương trình. Mùa hai giới thiệu phiên bản "Người nổi tiếng" với Huy Khánh được chọn để thay thế Dustin Nguyễn.

"The Amazing Race Vietnam: Cuộc đua kỳ thú" là một trò chơi truyền hình theo chân các cặp thí sinh khắp Việt Nam cùng nhau thi đấu. Cuộc đua được chia ra thành nhiều chặng, trong đó yêu cầu các đội phải di chuyển và hoàn thành nhiệm vụ để nhận được manh mối dẫn dắt họ đến trạm dừng nơi họ được nghỉ ngơi và tiếp sức trước khi bước vào chặng kể tiếp. Đội chơi đầu tiên đặt chân tại trạm dừng thông thường sẽ nhân được một món quà trong khi đó, đội về đích cuối cùng thông thường sẽ bị loại khỏi cuộc đua (trừ những chặng không loại). Chặng cuối cùng của mỗi cuộc đua bao gồm sự tham gia của ba đội, cặp về nhất tại đích đến sẽ nhận được tiền thưởng 300 triệu VND.

Mỗi đội chơi bao gồm hai thí sinh có quan hệ với nhau.

Trong phiên bản gốc "The Amazing Race", cờ lộ trình có nền màu vàng và sọc màu đỏ. Tuy nhiên, phiên bản Việt Nam dùng cờ có nền màu cam và sọc màu xanh lá nhạt để tránh sự nhầm lẫn với Quốc kỳ Việt Nam Cộng hòa, vì đây là một vấn đề chính trị nhạy cảm tại quốc gia này. Những lá cờ đánh dấu lộ trình của chương trình là lá cờ đánh dấu nơi mà các đội phải đến. Hầu hết những lá cờ này được dán trên các hộp đựng mật thư, số còn lại đánh dấu nơi mà các đội phải đến để hoàn thành các thử thách.

Những manh mối được các thí sinh tìm thấy trong suốt cuộc đua thông qua những phong bì màu vàng, thông thường được giữ trong hộp mật thư hay do một người từ chương trình đưa tay. Những manh mối này cung cấp cho các đội chơi những thông tin về địa điểm tiếp theo và những nhiệm vụ mà họ cần làm để có thể hoàn tất chặng đua.

Rào cản là hình thức duy nhất mà một đội có thể cản trở đội kia trong quá trình đua. Nếu một đội bị rào cản thì họ phải quay lại làm cả hai lựa chọn kép.

Trước khi bắt đầu một chặng đua, mỗi đội sẽ nhận được một khoản tiền mặt để họ có thể sử dụng trong quá trình thực hiện nhiệm vụ của mình.

Các đội phải đi theo những manh mối hoặc cờ đánh dấu lộ trình để giúp họ đến những vị trí khác nhau để thực hiện nhiệm vụ hay về đích.


Những chặng không loại là những chặng cho phép những đội chơi về đích cuối cùng được tiếp tục cuộc đua của mình nhưng có thể họ sẽ phải làm thêm codice_4 ở chặng sau

Đa số luật chơi và hình phạt của phiên bản Việt Nam tương tự như phiên bản tại Mỹ. Bám sát định dạng nhất là phiên bản . Kể từ mùa thứ hai, một số định dạng đã được thay đổi: chẳng hạn không còn có một người địa phương nào đứng cạnh người dẫn chương trình tại thảm điểm danh cuối mỗi chặng, không còn có các phần thưởng du lịch hay nghỉ dưỡng dành cho đội về nhất mỗi chặng...

Vào ngày 1 tháng 7 năm 2014, khi hai tập đầu tiên của vừa được trình chiếu, một tin nhắn điền thoại từ một người tự cho là thành viên tổ quay của công ty BHD được gửi đến giới truyền thông, anh cho rằng công ty đã dàn xếp kết quả "lộ liễu" và tiết lộ chương trình đã thay đổi quy chế, đưa ra luật mới để không loại đội Xanh dương của Kiwi Ngô Mai Trang và Đỗ Hoàng Dương. Nội dung của tin nhắn cũng đã tiết lộ rằng giải Nhất thuộc về đội Hồng của ca sĩ Hương Giang và Criss Lai, giải nhì thuộc về đội Cam của hai diễn viên Trang Trần và Hiếu Nguyễn, đội Vàng của người mẫu Huyền Trang và nhà thiết kế An Định về thứ ba và vị trí thứ 4 thuộc về đội Xanh dương. Anh cho rằng ba đội của Ngô Mai Trang, Huyền Trang và Hương Giang đều được mời tham gia từ trước, còn việc tham gia thi tuyển của cả ba chỉ là "thủ tục."



</doc>
<doc id="1297470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297470" title="Mercurial">
Mercurial

Mercurial là một công cụ quản lý phiên bản phân tán, đa nền dành cho người phát triển phần mềm. Nó chủ yếu được cài đặt bằng ngôn ngữ lập trình Python nhưng có phần cài đặt so sánh nhị phân viết trên C. Nó được hỗ trợ trên Windows và các hệ thống tựa Unix như là FreeBSD, Mac OS X và Linux. Phần chính của Mercurial là một chương trình dòng lệnh nhưng cũng có các phần mở rộng giao diện đồ họa. Toàn bộ hoạt động của Mercurial được gọi bằng các tham số của trình điều khiển codice_1, một ký hiệu hóa học của nguyên tố thủy ngân (mercury).

Mackall công bố Mercurial lần đầu tiên vào ngày 19 tháng 4 năm 2005. Động cơ thúc đẩy việc thông báo là do trước đó, Bitmover của BitKeeper ngưng cung cấp phiên bản miễn phí.



</doc>
<doc id="1297479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297479" title="Dương Lâm (Thủy hử)">
Dương Lâm (Thủy hử)

Dương Lâm, tên hiệu Cẩm báo tử (tiếng Trung: 錦豹子), là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc Thủy hử. Ông là một trong 72 Địa Sát Tinh của 108 anh hùng Lương Sơn Bạc.

Tác phẩm miêu tả Dương Lâm mũi thẳng, miệng vuông, mày thanh, mắt sáng, vai rộng, mình cao. Ông xuất thân từ phủ Chương Đức, tinh thông võ nghệ, sử dụng thương. Ông có biệt hiệu "Cẩm báo tử" ("Con báo gấm").

Dương Lâm có quen biết với Công Tôn Thắng. Khi Đới Tung đi tìm Công Tông Thắng, tình cờ gặp Dương Lâm trên đường và họ cùng đi với nhau. Khi đi qua Ẩm Mã Xuyên, họ gặp đảng cướp của Bùi Tuyên, Đặng Phi và Mạnh Khang. Đới Tung mời họ gia nhập Lương Sơn Bạc. Dương Lâm sau đó theo Đới Tung lên Lương Sơn.

Khi quân Lương Sơn đánh Chúc gia trang, Dương Lâm nhận phần do thám. Ông cải trang thành một pháp sư. Tuy nhiên do không thuộc đường lối nên bị phát hiện và bị bắt. Ông chỉ thoát sau khi Chúc gia trang bị hạ.

Khi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Dương Lâm trở thành một đầu lĩnh mã quân và do thám. Sau khi nhận chiêu an, ông cùng các đầu lĩnh tham gia các chiến dịch đánh dẹp quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống. Trong chiến dịch đánh Phương Lạp, ở Hàng Châu, ông nằm trong số các tướng bị dịch bệnh, phải nằm lại và không tham gia tiếp được chiến dịch. Sau khi khỏi bệnh, ông cùng về kinh đô với đoàn quân chiến thắng, là một trong các đầu lĩnh sống sót trở về. Được phong thưởng, Dương Lâm cùng Bùi Tuyên xin trở về vùng Ẩm Mã Xuyên giữ chức quan nhỏ.



</doc>
<doc id="1297485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297485" title="Kukulcania hibernalis">
Kukulcania hibernalis

Nhện nhà phương Nam (danh pháp hai phần: "Kukulcania hibernalis") một loài nhện lớn Bắc Mỹ thể hiện dị hình giới tính mạnh. Con đực rất giống với loài nhện "Loxosceles reclusa", có màu sắc và cấu trúc cơ thể tương tự, mặc dù chúng có cơ thể mảnh mai và màu nâu đồng nhất, không giống như "Loxosceles reclusa". Những con cái có màu nâu sẫm hoặc đen và nhỏ gọn hơn. Cả hai giới có thể có chiều dài đến khoảng 2 inch (5,1 cm) (chân kéo ra), với những con đực thường có chân dài hơn, và những con cái thường có lớn hơn, cơ thể phồng ra. Bụng của loài nhện này được bao phủ với lớp lông mượt tốt ánh sáng màu xám.



</doc>
<doc id="1297486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297486" title="Chim sâu mỏ lớn">
Chim sâu mỏ lớn

Chim sâu mỏ lớn hay chim sâu mỏ dày (danh pháp hai phần: Dicaeum agile) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Loài này phân bố ở.


</doc>
<doc id="1297487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297487" title="Chim sâu vàng lục">
Chim sâu vàng lục

Chim sâu vàng lục hay chim sâu bình nguyên (danh pháp hai phần: Dicaeum concolor) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Loài này tím kiếm thức ăn trong tán rừng và được tìm thấy phân bố trên khắp Nam và Đông Nam Á. Chúng không di cư và phạm vi phân bố rộng rãi bao gồm quần thể một số không chồng chéo và hình thái riêng biệt, một số trong đó được công nhận là loài đầy đủ. Chúng là những loài thụ phấn quan trọng và phán tán hạt của cây tầm gửi trong rừng.


</doc>
<doc id="1297495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297495" title="Danh sách các trận chiến (địa lý)">
Danh sách các trận chiến (địa lý)

Danh sách các trận chiến này được liệt kê mang tính địa lý, theo từng quốc gia với lãnh thổ hiện tại.







































































Xem England, Ireland, Scotland và Wales trong bài viết này.






</doc>
<doc id="1297497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297497" title="Ah, But Underneath">
Ah, But Underneath

"Ah, But Underneath" là tập phim thứ hai của sê-ri truyền hình trình chiếu trên kênh ABC, "Những bà nội trợ kiểu Mỹ". Tập phim được Marc Cherry viết và Larry Shaw sản xuất. Nó được lên sóng vào ngày 10 tháng 10 năm 2004. Lần lên sóng UL vào ngày 16 tháng 10 đã thu hút 7.3 triệu lượt xem (xếp thứ 2 trong khung giờ).



</doc>
<doc id="1297498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297498" title="Trận sông Neva">
Trận sông Neva

Trận sông Neva (, "Nevskaya bitva", ) xảy ra giữa quân đội Cộng hòa Novgorod và quân Thụy Điển trên sông Neva, gần khu định cư Ust-Izhora vào ngày 15 tháng 7 năm 1240. Quân Thụy Điển đã xâm lược Novgorod có lẽ là để giành quyền làm chủ cửa sông Neva và thành phố Ladoga để lấy thế mà chiếm đoạt phần quan trọng nhất của Con đường buôn bán từ người Varangoi đến người Hy Lạp ("Put iz varyag v greki"), vốn đã nội thuộc xứ Novgorod trong suốt hơn 100 năm. Trận đánh này là một phần của các cuộc chiến tranh Thụy Điển-Novgorod thời Trung Cổ.




</doc>
<doc id="1297523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297523" title="Lịch sử dịch máy">
Lịch sử dịch máy

Dịch máy nói chung bắt đầu từ thập niên 50, mặc dù một số công việc có thể tìm thấy ở thời kỳ trước đó. Thí nghiệm Georgetown-IBM năm 1954 liên quan hoàn toàn đến quá trình dịch máy của hơn 60 câu tiếng Nga sang tiếng Anh. Thí nghiệm là một thành công lớn và mở ra kỷ nguyên với kinh phí ấn tượng cho nghiên cứu dịch máy ở Hoa Kỳ. Các tác giả tuyên bố rằng trong vòng 3 hay 5 năm, dịch máy có thể giải quyết được vấn đề. Ở Liên Xô, một số thí nghiệm tương tự cũng được thực hiện sau đó.

Con người đã mong ước dùng máy móc để dịch từ rất lâu. Vào thế kỷ mười bảy, các nhà triết học Leibniz và Descartes đã đề xuất những hệ mã có thể kết nối các ngôn ngữ khác nhau, mặc dù với mục đích nghiên cứu triết học.

Những bằng sáng chế đầu tiên cho "máy dịch tự động" được cấp vào giữa những năm 1930. Một đề xuất, của Georges Artsrouni đơn giản là một từ điển song ngữ tự động sử dụng bìa đục lỗ. Một đề xuất khác, của Peter Troyanskii, bao gồm từ điển song ngữ kết hợp với một phương pháp xử lý các vai trò ngữ pháp của các ngôn ngữ, dựa trên tiếng Esperanto.

Sang kỷ nguyên máy tính, dịch máy trở thành một lĩnh vực được đầu tư lớn và nghiên cứu sôi nổi. Những đề xuất đầu tiên của chương trình dịch tự động bằng máy tính được đưa ra bởi Warren Weaver vào tháng 7 năm 1949. Những đề xuất ban đầu này dựa trên lý thuyết thông tin và các phán đoán về nguyên lý cơ bản của mọi ngôn ngữ tự nhiên.

Một vài năm sau những đề xuất này, các nghiên cứu nghiêm chỉnh bắt đầu ở nhiều trường đại học trong nước Mỹ. Ngày 7 tháng 1 năm 1954, thử nghiệm Georgetown-IBM, lần trình diễn công khai đầu tiên của một hệ thống dịch máy, được tổ chức ở văn phòng của IBM ở New York. Thử nghiệm đã được giới truyền thông đón nhận và thu hút nhiều sự quan tâm của công chúng. Mặc dù còn rất đơn giản, nó động viên khuyến khích những dự cảm tốt đẹp về dịch máy và kích thích dòng tiền đổ vào nghiên cứu, không chỉ trong nước Mỹ mà trên toàn thế giới. Kết quả là trong những năm 1950 và 1960, nhiều hệ thống đã được cài đặt và hoạt động.

Một đòn giáng mạnh vào các nghiên cứu dịch máy dịch máy trong năm 1966 là bản báo cáo ALPAC. Bản báo cáo được chính quyền Hoa Kỳ ủy nhiệm cho ALPAC (Automatic Language Processing Advisory Committee - Hội đồng tư vấn về xử lý ngôn ngữ tự động) thực hiện. Nó kết luận rằng máy dịch tốn kém hơn, không chính xác và chậm hơn con người và mặc dù đắt đỏ, chất lượng bản dịch không có vẻ gì sẽ đạt đến chất lượng của bản dịch của con người trong tương lai gần.

Tuy nhiên bản báo cáo khuyến nghị rằng nên phát triển các công cụ trợ giúp người dịch—ví dụ như từ điển tự động—và một số nghiên cứu về ngôn ngữ học tính toán nên tiếp tục được hỗ trợ.

Sự xuất hiện của bản báo cáo ngay lập tức ảnh hưởng nghiêm trọng đến các nghiên cứu về dịch máy trong Hoa Kỳ và ít hơn đối với Liên Xô và Anh Quốc. Ở Mỹ, các nghiên cứu hầu như hoàn toàn bị bỏ rơi trong một thập kỷ. Tuy nhiên ở Canada, Pháp và Đức, nghiên cứu vẫn tiếp diễn. Trong những năm 1970, một số hệ thống dịch máy đáng chú ý đã ra đời và đi vào hoạt động như Systran, Logos và METEO.

Trong khi các nghiên cứu trong những năm 1960 tập trung vào các cặp ngôn ngữ và đầu vào giới hạn thì trong những năm 1970 là các hệ thống giá rẻ có thể dịch một số tài liệu kỹ thuật và thương mại.

Sang đến thập niên 80 và đầu 90 của thế kỷ trước, cùng với sự phát triển mạnh mẽ của máy tính lớn và sau đó là vi tính, các hệ thống dịch máy ngày càng phát triển đa dạng. Các nghiên cứu được diễn ra ở nhiều nước khắp nơi trên thế giới, đặc biệt là Nhật Bản với dự án máy tính thế hệ thứ năm.

Nghiên cứu trong những năm 1980 thường dựa vào dạng biểu diễn ngôn ngữ trung gian đa dạng bao gồm hình thái, ngữ pháp và ngữ nghĩa. Cuối thập kỷ này, một làn sóng các phương pháp mới đã nổi lên. Một hệ thống được phát triển ở IBM dựa trên các phương pháp thống kê. Makoto Nagao và nhóm của ông sử dụng lượng lớn các bản dịch ví dụ, phương pháp này hiện nay được gọi là dịch dựa trên ví dụ. Đặc điểm chung của cả hai cách tiếp cận là sự thiếu vắng các luật ngữ pháp và ngữ nghĩa mà thay vào đó là việc xử lý những bộ ngữ liệu lớn.

Cũng trong thời gian này, được khích lệ bởi những thành công trong nhận dạng và tổng hợp tiếng nói, các nghiên cứu bắt đầu thâm nhập lãnh địa dịch tiếng nói với dự án Verbmobil của Đức.

Lĩnh vực dịch máy đã chứng kiến những thay đổi căn bản trong vài năm lại đây. Hiện nay một lượng lớn nghiên cứu được tiến hành về dịch máy thống kê và dịch máy dựa trên ví dụ. Trong lĩnh vực dịch tiếng nói, các nghiên cứu tập trung vào việc chuyển từ các hệ thống giới hạn lĩnh vực sang không giới hạn lĩnh vực. Trong các dự án nghiên cứu khác nhau của châu Âu (như TC-Star) và Hoa Kỳ (như STR-DUST và U.S.-DARPA-GALE), các giải pháp dịch tự động các bài phát biểu trước quốc hội và bản tin đã được phát triển. Trong những tình huống này, nội dung không còn bị giới hạn trong bất cứ lĩnh vực cụ thể nào nữa mà các bài phát biểu bao trùm những chủ đề đa dạng. Mới đây, dự án kết hợp Pháp-Đức Quaero khảo sát khả năng sử dụng dịch máy cho một mạng internet đa ngôn ngữ. Dự án mong muốn dịch không chỉ các trang mạng mà còn cả các tệp phim, âm thanh có trên mạng internet.

Ngày nay, chỉ một vài công ty sử dụng hệ dịch máy thống kê thương mại, ví dụ như Asia Online, SDL international / Language Weaver (bán các sản phẩm và dịch vụ dịch thuật), Google (sử dụng hệ thống dịch máy độc quyền cho một số sự kết hợp ngôn ngữ trong Google's language tools), Microsoft (sử dụng hệ dịch máy thống kê độc quyền để dịch các bài viết cơ sở tri thức) và Ta with you (cung cấp giải pháp dịch máy thích ứng với phạm vi sử dụng với một số tri thức về ngôn ngữ). Người ta đang quan tâm trở lại đến sự lai hóa khi các nhà nghiên cứu kết hợp tri thức ngữ pháp và hình thái học (nghĩa là tri thức ngôn ngữ) với các hệ thống thống kê cũng như kết hợp thống kê với các hệ thống dựa trên luật hiện có.



</doc>
<doc id="1297529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297529" title="Jane Lưu">
Jane Lưu

Jane Lưu (tên tiếng Anh Jane X. Luu, tên tiếng Việt Lưu Lệ Hằng) là một nhà thiên văn học người Mỹ gốc Việt sinh năm 1963. Năm 1992, sau nhiều năm tìm kiếm, bà cùng đồng nghiệp và là thầy hướng dẫn David Jewitt đã khám phá ra vật thể đầu tiên trong vành đai Kuiper. Nhờ những nghiên cứu sau đó về vành đai Kuiper mà hai người cùng với Michael E. Brown đã được trao giải thưởng Kavli năm 2012 của Na Uy trong lĩnh vực thiên văn vật lý. Hai người cũng được trao giải Shaw năm 2012 về lĩnh vực thiên văn học. Từ năm 1994, bà là giảng sư khoa thiên văn học tại Đại học Harvard, là một đại học danh tiếng ở Hoa Kỳ và hiện làm việc tại Phòng thí nghiệm Lincoln tại Viện Công nghệ Massachusetts, một viện đại học danh tiếng khác.

Lưu Lệ Hằng sinh năm 1963 ở miền nam Việt Nam, lớn lên tại Sài Gòn. Cha bà là một thông dịch viên làm việc cho quân đội Hoa Kỳ. Ông đã dạy bà học tiếng Pháp khi còn nhỏ và nó trở thành nền tảng cho việc học tiếng Anh của bà sau này.

Trong sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Lưu cùng gia đình di tản ra khỏi Việt Nam và tị nạn vào Hoa Kỳ. Sau khi ở trại tị nạn khoảng một tháng rưỡi, bà cùng gia đình đã đến tiểu bang Kentucky do họ có một vài người họ hàng ở đó. Trong chuyến thăm Jet Propulsion Laboratory đã thúc đẩy bà quyết định chọn ngành thiên văn học cho nghề nghiệp của mình. bà thi đậu vào Viện Đại học Stanford và tốt nghiệp cử nhân vật lý năm 1984.

Khi làm nghiên cứu sinh tại Viện Đại học California-Berkeley và Viện Công nghệ Massachusetts, bà làm việc dưới sự hướng dẫn của David C. Jewitt. Năm 1992, sau 5 năm quan sát, họ đã tìm thấy thiên thể đầu tiên trong vành đai Kuiper nhờ sử dụng của Viện Đại học Hawaii nằm ở Đài quan sát Mauna Kea, và nhờ đó đã thấy ra vành đai này với khoảng 70 ngàn thiên thạch ("Kuiper Belt object", viết tắt KBO, hay còn gọi là Thiên thể ngoài Hải Vương Tinh) Ký hiệu của thiên thể này là (15760) 1992 QB, mà bà và Jewitt đặt cho nó là "Smiley". khám phá này là một bước tiến lớn trong việc tìm hiểu lịch sử hình thành Hệ Mặt Trời.

Về các thiên thạch trong vành đai Kuiper, giảng sư Lưu phát biểu:

""Chúng tôi đã kiếm thấy có hàng triệu thiên thạch ngoài đó, bên mép rìa Thái Dương Hệ, trong vành đai Kuiper giống như hành tinh Diêm Vương Tinh vậy... Khám phá này làm hoàn toàn thay đổi quan niệm của chúng ta về định nghĩa hành tinh là gì.""

Năm 1991, Lưu nhận "Giải thưởng Annie J. Cannon trong Thiên văn học" từ Hội thiên văn học Hoa Kỳ. Năm 1992, bà nhận bằng tiến sĩ tại Viện Kỹ thuật Massachusetts, và nhận học bổng Hubble của Viện Đại học California-Berkeley. Tiểu hành tinh 5430 Luu được đặt theo tên của bà để vinh danh.

Sau khi nhận bằng tiến sĩ, Lưu làm giảng sư tại Đại học Harvard. bà cũng đã làm giảng sư tại Viện Đại học Leiden ở Hà Lan. Sau khi làm việc ở châu Âu, Lưu trở lại Hoa Kỳ và làm nhân viên kỹ thuật ở Phòng thí nghiệm Lincoln tại MIT.

Tháng 12 năm 2004, Luu và Jewitt thông báo họ tìm ra tinh thể băng nước trên tiểu hành tinh Quaoar, vật thể lớn nhất trong vành đai Kuiper được biết đến vào thời gian đó. Họ cũng thấy sự có mặt của amoniac hydrat. Trong công bố, họ giả thuyết rằng những tinh thể băng được hình thành bên dưới bề mặt, sau đó chúng bị hất xới lên bề mặt sau những va chạm với các vật thể khác trong vành đai Kuiper trong thời gian một vài triệu năm.

Bà thích đi du lịch và từng làm việc cho tổ chức Hỗ trợ trẻ em ở Nepal, bà cũng thích các sinh hoạt bên ngoài và chơi cello. Bà đã gặp chồng, Ronnie Hoogerwerf, cũng là một nhà thiên văn học, khi họ còn ở Đại học Leiden, Hà Lan.

Cùng với các đồng nghiệp, giảng sư Lưu đã tìm ra các tiểu hành tinh sau:






</doc>
<doc id="1297538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297538" title="Trưng Vương (định hướng)">
Trưng Vương (định hướng)

Hai Bà Trưng khi xưng vương tại đất Mê Linh, bà Trưng Trắc lên làm vua, gọi là "Trưng Vương" hay "Trưng Nữ Vương".

Để tưởng nhớ đến vị nữ anh hùng dân tộc của Việt Nam, tên gọi Trưng Vương được đặt cho rất nhiều địa danh, đặc biệt là các trường học:


Ngoài ra, có thể là:



</doc>
<doc id="1297541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297541" title="Elizabeth Mitchell">
Elizabeth Mitchell

Elizabeth Mitchell (sinh ngày 27/3/1970). Là 1 nữ diễn viên người Mỹ, cô đã tham gia một số vai diễn trên truyền hình (Gia - 1988, "Linda McCartney Story" - 2000, "Nam and Boy" - 2002...) và một số bộ phim điện ảnh ("The Santa Clause" phần 2 và 3...), tuy nhiên so với số năm hoạt động trong làng giải trí thì số phim mà cô tham gia không nhiều.

Về lĩnh vực truyền hình, bộ phim thành công nhất và đem đến cho cô nhiều tiếng vang nhất (cho đến hiện tại) có lẽ là "Lost" ("Mất tích"). Trong phim này, cô vào vai Juliet, 1 bác sĩ sản khoa, vì những lý do riêng đã nhận lời Ben, thủ lĩnh của nhóm "Kẻ khác" trên hòn đảo kỳ lạ mà chiếc máy bay Oceanic 815 đã rớt xuống, đến đây để làm tay sai cho ông ta. Lúc đầu, cô xuất hiện với 1 vẻ lãnh đạm, về sau khi nhận lệnh của Ben phải gia nhập nhóm của Jack, cô dần thay đổi mình, cũng như cô nhận ra rằng mình đã yêu Jack. Tuy nhiên, trong bộ phim này, cô chỉ đóng vai phụ, vì vậy đất diễn của cô trong những phần đầu cô xuất hiện rất hạn chế, chỉ khi sang phần 5, khi mà cô và Sawyer đã có tình cảm với nhau thì vai trò của cô mới quan trọng hơn, bởi vì đến cuối phần 5 và đầu phần 6, cái chết của cô đã làm cho cả Sawye và Jack thay đổi rất nhiều. Về lĩnh vực điện ảnh, chắc hẳn những ai là Fan của các bộ phim về ông già Noel sẽ không quên được hình ảnh của cô vợ xinh đẹp của ông già bụng phệ, râu tóc bạc phơ, mỗi năm đều đem đến niềm vui cho trẻ em khắp thế giới, người mà trước đó chính là cô giáo của con trai ông. Vai diễn này cũng đã mang về cho cô giải thưởng Đột phá của năm vào năm 2007 với phần 3 của bộ phim.

Về đời tư, hiện nay cô đang sống với chồng là diễn viên Chris Soldevilla và một con trai.




</doc>
<doc id="1297543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297543" title="Lê Văn Phong">
Lê Văn Phong

Lê Văn Phong (1769 - 1824) là tướng của chúa Nguyễn - Nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.

Ông sinh năm Kỷ Sửu (1769) tại làng Long Hưng, huyện Kiến Hưng, tỉnh Định Tường (về sau đổi thành xã Long Hưng thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Mỹ Tho, nay là tỉnh Tiền Giang). Ông là con thứ tư của ông Lê Văn Toại và bà Nguyễn Thị Lập, và là em của Tả quân Lê Văn Duyệt, một công thần của nhà Nguyễn.
Năm 1781, một lần chúa Nguyễn Phúc Ánh bị quân Tây Sơn đánh đuổi chạy đến vàm Trà Lọt, có ngụ tại nhà ông Lê Văn Toại. Cảm ơn cưu mang, Lê Văn Duyệt (17 tuổi) được chúa Nguyễn tuyển dụng làm thái giám, lãnh nhiệm vụ bảo vệ cung quyến. Ít lâu sau, Lê Văn Phong cũng được nhận vào quân ngũ của vị chúa này .

Sử liệu chép về ông không nhiều, chỉ biết khi vua tôi nhà Tây Sơn bỏ chạy, vua Gia Long vào thành Thăng Long (Nhâm Tuất, 1802), thì ông đang giữ chức Đô thống chế. Liền sau đó, ông nhận lệnh dẫn quân lên Lạng Sơn, buộc hai viên tướng Tây Sơn là Trấn thủ Hoàng Văn Kim và Hiệp trấn Trương Văn Luyện phải mở cửa thành ra hàng.
Đến tháng 10 (âm lịch) năm Canh Ngọ (1810), Lê Văn Phong (lúc bấy giờ, ông đang là Đô thống chế dinh Tả quân Thần sách, tước Phong Đăng hầu) cùng với Ký lục trấn Định Tường là Bùi Văn Minh (tước Minh Đức hầu) nhận mệnh vua đem quân đi phòng giữ biên giới giáp với Chân Lạp .

Khoảng năm Mậu Dần (1818), Lê Văn Phong được cử ra Bắc giữ chức Phó Tổng trấn Bắc Thành, dưới quyền của Tổng trấn Lê Chất. Cho nên lúc bấy giờ có câu tán tụng: 
Nghĩa là:

Năm Minh Mạng thứ 5 (Giáp Thân, 1824), Lê Văn Phong về thăm quê, trở bệnh rồi qua đời ở tuổi 55 tại Gia Định ngày 15 tháng 9 âm lịch. Sử nhà Nguyễn chép: ""Em Duyệt là Văn Phong, có võ công, mất vào năm Minh Mạng thứ 5, tặng Thiếu bảo, thụy là tráng Nghị"" . Về sau, nhớ ơn ông, dân chúng Gia Định đã rước bài vị của ông về phối thờ trong đình Tân Kiểng .

Sinh thời, Lê Văn Phong từng lãnh chức Chưởng Tả dinh, nên còn được người đời gọi là "Ông Tả Dinh".

Theo gia phả của Tổ quán họ Lê Văn ở làng Bồ Đề (Mộ Đức, Quảng Ngãi) thì Lê Văn Phong có hai người vợ chính và nhiều bà vợ lẽ. Số con ông ghi trong gia phả là 27 nam, 4 nữ...Năm Quý Hợi (1803), vua Gia Long cho người con đầu của ông là Lê Văn Yến được làm "con thừa tự" của Lê Văn Duyệt, vì anh ông là người bị hoạn bẩm sinh . Sau, Lê Văn Yến được vua Gia Long gả con gái thứ mười là công chúa Ngọc Ngôn (có sách ghi là Ngọc Nghiên hay Ngọc Nghiêm), và trở thành Phò mã đô úy .

Tháng 7 (âm lịch) năm Ất Mùi (1835), cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi (con nuôi Lê Văn Duyệt) bị đánh dẹp. Sau đó, phần lớn con cháu họ tộc Lê Văn đều bị đày đi làm lao dịch, chỉ riêng Phò mã Lê Văn Yến và Lê Văn Tề (đều là con ruột Lê Văn Phong) bị án trảm. Mãi đến năm Tự Đức nguyên niên (1848), sau khi nghe lời tâu của Đại học sĩ Võ Xuân Cẩn, nhà vua mới ban cho Lê Văn Diễn (con của Phò mã Lê Văn Yến) chức cai đội .

Tuy nhiên, đang khi xảy ra họa lớn, một trong số người con của Lê Văn Phong là Lê Văn Dược đã trốn thoát lên vùng rừng hoang phía bắc Gia Định, mai danh ẩn tích và đổi sang họ Nguyễn. Tại đậy, ông cùng các con khai khẩn đất hoang, lập làng, và trở thành "tiền hiền" của vùng đất Thái Mỹ thuộc huyện Củ Chi ngày nay.

Lăng mộ Tả dinh Lê Văn Phong khi xưa tọa lạc tại thôn Tân Sơn Nhứt, tổng Dương Hòa thượng, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định, và do đích thân Tả quân Lê Văn Duyệt đứng ra chỉ huy việc xây dựng.
Trong sách "Sài Gòn năm xưa", học giả Vương Hồng Sển viết: 

Trong bài viết "Đồ sành cũ đất Nam Kỳ và giặc Lê Văn Khôi", Vương Hồng Sển lại cho biết thêm như sau:

Nhà nghiên cứu Huỳnh Minh trong sách "Gia Định Xưa" (xuất bản trước năm 1975), cũng đã ghi rằng: ""Lăng Tả dinh Lê Văn Phong, tọa lạc tại phía hữu đại lộ Cách mạng, trong phạm vi xã Tân Sơn Hòa""' .

Năm 1961, vì nhu cầu quân sự, người ta đã cho bốc mộ ông. Người chứng kiến vụ việc này kể lại đại ý như sau: "Lăng mộ hư hại nhiều và nằm cạnh văn phòng của tướng Đặng Văn Quang. Cần phá khu lăng và bốc mộ để mở rộng sân chào cờ và làm nơi đáp máy bay trực thăng. Lúc bốc mộ, cơ giới trục lên một cỗ quan tài lớn với nắp tròn cao như mâm xôi, hai đầu dưới nhỏ, đoạn giữa có cái Minh Tinh, gọi là "Tam gia triều nhũ" còn mới nguyên dù đã chôn cất hàng trăm năm. Ngoài di hài với trang phục triều đình, còn những di vật chôn theo như mão, áo, bao đai thắt lưng và cả đôi hia quan võ của ngài. Những di vật đó đã đem nhập vào Viện bảo tàng, nay là Bảo tàng Lịch sử Việt Nam (Thành phố Hồ Chí Minh). Còn di hài, nghe nói đưa về phía bên trái, cách khu lăng mộ cũ vài cây số" .

Tháng 4 năm 2011, Trưởng ban quý tế là ông Trần Văn Sung và anh Trần Văn Tuấn(thường trực Ban Quý tế [và có ông Dương Minh Đức thành viên BQT [Lăng Ông (Bà Chiểu)và Ban Quý Tế Lăng Tả Quân Lê Văn Duyệt đã tìm ra ngôi mộ cải táng của Lê Văn Phong, ở phía sau vách khu mộ Hoài Quốc công Võ Tánh, nằm trong khu đất quân sự của Quân khu 7 (số 17 đường Hồ Văn Huê, phường 9, quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh). Ngôi mộ xây bằng gạch và xi măng, và lúc này "đang nứt nẻ nằm trong miếng đất nhỏ bé, rác tràn ngập". Trên bia mộ có dòng chữ Việt: "Việt Nam Đại thần Lê Văn Phong chi mộ. Cải táng ngày 27 tháng 10 Tân Sửu (tức 4 tháng 12 năm 1961)". Ở bình phong có gắn tấm bia đá hoa cương xám ghi là: "Từ trần tháng 9 năm Giáp Thân 1824 Minh Mạng thứ 5. Linh vị, tiểu sử thờ tại Hưng Quốc Tự".

Trước hiện trạng vừa kể, vào đúng ngày tiết Thanh minh năm Nhâm Thìn (19 tháng 3 âm lịch, nhằm ngày 9 tháng 4 năm 2012), các con cháu họ tộc Lê Văn từ Thái Mỹ (Củ Chi), Tây Ninh, Quảng Ngãi, Huế...đã hội tụ về và tổ chức lễ rước di cốt Tả dinh Lê Văn Phong về ấp Tháp, thuộc xã Thái Mỹ, huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh. Nơi đây là Tổ quán của họ tộc Lê Văn ở Củ Chi, tức nhánh của cụ tổ Lê Văn Dược .


</doc>
<doc id="1297549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297549" title="Thái Xuyên">
Thái Xuyên

Thái Xuyên có thể chỉ:


</doc>
<doc id="1297558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297558" title="Quân đội Brunei">
Quân đội Brunei

Quân đội Brunei hay tên đầy đủ là Quân đội Hoàng gia Brunei được thành lập ngày 21 tháng 5 năm 1961 với tên gọi Askar Melayu Brunei (Trung đoàn Brunei).Từ khi độc lập hoàn toàn (1-1-1984),Quân đội Hoàng gia Brunei đã phát triển dần dần lên và hiện nay bao gồm 3 lực lượng là lục quân,không quân và hải quân.Quân đội Brunei được cho là có quy mô nhỏ khoảng 7000 quân chính quy và không có quân dự bị . Hiện nay vẫn còn một số đơn vị của Quân đội Anh ở lại Brunei nhằm hỗ trợ và đào tạo Quân đội Brunei.

Lục quân Brunei được thành lập ngày 21 tháng 5 năm 1961,là lực lượng đầu tiên của quân đội Brunei. Đơn vị này đầu tiên mang tên là Trung đoàn Brunei Mã Lai.Ban đầu chỉ có 60 người,đóng quân và huấn luyện tại căn cứ Port Dickson thuộc Malaya.Sau này, đơn vị được di chuyển tới đất Brunei ngày nay và tăng thêm lực lượng chiến đấu trên thuyền và lực lượng chiến đấu đường không.Tất cả đều chung một bộ máy quản lý.

Năm 1972, Quân đội Brunei được phân ra thành 3 lực lượng cụ thể là không quân, lục quân và hải quân (không quân và hải quân đã thành lập và hoạt động trên quy mô nhỏ từ năm 1965). Các đơn vị bộ binh được chuyển thành tiểu đoàn 1 gồm 5 đơn vị súng trường.3 năm sau, năm 1975, tiểu đoàn bộ binh thứ 2 mang tên tiểu đoàn 2 được thành lập trên cơ sở hợp nhất đại đội E và B của tiểu đoàn 1.

Năm 1984, Brunei giành độc lập hoàn toàn từ Anh.Trung đoàn Hoàng gia Brunei chính thức đổi tên thành lực lượng Lục quân Hoàng gia Brunei.Là thành phần của lực lượng vũ trang Brunei lớn hơn.

Năm 1990,tiểu đoàn hỗ trợ được thành lập bao gồm 1 trung đội xe bọc thép trinh sát, 1 trung đội phòng không, 1 trung đội kỹ sư chiến đấu cùng các lực lượng quản trị hậu cần.

Năm 1994,tiểu đoàn 3 Lục quân Hoàng gia Brunei được thành lập dựa trên thành viên từ Trung đội D và F của tiểu đoàn 1 và tiểu đoàn 2 chuyển sang.

Cũng có một số đơn vị đặc nhiệm.

Hiện nay Quân đội Hoàng gia Brunei chỉ có 7000 quân chính quy và không có lực lượng dự bị cũng như nghĩa vụ, Lục quân là lực lượng có quân số lớn nhất. Chỉ có công dân Brunei thuộc tộc người Mã Lai mới được tham gia Quân đội. Vương quốc Brunei không thì hành nghĩa vụ quân sự với bất cứ 1 ai, việc tham gia quân đội là tình nguyện.
[|Quân đội Hoàng gia Brueni (wikipedia Tiếng Anh)]

Trang bị hiện nay của Quân đội Brunei được cho là ít, yếu kém và lạc hậu. Xe tăng, Xe thiết giáp đa số là cũ và nghèo nàn. Máy bay hay Trực thăng cũng ít. Chỉ có Hải quân được cho là lực lượng ""khá khẩm"" nhất về trang bị.

Hiện nay,Lục quân bao gồm 4 tiểu đoàn độc lập là tiểu đoàn 1,2,3 và tiểu đoàn hỗ trợ. Khí tài của lực lượng Lục quân bao gồm chủ yếu của Anh, Pháp, Mỹ và Châu Âu, cụ thể:


Súng bộ binh thì chủ yếu là:


Không quân Hoàng gia Brunei được thành lập năm 1965 mang tên Trung đoàn Phi đội Hoàng gia Brunei Malay với nhiệm vụ là chở các bác sĩ tới vùng nông thôn, sử dụng 2 trực thăng S-55 Sikorsky nhưng lại do WHC (Công ty trực thăng thế giới) quản lý.

Năm 1967, đơn vị đổi tên thành đại đội trực thăng và nhận thêm được 5 chiếc Bell 206 JetRanger. Năm 1981, phi đội 2 được thành lập với 6 chiếc BO 105. Năm 1982, phi đội 3 được thành lập với một số chiếc SF260. Năm 1991, Không đoàn Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Brunei chính thức ra đời và năm 1997 phi đoàn 4 ra đời với những chiếc S-70A nhận từ Hoa Kỳ. Năm 1997,phi đội năm cũng được thành lập và đây trở thành đơn vị đầu tiên trang bị máy bay của Không quân Hoàng gia Brunei với những chiếc CN-235. Năm 1999, phi đội 38 được thành lập, đây là 1 đơn vị phòng không và đơn vị đầu tiên của Brunei trang bị tên lửa đất đối không Mistral.

Không quân Hoàng gia Brunei chỉ đảm nhiệm các nhiệm vụ hỗ trợ bộ binh, vận tải, vận chuyển hàng hóa-thương binh. Chủ yếu là trực thăng và máy bay vận tải, chưa có các đơn vị tiêm kích, cường kích hay ném bom...

9 S-70B (UH-60M) đang đặt hàng ở thời điểm năm 2007. Một số sẽ trang bị cho Hải quân.

Hiện nay, Brunei đang có kế hoạch mua các máy bay chiến đấu hoặc máy bay cánh cố định từ tập đoàn BAE của Anh, cụ thể là máy bay huấn luyện HAW nhưng kế hoạch này lại đang bị trì hoãn.

"Xem thêm Hải quân Hoàng gia Brunei"<br>
Hải quân Hoàng gia Brunei được thành lập ngày 14 tháng 6 năm 1965. Năm 1977, Hải quân Brunei nhận được những chiến hạm đầu tiên - tàu cao tốc tên lửa lớp Waspada của Singapore. Tàu dài 37 m, nặng 206 tấn và di chuyển với tốc độ 32 hải lý (59 km/h), mỗi tàu có 4 sĩ quan và 20 thủy thủ được trang bị tên lửa chống hạm Exocet 38.

Năm 2011, Hải quân Hoàng gia Brunei đã nhận 3 tàu tuần tra cỡ lớn lớp Darussalam dài 80 m và dự kiến chúng sẽ được dùng để thay thế cho các tàu lớp Waspada.

Trước đó, Brunei đã từng đặt Công ty BAE Systems của Anh 3 tàu hộ tống nhỏ lớp Nakhoda Ragam. Nhưng cuối cùng họ lại hủy bỏ hợp đồng với lý do "không đạt được các tiêu chí kỹ thuật". Cuối cùng, Brunei phải bồi thường cho BAE tại tòa án Quốc tế 1,71 tỉ USD tháng 6 năm 2006.

Tàu hộ vệ lớp Nakhoda Ragam có chiều dài 95 m. Sử dụng hệ thống tên lửa đối hạm MBDA Exocet MM-40 Block II đời mới, radar chủ động, tầm bắn 70 km, tốc độ tên lửa cận âm (0,9 Mach). Ngoài ra, tàu còn có hệ thống 16 ống tên lửa đất đối không MBDA Seawolf (sói biển) có tầm bắn 6 km, trần bay 3000 m và tốc độ siêu âm 2,5 Mach. Hệ thống điện tử Thales Sensor Cutlass 242, radar gây nhiễu Scorpion... Đuôi tàu còn có một sân nhỏ rộng 285 m² làm chỗ để cho trực thăng S-70B Seahawk (phiên bản xuất khẩu của UH-60 Black Hawk).

Nakhoda Ragam được cho là loại tàu có sức mạnh tương đương với bất kỳ loại tàu nào của Malaysia, nó sẽ giúp Brunei có lợi thế cân bằng hơn trên biển nhưng nó lại cần tới gần 600 thủy thủ để hoạt động trong khi quy mô của Hải quân Hoàng gia Brunei chỉ có khoảng hơn 1000 người. Thứ hai nữa là Nakhoda Ragam sẽ trở thành một yếu tố khiêu khích, dễ kích động chiến tranh.

Cuối cùng, Brunei vẫn quyết định mua các tàu lớp Nakhoda Ragam nhằm bảo vệ các quyền lợi của mình trên biển và vùng bờ biển chỉ dài vỏn vẹn có ""hơn 100km"" trước các tranh chấp với Malaysia, Indonesia và (có thể) Trung Quốc (tại quần đảo Trường Sa).

Danh sách trang bị hiện nay của Hải quân Brunei là:
54 tàu chiến, bao gồm:


</doc>
<doc id="1297576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297576" title="Các cuộc chiến tranh liên quan đến Việt Nam">
Các cuộc chiến tranh liên quan đến Việt Nam

Việt Nam là một trong những nơi từng chứng kiến nhiều biến động lịch sử, từ khi Kinh Dương Vương được vua cha Đế Minh phân phong cho vùng khu vực miền Nam núi Ngũ Lĩnh cho đến tận ngày nay. Dưới đây là danh sách các cuộc chiến tranh xảy ra tại lãnh thổ Việt Nam hoặc có sự tham gia của Việt Nam xuyên suốt chiều dài lịch sử gần 5000 năm dựng nước, mất nước và giữ nước qua các Triều đại và thời kì. Trong bản danh sách này, ngoài những cuộc kháng chiến chống xâm lược và chủ động tấn công để tự vệ, để mở mang bờ cõi hoặc nghĩa vụ quốc tế ra, còn có bảng thống kê tất cả những cuộc thanh trừng lẫn nhau huynh đệ tương tàn tranh quyền đoạt vị trong nội bộ hoàng thất, những cuộc khởi nghĩa nông dân, những cuộc hỗn chiến giữa các phe phái tướng lĩnh quan lại, giữa những tập đoàn quân phiệt cát cứ và các lãnh chúa địa phương.

Chú thích màu:

Trong giai đoạn này, ở Việt Nam xuất hiện ba Triều đại bao gồm: Nhà Mạc (1527 - 1677), Nhà Lê trung hưng (1533 - 1789) và Nhà Tây Sơn (1778 - 1802). Ngoài ra còn có 3 tập đoàn quân phiệt cát cứ gồm: Chúa Trịnh (1545-1787), Chúa Nguyễn (1558-1802) và Chúa Bầu (1527-1699). Đây là giai đoạn rối ren loạn lạc nhiễu nhương lộn xộn phức tạp nhất trong lịch sử Việt Nam.




</doc>
<doc id="1297580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297580" title="Cẩu">
Cẩu

Cẩu có thể là:


</doc>
<doc id="1297588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297588" title="Brendan Rodgers">
Brendan Rodgers

Brendan Rodgers (sinh 26 tháng 1 năm 1973) là huấn luyện viên và là cựu cầu thủ bóng đá người Bắc Ireland. Ông hiện là huấn luyện viên của câu lạc bộ Celtic của Scotland.

Rodgers bắt đầu sự nghiệp cầu thủ bóng đá khi làm hậu vệ cho đội Ballymena United, sau đó ở tuổi 18 ông chuyển sang chơi cho CLB Reading. Ở tuổi 20, ông phải giải nghệ do bị chẩn đoán mắc bệnh khớp di truyền. Ông ở lại Reading với vai trò huấn luyện đội trẻ trước khi gia nhập câu lạc bộ Chelsea với vai trò quản lý đội trẻ vào năm 2004. Năm 2006, ông được thăng lên chức quản lý đội dự bị Chelsea.

Tháng 11 năm 2008, ông nhận chức huấn luyện viên chính tại đội Watford, ông ở lại câu lạc bộ này trước khi chuyển sang huấn luyện đội Reading vào tháng 6 năm 2009. Tháng 12 năm 2009, sau chuỗi thành tích bết bát ông rời Reading bằng thỏa thuận đôi bên. Ông tiếp tục nhận chức huấn luyện viên tại đội Swansea City vào tháng 7 năm 2010, giúp câu lạc bộ này thăng lên Giải ngoại hạng Anh trong năm sau đó và đạt được vị trí thứ 11 ngay mùa giải đầu tiên thăng hạng. Vào tháng 6 năm 2012, Rodgers chấp nhận lời đề nghị chuyển sang huấn luyện cho CLB Liverpool. Rodgers bị đội bóng này sa thải đầu tháng 10 năm 2015.

Ngày 21/5/2016 chính thức ký hợp đồng câu lạc bộ Celtic của Scotland và cố gắng thành công trong nước.

Liverpool
Celtic



</doc>
<doc id="1297593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297593" title="Phước Hậu, Cần Giuộc">
Phước Hậu, Cần Giuộc

Phước Hậu là một xã của huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An, Việt Nam.

Theo số liệu năm 2008, xã Phước Hậu có diện tích: 11,857 km2, dân số: 8.833 người.

Theo thống kê năm 1999, xã Phước Hậu có dân số năm 1999 là 9212 người mật độ dân số đạt 983 người/km².

Xã Phước Hậu gồm: 4 ấp (ấp Long Giêng, ấp Long Khánh, ấp Trong, ấp Ngoài)

Xã Phước Hậu nằm ở phía Tây Bắc huyện Cần Giuộc: 


</doc>
<doc id="1297596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297596" title="Tân Tập, Cần Giuộc">
Tân Tập, Cần Giuộc

Xã Tân Tập là một xã thuộc Huyện Cần Giuộc, Tỉnh Long An. Xã gồm: 7 ấp (ấp Tân Đại, ấp Tân Thành, ấp Tân Hòa, ấp Tân Chánh, ấp Tân Đông, ấp Tân Qúi, ấp Vĩnh Hòa),với diện tích: 15,002 km2, dân số: 1.363 người.

Xã Tân Tập nằm ở phía Đông Nam huyện Cần Giuộc:


</doc>
<doc id="1297597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297597" title="Yeah1 Family">
Yeah1 Family

Yeah1 Family là kênh truyền hình dành cho gia đình Việt và công ty liên doanh Indexlivingmall, thuộc sở hữu của Yeah1 và được phát sóng 24 giờ, Yeah1 family còn mang đến cho bạn những bộ phim Việt đặc sắc, những chương trình mang tính phục vụ cho gia đình, đặc biệt là gia đình trẻ. Yeah1 family có mặt trên hệ thống cáp HTVC (Kênh 26) và VTC (Kênh 24).
Yeah1 family được phát sóng trên VTC4 thuộc Đài Truyền hình Kỹ thuật Số VTC, trước khi Yeah1 family ra mắt, kênh này đã phát sóng thử nghiệm các chương trình của Yeah1TV trong thời gian 1/1/2010 đến 1/5/2011. Yeah1 family còn mua lại các chương trình phát sóng thời trang của VTC như Quả Táo Đỏ, Thời Trang và Người Nổi Tiếng, Gia đình Online, B-Style... Sau đó, từ tháng 5 năm 2012, những chương trình này không còn phát sóng nữa hoặc hiếm hoi để phát sóng, thay vào đó bằng những chương trình Gia đình đặc sắc cho giới trẻ do Yeah1 sản xuất và cũng mua một số chương trình của Yeah1TV như Style & Star, Hát hay hát, Chinh phục lọ lem... cũng giành được sự quan tâm của khán giả.

Từ ngày 1 tháng 9 năm 2012, kênh Yeah1 family cũng nâng thời gian phát sóng lên 24 giờ để nhằm phục vụ cho giới trẻ và gia đình một cách tốt hơn.

Yeah1 family nhắm đến đối tượng dành cho gia đình, đặc biệt là gia đình trẻ. Những chương trình mang tính giải trí, phục vụ cho gia đình đều được Yeah1 hiểu rõ nhất và nội dung phù hợp.

Hiện nay Yeah1TV và Yeah1 family là 2 kênh có nội dung khác biệt, nhiều bạn trẻ còn lầm tưởng kênh này phát sóng những nội dung là một. Tuy nhiên Yeah1 đã hợp tác với Indexlivingmall để cho phát hành kênh Yeah1 family và Yeah1 khẳng định hai kênh này có nội dung riêng biệt.





</doc>
<doc id="1297606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297606" title="Không gian mêtric hóa được">
Không gian mêtric hóa được

Trong lĩnh vực tôpô của toán học, một không gian mêtric hóa được là một không gian tôpô đồng phôi với một không gian mêtric. Như thế, một không gian tôpô formula_1 được gọi là mêtric hóa được nếu có một mêtric formula_2 sao cho tôpô cảm sinh bởi formula_3 là formula_4. 
Không gian mêtric hóa được thừa kế tất cả tính chất từ không gian mêtric. Ví dụ, do không gian mêtric là không gian thỏa mãn tiên đề đếm được thứ nhất (có cơ sở lân cận đếm được tại mỗi điểm) nên một điều kiện cần để mỗi không gian tôpô là mêtric hóa được là không gian đó thỏa mãn tiên đề đếm được thứ nhất. Ngoài ra, không gian mêtric hóa được cũng phải là không gian chuẩn tắc (formula_5).

Không gian con của một không gian mêtric hóa được thì mêtric hóa được.

Có thể chứng minh định lý này bằng cách sử dụng bổ đề Urysohn .

Theo quan điểm đại số, ta có:

Một họ những tập được gọi là rời rạc nếu nó là hội đếm được của những tập hợp rời rạc. Họ F gồm những tập con của X gọi là rời rạc nếu mỗi điểm của X có một lân cận mà phần giao với X chứa nhiều nhất một phần tử của F.

Định lý Urysohn chỉ cung cấp điều kiện đủ cho không gian tôpô mêtric hóa được trong khi định lý mêtric hóa của Nagata-Smirnov và Bing cung cấp cả điều kiện cần và đủ.

Ví dụ 1. Đa tạp tôpô thỏa mãn tiên đề đếm được thứ hai thì mêtric hóa được.

Ví dụ 2. Đường thẳng thực với tôpô rời rạc thì mêtric hóa được. Đối với tôpô rời rạc thì tập chỉ gồm một điểm là tập mở. Có vô số những tập trong R mà không đếm được. Xét cơ sở của tôpô thì tập mở trong tôpô là hội của những phần tử của cơ sở đó. Cơ sở của tôpô rời rạc R bao gồm những tập chỉ có một điểm như là một phần tử của cơ sở, và họ những tập này không đếm được. Vì thế R với tôpô rời rạc là không gian mêtric hóa được nhưng không có cơ sở đếm được. Điều này chứng tỏ không gian tôpô mêtric hóa được không nhất thiết phải có cơ sở đếm được.


</doc>
<doc id="1297609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297609" title="Shinko và phép lạ nghìn năm">
Shinko và phép lạ nghìn năm

Shinko và phép lạ nghìn năm (tiếng Nhật: マイマイ新子と千年の魔法, マイマイしんことせんねんのまほう Hepburn: Mai Mai Shinko to Sennen no Mahō) là một bộ phim anime thực hiện bởi Madhouse và Shochiku đảm nhận phần phân phối công chiếu năm 2009. Bộ phim được làm dựa trên cuốn tiểu thuyết tự truyện Maimai Shinko (マイマイ新子) của Takagi Nobuko. Bộ phim lấy bối cảnh 10 năm sau thế chiến thứ hai tại một thị trấn tù túng nơi đã từng là nơi tập trung của những nhà phong kiến ​​Nhật Bản với cốt truyện xoay quanh cuộc sống hằng ngày của cô bé tên Shinko người có trí tưởng tượng phong phú có thể thấy được hình ảnh quá khứ của thị trấn nhiều năm về trước và bạn bè của cô. Bộ phim cũng nói về cuộc sống của người sống trong thị trấn, những người luôn duy trì lối sống từ thời phong kiến vốn ăn rất sâu vào tiềm thức nhưng vẫn sẵn sàng giúp đỡ người khác.

Bộ phim đã ra mắt tại Liên hoan phim quốc tế Locarno ở Thụy Sĩ vào ngày 15 tháng 8 năm 2009. Sau đó công chiếu tại Nhật Bản lần đầu vào ngày 21 tháng 11 năm 2009, tuy nhiên vì lý do nào đó bộ phim lại chiếu rất hạn chế trong thời gian bảy tháng. Tại Việt Nam năm 2013, Liên hoan phim Nhật Bản "Thổi làn gió mới! Phim truyện và phim hoạt hình Nhật Bản 2013" do Lãnh sự quán Nhật Bản tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh đã trình chiếu bộ phim dưới tên gọi "Shinko và phép lạ nghìn năm".

Madhouse đã công bố việc thực hiện bộ phim tại Hội chợ Anime Quốc tế Tokyo năm 2008 như một tác phẩm mới của Katabuchi Sunao. Katabuchi đã làm việc như một người viết kịch bản cho bộ anime Meitantei Holmes, trợ đạo diễn cho Majo no Takkyūbin cũng như là đạo diễn bộ phim Arite Hime của riêng mình tại Studio 4°C, "Shinko và phép lạ nghìn năm" là tác phẩm đầu ông hợp tác thực hiện với Madhouse. Để thực hiện bộ phim Katabuchi đã kết hợp các nhân viên dựng phim và họa sĩ của Madhouse với các cộng sự của mình tại Studio 4 °C. Trong nhóm làm phim có Tsuji Shigeto người từng làm trợ lý giám sát hình ảnh cho Metropolis đảm nhận việc thiết kế nhân vật trong khi Ozaki Kazutaka và họa sĩ của Studio 4 °C là Uratani Chie đảm nhận việc đạo diễn chuyển động. Tất cả đều đã từng làm việc chung với Katabuchi trong dự án "Arite Hime". Uehara Shinichi là họa sĩ vẽ cảnh nền kỳ cựu của Madhouse thì đảm nhận vai trò đạo diễn nghệ thuật.

Shochiku đã giới thiệu trên mạng lưới trực tuyến để cho mọi người trên thế giới cũng như Nhật Bản biết về bộ phim. Bộ phim đã ra mắt tại Liên hoan phim quốc tế Locarno ở Thụy Sĩ vào ngày 15 tháng 8 năm 2009. Sau đó công chiếu tại Nhật Bản lần đầu vào ngày 21 tháng 11 năm 2009, tuy nhiên vì lý do nào đó bộ phim lại chiếu rất hạn chế trong thời gian bảy tháng. Vì thế doanh thu phòng vé của bộ phim khá thấp và bộ phim nằm trong danh sách các phim có doanh thu phòng vé dưới 300 triệu ¥ năm 2010. Bộ phim còn tham gia vào các liên hoan phim khác tại nhiều nước trên thế giới.

Kaze đã đăng ký để tiến hành phân phối bộ phim tại Pháp, Universum-Films đăng ký tại Đức và Mighty Media tại Đài Loan.

Bài hát chủ đề của phim là bài hát kết thúc có tên "Kodomo no Sekai" (こどものせかい) do Kotoringo trình bày. Obata Minako và Murai Shusei đảm nhận việc soạn nhạc cho phim. Album chứa các bản nhạc này đã phát hành vào ngày 05 tháng 11 năm 2009.

"Mai Mai Shinko và phép lạ nghìn năm" lấy bối cảnh Nhật Bản những năm 1950 và có cốt truyện xoay quanh một cô bé lớp ba vì thế bộ phim được đánh giá là có các điểm tương đồng với Tonari no Totoro của Miyazaki Hayao do Madhouse cũng từng hợp tác thực hiện dựng phim nhiều tác phẩm của Studio Ghibli. Alexandre Fontaine Rousseau tại Panorama-cinéma đã nhậc xét "Cả hai bộ phim đều nói về những cuộc phiêu lưu thời thơ ấu và các "phép thuật" được nhìn dưới ánh mắt ngây thơ. Với bộ phim trước thì thiên nhiên trở nên tuyệt vời, thì bộ phim này tất cả mọi thứ trên mặt đất đều có cuộc sống riêng và được thể hiện khéo léo bằng các hình ảnh động". Sean Uyehara người làm chương trình Liên hoan Phim hoạt hình Quốc tế San Francisco thì nói chủ đề bộ phim có âm hưởng của Miyazaki vốn thường xoay quanh các nhân vật trẻ em với nhận xét "Vào thời điểm mà những đứa trẻ nhận ra tính cách của mình, việc chúng phù hợp với xã hội như thế nào, cảm giác của sự đồng cảm, làm sao để ứng xử với sự giận dữ và thất vọng... Những đứa trẻ bắt đầu nhận thấy chúng ảnh hưởng đến những người xung quanh thế nào và ngược lại". Uyehara cũng chỉ ra sự khác biệt của hai tác phẩm là tác phẩm của Miyazaki "Thường mô tả thế giới tâm linh hay thế giới mộng mơ chân thực như thế giới thực" còn tác phẩm của Katabuchi thì có sự phân biệt rõ ràng giữa hai thế giới "Nó nghiêng về sự tưởng tượng hơn là sự thần bí".

Elisabeth Bartlett đã đề cập đến lý do để Uyehara yêu thích bộ phim này trong một lần phỏng vấn, là các chủ đề của bộ phim phản ánh những điều mà ông đã trải qua khi còn là một đứa bé 7 tuổi. Ronnie Scheib cũng nhận thấy chủ nghĩa hiện thực được mô tả trong trí tưởng tượng thời thơ ấu qua đánh giá "Khai thác khéo léo các biểu hiện của thời gian trên khuôn mặt, các chi tiết vụn vặt được chọn lọc cũng như sự đan chéo qua lại tất cả tập hợp lại đễ diễn tả chiều sâu cảm xúc kết hợp với một câu chuyện đơn giản về tình bạn thời con gái".

Bài phỏng vấn trên Variety đã đánh giá cao về kỹ năng đan chéo phức tạp của đạo diễn, khi thể hiện hai thế giới cách nhau cả ngàn năm. Nhận xét cô công chúa từ thời Heian trong bộ phim là "Một cô gái với tuổi và khuôn mặt mà họ không thể mô tả, được giữ tách biệt trong một thế giới song song như một bước nhảy vượt thời gian sáng tạo của Katabuchi". Thời gian trong thế giới này chỉ tồn tại trong suy nghĩ của Shinko với trỉ tưởng tượng của cô. Cả hai bài phỏng vấn của Variety và bài đánh giá của Chris Knipp đều nói đến "Câu chuyện của những trẻ" này cũng có những mảng tối, vốn được pha trộn một cách khéo léo để mang đến một cái nhìn thực tế. Nơi những mảng tối cùng sự phức tạp của cuộc sống trong thế giới người lớn mở ra và những đứa trẻ bắt đầu khám phá nó với hình thức "Thảm kịch nhưng cũng có sự ân cần". Và từ đó những đứa trẻ nhận ra "Tốt và xấu không thực sự có sự phân biệt rõ rệt với nhau". Với quan điểm này, kỹ năng kể truyện của Katabuchi cho phép ông thể hiện "Bầu không không khí của sự vỡ mộng sau chiến tranh không ảnh hưởng nhiều đến những hình ảnh thể hiện dưới những cái nhìn ngây thơ".

Shinko dần nhận ra thực tế của cuộc sống và việc đó mang đến một cú sốc và sự thất vọng, nhưng cũng từ đó mà cô bé nhận ra phép thuật của mình có thể không có thật. Thông qua chiều sâu của cốt truyện "Không phải bộ phim hay kịch bản cố thuyết phục bất kỳ ai, dù vậy sự vui vẻ và khả năng cười không bao giờ mất đi". Chris Knipp cho rằng điểm hấp dẫn và thú vị nhất về bộ phim là "Cách nó di chuyển giữa thực và ảo, lạc quan và buồn, trong khi vẫn duy trì hình ảnh đơn giản của thời thơ ấu". Trong một mặt khác lớn hơn, bộ phim của Katabuchi miêu tả Nhật Bản trong những năm 50 "Kẹt giữa một quá khứ phong kiến huy hoàng và sự phân biệt giai cấp cứng ngắc với sự ảnh hưởng của phương Tây và các địa vị xã hội không rõ ràng trong tương lai", nó đã thể hiện "Sự kết hợp và mâu thuẫn giữa Đông và Tây một cách rõ nét đáng ngạc nhiên". Không có gì được khắc trên đá mãi mãi, thực tế cuộc sống sẽ tác động đến mọi người kể cả nhân vật chính khi thời điểm đến. Các sự việc đó trông có vẻ như "Đáng ngạc nhiên và không thể tránh khỏi" và cuối cùng người xem sẽ thấy cuộc sống sẽ vẫn tiếp diễn như nó vẫn đang tồn tại.

Bộ phim đã được tuyên bố chiến thắng "Giải xuất sắc" tại Liên hoan Nghệ thuật Truyền thông lần thứ 14 tại Nhật Bản cũng như tại Liên hoan Cine Junior tại Pháp năm 2010. Bộ phim đã thắng "Giải phim hoạt hình xuất sắc nhất" cũng như "Giải thưởng BETV" cho danh hiệu đó tại Liên hoan phim Hoạt hình Brussels tại Bỉ. Ngoài ra bộ phim còn được đề cử cho giải "Phim hoạt hình xuất sắc nhất" tại lễ trao giải Điện ảnh châu Á Thái Bình Dương lần thứ 4. Tại "Liên hoan phim Fantasia" tại Montréal, Canada bộ phim đã thắng "Giải phim hoạt hình xuất sắc nhất" năm 2010.



</doc>
<doc id="1297614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297614" title="Vạn Tu">
Vạn Tu

Vạn Tu (, ? – 26), tự Quân Du, người Mậu Lăng, Phù Phong, tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Đông Hán, một trong Vân Đài nhị thập bát tướng.

Trong những năm Canh Thủy (23 -25), Vạn Tu quy hàng Lưu Tú, được nhiệm mệnh làm Tín Đô huyện lệnh. Năm thứ 2 (24), ông cùng Tín Đô thái thú Nhiệm Quang, Đô úy Lý Trung nghênh tiếp Lưu Tú, chạy đến huyện Kế , từ đấy tiến vào Tín Đô. Vạn Tu được bái Thiên tướng quân, phong Tạo Nghĩa hầu. Sau khi công phá đô thành Hàm Đan của Vương Lang, được nhiệm mệnh làm Hữu tướng quân.

Năm Kiến Vũ đầu tiên (25), Vạn Tu là một trong 11 viên đại tướng dưới quyền Đại tư mã Ngô Hán vây đánh Chu Vĩ đang cố thủ Lạc Dương. Năm sau (26), được đổi phong Hòe Lý hầu, cùng Kiên Đàm bình định Nam Dương. Khi đang vây chặt Uyển Thành, bệnh mất trong quân. Con là Phổ kế tự.



</doc>
<doc id="1297625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297625" title="Giống cái">
Giống cái

Con cái hay giống cái (♀) là một trong hai giới tính của các sinh vật có hình thức sinh sản hữu tính, đây là giới tính chịu chức năng sinh lý tạo ra trứng. Mỗi trứng chỉ có thể kết hợp với một tinh trùng, quá trình này gọi là sự thụ tinh. Hầu hết ở các loài động vật hữu nhũ giống cái, bao gồm cả nữ giới đều có nhiễm sắc thể X, đây là nhiễm sắc thể chịu trách nhiệm cho việc sản sinh ra lượng lớn hormon estrogen để tạo các đặc điểm đặc trưng cho giống cái. Sự phân biệt đực - cái không chỉ giới hạn ở động vật còn mở rộng cho nhiều loài khác như thực vật.

Không phải tất cả các loài sinh vật đều có chung các yếu tố quy định giới tính. Ở hầu hết động vật, kể cả con người, việc xác định giới tính nằm ở di truyền. Tuy vậy ở một số loại khác nó có thể tùy thuộc vào các yếu tố như môi trường sống, xã hội hay một số nhân tố khác

Trong hệ thống sinh sản dị giao, giống cái có giao tử là tế bào trứng, to hơn so với giao tử tinh trùng của giống đực. Một cá thể giống cái không thể sinh sản hữu tính mà không kết hợp với giao tử giống đực (trừ khi đó là sinh sản đơn tính). Một số sinh vật vừa có thể sinh sản hữu tính vừa có thể sinh sản vô tính.



</doc>
<doc id="1297630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297630" title="Gấu mèo">
Gấu mèo

Gấu mèo (danh pháp hai phần: Procyon lotor) là một loài động vật có vú bản địa Bắc Mỹ. Đây là loài lớn nhất trong họ Gấu mèo (Procyonidae). Loài này có thân dài 40–70 cm, cân nặng 3,5–9 kg. Chúng hoạt động về đêm, chúng chủ yếu ăn thịt, với một chế độ ăn bao gồm khoảng 40% động vật không xương sống, 33% thức ăn thực vật và động vật có xương sống 27%. Bộ lông có màu xám, trong đó gần 90% là lông dưới dày đặc, cách ly chống lại thời tiết lạnh. Hai tính năng đặc biệt nhất của nó là cực kỳ khéo léo bàn chân trước của nó và mặt nạ trên khuôn mặt của nó, đó là các chủ đề trong thần thoại của một số bộ lạc da đỏ Mỹ. Gấu mèo được ghi nhận là có trí thông minh, với các nghiên cứu cho thấy rằng chúng có thể nhớ các cách để thực hiện nhiệm vụ lên đến ba năm sau đó.

Các môi trường sống ban đầu của gấu mèo Mỹ là rừng lá sớm rụng và rừng hỗn hợp của Bắc Mỹ, nhưng do khả năng thích ứng của chúng, chúng đã mở rộng phạm vi đến khu vực miền núi, đầm lầy ven biển, và các khu vực đô thị, nơi mà nhiều chủ nhà coi chúng là loài gây hại. Do kết quả của việc thoát ra và du nhập có chủ ý vào giữa thế kỷ 20, gấu mèo Mỹ cũng phân bố trên toàn lục địa châu Âu, khu vực Kavkaz và Nhật Bản.

Mặc dù trước đây được cho là loài đơn độc, có bằng chứng cho thấy gấu mèo Bắc Mỹ tham gia vào các tập tính xã hội cụ thể theo giới tính. Các con cái có quan hệ họ hàng thường xuyên chia sẻ một khu vực chung, trong khi các con đực không có quan hệ họ hàng sống cùng nhau trong các nhóm lên tới bốn con để duy trì vị thế của chúng với những con đực xa lạ trong mùa giao phối cũng như trước những kẻ xâm lược tiềm năng khác. Kích thước phạm vi sinh sống là khác nhau ở bất cứ nơi nào, từ 3 ha (7 mẫu Anh) cho các con cái ở vùng đô thị cho đến 50 km đối với các con đực trong vùng thảo nguyên (20 dặm vuông). Sau một thời gian mang thai khoảng 65 ngày, 2-5 con non được sinh ra vào mùa xuân. Các con non sau đó được con mẹ nuôi dưỡng cho đến khi phân tán vào cuối mùa thu. Mặc dù người ta biết rằng gấu mèo Mỹ nuôi nhốt đã đạt tuổi thọ hơn 20 năm, tuổi thọ trung bình trong tự nhiên chỉ 1,8 đến 3,1 năm. Trong nhiều khu vực, việc săn bắn và chấn thương do xe cộ cán là hai nguyên nhân gây tử vong phổ biến nhất.

Trong khi chủ yếu là bị săn bắn để lấy lông của chúng, gấu mèo Mỹ cũng là một nguồn thực phẩm cho người dân bản địa và người Mỹ và gấu mèo Mỹ nướng là một món ăn truyền thống ở các trang trại Mỹ. Thịt của nó thường được sử dụng làm bữa ăn lễ hội. Gấu mèo Mỹ được những người nô lệ của Mỹ ăn vào dịp Giáng Sinh, nhưng nó là không nhất thiết phải là một món ăn của những người nghèo hoặc nông thôn; trong những năm đầu ở San Francisco người ta ăn thịt gấu mèo ở nhiều nơi, và Rebecca - con gấu mèo thú cưng của Tổng thống Mỹ Calvin Coolidge - nguyên đã được gửi để làm món ăn tại tiệc Lễ Tạ Ơn của Nhà Trắng. Ấn bản đầu tiên của The Joy of Cooking, phát hành vào năm 1931, có một công thức để chế biến thịt gấu mèo.

Bởi vì gấu mèo thường được cho là đáng yêu, dễ thương, và/hoặc loài hiểm ác, nên ý tưởng ăn thịt chúng là đáng kinh tởm đối với những người tiêu dùng trào lưu chính thống. Tuy nhiên, hàng ngàn con gấu mèo Mỹ vẫn bị ăn thịt mỗi năm tại Hoa Kỳ. Mặc dù tiệc thịt gấu mèo Mỹ tại Delafield đã là một sự kiện hàng năm từ năm 1928, ẩm thực sử dụng của nó chủ yếu được xác định với các khu vực nhất định ở miền Nam Hoa Kỳ như Arkansas, nơi "Gillett Coon Super" là một sự kiện chính trị quan trọng.

Như với hầu hết các vật nuôi lạ, việc sở hữu một con gấu mèo Mỹ thường phải mất một số lượng đáng kể thời gian và kiên nhẫn. Gấu mèo Mỹ có thể hành động thất thường và mạnh mẽ và có thể khá khó khăn để dạy chúng tuân thủ và hiểu các lệnh. Các nơi mà gấu mèo được giữ như là vật nuôi không bị cấm, chẳng hạn như tại Wisconsin và các tiểu bang Hoa Kỳ khác, cần phải có một giấy phép nuôi vật cưng lạ.

Gấu mèo thuần thục tính dục thường có hành vi hung hăng tự nhiên như cắn trong mùa sinh sản. Thiến chúng vào khoảng năm hoặc sáu tháng tuổi làm giảm cơ hội phát triển hành vi hung hăng Những con gấu mèo có thể trở nên béo phì và bị rối loạn khác do chế độ ăn uống nghèo và thiếu vận động . Khi được cho ăn với thức ăn cho mèo trong một thời gian dài, gấu mèo Mỹ có thể phát triển bệnh gout. Đối với các kết quả nghiên cứu về hành vi xã hội của chúng, quy định của pháp luật ở Áo, Đức yêu cầu phải nuôi ít nhất hai cá thể để tránh làm chúng cô đơn. Gấu mèo Mỹ thường được nuôi trong một trại đồn điền (trong nhà hoặc ngoài trời), cũng là một yêu cầu pháp lý ở Áo và Đức, hơn là trong các căn hộ nơi tò mò tự nhiên của chúng có thể dẫn đến thiệt hại tài sản.


</doc>
<doc id="1297634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297634" title="Họ Gấu mèo">
Họ Gấu mèo

Họ Gấu mèo (danh pháp hai phần: "Procyonidae") là một họ động vật Tân thế giới thuộc siêu họ Chồn. Các thành viên họ này phân bố trong môi trường khác nhau và nhìn chung là loài ăn thịt.


</doc>
<doc id="1297637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297637" title="Trận Arausio">
Trận Arausio

Trận Arausio bùng nổ vào ngày 6 tháng 10 năm 105 trước Công nguyên, tại địa điểm giữa thị trấn Arausio (Orange, Vaucluse ngày nay) và sông Rhône. Hai đạo quân La Mã dưới quyền Thống đốc Quintus Servilius Caepio và Tổng tài Gnaeus Mallius Maximus đã dàn trận đánh các bộ lạc di trú của người Cimbri dưới quyền Boiorix và người Teuton. Tuy nhiên, sự mâu thuẫn sâu sắc giữa hai vị tướng đã khiến cho các đạo quân La Mã không thể hợp đồng, và kết quả là thảm bại của họ. Thảm họa này tạo điều kiện cho Gaius Marius lên nắm quyền và tiến hành những canh tân về tổ chức và hệ thống tuyển quân của các Binh đoàn Lê dương La Mã. Theo sử cũ, quân La Mã mất đến 8 vạn binh sĩ, cùng với 4 vạn quân trợ chiến (Ala), quân hầu và tùy tùng - kỳ thực là toàn bộ quân La Mã bị hủy diệt. Đây là lần đầu tiên trong vòng 8 năm mà một đợt tấn công của quân German đại phá quân La Mã.

Trận Arausio được xem là một trong những thảm họa kinh hoàng nhất của Quân đội La Mã, và là thảm bại lớn nhất của họ kể từ sau trận Cannae. Tuy được so sánh với những thất bại của quân La Mã trước quân Carthage thời Chiến tranh Punic lần thứ hai, thất bại này không phải là dưới tay của một đội quân tinh nhuệ như các thất bại trước quân Carthage. Sau thắng lợi, con đường đã rộng mở cho quân German tràn vào đất Ý, nhưng họ lại mở các cuộc công kích vào Tây Ban Nha và Pháp chứ không hề phát huy chiến quả. Và, 3 tháng sau đại bại, người La Mã đã báo thù bằng trận Aquae Sextiae ở Pháp và trận Vercellae ở Ý. Do đó, các thảm họa Cannae và Arausio chỉ có tác dụng trì hoãn chiến thắng cuối cùng của La Mã, khác với trận rừng Teutoburg đập tan kế hoạch xâm chiếm vùng Germania của họ.



</doc>
<doc id="1297642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297642" title="Chim sâu sọc đỏ">
Chim sâu sọc đỏ

Chim sâu sọc đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum australe) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Đây là loài bản địa Philippines. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. "D. haematostictum" trước đây được coi là một phân loài của loài chim này.


</doc>
<doc id="1297646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297646" title="Aarberg">
Aarberg

Aarberg là một đô thị ở huyện Seeland trong bang Bern ở Thụy Sĩ.

Aarberg có cự ly 20 km từ Bern trên sông Aar. Với diện tích 7,93 km2 (3,06 sq mi), Aarberg giáp Bargen, Kappelen, Lyss, Radelfingen và Seedorf.

Aarberg là không được nhầm lẫn với Aarburg ở Aargau hoặc với Aarbergen ở Đức.

Thành phố này đã từng nằm trên một hòn đảo với sông Aar và sông Aar nhỏ chảy xung quanh nó. Thành phố cũ phát triển xung quanh các cạnh của hòn đảo với một quảng trường lớn ở giữa. Ngoài ra thành phố cũ, Aarberg cũng bao gồm các khu mới bên ngoài, và các làng quay, 


</doc>
<doc id="1297647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297647" title="Chim sâu họng trắng">
Chim sâu họng trắng

Chim sâu họng trắng hay chim sâu Legge (danh pháp hai phần: Dicaeum vincens) là một loài chim thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Đây là loài bản địa và sinh sản ở Sri Lanka. Nó được đặt tên theo nhà điểu học Úc William Vincent Legge.

Chim sâu họng trắng là một loài chim sinh sản cư trú phổ biến trong rừng và các môi trường sống nhiều cây cối rậm rạp khác, bao gồm cả các khu vườn. Chúng đẻ mỗi tổ hai trứng, tổ treo trên cây.

Loài chim này có chiều dài 10 cm, đuôi ngắn, mỏ cong dày ngắn và lưỡi hình ống. Các đặc trưng cuối phản ánh tầm quan trọng của mật hoa trong chế độ ăn uống của nó, mặc dù quả, nhện và côn trùng cũng được nó ăn.

Chim sâu họng trắng trống có phần lưng màu lam-đen, họng và ngực trên trắng, ngực dưới và bụng vàng. Chim mái xỉn màu hơn,với phần lưng màu nâu ô liu.


</doc>
<doc id="1297651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297651" title="Văn Định Vương hậu">
Văn Định Vương hậu

Văn Định vương hậu (chữ Hán: 文定王后, Hangul: 문정왕후; 1 tháng 2, 1501 - 29 tháng 12, 1565), còn gọi là Thánh Liệt đại phi (聖烈大妃), là Vương hậu thứ ba của Triều Tiên Trung Tông và là mẹ ruột của Triều Tiên Minh Tông.

Bà được biết đến với vai trò nhiếp chính trải qua thời kỳ của Minh Tông đại vương, và là một trong những Vương hậu nổi tiếng nhất của vương triều này. Trong dòng họ Doãn thị có liên tiếp 3 vị Vương hậu đều đạt tới tầm ảnh hưởng trong lịch sử Triều Tiên, bao gồm: Trinh Hi vương hậu, Trinh Hiển vương hậu và Văn Định vương hậu.

Văn Định vương hậu xuất thân từ "Pha Bình Doãn thị" (坡平尹氏), một trong những sĩ tộc cao quý đương thời. Cha bà là Pha Sơn phủ viện quân Doãn Chi Nhậm (尹之任; 1475 - 1534), là em họ của Doãn Nhậm (尹任), về sau lãnh đạo phái Đại Doãn; mẹ bà là Toàn Thành phủ phu nhân Toàn Nghĩa Lý thị (全城府夫人全義李氏; 1475 - 1511). Hai em trai của bà là Doãn Nguyên Hành (尹元衡) và Doãn Nguyên Lão (尹元老) lãnh đạo phái Tiểu Doãn, hoành hành trong triều. Theo đánh giá của sử gia, Doãn thị tuy xuất thân danh giá vọng tộc, nhưng hành xử đoan trang, dùng đồ rất dung dị, không chuộng xa hoa.

Năm 1515, Chương Kính vương hậu Doãn thị, em gái của Doãn Nhậm sau khi hạ sinh Đích vương tử (tức Nhân Tông đại vương) thì thăng hà.

Năm 1517, ngày 9 tháng 4, Doãn thị được chọn làm Vương phi kế nhiệm của Trung Tông đại vương, khi ấy bà mới 17 tuổi. Lúc bấy giờ, Từ Thuận đại phi Doãn thị là mẹ chồng của bà, cũng xuất thân từ "Pha Bình Doãn thị".

Theo sử sách không chính thức, Văn Định vương hậu đã nuôi dạy, bảo vệ và coi Vương Thế tử (tức Nhân Tông) như con đẻ của mình, giúp Nhân Tông đại vương lên ngôi. Lúc bà còn tại vị trung điện của Trung Tông bà đã gặp phải rất nhiều sóng gió trong hoàng cung do tranh chấp quyền lực và quyền thừa kế ngôi vị. Đặc biệt bà phải đối phó với Kính tần Phác thị - 1 người hết sức mưu cơ được một số đại thần trong triều chống đỡ, cùng với con trai là Phúc Thành quân đang có âm mưu loại trừ Thế tử để lên kế vị.

Việc bà được đưa vào cung với mục đích ban đầu là để nuôi dạy và bảo vệ cho Thế tử còn nhỏ tuổi, đã khiến bà trở thành người cản đường mẹ con Kính tần thực hiện âm mưu. Rất nhiều âm mưu nhắm vào bà đều đã được giải quyết nhờ bản lĩnh của bà và sự giúp đỡ từ người thiếp của Doãn Nguyên Hành là Trịnh Lan Trinh. Đặc biệt là bà đã loại được Kính tần và Phúc Thành quân nhờ cuộc chính biến năm 1527.

Năm 1534, bà sinh được con trai của mình, tức Minh Tông đại vương, khi ấy mang tước hiệu Khánh Nguyên đại quân (慶原大君). Từ đó nảy sinh ra phe Đại Doãn do Doãn Nhậm bảo vệ Vương Thế tử và Tiểu Doãn do Doãn Nguyên Hành đứng đầu bảo vệ Khánh Nguyên đại quân.

Năm 1545, Trung Tông đại vương băng hà, Thế tử lên ngôi, tức Triều Tiên Nhân Tông. Doãn Nhậm cố hết sức tiêu diệt Tiểu Doãn nhưng không được vì Văn Định vương hậu ra mặt bảo vệ phe Tiểu Doãn. Khi ấy, bà được tôn làm "Vương đại phi" (王大妃).

Tuy nhiên, Nhân Tông mất do bệnh tật khi mới chỉ tại vị được chưa đầy 1 năm, lúc này con đẻ của Văn Định vương hậu là Khánh Nguyên đại quân lên ngôi, tức Triều Tiên Minh Tông. Nhân Tông đại vương mất, trong cung nói rằng do ông đau buồn vì cái chết của cha mà sinh bệnh, nhưng dân gian đồn đãi rằng chính do Văn Định vương hậu hạ sát.

Tuy là con trai kế vị, Đại phi Doãn thị lại được tấn phong làm "Đại vương đại phi" (大王大妃), tước vị cao hơn Vương đại phi một bậc. Còn Vương phi Phác thị của Nhân Tông được tôn làm "Vương đại phi".

Minh Tông đại vương kế vị khi chỉ 12 tuổi, còn ít tuổi chưa đủ sức để gánh vác việc triều đình. Theo thông lệ, Đại vương Đại phi Doãn thị có thể "Thùy liêm thính chánh" (垂簾聽政). Trong thời gian làm nhiếp chính, bà đã dùng em là Doãn Nguyên Hành làm phụ chính, thực sự chuyên quyền trong một thời gian dài, từ năm 1545 đến năm 1565, tổng cộng 20 năm nắm đại quyền.

Khi vừa ổn định, Doãn Nguyên Hành và Trịnh Thuận Bằng (鄭順朋) bè đảng vu cáo Doãn Nhậm và Liễu Quán (柳灌) cùng các sĩ lâm có ý mưu phản. Cuối cùng, Doãn Nhậm và các người theo phe đều bị xử tử, Đại Doãn phái hoàn toàn bị lật đổ. Sử gọi là "Ất Tị sĩ họa" (乙巳士禍).

Năm 1547, Minh Tông dâng cho bà tôn hiệu là "Thánh Liệt đại vương đại phi" (聖烈大王大妃). Tháng 9 năm ấy lại tôn thêm 2 chữ "Nhân Minh" (仁明), gọi đầy đủ là "Thánh Liệt Nhân Minh đại vương đại phi" (聖烈仁明大王大妃).

Năm 1553, Minh Tông đại vương thân chính, trọng dụng cửu phụ của Vương phi Thẩm thị là Lý Lương (李樑), dần dần giảm đi thế lực trong triều của ngoại thích họ Doãn. Tuy vậy, Đại vương đại phi vẫn giữ đại quyền, hằng ngày minh Tông đều phải vấn an Đại phi và trình bản duyệt cho Đại phi xem xét.

Trong thời gian làm nhiếp chính bà đã phục hồi nền Phật giáo ở Triều Tiên với sự giúp đỡ rất nhiều của Trịnh Lan Trinh (鄭蘭貞, Jeong Nan jeong), dỡ bỏ các lệnh cấm, cho xây dựng các chùa đền thờ phật. Bà còn cho mời một vị đại sư vào cung để tham vấn việc nước cùng bà, việc này làm tầng lớp sĩ phu Nho giáo rất tức giận. Bên cạnh đó, bà còn phá lệ cho phép một tiểu thiếp được trở thành Chính thất, điều này gần như là không thể trong xã hội thời đó. Bà đã sắc phong cho Trịnh Lan Trinh làm "Chính nhất phẩm Trinh Kính phu nhân" (貞敬夫人).

Năm 1565, ngày 29 tháng 12, Đại vương đại phi Doãn thị thăng hà tại Chiêu Đức đường trong Xương Đức cung, hưởng thọ 65 tuổi, an táng tại Thái lăng (泰陵), bên cạnh Trung Tông đại vương. Thụy hiệu của bà là Thánh Liệt Nhân Minh Văn Định Vương hậu (聖烈仁明文定王后).

Văn Định vương hậu sinh hạ 1 Vương tử và 4 Vương nữ:


Văn Định vương hậu được mô tả trong các bộ phim truyền hình với sự tham gia diễn xuất của các diễn viên khác nhau, với vai trò và tính cách khác nhau đã được phát sóng ở Việt Nam:





</doc>
<doc id="1297653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297653" title="Hồ Ulungur">
Hồ Ulungur

Ulungur (, âm Hán Việt: Ô Luân Cổ hồ) là một hồ nằm tại huyện Phú Hải, Tân Cương, Trung Quốc. Với diện tích 1.035 km², đây là một trong các hồ lớn nhất của Trung Quốc.

Ulungur được chia thành hai phần: hồ Buluntuo và hồ Jili nhỏ hơn. Sông Ulungur cấp nước cho hồ.

Vào những năm 1960, do được sử dụng cho thủy lợi, lượng nước sông Ulungur đổ vào hồ giảm rõ rệt. Năm 1970, một kênh đào đã được xây dựng giữa Ulungur và sông Irtysh nhằm điều hướng dòng nước vào hồ, đến năm 1988, công trình được mở rộng, mực nước hồ có thể phục hồi.

Vào mùa đông, có thể câu cá trên băng tại hồ.



</doc>
<doc id="1297654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297654" title="Hồ Yamdrok">
Hồ Yamdrok

Hồ Yamdrok (; ) là một trong ba hò thiêng lớn nhất tại Khu tự trị Tây Tạng. Hồ có chiều dài . Bao quanh hồ là các ngọn núi phủ tuyết trắng và hồ được cấp nước từ nhiều con suối nhỏ. Hồ có một dòng nước thoát ra ở cực phía tây.

Khoảng 90 km về phía tây của hồ là Gyantse còn thủ phủ Lhasa nằm cách hồ hàng trăm km về phía đông bắc. Theo thần thoại địa phương, hồ Yamdok là do một nữ thần biến thành.

Cạnh hồ Yamdrok có một nhà máy điện được hoàn thành và khánh thành vào năm 1996 gần ngôi làng nhỏ Pai-Ti ở cực tây của hồ. Đây là nhà máy điện lớn nhất tại Tây Tạng.



</doc>
<doc id="1297665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297665" title="Gia Định Thành">
Gia Định Thành

Gia Định Thành (có nguồn viết không hoa chữ cuối) hay thành Gia Định là một đơn vị hành chính cao hơn trấn, có nhiệm vụ cai quản các trấn ở phía Nam Việt Nam, được lập năm 1808 cho đến năm 1832, thì bị bãi bỏ .

Sơ lược quá trình cải đổi từ "phủ Gia Định" đến "Gia Định Thành":

Tháng 2 (âm lịch) năm Mậu Dần (1698), Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh nhận lệnh chúa Nguyễn Phúc Chu vào kinh lược xứ Đồng Nai. Sau đó, ông lập dinh Phiên Trấn, gồm phủ Gia Định và huyện Tân Bình.

Tháng 11 (âm lịch) năm Kỷ Hợi (1779), chúa Nguyễn Phúc Ánh duyệt xem bản đồ, chia toàn miền Nam lúc bấy giờ ra thành một trấn (Hà Tiên) và 4 dinh (Trấn Biên, Phiên Trấn, Trường Đồn, Long Hồ) . Tất cả các dinh trấn này đều chịu sự cai quản của phủ Gia Định .

Năm Nhâm Tuất (1802), vua Gia Long cho đổi phủ Gia Định thành trấn Gia Định, đồng thời cho các dinh cũng đổi thành các trấn, gồm: Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Thanh và Hà Tiên. Tất cả các trấn này nằm dưới sự cai quản của "trấn Gia Định". Có thể coi đây là thời kỳ "Gia Định ngũ trấn".

Đến năm Mậu Thìn (1808), nhà vua này định lại bờ cõi, phân địa giới toàn lãnh thổ Việt Nam ra làm 4 dinh gồm 25 trấn, đồng thời lại chia làm hai miền Bắc Nam, gọi là Bắc Thành và Gia Định Thành để tiện việc cai quản. 
Lúc bấy giờ, trấn Gia Định được đổi thành Gia Định Thành, và cho cai quản 5 trấn, là: Phiên An, Biên Hòa, Vĩnh Thanh, Định Tường và An Giang.

Theo Nguyễn Đình Đầu, sở dĩ trấn Gia Định được đổi tên là "Gia Định Thành" là vì trước đây Gia Định và Phiên An cùng gọi là "trấn", rất dễ lẫn nhau, và dễ nhầm là ngang bậc nhau. Và cũng theo nhà nghiên cứu này, mặc dù danh xưng thay đổi, song Sài Gòn (thuộc trấn Phiên An) vẫn luôn là lỵ sở của các thời kỳ: phủ Gia Định, trấn Gia Định và Gia Định Thành.

Về mặt hành chính của Gia Định Thành, đứng đầu là Tổng trấn, có hai phụ tá là Hiệp Tổng trấn và Phó Tổng trấn. Các thuộc viên khác, gồm có Trấn thủ, Cai bộ và Ký lục. Đây chính là các quan chức đại diện cho triều đình để thống quản các trấn ở phía Nam .

Tổng trấn Gia Định Thành đầu tiên là Nguyễn Văn Nhơn (hay Nhân), và vị Tổng trấn cuối cùng là Lê Văn Duyệt (lãnh chức vụ này lần 2 từ năm 1820 đến 1832).

Năm Minh Mạng thứ 13 (Nhâm Thìn, 1832), sau khi Lê Văn Duyệt từ trần, nhà vua bãi bỏ chức Tổng trấn, chia miền Nam Việt Nam ra làm 6 tỉnh là: Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên (gọi chung là "Nam Kỳ lục tỉnh"), và không đặt một viên quan nào cai trị chung cho cả lục tỉnh nữa. Đơn vị hành chính Gia Định Thành kể như bị xóa sổ từ năm ấy (1832).



</doc>
<doc id="1297666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297666" title="Songs About Jane">
Songs About Jane

Songs About Jane là album đầu tay của ban nhạc pop người Mỹ, Maroon 5. Album được phát hành ngày 25 tháng 6 năm 2002 bởi J và Octone Records. Đây là một album thành công của ban nhạc khi nhờ đó, Maroon 5 có được những ca khúc đình đám đầu tiên, như "Harder to Breathe", "This Love" và "She Will Be Loved". Album được tái bản vào ngày 14 tháng 10 năm 2003, và tới cuối năm 2004, album bất ngờ đứng đầu các bảng xếp hạng của "Billboard". "Songs About Jane" bán được khoảng 2,4 triệu đĩa cho hết năm 2004 và đạt chứng chỉ Bạch kim ở rất nhiều quốc gia trên thế giới.




</doc>
<doc id="1297669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297669" title="Chim sâu lưng nâu">
Chim sâu lưng nâu

Chim sâu lưng nâu (danh pháp hai phần: Dicaeum everetti) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu.

Loài này được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Hiện nay, chúng đang bị đe dọa bởi mất nơi sống.


</doc>
<doc id="1297670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297670" title="Chim sâu khoang cổ đỏ">
Chim sâu khoang cổ đỏ

Chim sâu khoang cổ đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum retrocinctum) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Philippines. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới. Nó đang bị đe dọa do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="1297671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297671" title="Chim sâu đầu đỏ">
Chim sâu đầu đỏ

Chim sâu đầu đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum trochileum) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Indonesia. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1297672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297672" title="Chuyến bay 992 của Dana Air">
Chuyến bay 992 của Dana Air

Chuyến bay 992 của Dana Air là một chuyến bay thường lệ vận chuyển hành khách theo lịch trình thương mại từ Abuja đến Lagos vào ngày 3 tháng 6 năm 2012, bị rơi vào một tòa nhà ở Lagos ở vùng lân cận Iju gần sân bay quốc tế Murtala Mohammed. Chiếc máy bay McDonnell Douglas MD-83 vận hành bởi Dana Air chở 147 hành khách và 6 thành viên phi hành đoàn. Người đứng đầu Cơ quan Hàng không dân dụng Nigeria thông báo rằng có lẽ không ai trong số các hành khách và phi hành đoàn có thể sống sót.
Vụ tai nạn xảy ra là phi hành đoàn của chuyến bay từ Abuja Lagos tuyên bố tình trạng khẩn cấp ở vị trí 11 hải lý (20 km) từ điểm đến và tiếp cận RWY 18L để hạ cánh. Máy bay bị rơi sau khi va chạm với một dây điện. Dường như máy bay đã hạ cánh trên bụng của nó. 
Tổng thống Nigeria Goodluck Jonathan đã tuyên bố ba ngày quốc tang.



</doc>
<doc id="1297673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297673" title="Dana Air">
Dana Air

Dana Air là một hãng hàng không đóng trụ sở tại Ikeja, bang Lagos, Nigeria.
Đội máy bay của Dana Air có các máy bay sau:




</doc>
<doc id="1297674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297674" title="Công ước Liên Hiệp Quốc về Hợp đồng mua bán hàng hóa quốc tế">
Công ước Liên Hiệp Quốc về Hợp đồng mua bán hàng hóa quốc tế

Công ước Liên Hiệp Quốc về Hợp đồng mua bán hàng hóa quốc tế (CISG, Công ước Viên 1980) là một hiệp ước quy định một luật mua bán hàng hóa quốc tế thống nhất. Tính đến tháng 8 năm 2010, nó đã được phê chuẩn bởi 77 quốc gia chiếm một tỷ lệ đáng kể trong hoạt động thương mại thế giới, làm cho nó trở thành một trong những pháp luật quốc tế thống nhất thành công nhất. Benin là nhà nước gần đây nhất phê chuẩn công ước này.
CISG cho phép nhà xuất khẩu tránh vấn đề lựa chọn pháp luật, CISG cung cấp "chấp nhận các quy tắc nội dung mà các bên ký kết hợp đồng, tòa án, và trọng tài viên có thể dựa vào".

CISG được phát triển bởi Ủy ban Liên Hiệp Quốc về Luật Thương mại quốc tế (UNCITRAL), và đã được ký kết tại Viên vào năm 1980. CISG đôi khi được gọi là Công ước Viên (nhưng không phải là để bị nhầm lẫn với các điều ước khác được ký kết tại Viên). Nó có hiệu lực như một hiệp ước đa phương vào ngày 1 tháng 1 năm 1988, sau khi được phê chuẩn bởi 11 quốc gia. CISG đã được coi như là một thành công cho UNCITRAL, do kể từ đó bản công ước đã được chấp nhận bởi các quốc gia ở nhiều khu vực địa lý khác nhau, mỗi giai đoạn phát triển kinh tế và tất cả các hệ thống pháp luật, xã hội và kinh tế lớn ". Các nước đã phê chuẩn CISG được đề cập trong hiệp ước là" Các quốc gia ký kết ". Trừ khi bị loại trừ bởi các điều khoản thể hiện của một hợp đồng, CISG được coi là được kết hợp vào (và thay thế) bất kỳ pháp luật trong nước nào nếu không áp dụng liên quan đến một giao dịch hàng hoá giữa các bên tham gia từ các quốc gia ký kết khác nhau. Trong số các công ước của pháp luật thống nhất, CISG đã được mô tả là có "ảnh hưởng lớn nhất đối với pháp luật về thương mại xuyên biên giới trên toàn thế giới".

CISG đã được mô tả như là một thành tựu lập pháp tuyệt vời, và "tài liệu quốc tế thành công nhất cho đến nay" về luật mua bán hàng hóa quốc tế thống nhất, một phần do tính linh hoạt của nó cho phép các quốc gia ký kết các tùy chọn ngoại lệ đối với một số điều khoản nhất định. Sự linh hoạt này là đã giúp cho việc thuyết phục các quốc gia với truyền thống pháp lý khác nhau đăng ký một quy định thống nhất khác. Một số nước đã ký kết các CISG đã tuyên bố và dành riêng một số điều khoản thuộc phạm vi của công ước này, mặc dù đại đa số - 55 trong số 76 quốc gia ký kết hiện nay - đã chọn tham gia Công ước mà không có bất kỳ điều khoản dành riêng nào.
Thời điểm ngày 1 tháng 8 năm 2010 


</doc>
<doc id="1297680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297680" title="Chim sâu dải đỏ">
Chim sâu dải đỏ

Chim sâu dải đỏ (danh pháp hai phần: Dicaeum eximium) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp nhiệt đới và cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1297708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297708" title="Leon Panetta">
Leon Panetta

Leon Edward Panetta (sinh 28 tháng 6 năm 1938) là Bộ trưởng quốc phòng thứ 23 từ ngày 1 tháng 7 năm 2011 đến 27 tháng 2 năm 2013. Trước khi nhậm chức, ông từng là Giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ. Là một chính trị gia, luật sư, và là giáo sư người Mỹ gốc Ý thuộc Đảng Dân chủ, Panetta làm Tổng tham mưu trưởng Nhà Trắng dưới thời Tổng thống Bill Clinton giai đoạn 1994-1997, Giám đốc Văn phòng Quản lý và Ngân sách từ 1993-1994, và là hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ giai đoạn 1977-1993. Ông là người sáng lập của Viện Panetta chính sách công, là học giả xuất sắc cho hiệu trưởng danh dự Charles B. Reed của hệ thống đại học tiểu bang Californiavà là giáo sư chính sách công tại Đại học Santa Clara.

Trong tháng 1 năm 2009, Tổng thống Obama đề cử Panetta cho chức vụ Giám đốc CIA. Panetta đã được toàn bộ Thượng nghị sĩ Thượng thông qua trong tháng 2 năm 2009. Là giám đốc của CIA, Panetta giám sát các hoạt động quân sự của Mỹ đã dẫn đến cái chết của Osama bin Laden.

Ngày 28 tháng 4 năm 2011, Obama đã công bố đề cử Panetta làm Bộ trưởng Quốc phòng khi Robert Gates nghỉ hưu. Trong tháng 6, Thượng viện xác nhận Panetta nhất trí như Bộ trưởng Quốc phòng. Ông nhậm chức vào ngày 01 tháng 7. David Petraeus nhậm chức Giám đốc của Cơ quan Tình báo Trung ương vào ngày 06 tháng 9 năm 2011.

Leon Panetta sinh ở Monterey, California, là con trai của Carmelina Maria và Carmelo Frank Panetta, người ý nhập cư từ Siderno ở Calabria họ sở hữu một nhà hàng ở Monterey. Ông lớn lên ở khu vực Monterey và học trường Công giáo Trung học San Carlos và trường Carmel Mission. Anh tiếp tục học ở Monterey High School, một trường công lập nơi anh trở thành sinh viên chính trị, và là thành viên của JSA. Lúc là sinh viên năm thứ ba, anh là phó chủ tịch của cơ quan sinh viên, và trở thành chủ tịch cơ quan sinh viên lúc học năm cuối.



</doc>
<doc id="1297711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297711" title="Giao thông Hải Phòng">
Giao thông Hải Phòng

Hệ thống giao thông của Hải Phòng đóng vai trò quan trọng trong việc vận tải hàng hóa và hành khách từ thành phố cảng lớn nhất Việt Nam. Hải Phòng là đầu mối giao thông quan trọng, cửa ngõ chính của cả miền Bắc, kết nối các tỉnh ven biển đông bắc bộ, với thủ đô Hà Nội và các tuyến giao thông hàng hải quốc tế.

Hải Phòng là đầu mối giao thông quan trọng, cửa ngõ chính của cả miền Bắc. Chính vì thế mà hệ thống cảng biển ở thành phố này vô cùng phát triển. Vào những năm cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, Hải Phòng đã được người Pháp xây dựng như một trung tâm thương mại, tài chính và đặc biệt nhất là cảng biển có tiếng tăm của Thái Bình Dương. Đầu thế kỷ XX, cảng Hải Phòng đã có mối quan hệ gắn bó với nhiều cảng lớn ở Đông Nam Á, châu Á, châu Đại Dương, Bắc Mỹ, ven Ấn Độ Dương, Địa Trung Hải, Đại Tây Dương, biển Bắc Âu...

Cảng Hải Phòng là một cụm cảng biển tổng hợp cấp quốc gia, cùng với Cảng Sài Gòn là một trong 2 hệ thống cảng biển lớn nhất Việt Nam, hiện đang được Chính phủ nâng cấp. Cảng Hải Phòng nằm trên tuyến đường giao thông trên biển, kết nối Singapore với Hồng Kông và các cảng của Đông Á và Đông Bắc Á.

Cũng ở Hải Phòng, còn có hơn 20 bến cảng khác với các chức năng khác nhau, như vận tải chất hóa lỏng (xăng, dầu, khí đốt), bến cảng đóng tàu, bến cho tàu vận tải đường sông nhỏ có trọng tải 1-2 tấn ("tàu chuột"). Các cảng này do nhiều công ty khác nhau quản lý và khai thác.


Hải Phòng có một tuyến đường sắt là tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng, do Pháp xây dựng từ năm 1901 đến ngày 16.6.1902 thì hoàn thành và đưa vào sử dụng. Hiện được sử dụng để vận chuyển hành khách và hàng hóa, tuyến đường sắt này đang có kế hoạch được nâng cấp và điện khí hóa
tuyến đường sắt này dài 102 km, gần như song song với quốc lộ 5A, đi qua địa phận các tỉnh thành: Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên,Hà Nội. Tuyến đường sắt này còn bắc qua sông Hồng bởi Cầu Long Biên.

Hàng ngày có 4 đôi tàu khách nhanh kết nối Hà Nội và Hải Phòng: HP1/2, LP3/2, LP5/6, LP7/8.

Từ Hà Nội đi:

Về Hà Nội:

Cùng với ga Huế và ga Nha Trang, ga Hải Phòng nằm trong số ít những ga đường sắt rất đẹp vẫn còn giữ được nguyên vẹn nét kiến trúc thời Pháp thuộc. Ga này nằm trên đường Lương Khánh Thiện.

Sân bay quốc tế Cát Bi: Đây là sân bay đầu tiên của miền Bắc thời Pháp thuộc. Sân bay này xây dựng chủ yếu dùng trong quân sự. Hiện nay sân bay được sử dụng hỗn hợp dân sự - quân sự.

Vào năm 2014, sân bay đã được đầu tư, nâng cấp cải tạo đường băng có thể đón được các loại máy bay cỡ lớn như B747, B777, A330 và trở thành sân bay dự bị đầy đủ cho Sân bay quốc tế Nội Bài. Ngoài ra sân bay Cát Bi được đầu tư xây mới tháp không lưu, nhà ga hành khách và các công trình phụ trợ, chính thức được nâng cấp trở thành Cảng hàng không quốc tế, cho phép đón chuyến bay quốc tế từ 0h00 ngày 12/05/2016.

Hiện nay, có 4 hãng hàng không khai thác các chuyến bay thường xuyên đi và đến sân bay Cát Bi (Vietjet Air, Vietnam Airlines, Jetstar Pacific Airlines và Thai Vietjet Air), 1 hãng khai thác đường bay thuê chuyến (Sichuan Airlines). Tổng số đường bay thường xuyên đang khai thác của các hãng là 10 đường bay, kết nối Hải Phòng với các trung tâm kinh tế, văn hóa du lịch của Việt Nam và châu Á là Tp. Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Nha Trang, Buôn Ma Thuột, Phú Quốc, Đà Lạt, Pleiku, Đồng Hới, Seoul (Hàn Quốc) và Bangkok (Thái Lan).

Hiện tại, Vietjet Air đã lựa chọn Sân bay quốc tế Cát Bi là sân bay căn cứ (Hubs), tiếp tục đầu tư xây dựng nhà ga hành khách số 2 và tăng thêm diện tích đỗ trong sân bay. Đồng thời hãng này sẽ tiếp tục mở đường bay thẳng từ Hải Phòng đi Cần Thơ, Tokyo (Nhật Bản) và Singapore.

Sân bay Kiến An (Đại bản doanh của không lực hải quân VN, do Bộ Quốc phòng quản lý).

Cảng hàng không quốc tế Hải Phòng. Đây là Dự án có khả năng sẽ là sân bay lớn nhất tại miền Bắc được đặt tại xã Vinh Quang, huyện Tiên Lãng, quy mô khoảng 6000 ha với tổng vốn đầu tư dự tính hiện thời qua 3 giai đoạn đến 2030 là hơn 8 tỉ USD.



Là nơi toàn bộ các nhánh hạ lưu của sông Thái Bình đổ ra biển nên Hải Phòng có mạng lưới sông ngòi dày đặc. Chính vì điều đó, việc xây dựng cầu đường trở nên rất quan trọng đối với thành phố này.

Thành phố Hải phòng có khoảng 600 tuyến đường phố, nằm trong 7 quận nội thành. Đường dài nhất là đường Phạm Văn Đồng, dài 14.5 km, bắt đầu từ cầu Rào và kết thúc ở đầu đường vào khu du lịch Đồ sơn. Ngắn nhất là phố Đội Cấn, nối từ phố Lê Lợi đến phố Lương Văn Can thuộc quận Ngô Quyền, chỉ dài hơn 70 mét.

Các con phố ở Hải Phòng đều rất sạch sẽ, nhỏ, hẹp, nhưng rất hiếm xảy ra ùn tắc. Có một vài con phố có mặt bằng rộng là Lạch Tray, Bạch Đằng, Lê Hồng Phong... Có một nét đặc trưng ở những con đường ở Hải Phòng là trồng rất nhiều cây xanh, đặc biệt là cây phượng vĩ.

Năm 2011, Thủ tướng đã phê duyệt kết quả đàm phán dự án "Phát triển giao thông đô thị thành phố Hải Phòng" với tổng mức đầu tư 276,611 triệu USD. Dự án "Phát triển giao thông đô thị thành phố Hải Phòng" được thực hiện trong 5 năm, từ năm 2011 và dự kiến hoàn thành vào năm 2016. Dự án bao gồm xây dựng tuyến đường trục đô thị Hải Phòng dài 20 km từ xã Lê Lợi (An Dương) đến quận Hải An và các cầu trên tuyến gồm xây mới cầu Niệm 2, cầu Đồng Khê vượt qua sông Lạch Tray và đường Trường Chinh, hầm chui cầu Rào, cải tạo cầu Niệm hiện tại. Cũng trong dự án này, thành phố sẽ thí điểm xây dựng tuyến xe buýt công cộng từ trung tâm đi Tiên Lãng, Vĩnh Bảo. Đồng thời, vận hành nâng cao thể chế năng lực quản lý giao thông vận tải, lập và thực hiện quy hoạch về giao thông đô thị, vận tải công cộng…

Biển xe máy 5 số phân theo quận huyện.
15A1 xxx.xx: biển xe dung tích > 175cc.
15B1 xxx.xx: Các quận Hồng Bàng, Ngô Quyền,Lê Chân, Hải An.
15C1 xxx.xx: Huyện An Dương.
15D1 xxx.xx: Huyện An Lão.
15E1 xxx.xx: Huyện Cát Hải.
15F1 xxx.xx: Huyện Kiến Thụy.
15G1 xxx.xx: Huyện Thủy Nguyên.
15H1 xxx.xx: Huyện Tiên Lãng.
15K1 xxx.xx: Huyện Vĩnh Bảo.
15L1 xxx.xx: Quận Dương Kinh.
15M1 xxx.xx: Quận Đồ Sơn.
15N1 xxx.xx: Quận Kiến An.
Biển ô tô 5 số gồm các loại 15A,15B,15C,15D,15R,15LD...


</doc>
<doc id="1297718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297718" title="Fanny">
Fanny

Fanny có thể là:


</doc>
<doc id="1297728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297728" title="Kinh tế Hải Phòng">
Kinh tế Hải Phòng

Hải Phòng là một trung tâm kinh tế của miền bắc nói riêng và của cả Việt Nam nói chung. Dưới thời Pháp thuộc, Hải Phòng là thành phố cấp 1, ngang hàng với Sài Gòn và Hà Nội. Những năm cuối thế kỷ 19, người Pháp đã có những đề xuất xây dựng Hải Phòng thành "thủ đô kinh tế" của Đông Dương. Ngày nay, Hải Phòng là một trong những trung tâm kinh tế quan trọng nhất của Việt Nam, từ năm 2005 đến nay luôn đứng trong top 5 các tỉnh thành phố đóng góp ngân sách nhiều nhất cả nước, cụ thể là luôn đứng ở vị trí thứ 4 sau Thành phố Hồ Chí Minh,Hà Nội và Bà Rịa Vũng Tàu. Năm 2009, thu ngân sách nhà nước của địa phương đạt 34.000 tỷ đồng. Năm 2006 đóng góp khoảng 9.752 tỷ đồng và năm 2007 là 12.000 tỷ đồng. Năm 2011, thu ngân sách trên địa bàn thành phố đạt 47.725 tỷ đồng, tăng 19% so với năm 2010. Trong bảng xếp hạng về Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của Việt Nam năm 2011, thành phố Hải Phòng xếp ở vị trí thứ 45/63 tỉnh thành.

Hải Phòng là trung tâm phát luồng hàng xuất nhập khẩu lớn nhất miền Bắc. Đến nay, Hải Phòng đã có quan hệ xuất nhập khẩu hàng hoá với trên 40 nước và vùng lãnh thổ trên thế giới. Trung tâm Hội chợ triển lãm quốc tế Hải Phòng là trung tâm hội chợ lớn nhất của Việt Nam hiện nay. Hải Phòng đang phấn đấu để trở thành một trong những trung tâm thương mại lớn nhất của cả nước.

Hải Phòng là một trong 5 địa phương có quy mô công nghiệp lớn nhất cả nước. Một trong các mục tiêu phát triển của thành phố là trở thành "thành phố công nghiệp và dịch vụ cảng văn minh, hiện đại". Thành phố có mạng lưới các khu công nghiệp được bố trí hợp lý với các khu công nghiệp lớn: Nomura - Đình Vũ, Đồ Sơn – Hải Phòng, Vinashin – Shinec, Tân Liên và nhiều cụm công nghiệp nhỏ và vừa: Quán Toan, Đông Hải, Kiến An – An Tràng... Một số khu công nghiệp lớn của các nhà đầu tư Xinh-ga-po, Đài Loan, Đức đang được nghiên cứu đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ, hiện đại, sẵn sàng mời gọi các nhà đầu tư nước ngoài.

Năm 2010, tổng giá trị sản xuất công nghiệp của thành phố tăng gấp 2 lần so với năm 2005, đứng thứ 2 miền Bắc và thứ 6 cả nước.


1. Starbucks Coffee Trần Phú (Đường Trần Phú)
2. Highlands Coffee TD Plaza (Khu Đô Thị Mới Ngã Năm Sân bay Cát Bi)
3. Highlands Coffee Quang Trung (Đường Quang Trung)
4. Highlands Coffee Hữu Nghị (Đường Điện Biên Phủ)
5. Highlands Coffee Sholega (Đường Lạch Tray)
6. Highlands Coffee Phạm Minh Đức (Đường Phạm Minh Đức)
7. Highlands Vincom Lê Thánh Tông (TTTM Vincom Lê Thánh Tông, Đường Lê Thánh Tông)
8. Cộng Cà Phê Điện Biên Phủ (Đường Điện Biên Phủ)
9. Gong Cha Cầu Đất (Đường Cầu Đất)
10. Royaltea Trần Phú (Đường Trần Phú)
11. Bumba Nguyễn Đức Cảnh (Đường Nguyễn Đức Cảnh)
12. Bumba Đà Nẵng (Đường Đà Nẵng)
13. Bumba Trần Thành Ngọ (Đường Trần Thành Ngọ)
14. Bumba Bùi Thị Tự Nhiên (Đường Bùi Thị Tự Nhiên)
15: Bumba Tôn Đức Thắng (Đường Tôn Đức Thắng
16. Ding Tea




</doc>
<doc id="1297729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297729" title="Yên (Ngũ đại)">
Yên (Ngũ đại)

Yên (燕) là một vương quốc tồn tại ngắn ngủi ở vùng Bắc Kinh và bắc bộ Hà Bắc hiện nay vào đầu thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, thời gian cát cứ là 895 —913, thời gian cát cứ chính thức xưng đế là 911—913, nguyên thuộc phạm vi thế lực của Yên vương, Lô Long tiết độ sứ Lưu Thủ Quang. Yên được Lưu Thủ Quang lập nên vào năm 911, chỉ tồn tại 2 năm trước khi bị Lý Tồn Úc diệt.

Là người trị vì duy nhất của Yên, Lưu được sử sách ghi lại với sự tàn ác của mình, do đó, Yên còn được gọi là "Kiệt Yên" nhằm so sánh với chế độ của vua Kiệt thời nhà Hạ.


</doc>
<doc id="1297730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297730" title="Triệu (Ngũ đại)">
Triệu (Ngũ đại)

Triệu (, ~910-~921) là một nhà nước vào đầu thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc, nằm ở trung tâm tỉnh Hà Bắc hiện nay. Tổ tiên của vị Triệu vương duy nhất, tức Vương Dung, đã có một thời gian dài làm tiết độ sứ thời nhà Đường ở Thành Đức (成德, trụ sở nay thuộc Thạch Gia Trang, Hà Bắc), và sau khi nhà Đường sụp đổ năm 907, Hậu Lương Thái Tổ sau khi lập quốc thành công đã lập họ Vương làm Triệu vương, trở thành chư hầu. Năm 910, khi Thái Tổ cố gắng giành lấy quyền kiểm soát trực tiếp đất Triệu và đất Nghĩa Vũ (義武, trụ sở nay thuộc Bảo Định, Hà Bắc), Vương Dung và tiết độ sứ của Nghĩa Vũ là Vương Xử Trực (王處直) đã quay sang chống lại Hậu Lương, thay vào đó, họ quy phục Lý Tồn Úc của Hậu Đường. Năm 921, quân của Vương Dung đã ám sát ông, tàn sát gia tộc họ Vương, và ủng lập người con trai nuôi của ông là Trương Văn Lễ (張文禮, được gọi là Vương Đức Minh khi còn là con nuôi của Vương Dung) lên thay. Lý Tồn Úc nhanh chóng đánh bại con trai và người kế thừa của Văn Lễ là Trương Xử Cẩn (張處瑾) và hợp nhất lãnh thổ của Triệu vào Hậu Đường.



</doc>
<doc id="1297731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297731" title="Chiến dịch tấn công Kirovograd">
Chiến dịch tấn công Kirovograd

Chiến dịch tấn công Kirovograd là cuộc tấn công lớn đầu năm 1944 của Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô) do đại tướng I. S. Konev chỉ huy chống lại các đơn vị thuộc Tập đoàn quân 8 (Đức) do thượng tướng Otto Wöhler chỉ huy tại khu vực Kirovograd bên hữu ngạn sông Dniepr (nay thuộc tỉnh Kirovograd - Ukraina). Là một thành phần của Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr, chiến dịch này chỉ kéo dài 11 ngày với tính chất là phần tiếp theo của Chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog còn bị bỏ dở tại cánh Bắc của Phương diện quân từ ngày 26 tháng 12 năm 1943. Dù chỉ là một chiến dịch đệm nhưng nó có vai trò tạo thế rất quan trọng đối với các chiến dịch sau đó do hai Phương diện quân Ukraina 1 và 2 thực hiện.

Trên chính diện dài chỉ 260 km từ Smela đến Novgorodka, sau nửa tháng tấn công, Phương diện quân Ukraina 2 đã giải phóng thành phố Kirovograd có vị trí chiến lược rất quan trọng ở trung lưu hữu ngạn sông Dniepr, tạo một bàn đạp thuận lợi để tấn công vào sườn phải cụm quân Đức tại Korsun-Shevchenkovsky ở phía Bắc và che chở sườn phải của Phương diện quân Ukraina 3 (Liên Xô) khi phương diện quân này mở cuộc đột kích vào Krivoy Rog ở phía Nam. Dù quân đội Liên Xô chỉ tiến về phía Tây được hơn 100 km nhưng việc đánh chiếm Kirovograd của họ đã đẩy Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở phía Bắc vào tình trạng bị chia cắt sâu hơn đối với Tập đoàn quân 8 (Đức) đóng ở sườn phải của nó.

Trong quá trình chiến dịch, Phương diên quân Ukraina 2 đã bao vây, tiêu diệt và bắt làm tù binh các sư đoàn bộ binh 167, các trung đoàn bộ binh 544, 546 và 767 (Đức) tại khu vực Kirovograd.

Sau các Chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog và Nizhni Dnieprovsk, quân đội Liên Xô đã khoét thủng và mở rộng một dải bàn đạp lớn ở trung lưu sông Dniepr từ Cherkassy đến Maganets, dài hơn 500 km, sâu từ 40 đến 100 km. Do bị tấn công liên tục trên tất cả các mặt trận, Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) đã không còn một đơn vị dự bị nào rảnh rỗi để thiết lập một tuyến phòng ngự liên tục. Những trận đánh ác liệt tại các khu vực Piatikhatka, Aleksandrya và trước cửa ngõ phía Bắc Kirovograd đã làm cho cả hai bên kiệt sức. Quân đội Liên Xô lập tức được tăng viện từ hậu phương. Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 được bổ sung 100 xe tăng và 27 pháo tự hành. Các quân đoàn xe tăng 1, 7, 20 của Phương diện quân Ukraina 2 vẫn còn đủ số xe tăng trong biên chế. Mặc dù vậy, tướng I. S. Konev vẫn chưa đưa các quân đoàn xe tăng độc lập từ lực lượng dự bị vào chiến dịch mà bố trí chúng ở khu vực Medvedovka, Chigirin, Krasnoselye, nơi có lực lượng xe tăng dày dặc của Tập đoàn quân 8 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đóng giữ để phòng ngừa mũi đột kích vào bên sườn.

Quân đội Đức Quốc xã mặc dù đã suy yếu nhưng vẫn còn những lực lượng rất mạnh ở Ukraina. Đánh giá chiến cục đầu năm 1944, Thống chế Erich von Manstein cần giữ ba cụm phòng ngự quan trọng có ý nghĩa sống còn của Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) ở Ukraina tại Rovno (phía Bắc), Cherkasy (giữa mặt trận) và Nikopol (phía Nam). Tuy nhiên, đối với Hitler, như vậy là chưa đủ. Theo lệnh của Hitler đầu tháng 1 năm 1944, Tập đoàn quân xe tăng 1 đã lấy đi phân nửa số sư đoàn xe tăng của Tập đoàn quân 8 để chuẩn bị cho cuộc tái chiếm Kiev từ "Vòng cung Dniepr". Tuy nhiên, thống chế Erich von Manstein cũng bù đắp phần nào cho "sự thiệt thòi" của Tập đoàn quân 8 bằng cách điều Sư đoàn xe tăng SS "Wiking", các sư đoàn xe tăng 3 và 14 và Lữ đoàn pháo tự hành SS "Wallon" đến khu vực Smela - Tashlyk - Shpola và Novomirgorod và đặt nó dưới quyền chỉ huy của tướng Friebdrich Wilhelm Mellenthin, chỉ huy các lực lượng thiết giáp của Cụm tập đoàn quân Nam, coi đó như một lực lượng dự bị cơ động có thể chiến dấu trên cả hai hướng Nam Kiev và Kirovograd. Riêng Quân đoàn xe tăng 47 vẫn thuộc quyền chỉ huy của tướng Otto Wöhler và được bố trí tại khu vực Kirovograd nhưng nó gần bị "rút ruột" về xe tăng, chỉ còn lại bộ binh.

Phương diện quân Ukraina 2 huy động cả sáu tập đoàn quân có trong biên chế vào chiến dịch. Trong đó, mũi tấn công chủ yếu ở cánh trái gồm 1 tập đoàn quân xe tăng và 2 tập đoàn quân bộ binh. Hướng thứ yếu có 2 tập đoàn quân bộ binh:

Ngày 2 tháng 1, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao phê chuẩn kế hoạch tấn công của Phương diện quân Ukraina 2 và yêu cầu tướng I. S. Konev ""không được sử dụng các quân đoàn xe tăng cận vệ 1, 7 và 20 vào chiến dịch này mà phải giữ lại cho các kế hoạch hành động sau đó"". Để bảo đảm ưu thế vượt trội trên hướng tấn công chính, Phương diện quân Ukraina 2 tập trung 1080 khẩu pháo trên chính diện tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 5, nâng mật độ pháo binh tại khu vực này lên đến 120 khẩu/1 km chính diện. Việc tập trung binh lực ở cánh Bắc Kirovograd đạt tỷ lệ 5:1 về người, 2:1 về pháo và 7:1 về súng cối. Ở cánh quân Đông Nam Kirovograd, tỷ lệ so sánh binh lực của Quân đội Liên Xô với Quân đội Đức Quốc xã cũng đạt 3:1 về người, 8:1 về pháo và 7:1 về súng cối.

Tập đoàn quân 8 (Đức) do thượng tướng Otto Wöhler là đơn vị đối diện trực tiếp với Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô) trên hướng Kirovograd. Do Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã chuyển trọng tâm lên phía Bắc, Tập đoàn quân 8 phải bố trí lại binh lực trên toàn tuyến. Binh lực gồm có:

Tập đoàn quân 8 (Đức) bố trí phòng ngự thành hai tuyến. Tuyến đầu trên tiền duyên có từ 3 đến 5 lớp rào, các bãi mìn chống tăng, mìn chống bộ binh, 3 tuyến chiến hào để vận động bộ binh, cứ 2 km có một trận địa pháo chống tăng, các xe tăng được đặt âm trong các ụ đất, có thể dễ dàng thực hiện các chiến thuật phòng thủ tại chỗ hoặc cơ động ứng cứu tại các cửa đột phá. Tuyến trong cách tiền duyên từ 6 đến 8 km chủ yếu gồm pháo chống tăng, pháo binh và bộ binh với trang bị yếu hơn tuyến đầu. Khu vực Kirovograd được cấu trúc thành cụm cứ điểm phòng ngự mạnh. Tại đây có Sư đoàn an ninh quân đội 444, sư đoàn bộ binh 167, các trung đoàn bộ binh 544, 546 và 767. Thế bố trí của Tập đoàn quân 8 (Đức) cũng không cân bằng. Chủ lực xe tăng nằm ở hướng Cherkasy. Trên địa đoạn Krasnoselya (Bắc Kirovograd) và Vershino-Kamenka (Đông Nam Kirovograd) hầu như không có xe tăng.

Từ chiều tối ngày 4 tháng 1, các trung đoàn pháo binh các cấp tập đoàn quân, quân đoàn và sư đoàn cùng 5 trung đoàn pháo tầm xa trực thuộc Phương diện quân đã bố trí xong trận địa hỏa lực, đo đạc và tính toán phần tử bắn. Các trinh sát pháo binh tại các đài quan sát hiệu chỉnh xạ kích cũng đã vào vị trí. Các quân đoàn xe tăng của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã tập kết đầy đủ phía sau các tập đoàn quân cận vệ 5 và cận vệ 7, mang theo 8 cơ số đạn dược và 7 cơ số xăng dầu. Đêm 4 rạng ngày 5 tháng 1, các đơn vị tuyến đầu của các sư đoàn bộ binh cận vệ 24 và 32 đã tiến hành trinh sát chiến đấu. Mọi thông tin do tù binh Đức bị bắt cung cấp tương đối khớp với tính toán của Bộ tham mưu Phương diện quân Ukraina 2. 8 giờ 10 phút ngày 5 tháng 1 năm 1944, tướng I. S. Konev phát lệnh khai hỏa. Trận pháo kích chuẩn bị kéo dài đến 50 phút.

Trên cánh Bắc Kirovograd, ngay trong ngày đầu tiên của chiến dịch Tập đoàn quân cận vệ 5 có Quân đoàn cơ giới cận vệ 7 của tướng F. G. Katkov đã mở được một đột phá khẩu rất lớn, rộng 30 km và sâu đến 12 km, vượt qua cả tuyến phòng thủ bên trong của Tập đoàn quân 8 (Đức) tại khu vực Kokhanovka và Novo Nikolaevka. Ngày 6 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 18 được tung vào cửa đột phá và đẩy tốc độ tấn công lên cao hơn. Chiều ngày 7 tháng 1, xe tăng và bộ binh Liên Xô tràn qua các cứ điểm Lelyekovka (???), Maryovka, Adzhamka. Lữ đoàn tiền tiêu của Quân đoàn cơ giới cận vệ 7 đã tiến đến Severinka (???), Bolshaya Mamayka (???). Sau hai ngày đầu phòng thủ bị động, ngày 7 tháng 1, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) tổ chức phản kích. Tướng Hermann Breith điều động Sư đoàn xe tăng 14 và Sư đoàn bộ binh 376 đánh vào sườn phải Tập đoàn quân cận vệ 5 tại khu vực Fedvar (???). Tuy nhiên, cánh quân này đã ngay lập tức phải đối phó với đòn công kích từ phía Bắc của Tập đoàn quân 53 có trung đoàn 34 pháo tự hành chống tăng và 2 trung đoàn pháo chống tăng vừa cơ động từ Elizavetgradka tới yểm hộ. Cuối ngày 7 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 14 và Sư đoàn bộ binh 376 (Đức) phải bỏ dở cuộc phản kích, rút về Kanizh.

Ở cánh Nam, trong ngày đầu tiên của chiến dịch, Tập đoàn quân cận vệ 7 (Liên Xô) vấp phải tuyến phòng ngự cứng rắn của Sư đoàn xe tăng 10 được tăng cường cho Quân đoàn bộ binh 47 (Đức) và đột phá không đủ sâu. Trong ngày tấn công đầu tiên, tập đoàn quân chi tiến được từ 4 đến 5 km. Để khắc phục yếu kém, tướng P. A. Rotmistov được lệnh đưa ngay Quân đoàn xe tăng cận vệ 6 và cả Quân đoàn xe tăng 19 từ lực lượng dự bị tăng thêm sức đột phá cho Tập đoàn quân cận vệ 7. Ngày 6 tháng 1, 2 quân đoàn xe tăng 18, 19 và Tập đoàn quân cận vệ 7 đã đánh bật Sư đoàn xe tăng 10 và các sư đoàn bộ binh 282, 320 (Đức) khỏi các cứ điểm Olgovka và Kaziryovka (???). Ngày 7 tháng 10, xe tăng Liên Xô đã vượt sông Ingul tại Kalinovka và lập tức đánh chiếm cụm cứ điểm Pavlovka (Nova Pavlovka) phía Tây Nam Kirovograd. Chiều ngày 7 tháng 1, hai đơn vị của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 là Quân đoàn xe tăng 18 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 6 đã gặp nhau tại Shestakovka, cắt đứt đường sắt Kirovograd đi Pervomaisk và cắt đứt cả đường bộ Kirovograd - Novoukrainka. Sư đoàn bộ binh 167, các trung đoàn bộ binh 544, 546, 767 (Đức) tại khu vực Kirovograd hoàn toàn bị bao vây. Ngay trong đêm 7 tháng 1, Quân đoàn cơ giới cận vệ 7 và Quân đoàn bộ binh cận vệ 33 (Tập đoàn quân cận vệ 5) đã đột nhập Kirovograd từ phía Bắc và Tây Bắc. Sáng sớm ngày 8 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 10, Sư đoàn an ninh quân đội 444 và Sư đoàn bộ binh 320 (Đức) cố gắng mở một cuộc đột kích dọc theo đường sắt để giải thoát cho số quân Đức bị vây tại Kirovograd nhưng vô hiệu. Các quân đoàn xe tăng cận vệ 6 và 18 (Liên Xô) đã bẻ gãy cuộc phản kích ngay trong buổi sáng 8 tháng 1 và đẩy lùi quân Đức xa thêm 15 km khỏi ngoại vi Shestakovka. Từ 6 giờ đến 10 giờ ngày 8 tháng 1, những ổ đề kháng cuối cùng của quân Đức tại Kirovograd lần lượt bị dập tắt. Kirovograd được giải phóng. Tối mùng 8 tháng 1, Moskva bắn 224 loạt pháo hoa chào mừng Phương diện quân Ukraina 2.

Ở cách bắc của chiến dịch, các Tập đoàn quân cận vệ 4 và 52 cũng phát động tấn công từ ngày 5 tháng 1. Tuy nhiên, do các tập đoàn quân này có rất ít xe tăng nên tốc độ tiến công rất chậm, trung bình mỗi ngày chỉ tiến được từ 2 đến 3 km. Ngày 6 tháng 1, Tập đoàn quân 52 đã vượt qua cứ điểm tiền tiêu Medvedovka của sư đoàn bộ binh 370 (Đức) và tiến về phía Tây. Đến ngày 8 tháng 1, tập đoàn quân này đã áp sát Smela từ phía Đông nhưng chỉ có một lữ đoàn xe tăng tham gia tấn công nên không thể đột nhập vào thành phố. Tập đoàn quân cận vệ 4 cũng hoàn thành nhiệm vụ đánh chiếm Kamenka và vượt sông Tyasmin nhưng đến ngày 9 tháng 1 đã buộc phải dừng lại trước tuyến đường sắt Smela - Pervomaisk khi vấp phải đòn chặn kích của Sư đoàn xe tăng SS "Wiking".

Ngày 7 tháng 1, Sư đoàn xe tăng 5 SS (Đức) tung ra đòn phản kích vào sau lưng Tập đoàn quân cận vệ 7 (Liên Xô) tại Novgorodka khi chủ lực Tập đoàn quân này đã kéo về phía Tây Nam Kirovograd. Tướng P. A. Rotmistrov buộc phải điều động Trung đoàn pháo chống tăng 689 của đại tá J. S. Gushev, lực lượng dự bị cuối cùng của tập đoàn quân từ Vershika-Kamenka kéo ra cản phá, ngăn chặn đòn đột kích này. Đến ngày 8 tháng 1, cuộc phản kích của Sư đoàn xe tăng 5 SS (Đức) bị chặn đứng.

Ngày 9 tháng 1, các sư đoàn xe tăng 11, 14, Lữ đoàn pháo tự hành SS "Wallon" và các sư đoàn bộ binh của Quân đoàn 11 (Đức) bắt đầu tổ chức phản đột kích ở phía Bắc Kirovograd. Ba mũi công kích chính đều có xe tăng dẫn đầu nhằm vào Tập đoàn quân 53, Tập đoàn quân cận vệ 5 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 6 (Liên Xô). Đòn đột kích mạnh nhất do Sư đoàn xe tăng 11, Lữ đoàn pháo tự hành SS "Wallon" và Sư đoàn bộ binh 72 (Đức) thực hiện nhằm vào các sư đoàn 9, 95, 97, 110 của Tập đoàn quân cận vệ 5. Ngày 11 tháng 1, quân Đức đã chiếm lại cứ điểm Novo Pavlovka và uy hiếp thị trấn Vishnayakovka, hậu cứ của Tập đoàn quân cận vệ 5. Tướng P. A. Rotmistrov điều Quân đoàn xe tăng cận vệ 18 lên phía Bắc, phối hợp với Quân đoàn xe tăng cận vệ 6 và cánh trái Tập đoàn quân cận vệ 5 chặn đứng cuộc phản kích của các xe tăng Đức. Ngày 13 tháng 1, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân cận vệ 5 tung ra các đòn phản đột kích, đẩy lùi 2 sư đoàn xe tăng Đức về tuyến xuất phát của chúng. Ngày 14 tháng 1, 2 tập đoàn quân Liên Xô tiếp tục công kích và phía Tây thêm 30 km, thu hồi Novo Pavlovka và đánh chiếm thêm các điểm dân cư Maryanovka (???), Marevka và Novo Mirgorod.

Ở địa đoạn của Tập đoàn quân cận vệ 4, ngày 12 tháng 1, Sư đoàn xe tăng SS "Viking" và Sư đoàn bộ binh 376 (Đức) cũng tiến hành phản kích vào Malyi Visha (Malo Viska) và Gruzskoye. Do Tập đoàn quân cận vệ 4 không có xe tăng, tướng I. V. Galanin yêu cầu tướng S. K. Goryunov tư lệnh Tập đoàn quân không quân 5 giúp đỡ về hỏa lực. Trong các ngày 13, 14 và 15 tháng 1, Sư đoàn cường kích cận vệ 1 và Sư đoàn ném bom số 4 của Tập đoàn quân không quân 5 đã tạo thành một "hành lang lửa" dài hơn 30 km trên tuyến đường sắt từ ga Malyi Visha đến ga Gruzkoye, chặn đứng đòn công kích của các xe tăng Đức. Trong các trận không kích nói trên, các máy bay cường kích và ném bom Liên Xô đã phá hủy 20 xe tăng, 25 xe bọc thép, 10 pháo phòng không, khoảng 500 ô tô, 300 mô tô, 10 kho hàng quân sự, gây thương vong cho khoảng 1.000 lính Đức.

Ngày 16 tháng 1, dù còn đủ sức tiếp tục tấn công nhưng Phương diện quân Ukraina 2 đã chủ động chấm dứt chiến dịch để chuyển hướng tấn công sang khu vực Korsun-Shevchenkovsky.

Sau nửa tháng tấn công, Phương diện quân Ukraina 2 (Liên Xô) đã gây những tổn thất đáng kể cho Tập đoàn quân 8 (Đức). Năm sư đoàn Đức tại mặt trận đã tổn thất đến 75% quân số. Các sư đoàn còn lại đều mất từ 30 đến 50% quân số. Theo các báo cáo gửi cho tướng I. S. Konev ngày 11 tháng 1, khoảng 15.000 sĩ quan và binh sĩ Đức tử trận hoặc mất tích, hơn 3.000 người bị bắt (chủ yếu tại khu vực Kirovograd). Các sư đoàn Đức mất 293 xe tăng và 94 pháo tự hành, 296 pháo và 121 súng cối, 40 xe bọc thép và 978 ô tô các loại. Chỉ riêng Tập đoàn quân xe tăng 5 đã phá hủy 76 xe tăng Đức, tịch thu 8 chiếc còn hoạt động được, phá hủy 233 pháo và súng cối, tịch thu 51 khẩu, phá hủy hơn 100 xe ô tô và 6 đoàn xe lửa, tịch thu 25 kho hàng, bắt giữ hơn 3.000 tù binh Đức. Theo các số liệu thống kê lưu trữ của Đức, có 11.976 quân nhân Đức của Tập đoàn quân 8 chết, mất tích và bị thương. khoảng 4.500 người bị bắt.

Mặc dù đây là một chiến dịch không lớn, diễn ra trên không gian hẹp chỉ khoảng 260 km chính diện và chiều sâu chỉ 80 đến 100 km nhưng Chiến dịch tấn công Kirovograd có vị trí quan trọng trong Chiến cục mùa xuân 1944 của quân đội Liên Xô tại hữu ngạn Ukraina. Trước hết, nó tạo một bàn đạp chiến lược rất quan trọng để Phương diện quân Ukraina 2 (phối hợp với cánh trái Phương diện Ukraina 1) lấy làm địa bàn tập kết và xuất phát tấn công, bao vây một cánh quân lớn của Quân đội Đức Quốc xã tại khu vực Korsun-Shevchenkovsky. Chiến dịch này còn tạo một bước đà thuận lợi để Phương diện quân Ukraina 2 mở Chiến dịch tấn công Uman–Botoşani đánh chiếm Pervomaisk, trung tâm phòng ngự quan trọng của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) và tiến ra biên giới Romania, bổ đôi mặt trận Ukraina của quân đội Đức Quốc xã.

Một trong những vấn đề lớn của chiến dịch nhỏ này là việc sử dụng rộng rãi xe tăng trên các hướng tấn công chính và tập trung hỏa lực pháo binh ở mật độ cao để chống xe tăng, cao hơn mật độ hỏa lực chống tăng trong Chiến dịch Kursk. Trong đó, nhiệm vụ của pháo binh là chống xe đối phương, còn xe tăng thì tích cực yểm hộ bộ binh để mở các đột phá khẩu và tiêu diệt các hỏa điểm cố định. Do không có xe tăng và không đủ pháo chống tăng, không quân được huy động ở cường suất cao để yểm hộ các lực lượng mặt đất. Trong 11 ngày diễn ra chiến dịch, Tập đoàn quân không quân 5 (Liên Xô) đã xuất kích 2.485 phi vụ, trong đó có 1.112 (44,7%) là các phi vụ tấn công mặt đất. Tần suất xuất kích cao của các phi vụ tiêm kích của không quân Liên Xô cũng ngăn chặn thành công sự yểm hộ của các máy bay cường kích Đức cho các đơn vị xe tăng của họ. 140 máy bay Đức đã bị bắn rơi trong chiến dịch.


Lược đồ Chiến dịch tấn công Kirovograd (5-1 đến 16-1-1944)


</doc>
<doc id="1297732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297732" title="Kỳ">
Kỳ

Kỳ () là một vương quốc vào thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Vương quốc vào thời kỳ đầu bao gồm các khu vực yhuộc các tỉnh Cam Túc, Thiểm Tây, và Tứ Xuyên ngày nay, nhưng cuối cùng đã bị thu hẹp lại và chỉ còn vùng đất bao quanh kinh đô Phượng Tường tại Thiểm Tây.

Năm Quang Hóa thứ 4 (901) thời nhà Đường, thời loạn Hoàng Sào, tiết độ sứ Phượng Tường là Lý Mậu Trinh được Đường Chiêu Tông phong làm Kỳ vương. Năm Thiên Hữu thứ 4 (907), Chu Toàn Trung lật đổ nhà Đường, lập nên Hậu Lương. Lý Mậu Trinh vẫn dùng niên hiệu Thiên Hữu của Đường Ai Đế, đối kháng với Hậu Lương.

Người trị vì duy nhất của vương quốc là Lý Mậu Trinh, năm 924, sau khi Hậu Đường diệt Hậu Lương, ông hướng Hậu Đường xưng thần, được hoàng đế Hậu Đường phong làm Tần vương.

Sau khi Lý Mậu Trinh chết vào năm 924, con trai ông là Lý Tòng Nghiễm tiếp tục được cai quản Phượng Tường cho đến năm 926, khi bị Hoàng đế Trang Tông thay thế, mặc dù ông vẫn được nhậm chức tại Phượng Tường.)Năm 946, Lý Tòng Nghiễm mất, con trai Lý Vĩnh Cát không còn được phong làm Kỳ vương.


</doc>
<doc id="1297734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297734" title="Sử Triều Nghĩa">
Sử Triều Nghĩa

Sử Triều Nghĩa (, ?-763) là vị hoàng đế thứ tư và là vua cuối cùng của Đại Yên trong lịch sử Trung Quốc, một nhà nước được An Lộc Sơn lập nên vào năm 756 trong cuộc nổi loạn chống lại nhà Đường. Ông là con trai cả của Sử Tư Minh, đã lật đổ và sau đó giết chết cha trong một cuộc chính biến vào năm 761 và xưng đế. Tuy nhiên, ông đã không thể có được lòng trung thành từ những thuộc hạ của vị hoàng đế tiền nhiệm, và cuối cùng bị liên quân Đường và Hồi Cốt đánh bại. Ông đã tự sát trong lúc tháo chạy.

Không rõ Sử Triều Nghĩa được sinh ra vào thời điểm nào, chỉ biết ông là con trai cả của Sử Tư Minh, và ông không phải là con ruột của Tân Hoàng hậu.

Sử Tư Minh là người là bạn từ thời thơ ấu của An Lộc Sơn và là thuộc cấp của An Lộc Sơn ngay từ khi họ An còn là tướng của nhà Đường cho đến khi lập nước Đại Yên. Đến năm 757, Sử Tư Minh đã quay lưng lại với người con trai đã sát hại và cướp ngôi An Lộc Sơn là An Khánh Tự, quy phục triều Đường, đưa vùng Phạm Dương (范陽, Bắc Kinh ngày nay) mà ông kiểm soát về với nhà Đường. Sử Tư Minh sau khi khuất phục Đường đã cho Sử Triều Nghĩa trấn giữ Ký Châu (冀州, tương ứng với Hành Thủy, Hà Bắc).

Tuy nhiên, năm 758, Sử Tư Minh do bất bình với một vụ mưu sát không thành của nhà Đường với mình, một lần nữa lại nổi dậy chống triều đình nhà Đường và cứu viện cho An Khánh Tự, người đang bị quân Đường bao vây ở Nghiệp thành. Vào mùa xuân năm 759, Sử Tư Minh đã đánh bại quân Đường đang bao vây Nghiệp thành và sau đó giết chết An Khánh Tự về tội giết cha.

Sử Triều Nghĩa được cử trấn thủ Nghiệp thành. Cuối năm đó, khi Sử Tư Minh xưng làm Hoàng đế Đại Yên ở Phạm Dương, Sử Triều Nghĩa được phong làm Hoài vương.

Sử Triều Nghĩa vốn là tướng dưới quyền cha trong những năm chinh chiến. Ông được mô tả là người tính tình nghiêm cẩn, rất thương yêu tướng sĩ nên được lòng người. Ban đầu Sử Triều Nghĩa được Sử Tư Minh lập làm thái tử, nhưng sau đó Sử Tư Minh lại yêu con nhỏ Sử Triều Thanh là con của hoàng hậu họ Tân nên có ý phế bỏ ông Vào mùa hè năm 759, khi Sử Tư Minh phát động một chiến dịch lớn chống Đường tại Lạc Dương, ông để Sử Triều Thanh trấn giữ Phạm Dương và hợp binh với Sử Triều Nghĩa và các tướng khác của Đại Yên. Ông nhanh chóng chiếm được Lạc Dương, song đã bị đẩy lùi khi cố gắng tấn công kinh đô của Đường là Trường An, ông không thể chiếm được Thiểm Châu (陝州, tương ứng với Tam Môn Hiệp, Hà Nam ngày nay).

Năm 761, sau khi đánh bại danh tướng nhà Đường là Lý Quang Bật ở Mang Sơn, Sử Tư Minh mang quân Yên tiến về phía tây nhằm đánh kinh đô Trường An của nhà Đường. Đường Túc Tông lo sợ, phải điều quân Thiểm châu về phòng ngự cho Trường An.

Sử Triều Nghĩa làm chỉ huy tiền quân đánh Thiểm Châu, song nhiều lần bị tướng Đường là Vệ Bá Ngọc (衛伯玉) đẩy lui. Sử Tư Minh tấn công Thiểm châu mấy lần không thắng, bèn lui về Vĩnh Ninh. Ngày 18 tháng 4, Sử Tư Minh lệnh cho Sử Triều Nghĩa phải xây dựng một pháo đào hình tam giác, lấy một ngọn đồi là 1 cạnh của thành, để dự trữ nguồn lương thảo. Vua cha hẹn rõ ngày ông phải hoàn tất.

Sử Triều Nghĩa xây xong thành nhưng chưa chát bùn, đúng lúc Sử Tư Minh đi kiểm tra, bèn quát khỏi Triều Nghĩa sao chưa chát bùn vào thành. Triều Nghĩa đáp rằng:

Sử Tư Minh nóng ruột, bèn sai mấy chục thủ hạ đi cùng xuống ngựa, lấy bùn trát lên tường, một chốc đã làm xong. Tư Minh giận mắng Triều Nghĩa:

Đêm đó, các thuộc cấp của Sử Triều Nghĩa là Lạc Duyệt (駱悅) và Sái Văn Cảnh (蔡文景) đã cảnh báo cho Triều Nghĩa rằng ông đang lâm vào tình cảnh nguy cấp và nếu ông từ chối hành động để hạ bệ Sử Tư Minh thì họ sẽ đào thoát đến Đường. Sử Triều Nghĩa vốn đã lo về việc cha yêu Sử Triều Thanh, nay nhân việc đó, sợ bị trị tội, bèn đồng ý hành động và họ Lạc đã thuyết phục được tướng bảo vệ của Sử Tư Minh chấp thuận âm mưu này.

Đêm hôm đó Sử Tư Minh bèn trở dậy đi ra nhà tiêu. Lạc Duyệt dẫn 300 lính phục kích. Tư Minh nghe động, bèn trèo tường nhảy ra, lấy được một con ngựa định phóng đi trốn, nhưng quân Triều Nghĩa bắn theo. Tư Minh bị trúng một phát tên ngã ngựa. Sau đó quân Triều Nghĩa lao tới chém chết Tư Minh.

Sử Triều Nghĩa giết cha, lại giết luôn mẹ con Tân hoàng hậu và Sử Triều Thanh, tự xưng là Yên Đế.

Phạm Dương – căn cứ của chính quyền Đại Yên - rơi vào tình trạng tàn sát nội bộ. Sử Triều Nghĩa không ngừng tàn sát người cùng cánh với Sử Triều Thanh, mấy ngàn người bị giết, không yên ổn trong một thời gian.

Sử Triều Nghĩa vốn được coi là người tử tế và khiêm nhường, sẵn sàng lắng nghe các quân sư của ông. Tuy nhiên, ông phải đối mặt với tình hình lúc này, khu vực Lạc Dương, nằm thẳng dưới quyền kiểm soát của ông, đã bị chiến tranh tàn phá, và các tướng Đại Yên khác phần lớn là những người đi theo An Lộc Sơn trước đây và tự coi mình ngang hàng với Sử Tư Minh, và do vậy họ chỉ phục tùng trên danh nghĩa với Sử Triều Nghĩa. Mặc dù chính quyền Yên quản lý khắp Hà Bắc và Hà Nam – cơ nghiệp do Sử Tư Minh để lại – nhưng thực lực ngày càng suy mòn.

Ông bắt đầu chịu một số thất bại trước các tướng của Đường, và đã thất bại trong việc tiến đánh Lộ Châu (潞州, tương ứng Trường Trị, Sơn Tây ngày nay) và Tống Châu (宋州, tương ứng Thương Khâu, Hà Nam ngày nay). Sau khi củng cố lại lực lượng, nhà Đường quyết định ra quân chủ lực đánh Yên. Ung vương Lý Thích cùng các tướng Bộc Cố Hoài Ân, Quách Anh Nhân ra trận, có sự trợ giúp của Đăng Lý khả hãn của Hồi Cốt trợ chiến.

Tháng 10, năm 762, liên quân Đường - Hồi Cốt tổ chức tổng tấn công Sử Triều Nghĩa ở Lạc Dương. Triều Nghĩa không chống cự nổi, nhanh chóng bại trận, bỏ chạy lên Hà Bắc.

Sang tháng 1 năm 763, các Tiết độ sứ nước Yên như Trương Hiến Thành (張獻誠), Tiết Tung (薛嵩), Trương Trung Chí (tức Lý Bảo Thần 李寶臣), Điền Thừa Tự (田承嗣), Lý Hoài Tiên (李懷仙), và Lý Bão Trung (李抱忠), thấy Triều Nghĩa thất thế nên từ chối yêu cầu trợ giúp của ông và lần lượt phản Yên, trở lại hàng nhà Đường. Sử Triều Nghĩa bị quân Đường truy kích, bỏ chạy hết nơi này tới nơi khác nhưng đều bị các thủ hạ phản lại không dung nạp.

Sử Triều Nghĩa không còn đường dung thân, định chạy lên phía bắc chỗ người Hề hay Khiết Đan. Trong khi chạy, Triều Nghĩa bị thủ hạ cũ là Lý Hoài Tiên mới đầu hàng nhà Đường mang quân truy kích và ngăn chặn.

Triều Nghĩa trốn vào khu rừng rậm ở sách Ôn Tuyền cạnh thành Thạch Đầu, vẫn bị Hoài Tiên truy riết. Triều Nghĩa biết không còn đường thoát, bèn treo cổ tự vẫn trong rừng. Ông ở ngôi vua Đại Yên được 3 năm, không rõ năm đó ông bao nhiêu tuổi.

Lý Hoài Tiên tìm được xác Sử Triều Nghĩa, chặt đầu mang về kinh đô Trường An dâng Đường Đại Tông. Cái chết của Sử Triều Nghĩa đồng thời đánh dấu thời điểm triều Đại Yên diệt vong sau 8 năm tồn tại (756-763).

Sử Triều Nghĩa dùng 1 niên hiệu duy nhất trong thời gian làm vua Đại Yên:




</doc>
<doc id="1297737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297737" title="Lee Hae Woo">
Lee Hae Woo

Lee Hae Woo (Hàn tự: 이해우, Hán tự: 李海雨, Hán-Việt: Lý Hải Vũ) sinh ngày 9 tháng 7 năm 1987 là nam diễn viên, người mẫu Hàn Quốc.




</doc>
<doc id="1297742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297742" title="Ninh Phước, Ninh Hòa">
Ninh Phước, Ninh Hòa

Ninh Phước là một xã thuộc thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1297743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297743" title="Ninh Tân, Ninh Hòa">
Ninh Tân, Ninh Hòa

Ninh Tân là một xã thuộc thị xã Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1297744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297744" title="Sông Lấp (định hướng)">
Sông Lấp (định hướng)

"Sông Lấp" là tên gọi theo đặc điểm lịch sử của một con sông, mà vì lý do nào đó đã bị mất đi dòng chảy.

Nói đến "Sông Lấp", có thể là:


</doc>
<doc id="1297745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297745" title="Hiệp Hòa, Vĩnh Bảo">
Hiệp Hòa, Vĩnh Bảo

Hiệp Hòa là một xã thuộc huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1297748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297748" title="Văn hóa Hải Phòng">
Văn hóa Hải Phòng

Văn hóa Hải Phòng là khái niệm nói về đặc trưng của vùng đất cửa biển được biết đến qua các loại hình văn hóa khác nhau như văn học nghệ thuật, sân khấu, âm nhạc, cũng như đi vào đời sống văn hóa Việt Nam qua các mảng thể thao, giải trí và các hình thức biểu đạt nghệ thuật khác.
Nhắc đến một Hải Phòng trong văn học là người ta nghĩ ngay đến tên tuổi nhà văn Nguyên Hồng và ngược lại nhắc đến sự nghiệp sáng tác của Nguyên Hồng thì không thể bỏ qua những tác phẩm viết về con người cũng như mảnh đất đã góp phần nuôi dưỡng tài năng văn chương của ông. Nguyên Hồng không sinh ra tại Hải Phòng (quê gốc của ông ở Nam Định) nhưng những năm tháng đáng nhớ nhất trong cuộc đời ông gắn liền với từng góc phố, bến tàu và những con người lam lũ cùng khổ nơi đất Cảng. Đó là cảm hứng để có một thiên tiểu thuyết "Bỉ Vỏ" ra đời.

Rất nhiều người Hà Nội và trên cả đất nước đã từng biết và xúc động khi nghe tuyệt phẩm "Em ơi Hà Nội phố" của nhạc sĩ Phú Quang. Nhưng ít người biết rằng, lời ca trong "Em ơi Hà Nội phố" chỉ là một đoạn trong trường ca cùng tên của nhà thơ Phan Vũ, một trường ca cho đến tận bây giờ vẫn được cho là hay nhất về Hà Nội. Phan Vũ, cũng giống như Đoàn Chuẩn là những người con của Hải Phòng, đã cảm nhận, đã yêu và viết cho Hà Nội những tuyệt phẩm rất giá trị mà ngay cả người Thủ Đô cũng chưa chắc đã so được...

Hải Phòng là nơi đã sản sinh và nuôi dưỡng nhiều tài năng nghệ thuật lớn của đất nước. Nơi đây đã sinh ra tên tuổi Văn Cao trong âm nhạc, tên tuổi Trần Văn Cẩn trong hội họa.

Hải Phòng không phải là trung tâm nghệ thuật lớn như Hà Nội, Huế, TP Hồ Chí Minh. Các hoạ sĩ, nhà điêu khắc của Hải Phòng hoạt động nghệ thuật trong một môi trường ít nhiều buồn tẻ và khó khăn. Nhiều hoạ sĩ đã chọn cho riêng mình một môi trường nghệ thuật khác và đã không còn sinh sống ở Hải Phòng nữa. Tuy nhiên dù còn ở Hải Phòng hay không, tất cả họ đều có một phong cách nghệ thuật mạnh mẽ đậm chất miền biển. Các tên tuổi lớn về hội họa được sinh ra tại Hải Phòng là Mai Trung Thứ, Trần Văn Cẩn, Trần Đình Diệu. Kế theo là các nghệ sĩ khác như Thọ Vân, Lê Viết Sử, Nguyễn Mạnh Cường, Nguyễn Hà, Đặng Hướng, Khắc Nghi, Quốc Thái, Phạm Ngọc Lâm, Sơn Trúc, Quang Ngọc... Lớp các họa sĩ và nhà điêu khắc trẻ thế hệ thứ ba phải kể đến: Đặng Tiến, Quang Huân, Đinh Quân, Việt Anh, Vũ Thăng, Nguyễn Ngọc Dân, Vũ Nghị, Nguyễn Viết Thắng, Mai Duy Minh...

Nền văn hoá sân khấu của Hải Phòng ngày càng được nâng cao. Hiện có rất nhiều nhóm kịch nói đang hoạt động, đem lại hiệu quả rất cao. Với người dân Hải Phòng và cả nước, có lẽ thân thuộc nhất là nghệ sĩ hài Quang Thắng hay đạo diễn Văn Lượng với chương trình truyền hình "Ơi Hải Phòng" phát sóng hàng tuần trên VTV4 và các bộ phim hấp dẫn: " Nước mắt của biển", "Con mắt bão".

Miền văn hóa cổ của Hải Phòng, còn lưu đọng đến bây giờ những điệu hát dân ca, những tích chèo, múa rối... như hát trù, hát đúm ở Thủy Nguyên; hát chèo, nhạc múa rối ở Tiên Lãng, Vĩnh Bảo; các điệu hò kéo thuyền vùng ven biển... Những làn điệu ấy gắn liền với nền văn minh lúa nước, tạo thành bản sắc của cư dân vùng đất nơi đầu sóng ngọn gió.

Nếu Bình Định được gọi là đất thơ, nơi sản sinh và nuôi dưỡng tài năng của những nhà thơ lớn như Chế Lan Viên, Hàn Mặc Tử, Xuân Diệu thì Hải Phòng là mảnh đất đã sản sinh, nuôi dưỡng những tên tuổi của nền âm nhạc hiện đại Việt Nam như Văn Cao, Hoàng Quý, Đoàn Chuẩn, Đỗ Nhuận, Trần Chung, Ngô Thụy Miên rồi Duy Thái sau này. Hải Phòng cùng với Hà Nội được coi là 2 cội nguồn hình thành nên nền âm nhạc hiện đại của Việt Nam. Từ những thập niên 30, 40 của thế kỷ 20, các nhạc sĩ tiên phong của Tân nhạc Việt Nam tại Hải Phòng và Hà Nội thường xuyên có sự giao lưu, trao đổi với nhau trong các sáng tác cũng như xuất bản (in ấn) tác phẩm. Tại Hải Phòng khi đó quy tụ những nhạc sĩ hàng đầu của nền tân nhạc như các nhạc sĩ lập nên nhóm Đồng Vọng: Lê Thương, Hoàng Quý, Hoàng Phú, Canh Thân, Văn Cao... - nhóm nhạc đã góp phần làm nên nền tân nhạc Việt Nam, rồi nhạc sĩ Đoàn Chuẩn, Đỗ Nhuận, ca sĩ Trần Khánh, nhà thơ-nhạc sĩ Nguyễn Đình Thi, Vũ Trọng Hối, Lương Vĩnh...

Sau khi Hải Phòng được giải phóng ngày ngày 13 tháng 5 năm 1955 và nhất là trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ, hình ảnh thành phố cảng hiên ngang bất khuất trong mưa bom bão đạn, người dân đất Cảng vừa chiến đấu vừa sản xuất để bảo vệ và xây dựng đất nước đã tạo cảm hứng cho các nhạc sĩ sáng tác nên hàng loạt các ca khúc mang âm điệu hào hùng đi vào lòng người như "Thành phố Hoa phượng đỏ" (Hải Như, Lương Vĩnh), "Bến cảng quê hương tôi" (Hồ Bắc), "Chiều Cát Bà" (Văn Lương), "Thành phố của em" (Văn Dung), "Chiều trên bến cảng" (Nguyễn Đức Toàn)... Nhiều ca khúc sau này trở thành những nhạc phẩm được nhiều người yêu thích, những bài ca đi cùng năm tháng. Đặc biệt, ca khúc "Thành phố Hoa phượng đỏ" (thơ: Hải Như, nhạc: Lương Vĩnh) được chọn làm nhạc hiệu Đài Phát thanh - Truyền hình Hải Phòng và được coi như bài hát truyền thống của người dân thành phố Cảng dù đang sống ở trong nước hay ngoài nước.

Hải Phòng cũng là nơi sinh trưởng và là quê hương của nữ ca sĩ Thu Phương - một tiếng hát và tính cách điển hình Hải Phòng gây ảnh hưởng với cộng đồng Việt Nam trên thế giới. Cô cũng được đánh giá là một trong những nữ ca sĩ có ảnh hưởng của nền nhạc nhẹ đương đại Việt Nam từ thập niên 90.

Cũng như mọi địa phương trên cả nước, Hải Phòng cũng là nơi có các lễ hội mang đậm bản sắc văn hoá Việt Nam.

Ẩm thực Hải Phòng bình dị và dân dã, không cầu kỳ nhưng đậm đà khó quên. Nơi đây nổi tiếng với các món hải sản. Các nhà hàng hải sản ở khu vực Đồ Sơn nổi tiếng với tôm cua cá mực rất tươi và giá phải chăng. Phong cách chế biến hải sản ở Hải Phòng theo phong cách dân dã, nhấn mạnh thực chất và vị tươi ngon của nguyên liệu nhiều hơn sự cầu kỳ trong gia vị và cách chế biến.

Các món ăn như bánh đa cua, bún cá, bánh mỳ cay, cơm cháy hải sản, ốc cay, nem cua bể, giờ đây đã quá quen thuộc và nổi tiếng. Những món ăn này có thể được tìm thấy trên đường phố của những nơi khác như TP.Hồ Chí Minh, Hà Nội... nhưng được thưởng thức chúng trên thành phố hoa phượng đỏ vẫn là lý tưởng nhất vì sự lựa chọn nguyên liệu tươi ngon cùng với những bí quyết ẩm thực riêng của người đầu bếp. Ẩm thực Hải Phòng đã từng được quảng bá sang Châu Âu tại lễ hội biển Brest 2008 (Cộng hòa Pháp) và đã gây được tiếng vang lớn.

Ngoài ra, Hải Phòng còn nổi tiếng với nhiều món ăn khác như lẩu bề bề, nộm giá, thịt san biển, sủi dìn, bánh bèo... Một số món ăn không thể thưởng thức ở những nơi khác mà chỉ có tại Hải Phòng.


- Kênh phát thanh FM phát trên tần số 93,7 Mhz

- Kênh truyền hình THP phát trên kênh 28 UHF


Từ lâu, hoa phượng đỏ (phượng vĩ) đã trở thành biểu tượng của thành phố cảng Hải Phòng. Đối với mỗi người Hải Phòng, dù già hay trẻ, dù đang sống tại thành phố hay sống xa quê hương thì vẫn luôn giữ trong ký ức một màu đỏ rực khó phai của hoa phượng vĩ hai bên bờ hồ Tam Bạc mỗi độ hè về. Cây phượng vĩ được người Pháp du nhập vào Việt Nam từ cuối thế kỷ 19, có đặc điểm sinh thái là bắt đầu nở hoa vào những ngày đầu mùa hè, mùa hoa phượng kéo dài trong khoảng 1 tháng (từ đầu tháng 5 đến hết tháng 6) đúng vào thời điểm bắt đầu mùa du lịch biển của Hải Phòng và ngày giải phóng thành phố (13 tháng 5). Dù ngày nay phượng vĩ được trồng khắp mọi nơi tại Việt Nam nhưng nhắc đến Hải Phòng người ta vẫn thường gọi bằng cái tên đầy thi vị là "Thành phố hoa phượng đỏ". Nguồn gốc của tên gọi đó có thể bắt nguồn từ một bài hát rất nổi tiếng về Hải Phòng. Bài hát "Thành phố hoa phượng đỏ" được nhạc sĩ Lương Vĩnh phổ nhạc từ bài thơ cùng tên của nhà thơ Hải Như viết năm 1970. Vượt qua sự thử thách của thời gian, bài hát có sức lay động đặc biệt đối với mỗi người Hải Phòng, nhất là với những ai đang sống xa thành phố quê hương. Bài hát đã được chọn làm nhạc hiệu của Đài Phát thanh Truyền hình Hải Phòng và được xem như bài hát truyền thống của những người con đất Cảng.

Đường Phạm Văn Đồng của Hải Phòng từ cầu Rào - Đồ Sơn chính thức được công nhận là con đường trồng nhiều cây phượng nhất của Việt Nam. Trên chiều dài hơn 20 km này được trồng 3.068 cây phượng.

Ngoài hoa phượng đỏ ra, Nhà hát lớn Hải Phòng nằm ngay giữa quảng trường trung tâm thành phố bao năm qua cũng được coi như biểu tượng kiến trúc đặc trưng của Hải Phòng. Nhà hát được xây dựng vào năm 1904, hoàn thành năm 1912 theo thiết kế của kiến trúc sư người Pháp với nguyên vật liệu mang từ Pháp sang. Cùng với Nhà hát lớn tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh thì đây là số ít những nhà hát được người Pháp xây dựng tại Việt Nam thời kỳ thuộc địa.

Hải Phòng là một trung tâm mạnh của thể thao Việt Nam. Hải Phòng có thế mạnh trong các môn thể thao như bắn cung, bóng đá, bơi lội, nhảy cao, thể dục dụng cụ, cử tạ và khiêu vũ thể thao. Nhiều vận động viên Hải Phòng đã đánh dấu những cột mốc quan trọng của thể thao Việt Nam trong hành trình hội nhập vào thể thao khu vực cũng như quốc tế.

Thể dục dụng cụ Hải Phòng từng có Nguyễn Thị Nga, người giành HCV SEA Games đầu tiên năm 1997 cho thể dục dụng cụ Việt Nam. Hơn một thập kỷ sau, đến lượt Phan Thị Hà Thanh đưa thể dục dụng cụ Việt Nam xuất hiện trên bản đồ của thể dục dụng cụ thế giới với tấm HCĐ giải vô địch thể dục dụng cụ châu Á 2009, 2 HCB World Cup thể dục dụng cụ 2010 và tấm HCĐ tại giải vô địch thể dục dụng cụ thế giới năm 2011. Đây là lần đầu tiên một vận động viên thể dục dụng cụ Việt Nam giành được huy chương tại giải vô địch thể dục dụng cụ thế giới. Trong điền kinh, Bùi Thị Nhung là vận động viên đầu tiên đoạt được HCV cấp châu lục về cho điền kinh Việt Nam với tấm HCV ở nội dung nhảy cao nữ tại giải vô địch châu Á năm 2003. Trong bơi lội, Nguyễn Hữu Việt là một trong những cái tên hàng đầu của thể thao Việt Nam trên đường đua xanh với 3 tấm HCV SEA Games liên tiếp.

Riêng bóng đá vẫn là môn thể thao được người Hải Phòng yêu thích nhất. Bóng đá được người Pháp du nhập vào Việt Nam từ những năm đầu thế kỷ 20, trong khi Hải Phòng là một vài nơi ở Việt Nam lúc đó có phong trào bóng đá phát triển mạnh nhất với nhiều đội bóng (gồm cả người Việt và người Pháp) được thành lập. Nhà văn Nguyên Hồng cũng là người rất hâm mộ bóng đá trong những năm tháng ông sống và sáng tác tại Hải Phòng. Tính cánh của người Hải Phòng được biểu hiện rõ nét qua tình yêu cuồng nhiệt dành cho môn thể thao vua, dù đôi khi sự cuồng nhiệt ấy bị đẩy đến mức cực đoan. Bóng đá Hải Phòng đã trải qua nhiều giai đoạn thăng trầm, nhiều đội bóng lần lượt bị giải thể để hiện nay chỉ còn lại một đội bóng duy nhất là Câu lạc bộ bóng đá Vicem Hải Phòng đang thi đấu tại Giải bóng đá chuyên nghiệp quốc gia V.League 1. Tuy vậy sân vận động Lạch Tray vẫn thuộc số ít sân bóng tại Việt Nam còn duy trì được số lượng khán giả cao trong vài năm qua (trung bình trên một vạn khán giả mỗi trận đấu).



</doc>
<doc id="1297752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297752" title="Màng ối">
Màng ối

Màng ối ("amnion") là một màng sinh học trong cơ thể động vật. Nó hình thành lớp vỏ bao ngoài của túi ối, một chiếc "túi" chứa đựng phôi thai. Nó được phát triển ở các loài bò sát, chim và thú; chính vì vậy những nhóm động vật này được gọi là động vật có màng ối ("amniota") (các nhóm còn lại như cá và lưỡng cư được gọi là động vật không có màng ối - "anamiota"). Màng ối có vai trò trong việc bảo vệ phôi thai khỏi các tác động nguy hiểm. Màng ối hình thành từ phần trung bì ở mặt ngoài và ngoại bì ở mặt trong.

Ở thai người, giai đoạn sớm nhất của sự hình thành màng ối chưa được quan sát; bào thai nhỏ tuổi nhất được nghiên cứu hiện nay chí ít cũng đã có túi ối khép kín và xuất hiện ở khối tế bào trong như là một khoang. Khoang này được che bởi một tầng tế bào ngoại bì phẳng được gọi là ngoại bì màng ối, và nền của nó bao gồm ngoại bì hình lặng trụ của đĩa bào thai — phần nối liền giữa "trần" và "sàn" được hình thành ở rìa đĩa bào thai. Phía ngoài ngoại bì màng ối là một lớp trung bì, nối liền với lá vách thân và được nối với đường trung bì của màng đệm bởi một cấu trúc dạng cuống.

Khi mới hình thành, màng ối tiếp xúc với cơ thể của bào thai, nhưng từ tuần thứ 4-5 trở đi thì chúng dần tách ra và nước ối bắt đầu hình thành tại khoảng không giữa bào thai và màng ối. Nước ối càng lúc càng tăng về thể tích và khiến màng ối to dần ra và cuối cùng bám chặt vào mặt trong của màng đệm, điều này khiến phần ngoại bào thai của thể khoang bịt kín lại. Nước ối tiếp tục tăng thể tích cho đến tháng thứ 6 hay thứ 7 của thai kỳ, đến lúc này thì chúng dần giảm đi và đến cuối thai kỳ thì dung tích nước ối vào khoảng 1 lít.

Nước ối đóng vai trò giúp cho thai nhi có thể chuyển động tự do vào giai đoạn cuối của thai kỳ, đồng thời cũng là môi trường đệm giúp giảm thiểu ảnh hưởng tiêu cực của các tác động vật lý từ bên ngoài. Chất rắn tan trong nước ối chiếm tỉ lệ dưới 2%, bao hàm urê, các chất bài tiết, muối vô cơ, một lượng nhỏ protein, và dấu vết của đường. Một phần của nước ối được hấp thu bởi thai nhi, bằng chứng là các chất cặn biểu bì và tóc đã được tìm thấy trong đường ống dẫn dinh dưỡng cho bào thai.

Ở bò sát, chim và nhiều loài thú, màng ối được hình thành như sau: ở thời điểm ống tiêu hóa sơ khai nối liền với túi lòng đỏ, một sự phản chiếu hay gấp ngược lên trên của lá vách thân hình thành, gọi là nếp gấp màng ối. Nếp gấp màng ối hình thành ở điểm xa nhất của đầu và sau đó chuyển tới điểm chót đuôi và phía bên của bào thai, và dần dần di chuyển lên trên, các phần khác nhau của nó tụ hội lại và sát nhập lại thành một tại vị trí mặt lưng của thai nhi, hình thành một khoang kín gọi là khoang ối.

Sau khi các rìa của nếp gấp màng ối nhập lại, hai lớp của nếp gấp hoàn toàn tách khỏi nhau, lớp trong hình thành nên màng ối và lớp ngoài hình thành nên màng ối giả hay màng thanh dịch. Khoảng không gian giữa hai màng này bao hàm khoang ngoài thai và có một giai đoạn nhất định nó nối liền với khoang bào thai.

"Thai ngoài màng ối" là một trường hợp mang thai hiếm gặp, trong đó màng ối bị vỡ và thai nhi phát triển ngay trong khoang ngoài thai ở tử cung.




</doc>
<doc id="1297753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297753" title="Warcraft III World Editor">
Warcraft III World Editor

World Editor hay WE. là một Game engine nổi tiếng. được biết đến trong và bản mở rộng . và phát triển bởi Blizzard Entertainment. Mặc dù nó được tạo ra để phát triển bản đồ thể loại Melee cho Warcraft. nhưng do tính linh hoạt cao của nó.
nhiều người dùng đã tạo ra nhiều bản đồ hay nhất từng được biết đến. bao gồm cả Defense of the Ancients(DotA),Dday Judgement. với bản đồ mức độ đầu tư địa hình tương đối cao như. Diablo III Warcraft và TKoK -Eastern Kingdom.

Không ai khác, hầu như tất cả bản đồ chơi trên Battle.net được tạo ra bởi chương trình này.

mặc dù WE đã xuất hiện từ năm 2003 so với hiện tại. đã hơn một thập kỷ, nhưng chưa lạc hậu. vì cộng đồng map-developer đã tạo nên nhiều ý tưởng độc đáo khiến WE luôn luôn là một niềm đam mê với Map maker.

GUI

trong WE. GUI là một giao diện người dùng với JASS, Đó là một cách giao tiếp với JASS bằng hình ảnh và Chữ viết thay vì chỉ là các dòng lệnh đơn thuần.

Phạm vị sử dụng của GUI hầu như hơi hẹp. các chức năng nâng cao chỉ có JASS mới làm được,
GUI sử dụng các function có sẵn được gọi là BJ(Blizzard Jass) nên khiến bản đồ sẽ bị leak(rò rỉ bộ nhớ) hay được gọi là lag. nhưng sẽ đảm bảo được tính ổn định tai các dòng lệnh.

JASS

JASS(Just Another Scripting Syntax) là một phương thức định hướng ngôn ngữ lập trình được sử dụng trong Warcraft III. WE có thể sử dụng làm căn bản các dòng lệnh giao tiếp với C++,
jass trong giống java script. bởi vì nó có nhiều phương thức và trình hàm giống với java. điển hình như Hashtable,Handle v.v..

do nó có nhiều tính năng trong giống cả C nên có nhiều cách thức của C hay Java đã được áp dụng lên Jass. điển hình các hàm toán tính độ cao, I/O(cách truy xuất/nhập một tập tin),dynamic index v.v..

VJASS

VJASS(Vexorian Just Another Scripting Syntax) là một biến thể của Jass do Vexorian(map maker) phát triển dựa trên jass, mục đích khiến việc sử dụng code WE dễ dàng hơn! tích hợp nhiều cách thức và đơn giản hóa quá trình code. có nhiều object trong giống C như TextMacros,Struct,2D arrays,keyword v.v..

vjass chỉ khả dụng khi qua một bộ biên dịch như jasshelper(trong các công cụ lập trình WE như JassNewgen,XDesignPack)

cjass,zinc

cjass, hay zinc! khiến việc viết vjass trong như viết C++, để khiến các coder dễ dàng tiếp cận với jass như c


garena.com

wc3c.net

epicwar.com

hiveworkshop.com


</doc>
<doc id="1297767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297767" title="Kỳ giông lửa">
Kỳ giông lửa

Kỳ giông lửa (danh pháp hai phần: Salamandra salamandra) có lẽ là loài kỳ giông được biết đến nhiều nhất ở châu Âu. Trên lưng nó có đốm hoặc sọc vàng ở một mức độ không nhất định; một số mẫu có màu đen hoàn toàn còn ở một số mẫu khác màu vàng chiếm chủ yếu. Sắc đỏ và da cam đôi khi có xuất hiện, hoặc thay thế hoặc pha trộn với màu vàng tùy theo phân loài. Kỳ giông lửa có thể có tuổi thọ rất dài. Một cá thể kỳ giông được ghi nhận là đã sống trong hơn 50 năm ở Bảo tàng Koenig, một bảo tàng lịch sử tự nhiên Đức.

Kỳ giông lửa sinh sống trong các khu rừng Trung Âu và phổ biến hơn ở các vùng đồi núi. Chúng ưa thích rừng rụng lá, do chúng muốn ẩn nấp trong đám lá rụng và xung quanh thân cây phủ đầy rêu. Chúng cần suối, ao nhỏ với nước sạch trong môi trường sống của chúng cho sự phát triển của ấu trùng. Cho dù trên mặt đất hoặc trong nước, kỳ nhông lửa khó bị phát hiện. Chúng dành nhiều thời gian để ẩn bên dưới đá, gỗ hoặc các vật khác. Chúng hoạt động vào buổi tối và ban đêm, nhưng vào những ngày mưa, chúng cũng hoạt động vào cả ban ngày.
Chế độ ăn uống của kỳ giông lửa bao gồm các loài côn trùng, nhện, giun đất và ốc sên, nhưng cũng thỉnh thoảng ăn sa giông và ếch nhái non. Con mồi nhỏ bị chộp trong răng lá mía hoặc vào nửa sau của lưỡi nơi con mồi dính vào. Kỳ giông lửa có thể phát triển đến chiều dài . Khối lượng của nó khoảng 40 gam.

Kỳ giông lửa có mặt ở hầu hết vùng nam và trung châu Âu. Chúng chủ yếu được tìm thấy ở khoảng độ cao từ tới . Tuy nhiên ở vùng Balkan hoặc Tây Ban Nha thì chúng có mặt cả ở những nơi cao hơn thế.

Nhiều phân loài kỳ giông lửa được công nhận. Được biết đến nhiều nhất là "S. s. fastuosa" và "S. s. bernadezi".


</doc>
<doc id="1297773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297773" title="Paramesotriton">
Paramesotriton

Paramesotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 7 loài và 43% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297776" title="Tylototriton">
Tylototriton

Tylototriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 8 loài và 38% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.
Theo ASW:

Loài mới phát hiện:


</doc>
<doc id="1297778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297778" title="Cynops">
Cynops

Cynops là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 7 loài và 43% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297779" title="Triturus">
Triturus

Triturus là một chi sa giông được tìm thấy từ đảo Anh qua phần lớn châu Âu tới cực tây Siberia, Tiểu Á, và khu vực biển Caspi. Các loài trong chi này sống và sinh sản trong các hồ nhiều thực vật thủy sinh hoặc môi trường bán thủy sinh trong vòng 2 đến 6 tháng và dành phần còn lại của năm sống ở vùng đất cạn nhiều bóng râm gần với nơi sinh đẻ của chúng. Con đực hấp dẫn con cái bằng vẻ bề ngoài, sau đó, con đực thả một bọc tinh và con cái đón lấy. Sau sự thụ tinh, con cái đẻ từ 200-400 trứng, mỗi trứng được gắn riêng lẽ lên lá của cây thủy sinh. Ấu trùng phát triển từ hai đến bốn tháng trước khi biến thái thành dạng con non sống trên mặt đất. Các loài trong chi này được gọi bằng các tên như marbled newt (sa giông vân cẩm thạch) và crested newt (sa giông mào) trong tiếng Anh.

Trước đây, hầu hết chi sa giông châu Âu từng bị gộp vào "Triturus", nhưng các nhà phân loại học đã tách "Ichthyosaura", "Lissotriton", "Ommatotriton" thành các chi riêng biệt. Họ hàng gần nhất của chi này là "Calotriton". Hai loài sa giông vân cảm thạch và sáu loài sa giông mào, tạo nên các phân loài nhỏ hơn, được công nhận hiện nay, thêm vào đó còn có một loài sa giông mào bị nghi ngờ.

Dù hiện không bị de dọa nghiêm trọng, các loài "Triturus" đang suy giảm số lượng bởi mất môi trường sống và gián đoạn sinh cảnh. Tất cả các loài được pháp luật bảo vệ tại châu Âu.
Tên chi "Triturus" được đề xuất bởi học giả Constantine Samuel Rafinesque năm 1815. Loài điển hình, "Triturus cristatus", ban đầu được mô tả dưới tên "Triton cristatus" bởi Josephus Nicolaus Laurenti năm 1768, như Linnaeus trước đó đã dùng tên "Triton" cho một chi ốc biển.

Tới tận cuối thế kỷ 20, hầu hết các loài sa giông châu Âu được đặt trong "Triturus", chi này về cơ bản đã được tái xem xét sau khi được chứng minh là một nhóm đa ngành. Ba chi đã được tách ra khỏi "Triturus" là: "Lissotriton" "Ommatotriton" và "Ichthyosaura". Họ hàng gần nhất của chúng là chi "Calotriton".


</doc>
<doc id="1297780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297780" title="Neurergus">
Neurergus

Neurergus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 4 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297781" title="Lissotriton">
Lissotriton

Lissotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 5 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297783" title="Cat Stevens">
Cat Stevens

Yusuf Islam (tên khai sinh Steven Demetre Georgiou, sinh ngày 21 tháng 7 năm 1948), thường được gọi theo tên trước đây là Cat Stevens, là một ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh, một nghệ sĩ sử dụng được nhiều nhạc cụ, một nhà giáo dục, nhà từ thiện, và đáng chú ý là việc ông đã cải đạo sang đạo Hồi.

Đầu những năm 1970, album của ông có tên gọi "Tea for the Tillerman" và "Teaser and the Firecat" đều được chứng nhận bạch kim x3 (triple platinum) của RIAA tại Mỹ. Năm 1972, album "Catch Bull at Four" của ông đã bán được nửa triệu bản trong 2 tuần đầu phát hành và được xếp vào album số 1 của "Billboard" trong 3 tuần liên tiếp. Ông cũng đạt được 2 giải sáng tác của ASCAP trong những năm tiếp theo cho bài "The First Cut Is the Deepest", đây một là bài hit single cho 4 nghệ sĩ khác nhau.

Stevens chuyển sang đạo Hồi vào tháng 12 năm 1977 và đổi tên thành Yusuf Islam vào năm kế đó. Năm 1979, ông bán đấu giá tất cả cây đàn guitar của mình cho hoạt động từ thiện và rời bỏ sự nghiệp âm nhạc để cống hiến bản thân cho mục đích giáo dục và từ thiện trong cộng đồng Hồi giáo. Ông đã được trao nhiều giải thưởng cho công việc của mình trong việc thúc đẩy hòa bình thế giới, bao gồm cả giải thưởng World Award 2003, Man for Peace Award năm 2004, giải thưởng Địa Trung Hải vì Hòa bình năm 2007. Năm 2006, ông trở lại với nhạc pop với album đầu tiên của mình bao gồm các bài pop trong vòng 28 năm, có tựa là An Other Cup. Tại thời điểm đó, ông chính thức dùng tên Yusuf. Album gần đây nhất của ông, có tên Roadsinger, được phát hành vào ngày 5 tháng 5 năm 2009.

Steven Georgiou sinh ra ở Marylebone, London, Anh, là con thứ tư trong một gia đình, cha là người Hy Lạp-đảo Síp, tên là Stavros Georgiou (s. năm 1900), và mẹ là người Thụy Điển, tên Ingrid Wickman (s. năm 1915).. Ông có một chị gái, Anita, và em trai, David. Gia đình họ sống bên trên Moulin Rouge, một nhà hàng mà cha mẹ của ông quản lý ở cuối phía Bắc của Shaftesbury Avenue, đây là một đoạn đường bộ ngắn từ Piccadilly Circus ở khu vực nhà hát Soho của London. Tất cả các thành viên trong gia đình làm việc trong nhà hàng. Cha mẹ ông ly dị khi ông được khoảng 8 tuổi, nhưng họ vẫn tiếp tục duy trì nhà hàng của gia đình và sống bên trên đó.Mặc dù cha của ông theo Chính thống giáo Hy Lạp và mẹ của ông là một người theo đạo Baptist Thụy Điển, Georgiou đã được gửi đến một trường Công giáo, đó là trường tiểu học Công giáo La Mã Thánh Giuse ở đường Macklin, nơi đây gần nơi kinh doanh của cha mình ở Drury Lane. Georgiou đã bộc lộ mối quan tâm đến piano khi còn khá trẻ, bằng cách sử dụng cây đàn grand piano trẻ em của gia đình để tạo ra các hợp âm, vì không có ai chơi tốt hơn để dạy cho ông. Lấy cảm hứng từ sự nổi tiếng của The Beatles, ở tuổi 15 ông đã mở rộng sự quan tâm của mình đến đàn guitar, ông đã thuyết phục được cha mình trả 8bảng để mua nhạc cụ đầu tiên cho mình và bắt đầu chơi và viết bài hát. Ông thường trốn trách nhiệm làm việc của gia đình để dành thời gian ngồi trên mái nhà của họ, và lắng nghe giai điệu của nhạc kịch vọng đến từ góc đường từ Denmark Street, nơi này về sau chính là trung tâm của ngành công nghiệp âm nhạc Anh. Sau này, vào năm 2000, trong một chương trình Behind the Music trên VH1, Stevens đã nhấn mạnh rằng chính sự ra đời của West Side Story đặc biệt có ảnh hưởng đến ông, đem đến "một cái nhìn khác về cuộc sống". Với đam mê trong cả nghệ thuật lẫn âm nhạc, ông và mẹ ông chuyển đến Gävle, Thụy Điển, nơi ông học tiểu học (Solängsskolan) và bắt đầu phát triển các kỹ năng vẽ của mình sau khi bị ảnh hưởng bởi người chú Hugo Wickman, là một họa sĩ. Sau đó họ trở lại Anh.

Ông đã tham dự các trường học địa phương West End, nơi ông nói rằng ông đã liên tục gặp rắc rối, và không làm thứ gì ra hồn trừ nghệ thuật. Ông được gọi là "cậu bé nghệ sĩ" và nói rằng: "Tôi đã bị đánh bại, nhưng tôi đã được chú ý". Ông đã có một khóa học 1 năm tại Trường Nghệ thuật Hammersmith, và ông đã chọn sự nghiệp của một nghệ sĩ vẽ tranh biếm hoạ. Mặc dù ông rất yêu thích nghệ thuật (trong album sau này của ông có in tác phẩm nghệ thuật đầu tiên của ông trên bìa album), nhưng ông muốn tạo dựng một sự nghiệp âm nhạc và bắt đầu biểu diễn lần đầu dưới cái tên trên sân khấu là "Steve Adams" vào năm 1965 tại Hammersmith. Vào thời điểm đó, mục tiêu của ông là trở thành một nhạc sĩ. Trong số các nhạc sĩ đã ảnh hưởng tới ông có Bob Dylan, Nina Simone, nghệ sĩ nhạc blues Lead Belly và Muddy Waters, John Lennon, Biff Rose (người chơi trong album đầu tiên của ông), Leo Kottke, và Paul Simon. Ông cũng muốn đi theo các nhà soạn nhạc viết nhạc kịch, như Ira Gershwin và Leonard Bernstein. Năm 1965, ông đã ký một thỏa thuận phát hành với Ardmore & Beechwood và cắt giảm một số bản demo, bao gồm cả The First Cut Is the Deepest.

Georgiou bắt đầu biểu diễn các bài hát của mình trong quán cà phê và quán rượu. Lúc đầu, ông cố gắng thành lập một ban nhạc, nhưng rồi sớm nhận ra là ông thích biểu diễn solo hơn. Với suy nghĩ rằng cái tên của ông có thể khó nhớ cho người hâm mộ trong tương lai, ông đã chọn nghệ danh Cat Stevens, một phần là do một cô bạn gái đã nói rằng ông có đôi mắt như mắt của mèo ("cat" tiếng Anh nghĩa là con mèo), nhưng chủ yếu là bởi vì, như ông nói, "Tôi không thể tưởng tượng được rằng một ai đó đi đến cửa hàng băng đĩa và hỏi mua album của Steven Demetre Georgiou. Và tôi cũng chắc là ở Anh và Mỹ, họ đều yêu động vật". Năm 1966, ở tuổi 18, ông gây ấn tượng với Mike Hurst, nhà quản lý/nhà sản xuất trước đây của nhóm thanh nhạc Anh The Springfields, bằng những bài hát của mình và Hurst đã sắp xếp cho ông thu âm bản demo và sau đó đã giúp ông có được một hợp đồng thu âm. Các đĩa đơn đầu tiên đầu lọt vào hit. I Love My Dog đứng thứ 28, Mathew and Son, ca khúc chủ đề trong album đầu tay của ông, đã đạt vị trí số 2. I’m Gonna Get Me a Gun được vào Top của Anh, và album Matthew and Son nằm trong các bảng xếp hạng. Bản thu gốc một bài hit của Tremeloes, Here Comes My Baby, cũng là do Stevens viết và thu âm.
Trong 2 năm tiếp theo, Stevens thu âm và lưu diễn cùng với nhiều nghệ sĩ khác nhau, từ Jimi Hendrix đến [[Engelbert Humperdinck. Stevens được xem là một ngôi sao tuổi teen mới, có một số đĩa đơn nằm trong bảng xếp hạng nhạc pop của Anh. Một trong những thành công đó là nhờ đài phát thanh [[Wonderful Radio London]] đã phát rất nhiều bài của ông và tạo ra số lượng lớn người hâm mộ. Tháng 8 năm 1967, ông đã cùng với các nghệ sĩ ghi âm khác, họ là những người đã nổi trở nên nổi tiếng nhờ đài này, đã lên sóng bày tỏ tiếc thương vì đài này đóng cửa.

Tháng 12 năm 1967, album [[New Masters]] không lọt vào các bảng xếp hạng của Anh. Album này chỉ có bài đáng chú ý nhất là [[The First Cut Is the Deepest]], nhưng ông đã bán bài này với giá 30bảng Anh cho P.P. Arnold vào bài này sau đó đã trở thành bài hit lớn của cô ca sĩ này, [29] đây cũng là bản hit nổi tiếng thế giới của [[Keith Hampshire]], [[Rod Stewart]], [[James Morrison]], và [[Sheryl Crow]]. 40 năm sau khi ông thu bản demo đầu tiên của bài hát này, cuối cùng bài này đã mang lại cho ông giải thưởng "Nhạc sĩ của năm" của [[ASCAP]] trong năm 2005 và 2006.

Stevens mắc bệnh lao phổi vào năm 1969 và cận kề cái chết tại thời điểm nhập viện tại Bệnh viện King Edward VII, Midhurst, ông đã nằm vài tháng phục hồi sức khỏe trong bệnh viện và dành một năm để nghỉ dưỡng. Trong thời gian này, Stevens bắt đầu đặt câu hỏi về các khía cạnh cuộc sống và tâm linh của mình. Sau này, ông nói, "xuất phát từ một môi trường show biz và rồi nhận ra mình đang ở trong bệnh viện, bị tiêm thuốc hết ngày này qua ngày khác, và những người xung quanh bạn đang hấp hối, chắc chắn sẽ làm thay đổi quan điểm của bạn. Tôi bắt đầu suy nghĩ về bản thân mình. Gần giống như là tôi đã nhắm mắt vậy "".

Ông đã bắt đầu các hoạt động hành thiền, yoga, và tâm linh; đọc về các tôn giáo khác, và trở thành một người ăn chay. Ảnh hưởng bởi căn bệnh trầm trọng và đợt nghỉ dưỡng dài, và một phần do sự thức tỉnh cũng như tự hỏi về mặt tinh thần của mình, ông đã viết rất nhiều, gần 40 bài hát, trong số đó có nhiều bài xuất hiện trong album của ông những năm sau đó.

Sự không thành công của album thứ hai của Stevens phản ánh sự khác biệt giữa thị hiếu cá nhân trong định hướng âm nhạc nói chung, và sự bất bình ngày càng tăng bởi nỗ lực của nhà sản xuất Mike Hurst để làm 1 album mới giống album đầu tay, với dàn nhạc vụng về là chơi rất lấn át, chứ không phải là âm thanh nhạc folk rock mà Stevens đã cố gắng tạo ra. Ông thừa nhận đã cố tình phá hợp đồng của mình với Hurst, đưa ra nhiều yêu cầu về dàn nhạc đắt tiền và kỳ quặc và đe dọa hành động pháp lý, mà kết quả là ông đạt mục tiêu của mình: thoát khỏi hợp đồng với [[Deram Records]], một thương hiệu phụ của [[Decca Records]]. Từ khi hồi phục sức khỏe tại nhà sau khi ra khỏi bệnh viện, Stevens thu một số bài hát mới trên máy ghi âm của mình, và thay đổi cách chơi âm thanh để tạo ra một vài bản thu khác. Sau khi thuê [[Barry Krost]] làm đại diện, người này đã sắp xếp cho ông một buổi thử giọng với [[Chris Blackwell]] của [[Island Records]], và Blackwell đã cho ông "cơ hội để thu âm [bài hát của ông] bất cứ khi nào và với bất cứ ai mà anh ấy thích, và quan trọng hơn với Cat, đó là tùy theo anh ấy thích thế nào". [ 33] Với sự khuyến khích của Krost, Stevens đã ký hợp đồng với [[Paul Samwell-Smith]], người trước đây là tay bass của [[Yardbirds]], làm nhà sản xuất mới của mình.

Trở lại khỏe mạnh và thể thao với bộ râu mới, Stevens đã có trong tay một danh sách các bài hát mới phản ánh quan điểm của mình về những gì ông muốn mang đến cho thế giới với âm nhạc của mình. Những bản thu trước đây của ông đã được bán tại Anh, nhưng Stevens vẫn còn tương đối chưa được công chúng bên kia Đại Tây Dương biết đến. Để khắc phục điều này, sau khi ký hợp đồng với [[Island Records]] vào năm 1970, một thỏa thuận phân phối tại Mỹ đã được sắp xếp với Jerry Moss của [[A&M Records]] ở Bắc Mỹ. Stevens bắt đầu làm việc với [[Mona Bone Jakon]], một album dựa trên nhạc folk rock.

Nhà sản xuất Paul Samwell-Smith kết hợp Stevens với tay guitar [[Alun Davies]], người hiện đang làm việc như là một nhạc sĩ làm theo phiên. Alun là một nghệ sĩ kỳ cựu giàu kinh nghiệm với hai album mà trong đó đã bắt đầu khám phá những thể loại mới nổi của skiffle và nhạc folk rock. Davies cũng hoàn toàn phù hợp với Stevens, đặc biệt là có khả năng "[[fingerwork]]" trên guitar, sự hài hòa và giọng hát phụ của Davies. Ban đầu họ gặp nhau chỉ để thu Mona Bone Jakon, nhưng họ đã sớm phát triển thành tình bạn. Davies, như Stevens, là một người cầu toàn, là một người xuất hiện sau khi hoàn thành tất cả các kiểm tra âm thanh, chỉ để chắc chắn rằng tất cả các thiết bị và âm thanh đã được chuẩn bị cho mỗi buổi biểu diễn. Ông đã phối hợp với Stevens trong tất cả các album ngoại trừ 2 album Stevens phát hành trước, và biểu diễn và thu âm với Stevens cho đến khi Steven nghỉ. Tuy vậy, tình bạn của họ vẫn tiếp tục và khi Stevens trở lại dưới cái tên Yusuf Islam 27 năm sau đó, Davies vẫn xuất hiện trở lại và biểu diễn bên cạnh ông như vẫn vậy.

Đĩa đơn đầu tiên phát hành từ Mona Bone Jakon là [[Lady D'Arbanville]], trong bài này, Stevens viết về cô bạn gái trẻ người Mỹ tên là Patti D'Arbanville. Bản thu này, có âm thanh nhạc [[Madrigal]] (một dòng nhạc thời Phục hưng và Baroque), không giống như đa số các bản nhạc được chơi trên những đài phát thanh nhạc pop lúc đó, với âm thanh của [[djembe]] (một loại trống gỗ) và bass bên cạnh tiếng guitar của Stevens và Davies, đã đứng vị trí thứ 8 ở Anh. Đó là lần đầu tiên các bản hit của ông được phát sóng thực sự tại Hoa Kỳ. Ca khúc này đã bán được hơn một triệu bản, và đã được trao tặng đĩa vàng vào năm 1971. Những ca khúc khác viết cho D'Arbanville bao gồm "Maybe You’re Right", và "Just Another Night" Ngoài ra, bài "Pop Star", nói về trải nghiệm của ông thời là một ngôi sao tuổi teen, và" Katmandu", với tiếng sáo của [[Peter Gabriel]], thủ lĩnh của nhóm [[Sách Sáng Thế|Genesis]], rất đặc trưng. "Mona Bone Jakon" là ví dụ đầu tiên về hình thức album solo của ca sĩ kiêm nhạc sĩ và đã trở nên phổ biến đối với các nghệ sĩ. Tạp chí [[Rolling Stone]] so sánh sự phổ biến của nó với "[[Tumbleweed Connection]]" của [[Elton John]], rằng album này đã được chơi "vượt qua các giới hạn, vượt hết các hình thức phát thanh".

[[Mona Bone Jakon]] là tiền thân cho album đột phá mang tầm quốc tế của Stevens, "[[Tea for the Tillerman]]", album này đã lọt vào Top 10 "[[Billboard]]" hit. Trong thời gian 6 tháng từ lúc phát hành, đã bán được hơn 500.000 bản, đạt được đĩa vàng ở Mỹ và ở Anh. Sự kết hợp của phong cách folk rock mới của Stevens với lời bài hát dễ nghe nói về các tình huống và các vấn đề thường ngày, cùng với sự khởi đầu của những câu hỏi về cuộc sống tinh thần, điều mà sẽ vẫn còn trong âm nhạc của ông từ dạo đó. Album có bản đơn vào Top 20 là [[Wild World]], một bài hát chia tay sau khi D'Arbanville chuyển đi. "Wild World" được ghi nhận là mang lại đủ sức hút cho "Tea for Tillerman" để album này được phát trên đài phát thanh FM và giám đốc của Island Records, Chris Blackwell, đã gọi đó là "album tốt nhất mà chúng tôi đã từng phát hành ". Những bài đáng chú ý khác trong album bao gồm "Hard-Headed Woman", và [[Father and Son]], một ca khúc được hát bởi cả giọng nam trung và giọng nam cao, nói về cuộc đấu tranh giữa người cha và con trai, người đang phải đối mặt với lựa chọn riêng cho cá nhân trong cuộc sống. Năm 2001, album này đã được chứng nhận bởi [[Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ|RIAA]] là bản thu Multi-Platinum, đã bán được 3 triệu bản tại Hoa Kỳ vào thời điểm đó. Album này được xếp ở vị trí thứ 206 trong danh sách [[500 album hay nhất mọi thời đại]] của Tạp chí [[Rolling Stone]] vào năm 2003.
Sau khi kết thúc mối quan hệ với D'Arbanville, Stevens nhận thấy đã có những ảnh hưởng trong cách ông viết nhạc, ông nói rằng:

"Mọi thứ tôi viết trong khi tôi đang đi xa trong một khoảng thời gian chuyển tiếp và phản ánh nó. Giống như Patti. Một năm trước, chúng tôi chia tay; Tôi đã bên cô ấy trong 2 năm. Những gì tôi viết về Patti và gia đình tôi... bây giờ khi tôi hát, tôi nhận ra những điều kỳ lạ, tôi học được ý nghĩa từ những bài hát của mình thật muộn màng... ".

Sau khi đã có dấu ấn trong âm nhạc, Stevens đã có một chuỗi những thành công liên tục trong những năm tiếp theo. Album [[Teaser and the Firecat]] phát hành năm 1971, đạt vị trí số 2 và đạt đĩa vàng trong vòng 3 tuần phát hành tại Hoa Kỳ. Album có nhiều bản hit, bao gồm "[[Peace Train]]", "[[Morning Has Broken]]" (một bài tụng ca của đạo Thiên Chúa do nhà thơ [[Eleanor Farjeon]] viết), và "[[Moon Shadow]]". Album này cũng đã được chứng nhận bản thu Multi-Platinum của RIAA vào năm 2001, với hơn 3 triệu bản ở Mỹ trong thời gian đó. Khi được phỏng vấn trên đài phát thanh Boston, Stevens nói về "Teaser and the Firecat":

"Tôi bắt được giai điệu và sau đó tôi cứ tiếp tục hát giai điệu đó cho đến khi các từ ngữ đi ra từ giai điệu. Đó là một trạng thái thôi miên mà bạn đạt được sau một thời gian khi bạn cứ tiếp tục chơi nó và từ ngữ sẽ phát triển từ nó. Rồi bạn chớp lấy những từ đó và để cho nó cứ đi tiếp theo bất cứ cách nào nó muốn... về bài "Moonshadow"? Rất hài hước, đó là tại Tây Ban Nha, tôi đã đến đó một mình, hoàn toàn một mình, để trốn khỏi vài thứ. Và tôi đang nhảy nhót trên những tảng đá ở đó... ngay trên những tảng đá nơi những con sóng như muốn thổi bay và nước bắn tung tóe. Thực sự, nó rất tuyệt. Và Mặt Trăng rất sáng, bạn biết đấy, và tôi bắt đầu nhảy và hát và rồi tôi đã hát bài hát đó và giống như bài hát đó đã ở lại. Đó giống như là thời điểm mà bạn muốn tìm thấy khi bạn viết bài hát" .

Trong 7 tháng của năm 1971-1972, Stevens đã được cho là có quan hệ lãng mạn với ca sĩ nổi tiếng [[Carly Simon]] khi cả hai đã được nhào nặn bởi Samwell-Smith. Trong thời gian đó cả hai đã viết bài hát tặng nhau và hát về nhau. Simon đã viết và ghi ít nhất 2 bài trong Top 50, "Legend in Your Own Time" và "Anticipation" về Stevens. Ông đáp lại trong bài hát của mình, sau khi kết thúc chuyện tình lãng mạn của họ, mang tên "Sweet Scarlet".

Album tiếp theo của ông, "[[Catch Bull at Four]]", phát hành vào năm 1972, là album thành công nhanh nhất của ông tại Hoa Kỳ, đạt đĩa vàng trong 15 ngày, và giữ vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard trong 3 tuần. Album này tiếp tục với lời bài hát nội tâm và liên quan đến tinh thần mà ông vốn đã nổi tiếng, kết hợp với một giọng thô và ít thanh âm hơn so với những bản thu trước đó của ông, sử dụng synthesizer (một dạng nhạc cụ điện tử tạo ra rất nhiều âm thanh khác nhau) và các nhạc cụ khác. Mặc dù doanh số bán của album này cho thấy sự nổi tiếng của Stevens, nhưng album không thực sự tạo ra bản hit nào ngoại trừ ca khúc "Sitting" đứng ở vị trí thứ 16. "Catch Bull at Four" được chứng nhận Bạch kim vào năm 2001.

Tháng 7 năm 1970, Stevens thu âm lại một trong những bài hát của mình, "But I Might Die Tonight", cho phim "[[Deep End]]" của [[Jerzy Skolimowski]]. Năm 1971, Stevens viết 9 bài soundtrack của bộ [[phim hài]] "[[Harold and Maude]]", bộ phim này rất nổi tiếng vì cổ vũ cho tinh thần tự do, và mang âm nhạc của Stevens đến một đối tượng công chúng rộng lớn hơn, và vẫn còn tiếp tục tác dụng sau khi ông ngừng thu âm vào cuối những năm 1970. Trong số các bài hát này có "[[Where Do the Children Play?]]", "[[Trouble]]", và "I Think I See the Light". 2 trong số các bài hát, "Don’t Be Shy" và "[[If You Want to Sing Out, Sing Out]]", không được phát hành trên bất kỳ album nào cho đến khi được đưa vào bộ sưu tập "greatest hits" lần thứ hai, phát hành vào năm 1984 với tựa đề "'[[Footsteps in the Dark: Greatest Hits, Vol.2]]".

Sau khi đổi tôn giáo của mình vào cuối những năm 1970, Stevens đã không còn cho phép các bài hát của mình được sử dụng trong các bộ phim. Tuy nhiên, gần hai mươi năm sau, vào năm 1997, phim [[Rushmore]] đã được phép sử dụng bài hát của ông là "Here Comes My Baby" và "The Wind", điều này cho thấy ông đã sẵn sàng phát hành nhạc của mình sau những ngày là "ngôi sao nhạc pop" phương Tây. Tiếp theo đó là vào năm 2000, bài [[Peace Train]] trong bộ phim [[Remember the Titans]], cũng vào năm 2000 trong phim "[[Almost Famous]]" có sử dụng bài "The Wind", và trong năm 2006 có bài "Peace Train" làm nhạc nền cho phim [[We Are Marshall]]. Trong năm 2007, một đoạn trích "If You Want to Sing Out, Sing Out" được hát bởi những nhân vật trong phim [[Charlie Bartlett]], những nhân vật này tương tự như nhân vật Harold trong "Harold and Maude", là phim mà bài này lần đầu tiên xuất hiện. Trong năm 2009, ca khúc [[Father and Son]] là bài nhạc nềncủa bộ phim "The Boat That Rock" (còn được biết đến dưới tên "Pirate radio" ở Mỹ). Trong năm 2010, bài [[Wild World]] được hát bởi nhân vật trong loạt phim truyền hình "Skins".

Những bản tiếp theo phát hành trong những năm ‘70 cũng đứng hạng cao trên các bảng xếp hạng và doanh số bán vẫn tăng liên tục, mặc dù không có được thành công như ông đã có trong những năm 1970-1973. Năm 1973, Stevens chuyển đến [[Rio de Janeiro]], [[Brasil|Brazil]], như một cách để tránh thuế của nước Anh, tuy nhiên, sau này ông đã hiến tặng số tiền đó cho [[Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc|UNESCO]]. Trong thời gian đó, ông đã ra album "[[Foreigner]]", đây là một sự xuất phát từ chỗ âm nhạc đã đưa ông đến đỉnh cao của sự nổi tiếng. Album này khác biệt ở một số khía cạnh: hoàn toàn được viết bởi Stevens, ông đã bỏ ban nhạc của mình và sản xuất bản thu mà không có sự hỗ trợ của Samwell-Smith, người đã đóng một vai trò lớn trong việc đưa ông trở nên nổi tiếng, và thay vì guitar, ông chơi nhạc cụ phím trong suốt album. Album này dự định sẽ thể hiện yếu tố funk/soul đang thịnh hành mà Stevens đánh giá rất cao. Mặt thứ nhất của Foreigner khác rất nhiều so với dòng nhạc pop mà người hâm mộ trên các đài phát thanh đã mong đợi. Tháng 11 năm 1973, ông biểu diễn mặt thứ hai của album tại Nhà hát Aquarius ở Hollywood, với một buổi thu hình liên tục phát qua bốn kênh vừa truyền hình vừa truyền thanh trên mạng lưới của [[American Broadcasting Company|ABC network]] có tên "Buổi biểu diễn Trăng và Sao", phần biển diễn này có cả ban nhạc của ông, nhưng tất cả mọi người đã bị lu mờ bởi một dàn nhạc. Album có vài bài bao gồm "The Hurt", nhưng đã không đạt được đỉnh cao mà ông đã từng có.

Tiếp nối "Foreigner" là đến "[[Buddha and the Chocolate Box]]", một sự trở lại với nhạc cụ và phong cách giống trong "[[Teaser and the Firecat]]" và "Tea for the Tillerman". Với sự trở lại của Alun Davies và ca khúc nổi tiếng nhất "Oh Very Young", album "Buddha and the Chocolate Box" đạt đĩa bạch kim vào năm 2001. Album tiếp theo của Stevens là album hòa nhạc "Numbers" lại là một sự khởi đầu ít thành công của ông.
Tháng 4 năm 1977, album "[[Izitso]]" của ông cập nhật phong cách pop rock và folk rock với việc sử dụng rộng rãi các [[synthesiser]], mang lại cho album này một phong cách [[synthpop]] hơn. Đặc biệt "Was Dog a Doughnut" là một bài kết hợp [[techno-pop]] thời kỳ đầu với tiền thân của thể loại âm nhạc điện năm 1980, cũng sử dụng khá sớm [[music sequencer]]. Izitso có bài hit lọt bảng xếp hạng cuối cùng của ông, "(Remember the Days of) Old Schoolyard", một bài hát synthpop thời kỳ đầu mà sử dụng bộ tổng hợp đa âm; đây là bản song ca với đồng nghiệp Anh, ca sĩ [[Elkie Brooks]]. [[Linda Lewis]] xuất hiện trong video clip của bài hát, Cat Stevens hát với cô ấy, giống như họ là bạn học cũ, hát với nhau ở vòng đu quay trong sân trường. Đây là một trong số ít video clip âm nhạc mà Stevens từng thực hiện, điều này rất khác so với các video đơn giản chỉ ghi lại các buổi biểu diễn.

Album gốc cuối cùng của ông dưới tên Cat Stevens là [[Back to Earth]], phát hành vào cuối năm 1978, cũng là album đầu tiên được sản xuất bởi Samwell-Smith kể từ album đơn đỉnh cao của ông hồi đầu thập niên 1970.

Một số album tổng hợp đã được phát hành trước và sau khi ông ngừng thu âm. Sau khi Stevens rời Decca Records, họ đã phát hành 2 album đầu tiên của ông chung với nhau thành một bộ, với hy vọng sẽ tạo lại đợt phát hành thành công như lúc ban đầu của ông, sau này, nhà sản xuất mới cũng làm như vậy, và chính ông cũng tự phát hành dạng album tổng hợp này. Album tổng hợp thành công nhất là "[[Greatest Hits (Cat Stevens album)|Greatest Hits]]" năm 1975, đã bán được hơn 4 triệu bản tại Hoa Kỳ. Tháng 5 năm 2003, ông nhận được giải thưởng Platinum châu Âu đầu tiên từ [[Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế|IFPI]] cho album "Remember Cat Stevens, The Ultimate Collection", nhờ đã bán hơn một triệu bản ở châu Âu.

[[Tập tin:Yusuf Islam (cropped).jpg|nhỏ|200px|phải|Yusuf in 2008]]

Sau khi đến thăm Ibiza, trong lúc đi nghỉ ở Marrakech, [[Maroc]], Stevens đã bị hấp dẫn bởi những âm thanh của [[Aḏhān]], một dạng âm thanh nghi lễ Hồi giáo để cầu nguyện, mà ông giải thích đối với ông là "âm nhạc vì Chúa". Stevens nói, "Tôi nghĩ, âm nhạc vì Chúa sao? Tôi chưa bao giờ nghe trước đây - tôi đã nghe âm nhạc vì tiền, âm nhạc vì sự nổi tiếng, âm nhạc vì quyền lực cá nhân, nhưng có âm nhạc vì Chúa sao!" 

Năm 1976, Stevens gần như bị chết đuối ngoài khơi bờ biển [[Malibu, California]], Hoa Kỳ và ông kể rằng ông đã hét lên: "Chúa ơi! Nếu người cứu mạng tôi, tôi sẽ làm việc cho người." Ông cho rằng lời thỉnh cầu đã hiệu nghiệm bởi vì ngay sau đó một làn sóng xuất hiện và mang ông trở lại đất liền. Ý nghĩ thoáng qua về cái chết càng làm tăng thêm những câu hỏi về sự thật tâm linh từ lâu của ông. Ông đã xem "[[Phật giáo]], [[Thiền trong Phật giáo|Thiền]], [[Kinh Dịch]], [[Thần Số học]], [[thẻ Tarot]] và [[Tử Vi viên|Tử Vi]]". Em trai của Stevens là David Gordon đã tặng ông quá sinh nhật là một quyển kinh Koran nhân một chuyến đi đến Giê-ru-sa-lem. Ngay lập tức Stevens đã bắt đầu quá trình chuyển đổi sang đạo Hồi.

Trong thời gian ông học kinh Koran, ông bắt đầu tìm hiểu nhiều hơn nữa với cái tên [[Joseph (Hebrew Bible)|Joseph]], một người đàn ông chuyên mua bán trên thị trường, về ông đã ngày càng cảm thấy như thế nào với nghề âm nhạc. Về việc đổi đạo của mình, trong cuộc phỏng vấn năm 2006 với [[Alan Yentob]], ông nói, "đối với một số người, có thể có vẻ giống như một bước nhảy khổng lồ, nhưng đối với tôi, nó là một sự chuyển động từ từ đến lúc đó." Và, trong một cuộc phỏng vấn trên tạp chí Rolling Stone, ông khẳng định lại điều này, ông nói rằng, "Tôi đã tìm thấy ngôi nhà tinh thần mà tôi đã tìm kiếm gần suốt cuộc đời mình. Và nếu bạn lắng nghe âm nhạc và lời bài hát của tôi, giống như ca khúc "[[Peace Train]]" và " On The Road To Find Out", rõ ràng sẽ thấy mong muốn tìm ra hướng đi và con đường tâm linh mà tôi sẽ đi." 

Stevens chính thức chuyển sang đạo Hồi vào ngày 23 Tháng 12, 1977, và lấy tên là Yusuf Islam vào năm 1978. Yusuf là biến thể tiếng Ả Rập của tên Joseph. Ông nói rằng ông "luôn yêu cái tên Joseph" và đặc biệt cuốn hút bởi câu chuyện của thánh Joseph trong Kinh Koran. Mặc dù ông đã dừng sự nghiệp nhạc pop, ông đã bị thuyết phục để thực hiện một lần cuối trước khi những thứ đó sẽ trở thành dĩ vãng trong 25 năm đoạn tuyệt với âm nhạc của ông. Xuất hiện với mái tóc mới cắt và bộ râu không cạo, ông đã chủ trì buổi biểu diễn từ thiện vào ngày 22 tháng 11 năm 1979 ở sân vận động Wembley để hưởng ứng Năm quốc tế của UNICEF về trẻ em. Chương trình kết thúc với phần biểu diễn của Stevens, David Essex, Alun Davies, và em trai của Stevens, David, người đã viết bài hát kết thúc, tựa đề "Child for a Day".

Yusuf kết hôn với Fauzia Mubarak Ali vào ngày 07 tháng 9 năm 1979, tại Nhà thờ Hồi giáo Regent’s Park ở London. Họ có năm người con và 3 cháu và hiện đang sống ở London, và mỗi năm họ dành một thời gian sống tại Dubai.

Sau khi cải đạo, Yusuf đã từ bỏ sự nghiệp âm nhạc của mình. Ông cho biết: khi ông trở thành một người Hồi giáo vào năm 1977, lãnh tụ nhà thờ Hồi giáo đã biết rằng ông là một ngôi sao nhạc pop, và ông ta nói với Yusuf rằng cứ tiếp tục là một nhạc sĩ cũng tốt, miễn là các bài hát chấp nhận được về mặt đạo đức. Nhưng Yusuf nói rằng ông biết có những khía cạnh của ngành âm nhạc, chẳng hạn như sự phù hoa và cám dỗ, là những thứ đi ngược lại những lời dạy của Kinh Koran, và điều này là lý do chính khiến ông đã rút khỏi ánh đèn sân khấu. Tuy nhiên, trong buổi biểu diễn đầu tiên trên chương trình truyền hình "[[Later... with Jools Holland]]", 27 năm sau khi rời khỏi ngành âm nhạc, và trong các cuộc phỏng vấn khác, ông đã đưa ra lý do khác nhau về sự từ bỏ âm nhạc: "Rất nhiều người có thể sẽ yêu tôi nếu tôi tiếp tục hát," ông nói. "Bạn đã đến thời điểm mà bạn đã hát, dù nhiều hoặc ít... tất cả vốn tiết mục của bạn và bạn muốn được sống Bạn biết đấy, cho đến lúc ấy, tôi đã không có một cuộc sống. Tôi đã luôn tìm kiếm, tôi đã luôn rong ruổi ".

Ước tính đến tháng 1 năm 2007, ông vẫn tiếp tục kiếm được khoảng 1,5 triệu USD một năm từ âm nhạc mang tên Cat Stevens của mình, ông đã quyết định sử dụng tài sản tích lũy và những nguồn thu nhập đang đến từ sự nghiệp âm nhạc của mình để làm các hoạt động từ thiện và giáo dục trong cộng đồng Hồi giáo London và ở những nơi khác. Năm 1981, ông thành lập Trường Tiểu học Islamia ở Salusbury Road tại khu vực phía bắc London của Kilburn, và sau đó tiếp tục thành lập một số trường học trung học Hồi giáo; vào năm 1992, Yusuf thành lập Hiệp hội các trường Hồi giáo (AMS- Anh), một tổ chức từ thiện liên kết tất cả các trường học Hồi giáo ở Anh với nhau. Ông cũng là người sáng lập và chủ tịch của tổ chức từ thiện Small Kindness, tổ chức này đã bước đầu hỗ trợ nạn nhân nạn đói ở châu Phi và bây giờ hỗ trợ hàng ngàn trẻ mồ côi và gia đình trong vùng Balkans, Indonesia, và Iraq. Ông là chủ tịch của tổ chức từ thiện [[Viện trợ Hồi giáo]] từ năm 1985 đến 1993.

Năm 1985, Yusuf đã quyết định trở lại tâm điểm dư luận lần đầu tiên kể từ sau khi cải đạo, tại buổi hòa nhạc lịch sử Live Aid, liên quan đến nạn đói đe dọa Ethiopia. Mặc dù ông đã viết một bài hát đặc biệt cho dịp này, sự xuất hiện của ông đã bị cắt bỏ do phần trình diễn của Elton John đã diễn ra quá dài.

Ca sĩ này đã thu hút tranh cãi vào năm 1989, trong một lần nói chuyện với các sinh viên tại [[Đại học Kingston]], [[Luân Đôn|London]], nơi ông được hỏi về lệnh phán quyết của Hồi giáo đòi xử tội chết tác giả [[Salman Rushdie]]. Các phương tiện truyền thông đã diễn giải phản ứng của ông thành sự ủng hộ cho phán quyết này. Ngày hôm sau, Yusuf đưa ra một tuyên bố phủ nhận việc ông ủng hộ chủ nghĩa phán xét ngoài khuôn khổ pháp luật và tuyên bố rằng ông đã chỉ đơn thuần kể lại sự trừng phạt của pháp luật Hồi giáo đối với tội phạm thượng. Trong một cuộc phỏng vấn của BBC, ông đưa ra một mẩu báo cắt từ thời kỳ đó, với các trích dẫn từ tuyên bố của ông. Những ý kiến tiếp theo của ông vào năm 1989 trên một chương trình truyền hình của Anh cũng cho thấy là có ủng hộ phán quyết này. Trong một tuyên bố trong phần Hỏi & Đáp trên trang web của mình, Yusuf khẳng định rằng trong khi ông tỏ ra hối tiếc về các ý kiến, thì thật ra là ông đã nói đùa và rằng chương trình đã biên soạn không đúng cách. Nhiều năm sau kể từ khi có các ý kiến này, ông đã nhiều lần phủ nhận việc phải xử tử Rushdie hay ủng hộ phán quyết này 

Ngay lập tức sau ngày 11 tháng 9 năm 2001, thời điểm của các cuộc tấn công vào Hoa Kỳ, ông nói:
Tôi muốn bày tỏ sự ghê tởm thực sự của tôi đối với các cuộc tấn công khủng bố bừa bãi chống lại người dân vô tội của Hoa Kỳ vào ngày hôm qua. Trong khi vẫn còn chưa rõ ai là người thực hiện vụ tấn công này, tôi cần phải nói rõ rằng không có người theo đúng suy nghĩ của Hồi giáo nào có thể chấp nhận một hành động như vậy. Kinh Koran coi việc sát hại một người vô tội cũng ngang ngửa với sự sát hại toàn thể nhân loại. Chúng ta cùng cầu nguyện cho các gia đình những người bị mất cũng như cho tất cả những người bị thương trong hành động bạo lực ngoài sức tưởng tượng này; tôi hy vọng sẽ thay mặt tất cả người Hồi giáo biểu lộ cảm xúc của họ và sự đồng cảm của người dân toàn thế giới đến các nạn nhân trong thời khắc đau buồn này 

Ông xuất hiện trên băng video của VH1 trước chương trình biểu diễn âm nhạc cho thành phố New York vào tháng 10, năm 2001, lên án các cuộc tấn công và hát bài "Peace Train" theo kiểu [[a cappella]], đây là lần đầu tiên ông xuất hiện trước công chúng sau hơn 20 năm. Ông cũng đã tặng một phần tiền bản quyền âm nhạc của mình cho Quỹ hỗ trợ gia đình các nạn nhân, và phần còn lại tặng cho trẻ mồ côi ở các nước kém phát triển. Cũng trong năm đó, Yusuf Islam đã dành thời gian và nỗ lực trong việc tham gia Diễn đàn chống phân biệt đạo Hồi và Phân biệt chủng tộc, một tổ chức hướng về việc chống lại nhận thức sai lầm và hành vi chống lại những người khác bởi vì niềm tin tôn giáo của họ hay bản sắc chủng tộc của họ (hoặc cả hai), sau khi nhiều người Hồi giáo cho biết đã có những phản ứng chống lại họ một phần do nỗi đau gây ra bởi các sự kiện tại Hoa Kỳ [[ngày 11 tháng 9]].

Ngày 21 tháng 9, năm 2004, Yusuf đáp chuyến bay của United Airlines từ London đến [[Washington, D.C.|Washington D.C]], để tham dự một cuộc họp với ngôi sao giải trí Mỹ là [[Dolly Parton]], người đã thu âm "Peace Train" vài năm trước và đang có kế hoạch đưa một ca khúc nữa của Cat Stevens vào album sắp tới. Trong khi ở trên máy bay, tên của ông đã được đánh dấu nằm trong [[danh sách cấm bay]]. Các sĩ quan Hải quan và Bảo vệ biên giới (CBP) đã cảnh báo Cục quản lý an ninh giao thông Hoa Kỳ, sau đó chuyến bay của ông đã bị chuyển hướng đến Bangor, Maine, tại đây, ông đã bị giam giữ bởi các nhân viên từ Bộ An ninh nội địa.

Ngày hôm sau, Yusuf đã bị từ chối nhập cảnh và phải bay trở lại Anh. Phát ngôn viên của Bộ An ninh nội địa tuyên bố "có mối quan ngại về khả năng ông ta có các hoạt động liên quan đến những kẻ khủng bố" Chính phủ [[Israel]] đã trục xuất Yusuf vào năm 2000 về những cáo buộc rằng ông đã cung cấp kinh phí cho [[tổ chức Hamas]] của [[Palestine]]; ông đã từ chối thừa nhận những việc này. "Tôi chưa bao giờ hỗ trợ hoặc chi tiền cho Hamas", Yusuf, người nhiều lần lên án [[khủng bố|chủ nghĩa khủng bố]] và chủ nghĩa cực đoan Hồi giáo, nói. "Vào thời điểm tôi bị cáo buộc có những hành động đó, tôi còn không biết có một nhóm như vậy tồn tại. Một số người hay đưa ra cách giải thích rất chính trị cho những hoạt động từ thiện. Chúng ta đã rất kinh hoàng về những gì mà người dân đang phải gánh chịu ở vùng Đất Thánh. " Tuy nhiên, [[Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ]] vẫn cho ông vào "danh sách theo dõi"[20]. Việc từ chối của Mỹ đã gây ra một tranh cãi nhỏ trên toàn cầu, và dẫn đầu là việc Ngoại trưởng Anh [[Jack Straw]] đã khiếu nại, với tư cách cá nhân, đến Ngoại trưởng Hoa Kỳ [[Colin Powell]] tại [[Liên Hiệp Quốc]]. Ông Powell đã trả lời rằng danh sách theo dõi đã được xem lại, và nói thêm, "Tôi nghĩ rằng chúng tôi có nghĩa vụ xem xét các vấn đề này để xem liệu chúng tôi có đúng hay không".

Yusuf tin rằng việc ông bị đưa vào "danh sách theo dõi" có thể chỉ đơn giản là một lỗi nhỏ: do nhầm ông với một người đàn ông cùng tên, nhưng cách viết khác nhau. Ngày 01 tháng 10 năm 2004, Yusuf yêu cầu bỏ tên mình ra khỏi danh sách, "Tôi vẫn hoang mang bởi quyết định của chính quyền Hoa Kỳ từ chối cho tôi nhập cảnh vào Hoa Kỳ". Theo một thông báo của Yusuf, người đàn ông trong danh sách tên là "Youssef Islam", vậy có nghĩa là ông không phải là "người bị tình nghi ủng hộ khủng bố" đó. Bởi trong tiếng Latinh, những cái tên Ả Rập có thể dễ dàng dẫn đến những cách viết khác nhau, ví dụ như phiên âm của tên Joseph (tên mà Yusuf chọn) của đạo Hồi, có cả chục cách viết khác nhau.

2 năm sau, vào tháng 12 năm 2006, Yusuf đã được cho phép nhập cảnh vào Mỹ để thực hiện các buổi biểu diễn của đài phát thanh và các cuộc phỏng vấn để quảng bá những ca khúc mới. Yusuf nói về sự cố vào thời điểm đó, rằng, "Không có lý do nào được đưa ra, nhưng tôi được yêu cầu đánh vần lại tên của tôi hết lần này đến lần khác, làm cho tôi nghĩ rằng đó thực sự là một sai lầm đơn giản về nhận diện. Những tin đồn sau đó đã làm tôi tưởng tượng khác".

Yusuf đã viết một bài hát về vụ bị từ chối của Mỹ năm 2004, mang tên "[[Boots and Sand]]", thu âm vào mùa hè năm 2008 cùng với [[Paul McCartney]], [[Alison Krauss]], [[Dolly Parton]], và [[Terry Sylvester]] 

Tháng 10 năm 2004, các tờ báo Anh gồm [[The Sun]] và [[The Sunday Times]] đã lên tiếng ủng hộ quyết định của Mỹ không cho Yusuf nhập cảnh, họ tuyên bố rằng ông đã ủng hộ [[chủ nghĩa khủng bố]]. Yusuf đã thành công khi kiện họ vì tội phỉ báng và nhận được một khoản tiền dàn xếp đáng kể (không thông qua tòa án) và lời xin lỗi từ các tờ báo trong đó nói rằng ông không bao giờ ủng hộ chủ nghĩa khủng bố và thừa nhận rằng ông vừa được trao giải [[Người của hòa bình|Vì hòa bình]] của Đại hội thường niên những nhân vật từng được giải [[Giải Nobel Hòa bình|Nobel Hòa bình]]. Tuy nhiên, tổng biên tập Richard Caseby của tờ The Sunday Times cho biết rằng có một "sự dàn xếp đã được thỏa thuận", họ "luôn luôn từ chối trách nhiệm" và "không đồng ý với giải thích của luật sư của Cat Stevens", nhưng họ chọn một "cái nhìn thực dụng" cho vụ kiện.

Yusuf trả lời rằng ông "rất vui mừng bởi việc dàn xếp đã giúp minh oan tên tuổi của tôi... Dường như điều dễ dàng nhất trên thế giới trong những ngày này là đưa ra những cáo buộc chống lại người Hồi giáo, và trong trường hợp của tôi, nó ảnh hưởng trực tiếp đến công việc cứu trợ của tôi và làm thiệt hại danh tiếng một nghệ sĩ như tôi. Và những thiệt hại thường là khó sửa chữa ", và nói thêm rằng ông dự định 
tặng số tiền ông nhận từ tòa án cho trẻ mồ côi là nạn nhân của [[thảm họa sóng thần]] ở [[Ấn Độ Dương]].

Yusuf đã viết về trải nghiệm này trong một bài báo có tiêu đề "A Cat in a Wild World".

Ngày 18 tháng 7 năm 2008, Yusuf đã bị những tổn thương đáng kể (không được tiết lộ) gây ra bởi [[World Entertainment News Network]] (viết tắt là WENN - một tập đoàn tin tức và giải trí của Anh) sau khi họ loan tin sai sự thật rằng nam ca sĩ đã không nói chuyện với những phụ nữ không che mặt Các cáo buộc xuất hiện lần đầu tiên trên tờ báo Đức B.Z. sau chuyến đi Yusuf đến Berlin vào tháng 3 năm 2007 để nhận các giải thưởng âm nhạc Echo cho "thành tựu trọn đời cho vai trò nhạc sĩ và đại sứ giữa các nền văn hoá". Một lần nữa ông đã được "tặng thưởng" những tổn thất sau khi WENN cho phép đăng một bài viết trên trang Contactmusic.com, một "trang web có 2,2 triệu lượt xem một tháng ", rằng Yusuf không nói chuyện với phụ nữ không che mặt ngoại trừ vợ ông. Luật sư của ông đã nói rằng "ông đã bị người ta dựng lên là một kẻ 'phân biệt giới tính' và tung tin nhảm rằng tại một buổi lễ trao giải ông đã từ chối nói chuyện hoặc thậm chí không công nhận bất kỳ người phụ nữ nào không che mặt". Cơ quan tin tức vi phạm đã xin lỗi, thừa nhận rằng Yusuf đã không bao giờ có bất kỳ vấn đề gì khi làm việc với phụ nữ, và trái với bài viết đang bị chất vấn, ông đã không bao giờ yêu cầu một bên thứ ba làm trung gian để thực hiện công việc. Khoản tiền từ vụ kiện này sẽ được cho vào tổ chức từ thiện [[Small Kindness]] của Yusuf.

Yusuf đã tự mình nói về chủ đề này trên trang web của mình, rằng "sự thật là tôi đã nói người quản lý của mình hãy trân trọng yêu cầu các diễn giả nữ đừng ôm tôi khi trao giải thưởng hoặc khi xuất hiện công khai trước đám đông, nhưng không có vấn đề gì về mặt cảm xúc hoặc về sự tôn trọng của tôi đối với họ. Đạo Hồi chỉ đơn giản đòi hỏi tôi phải tôn vinh phẩm giá phụ nữ và những cô gái trẻ, những người không liên quan thân thiết với tôi, và tránh sự thân mật cơ thể, tuy nhiên được chấp nhận nếu không có cố tình." Ông cho biết thêm, "Bốn người con gái của tôi đều tuân thủ cách ăn mặc quần áo khiêm tốn để che đậy vẻ đẹp mà Thượng đế đã ban cho họ. Các cháu được giáo dục rất tốt; chúng nó không che mặt và hoàn toàn giao tiếp tốt với bạn bè và xã hội" 

[[Tập tin:Yusuf-2009.jpg|nhỏ|300px|phải|Yusuf at the 2009 [[MOJO Awards]] in London.]]

Yusuf đã dần trở lại sự nghiệp âm nhạc của mình trong những năm 1990. Các bản thu đầu tiên của ông đã không có bất kỳ dụng cụ âm nhạc nào ngoài bộ gõ, và lời bài hát về chủ đề đạo Hồi. Vào cuối những năm 1990, ông đã đầu tư xây dựng phòng thu riêng của mình mà ông đặt tên là Mountain of Light Studios, và ông đóng vai trò là một ca sĩ khách mời trong ca khúc "God Is the Light", một bài hát trong album [[thánh ca]] của nhóm [[Raihan]]. Ngoài ra, ông còn được mời và hợp tác với các ca sĩ Hồi giáo khác, bao gồm cả nghệ sĩ Canada - [[Dawud Wharnsby]]. Sau khi bạn của Yusuf là [[Irfan Ljubijankic]], Bộ trưởng Ngoại giao của Bosnia và Herzegovina, bị giết bởi 1 cuộc tấn công tên lửa của Serbia, Yusuf đã xuất hiện tại buổi biểu diễn quyên góp vào năm 1997 tại Sarajevo và thu âm 1 album được đặt tên theo 1 bài hát do Ljubijankic viết, tựa đề "I Have No Cannons That Roar" . Nhận thấy có ít nguồn tài nguyên ít giáo dục được dành để dạy trẻ em về Hồi giáo, Yusuf đã viết và sản xuất một album cho trẻ em, "[[A Is for Allan]]", vào năm 2000 với sự hỗ trợ của ca sĩ-nhạc sĩ Nam Phi - Zain Bhikha. Bài hát chủ đề là một bài Yusuf đã viết nhiều năm trước khi day đứa con đầu tiên của mình về tôn giáo và bảng chữ cái tiếng Ả Rập. Ông cũng thành lập hãng thu âm riêng của mình, "Jamal Records", và Mountain of Light Productions, và ông hiến tặng tỷ lệ phần trăm số tiền thu được từ dự án của mình cho tổ chức từ thiện Small Kindness của ông, tên tổ chức này được lấy từ Kinh Koran.

Nhân dịp phát hành lại album Cat Stevens thứ 2000 của mình, ông đã giải thích rằng ông đã dừng biểu diễn bằng tiếng Anh là do sự hiểu lầm của ông về đức tin Hồi giáo. "Vấn đề của âm nhạc Hồi giáo không phải cộc lốc và khô khan như tôi đã bị dẫn dắt để tin như vậy... Tôi đã tin vào dị giáo, có lẽ đó là sai lầm của tôi." 

Yusuf đã cho rằng quyết định rời khỏi ngành âm nhạc châu Âu có lẽ là quá nhanh và quá ít thông tin đối với người hâm mộ của mình. Đối với hầu hết mọi người, đó là một bất ngờ, và thậm chí tay guitar của ông, Alun Davies cho biết trong cuộc phỏng vấn sau đó rằng ông đã không tin rằng Stevens thực sự sẽ thực hiện điều đó, sau khi ông đã có những đột phá vào các tôn giáo khác trong suốt mối quan hệ của họ. Yusuf đã nói rằng sự "cắt đứt" cuộc sống trước đây của mình và cuộc sống của mình như là một người Hồi giáo có thể đã quá vội vàng, quá nghiêm trọng, và rằng nhiều người có thể đã được biết tốt hơn về Hồi giáo, có một cơ hội để hiểu rõ hơn về nó, và bản thân ông, nếu ông chỉ đơn giản là loại bỏ những mặt được coi là linh thiêng, trong phần biểu diễn của mình, thì sẽ cho phép ông thể hiện bản thân bằng âm nhạc và giáo dục người nghe thông qua âm nhạc của mình mà không vi phạm bất kỳ ràng buộc về mặt tôn giáo nào.

Năm 2003, sau khi nhận được nhiều khuyến khích từ thế giới Hồi giáo, Yusuf một lần nữa thu lại bài "[[Peace Train]]" trong một CD tuyển chọn, trong đó cũng có phần biểu diễn bởi [[David Bowie]] và [[Paul McCartney]]. Ông đã biểu diễn [[Wild World]] trong buổi hòa nhạc 46664 của [[Nelson Mandela]] với [[Peter Gabriel]], người chơi cùng ông trước đây, đây là lần đầu tiên ông biểu diễn công khai bằng tiếng Anh sau 25 năm.

Tháng 12 năm 2004, ông và [[Ronan Keating]] giới thiệu một phiên bản mới của ca khúc "[[Father and Son]]": ca khúc này lọt vào vị trí số 2 trong bảng xếp hạng, sau ca khúc [[Do They Know It’s Christmas?]] của nhóm Band Aid 20. Họ cũng sản xuất một đoạn video có hình ảnh của họ vừa hát vừa bước đi giữa các bức ảnh cha và con trai. Số tiền thu được của "Father and Son" đã được tặng cho tổ chức từ thiện Band Aid. Nhóm [[Boyzone]] trước đây của Ronan Keating đã có bài này lọt vào hit cách đó 10 năm. Yuzuf trước đó đã nói ông đã bị thuyết phục trước và đồng ý hát chung vì số tiền thu được sẽ dành cho từ thiện. Tuy nhiên, đây cũng đánh dấu một thời điểm trong sự nghiệp nghệ thuật của ông khi ông đã tiếp nhận ý niệm sử dụng nhiều thứ hỗ trợ hơn là giọng hát và trống.

Ngày 21 tháng 4 năm 2005, Yusuf có một buổi nói chuyện ngắn trước khi có buổi biểu diễn nhạc ở [[Abu Dhabi]], các tiểu vương quốc Ả Rập Thống Nhất, nhân dịp kỷ niệm ngày sinh của [[Muhammad]]. Ông nói, "Ngày nay, thế giới rất thiếu hiểu biết về đạo Hồi, và chúng tôi hy vọng sẽ giao tiếp bằng một phương thức hỗ trợ tinh tế hơn là các bài giảng và nói chuyện suông. Những bản thu của chúng tôi đặc biệt hấp dẫn giới trẻ, có sử dụng bài hát cũng như câu kinh Koran với hiệu ứng âm thanh khá dễ chịu... " Yusuf thấy rằng không có những chỉ dẫn thực tế về nhạc cụ và không có tài liệu tham khảo về ngành âm nhạc trong kinh Koran, và rằng những du khách Hồi giáo là người đầu tiên đưa guitar đến Maroc - Tây Ban Nha. Ông cũng lưu ý rằng Muhammad thích các buổi lễ, như lễ ra đời của một đứa trẻ, hoặc khách du lịch đến sau một cuộc hành trình dài. Vì vậy, Yusuf kết luận rằng giải trí lành mạnh là chấp nhận được trong giới hạn, và ông cảm thấy rằng không có tội lỗi gì khi biểu diễn với cây đàn guitar. Giờ đây, ông cảm thấy chính âm nhạc nâng cao tâm hồn, là một thứ vô cùng cần thiết trong những lúc khó khăn. Vào thời điểm đó, có một số nam ca sĩ trẻ tham gia cùng ông bằng cách hát nền và chơi trống, trong khi Yusuf là ca sĩ chính và chơi guitar. Họ đã biểu diễn 2 bài hát, cả hai bài đều có phân nửa bằng tiếng Ả Rập, và phân nửa bằng tiếng Anh; "Tala'a Al-Badru Alayna ", một bài hát cũ bằng tiếng Ả Rập mà Yusuf thu lại với giai điệu dân gian trong đó, và bài hát khác,"The Wind East and West", mới được viết bởi Yusuf và có giai điệu đặc trưng R&B khác biệt.

Với những suy nghĩ đó, Yusuf bắt đầu dần dần tích hợp các nhạc cụ vào những bài hát cũ từ thời "Cat Stevens" của mình (một số có những thay đổi nhỏ về ca từ) và các bài hát mới, những bài này đều phổ biến với cộng đồng Hồi giáo trên khắp thế giới và một số bài có sự tinh tế của phương Tây từ trước với trọng tâm về các chủ đề mới và một thế hệ người nghe khác.

Trong một thông cáo báo chí năm 2005, ông giải thích sự nghiệp thu âm hồi sinh của mình:

Đầu năm 2005, Yusuf phát hành một bài hát mới mang tên "Indian Ocean" (Ấn Độ Dương) nói về thảm họa sóng thần năm 2004. Bài hát này có nhạc sĩ / nhà sản xuất Ấn Độ AR Rahman,tay chơi keyboard Magne Furuholmen và tay trống Neil Primrose của nhóm Travis. Tiền thu của đĩa đơn này sẽ để giúp đỡ trẻ mồ côi ở Banda Aceh, một trong những khu vực bị ảnh hưởng bởi sóng thần tồi tệ nhất, thông qua tổ chức từ thiện Small Kindness của Yusuf. Lúc đầu, ca khúc chỉ được phát hành thông qua một số cửa hàng âm nhạc trực tuyến nhưng sau đó đã được đưa vào album Cat Stevens: Gold. "Tôi đã hiểu đức tin của tôi và chăm sóc gia đình tôi, và tôi phải thực hiện những việc ưu tiên. Nhưng bây giờ tôi đã hoàn thành tất cả và tôi sẽ điền vào một không gian nhỏ trong vũ trụ âm nhạc một lần nữa." 

Ngày 28 tháng 5 năm 2005, Yusuf có một bài phát biểu và biểu diễn tại [[Gala Adopt-A-Minefield]] ở [[Düsseldorf]]. Tổ chức từ thiện [[Adopt-A-Minefield]], dưới sự bảo trợ của [[Paul McCartney]], hoạt động toàn cầu để nâng cao nhận thức và gây quỹ cho việc tháo gỡ bom mìn và phục hồi các nạn nhân của bom mìn. Yusuf tham gia với tư cách là một phần trong ủy ban danh dự trong đó bao gồm [[George Martin]], [[Richard Branson]], [[Boutros Boutros-Ghali]], [[Klaus Voormann]], [[Christopher Lee]] và những người khác.

Giữa năm 2005, Yusuf chơi guitar cho album của Dolly Parton, "[[Those Were The Days]]", trong ca khúc của ông "Where Do the Children Play" (Bọn trẻ chơi ở đâu?) do bà thu âm (Parton cũng đã hát lại "Peace Train" (Chuyến tàu hòa bình) vài năm trước đó.)

Tháng 5 năm 2006, với dự đoán về album pop mới sắp tới của ông, chương trình BBC1 "Imagine" đã phát sóng một bộ phim tài liệu 49 phút của [[Alan Yentob]] mang tên "[[Yusuf: Nghệ sĩ được biết trước đây dưới tên Cat Stevens]]". Bộ phim tài liệu này có vài bản video clip và phát thanh quý hiếm từ cuối những năm 1960 và 1970, cũng như một cuộc phỏng vấn mở rộng với Yusuf, em trai của ông David Gordon, một số giám đốc điều hành hãng thu, [[Bob Geldof]], Dolly Parton, và những người khác đã phác thảo sự nghiệp của ông từ Cat Stevens, chuyển đổi đạo giáo và xuất hiện như là Yusuf Islam, và sự trở về với âm nhạc trong năm 2006. Có đọan clip ông hát trong phòng thu khi ông thu lại album [[An Other Cup]], cũng như vài trích đoạn năm 2006 quay ông chơi guitar hát vài câu trong những bài hát của Cat Stevens như "The Wind" và "On the Road to Find Out".

Yusuf đã được nhận từ người con trai 21 tuổi của ông Muhammad Islam, cũng là một nhạc sĩ kiêm nghệ sĩ, nhân dịp ông trở về với âm nhạc thế tục, khi người con trai này đem một cây đàn guitar về nhà và Yusuf bắt đầu chơi cây đàn này. Tên chuyên nghiệp Muhammad là [[Yoriyos]] và album đầu tay của anh được phát hành vào tháng 2 năm 2007. Yoriyos đã thiết kế đồ họa cho album "An Other Cup" của Yusuf, giống như Cat Stevens đã làm cho album của ông trong những năm 1970.

Bắt đầu từ năm 2006, bài "Tea for The Tillerman" của Cat Stevens đã được sử dụng làm nhạc tựa cho bộ phim sitcom [[Extras]] của [[Ricky Gervais]] trên [[BBC]]-[[HBO]]. Một đọan quảng cáo trên truyền hình về quà tặng nhân dịp mùa Giáng sinh của ngành kim cương được phát sóng vào năm 2006 có sử dụng bản cover của Cat Power cho bài "How Can I Tell You". Bài này cũng thường được [[John Frusciante]] của nhóm [[Red Hot Chili Peppers]] chơi lại trong các buổi biểu diễn.

Tháng 12 năm 2006, Yusuf là một trong những nghệ sĩ biểu diễn tại buổi hòa nhạc [[giải Nobel Hòa bình]] ở Oslo, Na Uy, để vinh danh những người đọat giải, [[Muhammad Yunus]] và [[Grameen Bank]]. Ông đã biểu diễn các bài "Midday (Avoid City After Dark)", "Peace Train", và "Heaven/Where True Love Goes". Ông cũng có một buổi biểu diễn tại thành phố New York cùng tháng đó trong sự kiện "[[Jazz at Lincoln Center]]", được ghi lại và phát sóng bởi đài phát thanh [[KCRW-FM]], cùng với một cuộc phỏng vấn thực hiện bởi [[Nic Harcourt]]. Cùng với ông, như những ngày Cat Stevens xa xưa, chính là Alun Davies, trong vai trò người chơi guitar và hát nền.

Tháng 4 năm 2007, BBC1 phát sóng một buổi biểu diễn tại Hội trường Porchester do Yusuf thực hiện trong một phần của "BBC Sessions", đây là buổi diễn trực tiếp đầu tiên của ông tại London sau 28 năm (trước đó là trong buổi hòa nhạc [[Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc|UNICEF]] "Năm của trẻ em" năm 1979). Ông chơi một số bài hát mới cùng với một số bài cũ như "Father and Son", "The Wind", "Where Do the Children Play", "Don’t Be Shy", "Wild World", và "Peace Train".

Tháng 7 năm 2007, ông biểu diễn tại một buổi hòa nhạc tại [[Bochum]], Đức, nhằm ủng hộ trung tâm Hòa Bình của Đức Tổng Giám mục [[Desmond Tutu]] ở [[Cộng hòa Nam Phi|Nam Phi]] và Quỹ Milagro của [[Deborah]] và [[Carlos Santana]]. Khán giả bao gồm người đoạt giải Nobel Mikhail Gorbachev, Desmond Tutu và các nhân vật nổi tiếng thế giới khác. Sau đó ông xuất hiện cuối cùng trong chương trình [[German leg of Live Earth]] ở Hamburg, biểu diễn một số bài kinh điển của Cat Stevens và các tác phẩm mới phản ánh mối quan tâm của ông về hòa bình và phúc lợi cho trẻ em. Phần biểu diễn của ông bao gồm ca khúc "Saturn" của Stevie Wonder, "Peace Train", "Where Do the Children Play?", "Ruins", và "Wild World". Ông biểu diễn tại buổi hòa nhạc Peace One Day tại Royal Albert Hall vào ngày 21 tháng 9 năm 2007. Năm 2008, Yusuf đã đóng góp bài "Edge of Existence" vào album từ thiện [[Songs for Survival]], nhằm hỗ trợ tổ chức nhân quyền địa phương có tên gọi [[Survival International]].

Tháng 1 năm 2009, Yusuf phát hành một ca khúc từ thiện để giúp đỡ các trẻ em ở dải [[Gaza]]. Ông đã thu lại một bài hát của [[George Harrison]] "The Day the World Gets Round", cùng với tay bass người Đức [[Klaus Voorman]], người trước đây hợp tác với [[The Beatles]]. Yusuf nói rằng tất cả tiền thu được từ bài hát sẽ được tặng cho cơ quan Liên Hợp Quốc về người tị nạn Palestine, UNRWA, và tổ chức phi lợi nhuận Save the Children để chuyển đến giúp đỡ người dân Gaza. Lãnh sự [[Israel]],"David Saranga", đã chỉ trích Yusuf vì ông không cống hiến bài hát cho tất cả trẻ em là nạn nhân của bạo lực, bao gồm cả trẻ em Israel.

Tháng 3 năm 2006, Yusuf đã hoàn thành thu âm album pop mới đầu tiên của ông kể từ năm 1978. Album này, "[[An Other Cup]]", đã được phát hành quốc tế trong tháng 11 năm 2006 bằng nhãn hiệu riêng của ông, "Ya Records" (phân phối ở Anh bởi [[Polydor Records]] và quốc tế bởi [[Atlantic Records]]) - kỷ niệm lần thứ 40 của album đầu tiên của mình, "[[Matthew and Son]]". Đồng thời, đĩa đơn mang tên 'Heaven/Where True Love Goes" cũng được phát hành. Album được sản xuất với "Rick Nowels", người đã làm việc với [[Dido]] và [[Rod Stewart]]. Tên nghệ sĩ biểu diễn được ghi là "Yusuf", với một cái nhãn ghi ông là "nghệ sĩ mà trước đây được gọi là Cat Stevens". Đồ họa của album được ghi là do Yoriyos. Yusuf đã viết tất cả các bài hát trong album ngoại trừ bài "Don’t Let Me Be [[Misunderstood]], và thu âm bài này tại Mỹ và Anh.
Yusuf đã tích cực quảng bá cho album này, ông xuất hiện trên truyền hình, phát thanh, trong các cuộc phỏng vấn trên báo giấy. Tháng 11 năm 2006, ông nói với [[BBC]], "Chính tôi đó, vì vậy sẽ như thế là tất nhiên... Đây là sự thực... Khi con trai tôi đem cây guitar trở lại nhà, bạn biết đấy, đó chính là bước ngoặt. Mang đến vô vàn những ý tưởng mới và tôi nghĩ rằng sẽ có rất nhiều người sẽ kết nối với âm nhạc của tôi." Thoạt tiên, Yusuf chỉ bắt đầu trở lại với guitar acoustic như ông đã thường làm trong quá khứ, nhưng con trai ông đã khuyến khích ông "thử nghiệm", mà kết quả trong việc mua cây [[Fender Stratocaster]] (một loại guitar điện) của cố ca sĩ [[Stevie Ray Vaughan]] in 2007. vào năm 2007.

Cũng trong tháng 11 năm 2006, tạp chí Billboard đã tò mò hỏi ông tại sao ông hay ghi tên đầu tiên của mình, "Yusuf" chứ không phải là "Yusuf Islam" (trong tiếng Anh, chữ "Islam" còn có nghĩa là "Hồi giáo" hoặc là "người theo Hồi giáo"). Câu trả lời của ông là: "Bởi vì "Islam" không cần phải được viết thành 1 thương hiệu. Chữ thứ hai trong tên là một cái thẻ chính thức, nhưng bạn gọi một người bạn bằng tên đầu tiên của họ. Nó thân mật hơn, và với tôi đó là thông điệp của cái tên này." Đối với câu hỏi lý do tại sao các album thường ghi rằng "nghệ sĩ trước đây được gọi là Cat Stevens", ông trả lời, "Đó là cái tên mà hầu hết mọi người đã quen thuộc, vì mục đích nhận biết thì tôi không từ chối. Đối với nhiều người, nó nhắc họ về một cái gì đó họ muốn lưu giữ. Cái tên đó là một phần lịch sử của tôi và rất nhiều điều tôi mơ ước khi còn là Cat Stevens nay đã trở thành sự thật với Yusuf Islam ".

Tờ báo định kỳ [[Das Magazin]] Thụy Sĩ đã hỏi Yusuf lý do tại sao tựa của album là "An Other Cup", chứ không phải là "Another Cup". Câu trả lời của ông là album mang tính đột phá của mình, "Tea for the Tillerman" năm 1970, được trang trí bằng bức tranh của Yusuf vẽ một nông dân ngồi với một tách (tiếng Anh là "cup") nước uống bốc khói trên đất. Yusuf nhận xét rằng hai thế giới "sau đó, và bây giờ, là rất khác nhau". Album mới của ông, trên bìa chỉ có một tách bốc khói duy nhất. Câu trả lời của ông là thực sự đó là một cái tách khác, một cái gì đó rất khác, một cầu nối giữa Đông và Tây, mà Yusuf giải thích là nhận thức của riêng mình. Ông nói thêm rằng, "Người phương Tây có thể có một cái nhìn thoáng qua về phương Đông và người phương Đông, có một số hiểu biết về phương Tây. Cái tách này cũng vậy, nó quan trọng; nó là nơi gặp gỡ, một điều có thể được chia sẻ" 

Trong chương trình [[Sunday Morning]] của [[CBS]] vào tháng 12 năm 2006, ông nói, "Bạn biết đấy, cái tách ở đó để được đổ đầy... bằng bất cứ điều gì bạn muốn đổ vào nó. Đối với những người đang muốn tìm Cat Stevens, họ có thể sẽ tìm thấy anh ta trong đĩa này. Nếu bạn muốn tìm [Yusuf] Islam, hãy vào sâu hơn, bạn sẽ tìm thấy anh ta ".

Yusuf đã mô tả album này là "sản xuất vượt mức" và "An Other Cup" là một trở ngại cần thiết mà ông phải vượt qua nếu trước để ông có thể phát hành album mới của mình, "Roadsinger".

Tháng 1 năm 2009, Yusuf đã thu âm một bài hát của [[George Harrison]], "[[The Day the World Gets 'Round]]", phối hợp với [[Klaus Voormann]]. Tiền thu được từ đĩa đơn này được tặng cho một tổ chức từ thiện để giúp đỡ những người ở Gaza, miền đất bị tàn phá vì chiến tranh. Để quảng bá đĩa đơn mới, Voormann đã thiết kế lại bìa album nổi tiếng [[Revolver]] của Beatles, bằng cách vẽ một bức tranh có chính mình cùng với Cat Stevens lúc còn trẻ và Harrison. 
[[Tập tin:YusufIslam velvetgoldmine82.jpg|nhỏ|190px|phải|Performance ngày 28 tháng 5 năm 2009 at [[O2 Shepherds Bush Empire|Shepherds Bush Empire]], London for Island Records' 50th Anniversary]]

Một album nhạc pop mới, [[Roadsinger]], được phát hành vào ngày 05 tháng 5 năm 2009. Ca khúc chủ đề, "Thinking 'Bout You", được phát lần đầu trên một chương trình của BBC vào ngày 23 tháng 3 năm 2009. Không giống như [[An Other Cup]], Yusuf đã quảng bá album mới bằng cách xuất hiện trên truyền hình Mỹ cũng như Anh. Ông xuất hiện trên "[[Chris Isaak Hour]]" trên mạng A&E vào tháng 4 năm 2009, hát live những bài hát mới của mình, "World O’Darkness", "Boots và Sand", và "Roadsinger". Vào ngày 13 tháng 5, ông xuất hiện trong chương trình "[[The Tonight Show with Jay Leno]]" tại Los Angeles, và vào ngày 14 tháng 5, trong chương trình "[[The Colbert Report]]" ở New York, biểu diễn bài hát chủ đề trong album Roadsinger. Vào ngày 15 tháng 5, ông xuất hiện trên "[[Late Night with Jimmy Fallon]]", biểu diễn [[Boots and Sand]] và [[Father and Son]]. Ngày 24 tháng 5, ông xuất hiện trên "[[The Andrew Marr Show]]" của [[BBC]], trong đó ông trả lời phỏng vấn và biểu diễn ca khúc chủ đề của "Roadsinger". Ngày 15 tháng 8, ông là khách mời tại festival Fairport Cropredy hàng năm của [[Fairport Convention]], tại đây ông biểu diễn 5 bài hát cùng với Alun Davies, với Fairport Convention là ban nhạc đệm của mình.

Trên trang web của ông đã công bố một chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới để quảng cáo cho album mới. Ông đã lên kế hoạch biểu diễn tại 1 buổi hòa nhạc chỉ dành cho khách mời tại Highline Ballroom của New York vào ngày 3 tháng 5 và sẽ tiếp tục ở Los Angeles, Chicago, Toronto, cũng như một số nước châu Âu sẽ được công bố. Tuy nhiên, sự xuất hiện tại New York đã bị hoãn do các vấn đề liên quan đến visa của ông. Vào tháng 5 năm 2009, ông đã xuất hiện tại buổi hòa nhạc kỷ niệm 50 năm của Island Records ở London. Tháng 11 và tháng 12 năm 2009, Yusuf đã tiến hành chuyến lưu diễn "Guess I’ll Take My Time Tour" trong đó giới thiệu vở nhạc kịch Moonshadow của mình. 
Chuyến lưu diễn này đã đưa ông đến Dublin, tại đây ông đã được đón tiếp với nhiều cảm xúc lẫn lộn, sau đó ông cũng đã nhận được sự đón tiếp tương tự ở Birmingham và Liverpool, mà đỉnh cao là một buổi biểu diễn đầy tình cảm tại Royal Albert Hall ở London. Tháng 6 năm 2010, ông đi lưu diễn ở Úc lần đầu tiên trong 36 năm, và lưu diễn lần đầu tiên ở New Zealand.

Ngày 30 tháng 10, năm 2010, Yusuf xuất hiện tại chương trình [[Rally to Restore Sanity and/or Fear]] của [[Jon Stewart]] và [[Stephen Colbert]] ở Washington DC, ông đã hát cùng [[Ozzy Osbourne]]. Yusuf biểu diễn bài "Peace Train" và Ozzy biểu diễn "Crazy Train" cùng lúc, tiếp theo phần biểu diễn của [[The O'Jays]] với bài "Love Train".

Ngày 2 tháng 3, năm 2011, Yusuf phát hành bài hát mới nhất của ông, "My People", bài này được cho download miễn phí thông qua trang web chính thức của ông, cũng như trên nhiều cửa hàng trực tuyến khác. Bài này được cho là đã thu tại một studio cách khoảng một trăm dặm từ Bức tường Berlin, và lấy cảm hứng từ các cuộc nổi dậy phổ biến trong thế giới Ả Rập.

Ngày 1 tháng 4 năm 2011, Yusuf đã giới thiệu một trang web lưu diễn mới (yusufinconcert.com) để kỷ niệm chuyến lưu diễn châu Âu đầu tiên của mình sau hơn 36 năm, dự kiến từ ngày 7 tháng 5 đến ngày 2 tháng 6 năm 2011. Tour diễn 10 ngày sẽ đi qua Đức, Pháp, Hà Lan, Áo, Bỉ, và thành phố như Stockholm, Hamburg, Oberhausen, Berlin, Munich, Rotterdam, Paris, Mannheim, Vienna và Brussels.

Tháng 5 năm 2012, "Moonshadow", một vở nhạc kịch mới của Yusuf, nêu bật âm nhạc trong suốt toàn bộ sự nghiệp của ông, sẽ diễn ra tại Nhà hát Công chúa ở Melbourne, Australia. Công chúng có thể đăng ký trên trang web của vở nhạc kịch này (www.moonshadowthemusical.com.au) để nhận tin tức và thông tin cập nhật, bao gồm cả thông tin cập nhật về vé bán. Theo trang web của Nhà hát, "Thông qua những bài hát và âm nhạc được nhiều người yêu thích [của Yusuf], Moonshadow sẽ đưa khán giả vào 1 cuộc hành trình đáng kinh ngạc với câu chuyện huyền diệu của một người đàn ông trẻ và cuộc đấu tranh ánh trăng của anh ta chống lại những thế lực đen tối đang tới và tìm kiếm sự hạnh phúc vĩnh cửu ".






[[Thể loại:Sinh 1948]]
[[Thể loại:Người Anh]]
[[Thể loại:Ca sĩ Vương quốc Liên hiệp Anh]]
[[Thể loại:Nhạc sĩ Anh]]
[[Thể loại:Tín hữu Hồi giáo]]
[[Thể loại:Nhà từ thiện]]
[[Thể loại:Nghệ sĩ của Atlantic Records]]
[[Thể loại:Ca sĩ nhạc pop Anh]]
[[Thể loại:Ca sĩ tự sáng tác người Anh]]
[[Thể loại:Người đoạt giải Ivor Novello]]
[[Thể loại:Nhân vật còn sống]]
[[Thể loại:Nhạc sĩ Luân Đôn]]
[[Thể loại:Người Luân Đôn]]
[[Thể loại:Ca sĩ Luân Đôn]]
[[Thể loại:Nhạc sĩ nhạc synthpop]]
[[Thể loại:Nghệ sĩ của A&M Records]]
[[Thể loại:Người được ghi danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll]]
[[Thể loại:Nghệ sĩ đa nhạc cụ người Anh]]
[[Thể loại:Nghệ sĩ của Island Records]]
[[Thể loại:Ca sĩ nhạc synthpop]]

</doc>
<doc id="1297789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297789" title="Quan hệ Hàn Quốc – Việt Nam">
Quan hệ Hàn Quốc – Việt Nam

Quan hệ Hàn Quốc – Việt Nam là mối quan hệ giữa Việt Nam và Hàn Quốc, hai quốc gia tuy khác nhau về thể chế chính trị nhưng có nhiều nét tương đồng về lịch sử và văn hóa. Khác với Quan hệ Triều Tiên – Việt Nam mang tình hữu nghị cộng sản thì quan hệ giữa Việt - Hàn là mối quan hệ giữa "Thù cũ bạn mới". Ngày thiết lập quan hệ ngoại giao với Hàn Quốc là ngày 22 tháng 12 năm 1992.

Sau khi Hiệp định Genève được ký kết, Việt Nam tạm chia làm 2 miền tồn tại 2 chính quyền khác nhau, trong thời gian này vào năm 1957, Hàn Quốc và Việt Nam Cộng hòa bắt đầu thiết lập quan hệ ngoại giao với nhau. Trước đó trong thời gian Chiến tranh Đông Dương đang xảy ra, phía Hàn Quốc cũng muốn sớm thiết lập quan hệ với Quốc gia Việt Nam và tổng thống Lý Thừa Vãn cam kết với Quốc gia Việt Nam là sẽ gửi quân tham chiến giúp chống lại Việt Minh sớm nhất vào năm 1954, tuy nhiên lời đề nghị và cam kết của phía 2 bên bị từ chối bởi Bộ Ngoại giao Mỹ dẫn đến kết quả là hoãn thiết lập quan hệ ngoại giao.
Trong thời Chiến tranh Việt Nam, quân đội Mỹ đã cùng một số đồng minh của họ đến để hỗ trợ cho Việt Nam Cộng hoà. Hàn Quốc không phải ngoại lệ với đồng minh của Mỹ. Vào thời điểm Chiến tranh Việt Nam đang ngày bắt đầu leo thang, tổng thống Lý Thừa Vãn đã cho gửi 2000 quân hỗ trợ miền nam Việt Nam sớm nhất là năm 1954 nhưng lời điều kiện này đã bị từ chối bởi Bộ Ngoại giao Mỹ, cho đến năm 1966, trước sự leo thang đỉnh cao giữa 2 miền Việt Nam, tổng thống Hàn Quốc Phác Chung Hy đã gửi 6000 quân theo lệnh của Hoa Kỳ tham chiến, giúp đỡ cho Việt Nam Cộng hòa, tuy nhiên tội ác của Quân đội Đại Hàn đã dựng lên quan hệ giữa Việt Nam và Đại Hàn ngày càng xấu đi, việc Quân đội Đại Hàn đã lạm dụng tình dục với những trẻ em, phụ nữ chưa 18 tuổi một cách bừa bãi, cộng thêm việc đàn áp trẻ em đi lính, cầm súng giết người, quân đội này đã rút khỏi Việt Nam vào đầu năm 1970. Cho đến năm 1975 khi Việt Nam Cộng hoà thất thủ thì mối quan hệ giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Hàn Quốc dần ổn định trở lại.

Sau năm 1975, với sự bao vây cấm vận của Mỹ, quan hệ giữa Việt Nam và Hàn Quốc ngày càng khó khăn. Vào đầu năm 1980, khi Mỹ nới lỏng chính sách cấm vận vì lý do thiếu lương thực phục vụ cho quân đội trong thời kỳ chiến tranh lạnh, mối quan hệ này đã dần được cải thiện đáng kể, hàng hoá của Việt Nam vào Hàn Quốc thời bấy giờ là gạo và lúa. Cho đến năm 1990, khi Việt Nam đã thực hiện chính sách mở cửa thì mối quan hệ này đã dần tốt hơn, đồng thời sau khi thiết lập quan hệ ngoại giao với Hàn Quốc thì chính phủ Hàn Quốc đã ào ạt đầu tư hạ tầng giáo dục, hợp tác, truyền bá ngành phim ảnh truyền hình; âm nhạc... Vào đầu năm 1996, ngôi trường được Hàn Quốc đầu tư tại Việt Nam đầu tiên đã được khánh thành và nhằm đẩy mạnh mối quan hệ hữu nghị Việt - Hàn.
Việt Nam còn biết đến là một quốc gia Đông Nam Á gần gũi nhất với Hàn Quốc bởi nét đặc trưng về văn hóa, phong tục tập quán, ngày lễ cũng như các hoạt động dân giả, có tính quyết tâm phấn đấu mà mỗi dân tộc Á Đông luôn có quan niệm cứng rắn trong việc xây dựng chính sách kinh tế có đường lối đúng đắn.

Ngoài ra hình ảnh Hàn Quốc còn thâm nhập, truyền bá nét đặc trưng văn hóa của mình vào người Việt nhưng phía Hàn Quốc lại có chiều hướng bị hình ảnh Việt Nam chinh phục, ví dụ nhiều người Hàn như sinh viên, doanh nhân... như các văn hóa nghìn năm của người Việt, nét đặc trưng lâu đời mà phía Hàn Quốc còn phải học hỏi Việt Nam để cải thiện Văn hóa của mình ngày càng tốt hơn.

Vốn là một nước nghèo tài nguyên, thị trường trong nước hẹp, tích luỹ trong nước ít, nhưng qua hơn 1/4 thế kỷ, Hàn Quốc đã công nghiệp hoá thành công, trở thành một nước công nghiệp phát triển mới (NICS). Trong giai đoạn 1962 - 1992, Hàn Quốc đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân hàng năm 9%. Năm 1996, GDP tính theo đầu người đạt 11.385 USD, là nước thứ hai ở châu Á (sau Nhật Bản) gia nhập tổ chức kinh tế OECD. Thành công phát triển kinh tế của Hàn Quốc được gọi là "Kỳ tích sông Hàn". Từ một nước có GDP tính theo đầu người năm 1962 chỉ đạt 82 USD, năm 2006 là 20.000 USD.

Hiện nay, Hàn Quốc đang phấn đấu để trở thành Trung tâm trung chuyển Đông Bắc Á.

Trong chiến tranh Việt Nam,Hàn Quốc đã đưa 3 vạn quân sang Việt Nam tham chiến giữa hai phe cộng sản và quốc gia.

Từ 1975 - 1982, Việt Nam và Hàn Quốc bắt đầu có quan hệ buôn bán tư nhân qua trung gian; từ 1983 bắt đầu có quan hệ buôn bán trực tiếp và một số quan hệ phi chính phủ.




</doc>
<doc id="1297792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297792" title="Giáo dục Hải Phòng">
Giáo dục Hải Phòng

Với lợi thế là một thành phố trực thuộc trung ương, Hải Phòng là một trung tâm giáo dục lớn của Việt Nam. Các trường của Hải Phòng đều có cơ sở vật chất rất tốt và toàn diện. Hiện nay, trên địa bàn thành phố có 5 trường Đại học và học viện, 16 trường Cao đẳng, 26 trường Trung cấp chuyên nghiệp, 56 trường Trung học phổ thông và hàng trăm trường học từ bậc học cơ sở tới ngành học mầm non. Hải Phòng cũng là địa phương duy nhất có học sinh đạt giải Olymic quốc tế trong 21 năm liên tiếp.


Thành phố có 16 trường Cao đẳng, 26 trường Trung cấp chuyên nghiệp


Thành phố Hải Phòng có hơn 40 trường trung học phổ thông công lập và khoảng 16 trường trung học phổ thông ngoài công lập.


=Xem thêm=



</doc>
<doc id="1297793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297793" title="Sông Vĩnh Định">
Sông Vĩnh Định

Sông Vĩnh Định (; âm Hán Việt: "Vĩnh Định hà"), là một sông nằm ở phía bắc Trung Quốc. Đây là một trong các chi lưu chính của hệ thống Hải Hà và được biết đến nhiều vì là sông lớn nhất chảy qua địa giới Bắc Kinh.

Tên thời cổ của Vĩnh Định là "Táo Thủy" (澡水), tên thời nhà Tùy là Tang Can Hà (桑干河), đến thời nhà Kim gọi là Lô Câu (卢沟), ngoài ra còn có tên cũ là Vô Định Hà (无定河).

Sông Vĩnh Định dài 650 km in và có diện tích lưu vực 47.016 km. Sông khởi nguồn từ Quản Sầm Sơn (管涔山) tại huyện Ninh Vũ, tỉnh Sơn Tây, tại đây sông được gọi là Tang Can hà (桑乾河) và chảy theo hướng đông bắc vào Nội Mông và sau đó lại chuyển hướng đông nam vào tỉnh Hà Bắc.

Tại huyện Hoài Lai, sông cấp nước cho hồ chứa Quản Thính (官厅水库), hồ chứa lớn nhất làm nhiệm vụ cấp nước cho Bắc Kinh. Sông chảy vào Bắc Kinh qua Tây Sơn ở quận Môn Đầu Câu ở phía tây thành phố và chảy xuống các vùng bằng phẳng tại các quận Phong Đài và Đại Hưng.

Sông lại quay trở lại địa giới Hà Bắc và sau đó tiến vào Thiên Tân, và hợp lưu vào Hải Hà ngay trước khi sông này chảy đến vùng đô thị của thành phố và sau đó đổ vào Bột Hải tại Tân Hải. Một phần nước của sông Vĩnh Định bị điều hướng trước khi hợp lưu với Hải Hà, và chảy trực tiếp ra Bột Hải thông qua một kênh đào gọi là Vĩnh Định Tân Hà (永定新河).

Trong lịch sử, sông Vĩnh Định mang tiếng xấu với các trận lũ quét và thay đổi dòng chảy. Dòng sông đã có ít nhất ba dòng chảy chính khi qua Bắc Kinh. Theo các ghi chép từ xa xưa, sông ban đầu chảy theo hướng đông bắc từ Bát Bảo Sơn (八宝山) hướng đến nơi mà này là Công viên Tử Trúc Viện (紫竹院公園) tại quận Hải Điến và đổ vào sông Ôn Du (温榆河)..

Vào thời Tây Hán, sông chảy về phía nam từ Đức Thắng Môn (德胜门) qua trung tâm Bắc Kinh ngày nay, bao gồm Tiền Môn (前門) cùng Hồng Kiều và hồ Long Đàm (龍潭湖), trước khi đổi hướng đông nam. Vào thời đó, thành phố nằm ở phía tây nam của trung tâm thành phố hiện nay. Vào thời nhà Liêu, sông đổi dòng về phía tây nam như hiện bay, và cầu Lư Câu được xây dựng bắc qua sông vào năm 1189. Khi Marco Polo viếng thăm thành phố vào thời nhà Nguyên, ông đã qua sông Vĩnh Định bằng cách đi qua cầu Lư Câu, vì vậy cầu cũng được gọi là cầu Marco Polo.

Sông có tên thông tục là "Vô Định" (không ổn định). Năm 1698, triều đình của hoàng đế Khang Hy đã gia cố bờ sông và cố định dòng chảy cho sông. Dòng sông vì vậy mang tên "Vĩnh Định" (ổn định vĩnh viễn)."


</doc>
<doc id="1297813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297813" title="Intersputnik">
Intersputnik

Tổ chức Truyền thông Không gian Quốc tế Intersputnik thường được biết đến với tên gọi Intersputnik là một tổ chức cung cấp các dich vụ truyền thông vệ tinh quốc tế được thành lập 15 tháng 11, năm 1971 tại Mát-xcơ-va bởi Liên Xô và nhóm tám nước xã hội chủ nghĩa trước đây (Tiệp Khắc, Đông Đức, Cuba, Ba Lan, Hungary, Bungary, Rumani, Mông Cổ).




</doc>
<doc id="1297817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297817" title="Lego">
Lego

Lego (được đăng ký tên thương mại là chữ in hoa LEGO) là một dòng sản phẩm đồ chơi xếp hình phổ biến được tập đoàn Lego chế tạo. Tập đoàn này thuộc sở hữu riêng có trụ sở tại Billund, Đan Mạch. Lego là sản phẩm quan trọng nhất của công ty. Nó bao gồm những thanh nhựa hình viên gạch nhiều màu cài được vào nhau, hình nhân mini và nhiều bộ phận khác. Những viên gạch lego có thể được lắp ráp và kết nối theo nhiều cách để tạo ra nhiều đồ vật như là xe cộ, tòa nhà và cả những robot làm việc. Bất cứ thứ gì đều có thể tháo rời sau khi đã lắp ghép và các mảnh ghép sẽ được dùng để tạo ra những cái mới. Lego đã bắt đầu sản xuất những viên gạch đồ chơi cài được với nhau vào năm 1949. Kể từ đó, "tiểu văn hóa" Lego toàn cầu đã phát triển, hỗ trợ phát triển cho các phim, các trò chơi, các cuộc thi và năm công viên giải trí theo chủ đề này.

Tập đoàn Lego đã khởi phát trong phân xưởng của Ole Kirk Christiansen (7/4/1891 – 11/3/1958), vốn là một thợ mộc đến từ Billund, Đan Mạch, bắt đầu làm các đồ chơi bằng gỗ từ năm 1932. Vào năm 1934, công ty của ông được đổi tên thành "Lego", bắt nguồn từ tiếng Đan Mạch "leg godt", có nghĩa là "chơi hay".

Công ty đã mở rộng sang sản xuất đồ chơi bằng nhựa vào năm 1947. Từ năm 1949, Lego bắt đầu tạo ra những viên gạch cài được nổi tiếng như ngày nay, gọi là "những viên gạch liên kết tự động"(Automatic Binding Bricks). Những viên gạch này dựa phần lớn vào sự sáng chế về "gạch tự khóa"
(Self-Locking Bricks) của Kiddicraft đa được tung ra thị trường ở Anh năm 1947. Lego đã sửa đổi thiết kế của Kiddicraft sau khi nghiên cứu một mẫu do nhà cung cấp máy ép nhựa đến từ Anh cung cấp. Ban đầu, các viên gạch được làm từ xenlulozơ axetet, được sáng tạo từ các khối gỗ xếp lớp truyền thống có thể khóa với nhau bằng các đinh tán tròn trên đỉnh và có đáy rỗng hình chữ nhật. Các khối đó được gắn vào nhau nhưng không chặt tới mức cần đến một lực cực mạnh để tách ra. Kể từ năm 1963, acrylonitrin butadien styren (ABS) thay thế trở thành loại chất liệu để sản xuất sản phẩm Lego cho đến ngày nay.

Từ khi bắt đầu sản xuất các viên gạch nhựa, tập đoàn Lego đã tung ra thị trường hàng ngàn bộ lego với các chủ đề phong phú, bao gồm: lego thị trấn và thành phố, lego không gian, lego hải tặc, lego xe cộ, lego robot, lego khủng long, lego tàu hỏa, lego Viking, lego lâu đài, lego khám phá đại dương, lego miền Tây hoang dã. Dựa vào các bộ phim nổi tiếng của các hãng Marvel và DC Comics lego đã cho ra nhiều chủ đề mới như: Người Sắt, Dị nhân, Người Dơi, Siêu Nhân, Người Nhện, Vệ binh dải ngân hà...

Những nhân tố mới thường được phát hành cùng với những bộ đồ chơi mới. Có những bộ lego được thiết kế để thu hút các bé gái như các dòng sản phẩm Belville và Clikit có các bộ phận cài khớp nhỏ có mục đích để kích thích tính sáng tạo, tính nghệ thuật và kỹ năng thủ công của trẻ em nhiều hơn so với các viên gạch thông thường.

Trong khi đó cũng có những bộ lắp ghép với chủ đề quân đội, ví dụ như bộ "Chiến tranh giữa các vì sao (có các hiệp sĩ Jedi và các binh lính vô tính)", bộ "Indiana Jones" (có các binh lính Đức và Nga), bộ "Câu chuyện đồ chơi" (có các nhân vật trong bộ phim cùng tên) và cả lego lâu đài.



</doc>
<doc id="1297818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297818" title="Nevis">
Nevis

Nevis () là một hòn đảo tại biển Caribe. Đảo nằm gần cực bắc của Tiểu Antilles, cách khoảng 350 km về phía đông-đông nam của Puerto Rico và 80 km về phía tây của Antigua. Hòn đảo có diện tích 93 km² này thuộc cung phía trong của chuỗi đảo Leeward của Tây Ấn. Thủ phủ của Nevis là Charlestown.

Nevis và hòn đảo Saint Kitts ở phía tây bắc tạo thành đảo quốc Saint Kitts và Nevis. Hai hòn đảo bị tách biệt qua một kênh nông rộng 2 mi (3,22 km) được gọi là "The Narrows". Nevis có hình nón với một đỉnh núi lửa gọi là Đỉnh Nevis ở trung tâm. Trên các bờ biển phía tây và bắc là các bãi biển, kết hợp hợp giữa cát san hô trắng với cát nâu và đen đã bị xói mòn và rửa trôi từ các đá núi lửa trên đảo. Các đồng bằng ven biển dốc thoai thoải (rộng 0,6 mi/1 km) có các suối nước ngọt tự nhiên cũng như các suối nước nóng núi lửa không thể uống được, đặc biệt là dọc theo bờ biển phía tây.

Hòn đảo được đặt tên là "Oualie" ("Vùng đất của các nguồn nước tốt") bởi người Carib và "Dulcina" ("Đảo Ngọt") bởi những người định cư Anh đầu tiên. Tên gọi "Nevis", bắt nguồn từ tiếng Tây Ban Nha, "Nuestra Señora de las Nieves" (nghĩa là Đức Mẹ Tuyết); tên gọi xuất hiện trên bản đồ lần đầu tiên vào thế kỷ 16. Nevis cũng được biết đến với tên lóng "Nữ hoàng của người Caribe", bắt đầu từ thế kỷ 18, khi các đồn điền mía đường đã tạo nên nhiều của cải cho người Anh.

Nevis có ý nghĩa lịch sử đặc biệt với người Mỹ vì đây là nơi sinh và nơi sinh sống thời thơ ấu của Alexander Hamilton. Với người Anh, Nevis là nơi Horatio Nelson được làm một thuyền trưởng trẻ tuổi, và là nơi ông đã gặp và kết hôn với một phụ nưc Nevis, Frances Nisbet, góa phụ trẻ tuổi của một chủ đồn điền.

Phần lớn trong tổng số 12.000 cư dân Nevis là người gốc Phi. Tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức và tỉ lệ biết chữ lên tới 98%, ismột trong những nơi cao nhất ở Tây Bán cầu.




</doc>
<doc id="1297819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297819" title="Saint Kitts">
Saint Kitts

Saint Kitts (cũng gọi với tên chính thức hơn là Đảo Saint Christopher ("Saint-Christophe" trong tiếng Pháp) là một hòn đảo tại Tây Ấn. Phía tây của đảo là biển Caribe, và phía đông là Đại Tây Dương. Saint Kitts và hòn đảo láng giềng Nevis tạo thành đảo quốc Saint Kitts và Nevis.

Đây là một hòn đảo thuộc quần đảo Leeward tại Tiểu Antilles. Đảo nằm cách về phía đông nam của Miami, Florida. Diện tích đất liền của St. Kitts là khoảng , dài khoảng và chiều ngang trung bình là .

Saint Kitts có số dân khoảng 35.000 người, phần lớn trong số đó là người gốc Phi. Ngôn ngữ chính là tiếng Anh với tỉ lệ biết chữ xấp xỉ 98%..

Vườn quốc gia Pháo đài Đồi Brimstone là một Di sản thế giới của UNESCO, là pháo đài lớn nhất từng được xây dựng ở Đông Caribe. Hòn đảo Saint Kitts có Sân vận động Cricket Warner Park, từng tổ chức các trận đấu trong Cúp Cricket Thế giới năm 2007. Saint Kitts cũng có một số cơ sở giáo dục cấp cao.

Có 9 giáo xứ tại St. Kitts:



</doc>
<doc id="1297820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297820" title="Grenadines">
Grenadines

Grenadines là một chuỗi đảo tại Caribe với trên 600 hòn đảo thuộc Quần đảo Windward.

Quần đảo được phân chia giữa hai đảo quốc là Saint Vincent và Grenadines và Grenada. Chuỗi đảo này nằm giữa đảo Saint Vincent ở phía bắc và Grenada ở phía nam. Cả Saint Vincent và Grenada đều không thuộc quần đảo Grenadines. Các nằm ở phía bắc của eo biển Martinique thuộc Saint Vincent và Grenadines và các đảo nằm ở phía nam eo biển thuộc về Grenada.

Các đảo thuộc Saint Vincent và Grenadines tạo thành Giáo xứ Grenadines


Carriacou và Petite Martinique là các lãnh thổ phụ thuộc của Grenada.


</doc>
<doc id="1297821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297821" title="Redonda">
Redonda

Redonda là một hòn đảo nhỏ và không có người ở tại Caribe và là một phần của Antigua và Barbuda, thuộc Quần đảo Leeward, Tây Ấn. Hòn đảo dài , rộng , và có chiều cao 971 feet.

Hòn đảo nhỏ này nằm giữa Nevis và Montserrat, về phía tây nam của Antigua. Redonda gần với Montserrat hơn bất kỳ đảo nào khác; đảo nằm cách về phía tây bắc của Montserrat, và về phía đông nam của Nevis.

Nếu nhìn từ xa, Redonda giống như một tảng đá cực lớn. Đó là tàn dư của một lõi núi lửa cổ đại, và vô cùng dốc so với mực nước biển, chủ yếu là các vách đá dốc, đặc biệt là mặt dưới gió của đảo. Tại đỉnh của đảo có một diện tích đồng cỏ và khá dốc về phía đông. Không có nguồn nước ngọt nào trên đảo ngoại trừ mưa. Columbus đặt tên cho đảo theo hình dạng của nó, là hình tròn theo hồ sơ của ông. Tuy nhiên. thực tế hòn đảo này dài và hẹp. Diện tích đất thực tế của hòn đảo khó có thể ước tính vì độc dốc rất lớn của các sườn núi, song người ta đã tính được là từ đến .

Redonda không có người ở, chỉ có chim biển và một bầy dê hoang dã sống sót nhờ các đồng cỏ nghèo nàn trên đỉnh đảo. Độ dốc của bề mặt và không có nước ngọt đã làm cho hòn đảo trở thành một môi trường sống khắc nghiệt với con người.




</doc>
<doc id="1297822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297822" title="Tobago">
Tobago

Tobago () là hòn đảo nhỏ hơn trong hai đảo chính của đảo quốc Trinidad và Tobago. Đảo nằm ở phía nam Caribe, phía đông bắc của đảo Trinidad và đông nam của Grenada. Hòn đảo nằm ngoài vành đai bão Đại Tây Dương. Theo các nguồn tiếng Anh đầu tiên được trích dẫn trong "Từ điển tiếng Anh Oxford", tên của Tobago là nguồn gốc của từ tobacco (thuốc lá) trong tiếng Anh.

Tobago có diện tích 300 km² (116 mi²), chiều dài xấp xỉ và chiều rộng là . Dân số trên đảo là 54.084 người (2000). Thủ phủ là Scarborough với 17.000 người. Trong khi Trinidad có sự đa dạng về chủng tộc thì cư dân Tobago chủ yếu là người gốc Phi, mặc dù hiện hòn đảo đang có một tỷ lệ ngày càng tăng những người gốc Ấn Độ và Âu (chủ yếu là Đức và Scandinavia). Từ 1990 đến 2000, dân cư Tobago tăng trưởng 11,28%, là một trong những nơi tăng nhanh nhất cả nước.

Tobago chủ yếu là đồi núi và có nguồn gốc núi lửa. Phía tây nam của hòn đảo có địa hình bằng phẳng và chủ yếu là đá vôi san hô. Cột sống của đảo là Main Ridge. Điểm cao nhất của Tobago có cao độ 550 mét (1804 ft), đỉnh Pigeon gần Speyside.

Tobago được chia thành bảy giáo xứ:



</doc>
<doc id="1297823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297823" title="Trinidad">
Trinidad

Trinidad (tiếng Tây Ban Nha: Trinity) là hòn đảo chính đông dân và lớn nhất của đảo quốc Trinidad và Tobago. Đây là hòn đảo cực nam của Caribe và nằm cách từ bờ biển đông bắc của Venezuela. Với diện tích đây cũng là hòn đảo lớn thứ năm tại Vùng Caribe và lớn thứ 117 trên thế giới.

Nhiều người tin rằng tên gốc của hòn đảo trong tiếng Arawak là ""Iëre"", nghĩa là "Vùng đất của chim ruồi". Christopher Columbus đã đổi tên đảo thành "La Isla de la Trinidad" ("Hòn đảo của Chúa Ba Ngôi"), thực hiện một lời hứa trước khi thực hiện chuyến thám hiểm lần thứ ba của mình.

Người Carib và người Arawak đã sinh sống tại Trinidad một thời gian dài trước khi Christopher Columbus gặp hòn đảo trong chuyến đi thứ ba củ ông vào năm 1498. Tobago qua tay người Anh, Pháp, Hà Lan và Courland, song cuối cùng lại về tay Anh Quốc. Trinidad vẫn nằm dưới quyền kiểm soát của Tây Ban Nha cho đến năm 1797, song những người thực dân Pháp đã định cư với số lượng lớn trên đảo. Năm 1889 hai hòn đảo trở thành một thuộc địa duy nhất. Trinidad và Tobago được tự quản vào năm 1958 và độc lập từ đế quốc Anh vào năm 1962.

Địa hình trên đảo chủ yếu bao gồm các ngọn đồi thuộc các dãy Bắc, Trung và Nam, các đầm lầy Caroni, Nariva và Oropouche, và các đồng bằng Caroni và Naparima. Các hệ thống sông chính bao gồm Caroni, Bắc và Nam Oropouche và sông Ortoire. Đảo có nhiều bãi biển và thác nước.

Trinidad có hai mùa du lịch trong năm, mùa mưa và mùa khô.

Hòn đảo Trinidad có sự đa dạng sinh học cả về thực vật và động vật. Các loài thú bản địa bao gồm Mazama americana, Pecari tajacu, Alouatta seniculus, cò quăm Scarlet và mèo rừng. Trinidad có một hệ chim phong phú, bao gồm một loài đặc hữu, Pipile pipile.



</doc>
<doc id="1297824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297824" title="Xa lộ Liên tiểu bang 8">
Xa lộ Liên tiểu bang 8

Xa lộ Liên tiểu bang 4 (tiếng Anh: "Interstate 4" hay viết tắc là I-4) là một xa lộ liên tiểu bang tại tây nam Hoa Kỳ. Nó chạy từ rìa phía nam Vịnh Mission tại Đại lộ Sunset Cliffs trong thành phố San Diego, California, gần như sát Thái Bình Dương đến nơi giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 10, ngay đông nam thành phố Casa Grande, Arizona. Tại California, đặc biệt từ phía đông Quận San Diego đến các điểm phía đông, Xa lộ Liên tiểu bang 8 chạy rất gần với biên giới Hoa Kỳ - México nơi có đường điện cao thế số 46 nối miền nam California đến Mexico. Tại các điểm nằm trong Quận Imperial, biên giới nằm cách phía nam của I-8 ít hơn .

Tại đoạn đường dốc Núi Springs/In Ko Pah, I-8 chạy xuống hai hẻm núi riêng biệt khi nó hạ thấp xuống trong một đoạn đường dài . Đây là một trong những đoạn đường có dải đất phân cách trung tâm rộng nhất trong Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Có những nơi, dải đất phân cách trung tâm rộng trên . I-8 cũng có độ cao trên đất liền thấp nhất so với bất cứ xa lộ liên tiểu bang nào với dưới mực nước biển gần thành phố El Centro, California.

I-8 là một phần của Hệ thống Xa lộ Cao tốc California và đủ chuẩn nằm trong Hệ thống Xa lộ Cảnh quang Tiểu bang California, tuy nó không phải là một xa lộ cảnh quang tiểu bang chính thức. Nó chính thức được biết như là Xa lộ Hữu nghị Biên giới từ thành phố San Diego đến ranh giới tiểu bang Arizona. Nó cũng được cắm biển là Xa lộ cao tốc Ocean Beach ở phía tây Xa lộ Liên tiểu bang 5 và là Xa lộ Kumeyaay (theo tên bộ lạc bản thổ Mỹ địa phương) cho toàn đoạn nằm trong Quận San Diego.

Xa lộ Liên tiểu bang 8 bắt đầu từ điểm giao cắt của Đại lộ Sunset Cliffs và Đại lộ Nimitz. Trong vài dặm đầu tiên, nó chạy song song với Đê Sông San Diego về hướng đông. Gần Old Town, I-8 giao cắt với I-5 cũng như với cựu Xa lộ Tiểu bang 209. I-8 tiếp tục đi hướng đông, cắt đôi khu vực có tên là "Hotel Circle." Khi I-8 vào Thung lũng Mission, nó có các điểm giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 163, Xa lộ Liên tiểu bang 805 (Nút giao thông lập thể Jack Schrade), và Xa lộ Liên tiểu bang 15. Tại La Mesa, I-8 có nút giao thông lập thể với Xa lộ Tiểu bang 125. I-8 tiếp tục đi vào El Cajon nơi nó giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 67 trước khi nó chạy lên các ngọn núi và Rừng Quốc gia Cleveland, đi qua các thị trấn như Alpine và Pine Valley. I-8 giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 79 trong rừng quốc gia trước khi chạy xuống vào trong Thung lũng Imperial và đi qua hai khu dành riêng cho người bản thổ Mỹ là La Posta và Campo. Tại nơi ấn định cho điều tra dân số Boulevard, I-8 giao cắt với điểm phía đông của Xa lộ Tiểu bang 94.

Xa lộ Liên tiểu bang 8 chạy giữa ranh giới hai quận San Diego và Imperial khoảng vài dặm trước khi quay sang hướng đông. Trong lúc đi qua đèo vào Thung lũng Imperial, hai chiều của I-8 nằm cách nhau một đoạn khá xa. Trong Thung lũng Imperial, I-8 giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 98, một xa lộ dẫn đến Calexico. Lúc đó, I-8 đi qua Coyote Wells trước khi vào thành phố El Centro khoảng vài dặm sau đó. Tại El Centro, I-8 giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 86 và Xa lộ Tiểu bang 111, cả hai đều là xa lộ nam-bắc nối đến Xa lộ Liên tiểu bang 10 trong Thung lũng Coachella trước khi Xa lộ Tiểu bang 115 và Xa lộ Tiểu bang 98 nhập với I-8. Xa lộ cao tốc sau đó đi qua Khu giải trí Imperial Sand Dunes và giao cắt với Xa lộ Tiểu bang 186 dẫn đến México. Xa lộ Liên tiểu bang 8 sau đó đi qua Felicity, California và Winterhaven trước khi qua Sông Colorado vào thành phố Yuma, Arizona.

I-8 vào tiểu bang Arizona bằng cầu Sông Colorado ở Yuma. Ban đầu nó đi về hướng nam qua thành phố Yuma cho đến nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 95 là nơi xa lộ cao tốc bắt đầu quay sang hướng đông. I-8 đi theo sát con đường cũ của Quốc lộ Hoa Kỳ 80 và tại một vài nơi, con đường cũ của Quốc lộ 80 được nâng cấp và trở thành I-80. Phía tây Wellton, xa lộ bẻ cong về hướng bắc và phần lớn đi theo hướng đông bắc. Qua đoạn này của tiểu bang Arizona, I-8 đi qua rìa phía bắc của Khu tập ném bom Barry M. Goldwater và đến phía nam của Khu huấn luyện Yuma của Lục quân Hoa Kỳ. Xa lộ tiếp tục đi theo hướng đông bắc cho đến khi nó tới Gila Bend, Arizona là nơi nó giao cắt với Xa lộ Tiểu bang Arizona 85 dẫn đến thành phố Phoenix. Sau khi rời Gila Bend, I-8 chạy theo hướng đông nam khi nó đi qua Tượng đài Quốc gia Hoang mạc Sonoran. Sau khi ra khỏi khu tượng đài, xa lộ tiếp tục bằng hướng đông để đến một nơi giao cắt với Xa lộ Tiểu bang Arizona 84. Xa lộ này sẽ chạy song song với I-8 đến phía bắc và đi qua Casa Grande trong khi đó I-8 sẽ đi ngang phía nam thành phố này. I-8 đến điểm đầu phía đông của nó tại nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 10. I-10 tiếp tục đi đến thành phố Tucson.

Xa lộ vòng thương mại Liên tiểu bang 8 là một xa lộ vòng thương mại tách ra từ I-8 tại thành phố El Centro, California để đi qua khu vực phố chính thành phố.  Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 8 bắt đầu và kết thúc cùng với I-8 (có hai đầu nối vào I-8) và hoạt động như một xa lộ tránh của I-8 để đi đến khu vực phố chính.

Lộ trình của Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 8 qua thành phố El Centro gần như đi theo ba cạnh của một hình chữ nhật với I-8 hình thành nên cạnh thứ tư còn lại.



</doc>
<doc id="1297826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297826" title="Barbuda">
Barbuda

Barbuda là một hòn đảo ở phía đông Caribe, là một trong hai đảo chính của Antigua và Barbuda. Hòn đảo có 1.638 cư dân theo điều tra năm, hầu hết trong số đó sinh sống tại thị trấn Codrington.

Barbuda nằm ở phía bắc của Antigua, ở giữa quần đảo Leeward. Ở phía nam là các hòn đảo Montserrat và Guadeloupe, ở phía tây và tây bắc là Nevis, St. Kitts, St. Barts, và St. Martin.

Người Ciboney là những cư dân đầu tiên sinh sống trên đảo Barbuda vào khoảng năm 2400 TCN, nhưng người Arawak và Carib đã ở trên hòn đảo khi Cristoforo Colombo đổ bộ lên đảo trong chuyến đi thứ hai của ông vào năm 1493. Người Anh đã tiếp nối các khu định cư ban đầu của người Tây Ban Nha và người Pháp, và lập thuộc địa vào năm 1666.

Năm 1685, Barbuda được hai anh em Christopher và John Codrington thuê, họ đã lập nên thị trấn Codrington. Gia đình Codrington đã sản xuất lương thực trên đất đai của họ tại Barbuda, và cũng vận chuyển nô lệ để lo động trên các đồn điền mía đường của họ tại Antigua. Có nhiều hơn một cuộc nổi dậy của nô lệ tại Codrington vào thập niên 1740. Tất cả nô lệ được giải phóng vào năm 1834.

Barbuda từng có thời gian được gia đình Codrington dùng làm một nơi "ươm mầm" nô lệ.

Năm 1719, Codrington và hòn đảo Barbuda lần đầu tiên được tiến hành thống kê cả về người và gia súc, do William Codrington (1715–1790) thực hiện.

Bản đồ đầu tiên của Barbuda được hoàn thành vào nửa sau của thế kỷ 18. Vào lúc đó, có nhiều tòa nhà lớn tại khu vực Highland, một lâu đài tại Codrington, một cảng tại River, nay gọi là Martello Tower, và các ngôi nhà tại |Palmetto Point, Coco Point, và Castle Hill. Bản đồ cho thấy tám đồ điền bắt giữ nô lệ chạy trốn, cho thấy đây;à một vấn đề nghiêm trọng. Có một số đơn vị đại bác quanh chu vi đảo. Có một đồn điền lớn tại khu vực Meadow và Guava và các đồn điền lớn khác trong khu vực Highlands.



</doc>
<doc id="1297828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297828" title="Kiritimati">
Kiritimati

Kiritimati hay đảo Christmas là một rạn san hô vòng ở phía bắc Quần đảo Line tại Thái Bình Dương và thuộc chủ quyền của Cộng hòa Kiribati.

Đây là rạn san hô vòng có diện tích đất nổi lớn nhất thế giới ; phá của hòn đảo cũng có cùng kích thước. Rạn san hô vòng có chu vi , trong khi bờ giáp với vụng biển trải dài . Kiritimati chiếm trên 70% tổng diện tích đất liền của Kiribati, một đảo quốc bao gồm 33 rạn san hô vòng và đảo tại Thái Bình Dương.

Kiritimati được biết đến với ngành đánh cá mòi đường (Albula vulpes) đẳng cấp thế giới. Đảo cũng có các hoạt động quan sát chim và lướt sóng.

Đảo nằm cách về phía bắc của xích đạo, từ Sydney, và từ San Francisco. Kiritimati nằm trên múi giờ sớm nhất của thế giới, UTC+14, và hòn đảo vì vậy là một trong những nơi đón năm mới đầu tiên trên Trái đất. Tuy nhiên, về mặt địa lý, đảo cách kinh tuyến 180°Đ tới về phía đông, năm 1995 chính phủ đảo quốc đã "chuyển" hòn đảo về phía tây của đường đổi ngày quốc tế.

Các vụ thử hạt nhân đã được Anh Quốc tiến hành tại khu vực quanh đảo Kiritimati vào cuối thập niên, và Hoa Kỳ vào năm 1962. Trong những vụ thử này, người dân trên đảo không được di tản. Sau đó các quân nhân Anh Quốc, New Zealand, và Fijian servicemen cũng như dân đảo được tuyên bố là đã phơi nhiễm bức xạ từ các vụ nổ.

Toàn bộ hòn đảo là Vùng Trú ẩn của chim hoang dã; việc tiếp cận một số nơi bị hạn chế.

Tên gọi "Kiritimati" bắt nguồn từ tiếng Anh "Christmas", trong đó âm kết hợp "ti" đọc là "s", và tên này được đọc là .




</doc>
<doc id="1297832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297832" title="Notophthalmus">
Notophthalmus

Notophthalmus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 3 loài và 33% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297833" title="Pleurodeles">
Pleurodeles

Pleurodeles là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 3 loài và 67% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297834" title="Taricha">
Taricha

Taricha là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 4 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297835" title="Lyciasalamandra">
Lyciasalamandra

Lyciasalamandra là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 7 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297836" title="Calotriton">
Calotriton

Calotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297837" title="Chim sâu ngực xám">
Chim sâu ngực xám

Chim sâu ngực xám hay chim sâu bụng cam (danh pháp hai phần: Dicaeum trigonostigma) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Loài này được tìm thấy tại Bangladesh, Brunei, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, và Thái Lan.

Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới ẩm, rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới, rừng núi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới ẩm.


</doc>
<doc id="1297838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297838" title="Chim sâu ngực đỏ tươi">
Chim sâu ngực đỏ tươi

Chim sâu ngực đỏ tươi (danh pháp hai phần: Dicaeum maugei) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu.

Loài này được tìm thấy trên quần đảo Sunda nhỏ tại Indonesia và Đông Timor. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng núi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới ẩm. 


</doc>
<doc id="1297839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297839" title="Chim sâu hai màu">
Chim sâu hai màu

Chim sâu hai màu (danh pháp hai phần: Dicaeum bicolor) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Philippines. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng thấp đất ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1297840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297840" title="Chim sâu ngực máu">
Chim sâu ngực máu

Chim sâu ngực máu (danh pháp hai phần: Dicaeum sanguinolentum) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Indonesia. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới và rừng núi cao ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt.


</doc>
<doc id="1297841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297841" title="Chim sâu ngực đỏ thắm">
Chim sâu ngực đỏ thắm

Chim sâu ngực đỏ thắm (danh pháp hai phần: Prionochilus percussus) là một loài chim lá thuộc chi "Prionochilus" trong họ Chim sâu.

Loài này thường được tìm thấy trong Indonesia, Malaysia, Myanma, Thái Lan. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng ngập mặn cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.


</doc>
<doc id="1297843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297843" title="Sa giông suối Pyrenees">
Sa giông suối Pyrenees

Sa giông suối Pyrenees (danh pháp hai phần: "Calotriton asper") (; ; ), Calotriton asper, là một loài kỳ giông trong họ Kỳ giông.
Nó được tìm thấy trong dãy núi Pyrenees của Andorra, Pháp, và Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của nó là khu rừng ôn đới, sông, sông liên tục, hồ nước ngọt, đầm lầy nước ngọt, karst nội địa, và các hang động. Nó đang bị đe dọa do mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1297844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297844" title="Chim sâu bụng trắng">
Chim sâu bụng trắng

Chim sâu bụng trắng (danh pháp hai phần: Dicaeum hypoleucum) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của Philipin. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới và rừng núi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới ẩm.


</doc>
<doc id="1297845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297845" title="Echinotriton">
Echinotriton

Echinotriton (Cá cóc sần) là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.



</doc>
<doc id="1297846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297846" title="Ommatotriton">
Ommatotriton

Ommatotriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297851" title="Sản phẩm du lịch">
Sản phẩm du lịch

Sản phẩm du lịch, tiếng Anh là "tourist marketing", là một thuật ngữ chuyên ngành du lịch, là một quá trình "trực tiếp" cho phép các doanh nghiệp và các cơ quan du lịch xác định khách hàng hiện tại và tiềm năng, ảnh hưởng đến ý nguyện và sáng kiến khách hàng ở cấp độ địa phương, khu vực quốc gia và quốc tế để các đơn vị này có thể thiết kế và tạo ra các dịch vụ du lịch nhằm nâng cao sự hài lòng của khách và đạt được mục tiêu đề ra.
Với các sản phẩm du lịch thì phương thức tiếp cận là một nhân tố vô cùng quan trọng, là nguyên nhân chính tăng lượng khách du lịch vì thực sự chúng tác động thông qua cách giới thiệu sản phẩm, sử dụng các tiện nghi, giá cả ổn định...

Sản phẩm du lịch chuyên biệt Việt Nam chủ yếu thuộc 3 nhóm chính là:
Ngoài ra còn có các hình thức du lịch sinh thái tiện ích (hay gọi là "đi kèm")


</doc>
<doc id="1297852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297852" title="British Invasion">
British Invasion

Cuộc xâm lăng của nước Anh (nguyên gốc tiếng Anh: British Invasion) là khái niệm để chỉ sự xuất hiện và chiếm lĩnh thị trường âm nhạc Mỹ của các nghệ sĩ tới từ nước Anh vào nửa đầu những năm 60 của thế kỷ 20.

Rock and Roll và blues trở nên phổ biến với giới trẻ Anh từ những năm 50. Trong khi những nỗ lực về mặt thương mại nhằm xây dựng một hình ảnh rock and roll mang tính Mỹ nhanh chóng thất bại, trad jazz lấy cảm hứng từ nhạc skiffle sớm lấy được lòng người Anh và sau này trở thành hạt nhân của "cuộc xâm lăng". Lonnie Donegan, một nghệ sĩ chơi nhạc skiffle nổi tiếng tại Anh, có ngay một ca khúc "Rock Island Line" nằm trong Top 20 của Mỹ từ những năm 50, sau đó là "Does Your Chewing Gum Lose Its Flavour (On the Bedpost Overnight?)" vào năm 1961. Hàng loạt các ban nhạc của Anh ra đời theo phong cách pha trộn giữa âm nhạc Anh và Mỹ. Chúng bùng nổ ở Liverpool, cái nôi của "Mersey Beat". Năm 1962, "Telstar" của The Tornado trở thành ca khúc đầu tiên của Anh là đĩa đơn đứng đầu tại Mỹ. Cùng năm đó, tam ca The Springfields với sự góp mặt của Dusty Springfield cũng có mặt tại Top 20.

Ngày 10 tháng 12 năm 1963, chương trình CBS Evening News đề cập tới Beatlemania ở Anh, cùng với đó chiếu ca khúc đình đám "She Loves You". Sau khi xem xong, cô bé 15 tuổi Marsha Albert từ Maryland viết bức thư hỏi DJ Caroll James ""tại sao chúng ta không có thứ nhạc đó tại Mỹ?"" Ngày 17 tháng 12, James và Albert cùng giới thiệu từ phòng thu ca khúc "I Want to Hold Your Hand". Ngày 26 tháng 12, Capitol Records phát hành ca khúc này 3 tuần trước định hạn. Đây chính là điểm khởi đầu của "Beatlemania" tại Mỹ. Ngày 24 tháng 1 năm 1964, "I Want to Hold Your Hand" leo một lèo lên vị trí số 1 tại tạp chí "Cash Box". Tại "Billboard", nó làm được điều tương tự vào ngày 1 tháng 2. Ngày 7 tháng 2, "CBS Evening News" dùng cụm từ "Cuộc xâm lăng của nước Anh" là ""khái niệm Beatlemania tại nước Mỹ"", cùng với đó là hình ảnh The Beatles xuất hiện tại sân bay JFK, New York. Chỉ 2 ngày sau, họ có mặt trên chương trình "The Ed Sullivan Show". Nielsen Ratings ước tính 45% người Mỹ đều theo dõi trực tiếp chương trình đó. Ban nhạc sau đó liên tiếp có những thành công tại đây cho tới khi họ tan rã vào năm 1970.

Dusty Springfield, được tính trong sự nghiệp solo, là nghệ sĩ đầu tiên không phải The Beatles trong thời kỳ "xâm lăng" giành được vị trí quán quân tại Mỹ với ca khúc "I Only Want to Be With You". Cô cũng có nhiều ca khúc xuất sắc khác, mà theo Allmusic bình luận ""là ca sĩ da trắng có giọng soul mượt mà nhất vào lúc đó"". Lần lượt trong 2 năm tiếp theo, Chad & Jeremy, Peter and Gordon, The Animals, Manfred Mann, Petula Clark, Freddie and the Dreamers, Wayne Fontana and the Mindbenders, Herman's Hermits, The Rolling Stones, The Kinks, The Troggs và Donovan đều có 1 hay nhiều đĩa đơn quán quân. Ngoài ra có thể kể tới Them và The Dave Clark Five. Hiển nhiên, "cuộc xâm lăng" cũng có các thứ hạng cao tại Anh.

Các nghệ sĩ chủ yếu chia làm 2 phong cách chính: blues kiểu rock, hoặc chơi guitar rock/pop. Làn sóng "xâm lăng" thứ hai sau này của The Who và The Zombies lại có những ảnh hưởng của nhạc pop và nhạc rock Mỹ. Thứ âm nhạc của làn sóng "xâm lăng" đầu tiên, mà The Beatles là đại diện tiêu biểu, thì bị ảnh hưởng bởi rock and roll của Mỹ, một thể loại không thực sự phổ thông và chỉ được biết tới nhiều hơn nhờ "cuộc xâm lăng". Những nghệ sĩ người Anh thực tế đã làm sống lại những thể loại nhạc vốn của người da màu Mỹ.

Bộ phim "A Hard Day's Night" (1964) của The Beatles cùng với những hình ảnh từ con phố mua sắm nổi tiếng Carnaby Street đã khiến người Mỹ đi theo quan điểm âm nhạc và thời trang của người Anh. Thời trang và hình ảnh của The Beatles đã được biết tới sớm bởi thành phần hâm mộ rock and roll tại Mỹ. Phong cách của họ (mặc vest và trang phục lịch lãm) ""thách thức phong cách thời trang của đàn ông Mỹ"", trong khi âm nhạc của họ thực sự thách thức những ý tưởng ban đầu của rock and roll.

The Rolling Stones được công chúng Mỹ đánh giá như một ban nhạc "khùng" và "nguy hiểm". Họ bắt đầu "cuộc xâm lăng" với những ảnh hưởng từ giai điệu của âm nhạc người da màu, như nhạc rhythm và nhạc blues. Hình ảnh họ tạo ra nhằm tạo nên sự đối lập với những chàng trai của The Beatles – những người xây dựng hình ảnh ban nhạc pop dễ gần và thân thiện. The Stones được ưa chuộng nhiều ở những vùng ngoại ô, chủ yếu là tầng lớp trẻ; họ thường phổ biến thứ giai điệu của nhạc R&B của những người da màu vốn đã bị công chúng Mỹ phớt lờ từ những năm 50.

Sự phổ biến rộng khắp toàn thế giới của nhạc Rock vào khoảng năm 1967 chính thức chấm dứt thời kỳ "xâm lăng".

"Cuộc xâm lăng của nước Anh" tạo nên rất nhiều ảnh hưởng rộng khắp. Nó góp phần mang rock and roll phổ biến ở mọi nơi, đưa nước Anh trở thành trung tâm của âm nhạc thế giới, và mở ra thời kỳ thành công vang dội cho vô vàn các nghệ sĩ Anh sau này. Tại Mỹ, "cuộc xâm lăng" chính thức chấm dứt kỷ nguyên của nhạc surf (âm nhạc solo nhạc cụ), các girl group tiền-Motown, nhạc folk, và thứ âm nhạc teen thống trị các bảng xếp hạng trong giai đoạn cuối thập niên 50 đầu thập niên 60. Nó cũng làm hỏng sự nghiệp của vài nghệ sĩ R&B, như Fats Domino hay Chubby Checker, thậm chí làm gián đoạn sự thống trị của vài nghệ sĩ thành danh, chẳng hạn như Elvis Presley. Nó thúc đẩy việc các ban nhạc nghiệp dư đi theo phong cách của "cuộc xâm lăng" – hoàn cảnh của rất nhiều nghệ sĩ Mỹ nhiều thập kỷ sau. "Cuộc xâm lăng" góp phần tạo nên sự phân biệt rõ ràng giữa các thể loại của nhạc rock, cùng với đó là đóng khung hình ảnh của một ban nhạc rock, với guitar và trống làm nhạc cho những sáng tác của chính họ.

Dù rằng khá nhiều nhân vật liên quan tới "cuộc xâm lăng" không tạo ảnh hưởng quá rõ rệt, song rất nhiều trong số họ trở thành những biểu tượng của nhạc rock. Nhiều nghệ sĩ Mỹ có phong cách chơi nhạc vốn tương đồng các nghệ sĩ từ Anh, có thể kể tới The Beach Boys. Nó cũng là chủ đề gây tranh cãi khi làm ảnh hưởng nghiêm trọng tới sự nghiệp của nhiều nghệ sĩ Mỹ-Phi cũng như các nghệ sĩ nữ tại đây. Khá nhiều nghệ sĩ Mỹ cũng tạo ra thứ âm nhạc giống "cuộc xâm lăng", song họ cũng nhấn mạnh không phải ngẫu nhiên mà âm nhạc Anh trở thành thứ gốc rễ cơ bản. Roger McGuinn của The Byrds nói rằng người Mỹ mắc nợ những nghệ sĩ Anh ""họ đã chơi nhạc folk như thứ nhạc mà chúng ta vẫn đang chơi"".




</doc>
<doc id="1297857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297857" title="Sebatik">
Sebatik

Đảo Sebatik ("Pulau Sebatik") nằm ngoài khơi bờ biển phía đông của đảo Borneo, một phần thuộc về Indonesia và một phần thuộc Malaysia. Đảo có diện tích xấp xỉ 452,2 km². Khoảng cách tối thiểu giữa đảo Sebatik và đất liền đảo chính Borneo là khoảng 1 km.

Đảo Sebatik nằm giữa vịnh Tawau ("Teluk Tawau") ở phía bắc và vịnh Sebuku ("Teluk Sebuku") ở phía nam. Thành phố Tawau nằm tại Sabah ở ngay phía bắc của đảo. Hòn đảo được chia gần như theo vĩ tuyến 4° 10' B giữa Indonesia-Malaysia - phần phía bắc thuộc về Sabah, Malaysia ("Sebatik Malaysia") trong khi phần phía nam thuộc về Đông Kalimantan, Indonesia ("Sebatik Indonesia").

Sebatik Malaysia có dân số khoảng 25.000, bên kia biên giới có 80.000 người sống tại Sebatik Indonesia.

Phân định biên giới giữa Malaysia và Indonesia dừng lại ở rìa đông của đảo Sebatik, quyền sở hữu đá Unarang và vùng biển phía đông Sebatik là không rõ ràng. Đây là một trong các lý do vì sao vùng nước Ambalat và các mỏ dầu thô ở phía đông của đảo Sebatik từng là tâm điểm của vấn đề tranh chấp hoạt động hàng hải giữa Indonesia và Malaysia từ tháng 3 năm 2005. Sự mơ hồ của đường biên giới ở rìa phía đông đôi khi được quy là lý do dẫn đến việc Indonesia "mất" hai hòn đảo: Sipadan và Ligitan.

Không có những đội lính biên phòng trên đảo, không có văn phòng nhập cư, không nhà hải quan, không có hàng rào dây thép gai và không bức tường phân định biên giới. Thay vào đó, bằng chứng duy nhất của biên giới là các cọc bê tông được chôn mỗi một cây số từ đông sang tây.

Sebatik là một trong những nơi từng diễn ra các cuộc chiến đấu dữ dội giữa quân Indonesia và quân Malaysia trong đối đầu Indonesia-Malaysia năm 1963.

Công ty Gỗ Bắc Borneo được nhượng quyền khai thác gỗ trên đảo cho đến thập niên 1980 và nhân viên công ty chủ yếu là người nước ngoài, sống trong một cộng đồng khép kín tại vịnh Wallace. Sebatik Malaysia thuộc khu vực hành chính của Tawau.

Sitangkai Indonesia (tại điểm gần nhất) nằm cách xấp xỉ 175 km từ Sitangkai, Tawi-Tawi, Philippines, điểm gần thứ nhì giữa hai quốc gia là đảo Miangas thuộc Bắc Sulawesi.



</doc>
<doc id="1297875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297875" title="Đương lượng nổ vũ khí hạt nhân">
Đương lượng nổ vũ khí hạt nhân

Đương lượng nổ
- Lấy khối lượng của thuốc nổ TNT để so sánh. 1 quả bom có đương lượng nổ càng cao thì sức công phá càng mạnh và tức là quy ra có khối lượng thuốc nổ TNT tương ứng với mức công phá ấy.


</doc>
<doc id="1297880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297880" title="Xa lộ Liên tiểu bang 12">
Xa lộ Liên tiểu bang 12

Xa lộ Liên tiểu bang 12 (tiếng Anh: "Interstate 12" hay viết tắc là I-12) là một xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Louisiana. I-12 bắt đầu trong thành phố Baton Rouge tại Xa lộ Liên tiểu bang 10, và đi dọc theo bờ phía bắc của Hồ Pontchartrain trước khi kết thúc tại điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 10 và Xa lộ Liên tiểu bang 59 gần Slidell. I-12 chỉ dài 85 dặm giữa thành phố Baton Rouge và Slidell trong khi đó I-10 có đến 108 dặm đường giữa cùng hai điểm, vì vậy I-12 rất đông xe cộ vì đây là con đường tắc cho xe cộ di chuyển trên I-10. I-12 có 6 làn xe từ đầu phía tây của nó cho đến Lối ra số 7 là nơi nó chỉ còn có 4 làn xe cho đến điểm đầu phía đông của nó.

Năm 1993, lập pháp tiểu bang đặt tên lại cho Xa lộ Liên tiểu bang 12 là Xa lộ Công viên Cộng hòa Tây Florida. Năm 2003, các biển dấu có tên chính thức của xa lộ và cờ của Cộng hòa Tây Florida được Bộ Giao thông và Phát triển Louisiana dựng lên để tô đậm nét lịch sử độc đáo vùng "các quận Florida" của Louisiana.

Đối với một xa lộ liên tiểu bang chính (2 chữ số là xa lộ chính và 3 chữ số là xa lộ phụ trợ), thì đây là xa lộ tương đối ngắn vì chỉ dài khoảng . Trong khi Xa lộ Liên tiểu bang 19, Xa lộ Liên tiểu bang 66, Xa lộ Liên tiểu bang 97, và Xa lộ Liên tiểu bang 99 (chỉ mới hoàn thành một phần) đều ngắn hơn nó nhưng không có xa lộ nào có đến hai điểm đầu nằm trên cùng một xa lộ (I-10). So sánh chiều dài của I-12 với chiều dài của I-295 tại New Jersey và Delaware, hay chiều dài của I-405 tại California, hay thậm chí chiều dài của I-476 tại Pennsylvania, tất cả đều là xa lộ liên tiểu bang phụ (xa lộ có 3 chữ số là phụ).

I-12 bắt đầu tại phía đông phố chính của thành phố Baton Rouge ở nút giao thông lập thể với I-10, khi đó I-10 đi về hướng thành phố New Orleans, Louisiana còn I-12 đóng vai trò như một xa lộ tránh tạm thời không đi qua vùng thành phố New Orleans. I-12 tiếp tục đi hướng đông qua các khu ngoại ô của thành phố Baton Rouge trước khi chuyển tiếp thành một xa lộ liên tiểu bang nông thôn cho phần còn lại chiều dài của nó. Nó tạo thành một nút giao thông lập thể với I-55 gần thành phố Hammond. Phía đông Hammond, xa lộ đi qua gần bờ bắc của Hồ Pontchartrain, và vượt qua những con ghềnh thác cảnh quang như Sông Tangipahoa ở phía nam Robert, Lạch Sims ở đông nam Goodbee, và Sông Tchefuncte ở phía bắc Madisonville. I-12 kết thúc tại điểm nó gặp lại I-10 và nó cũng gặp điểm đầu phía nam của I-59 tại đây, gần thành phố Slidell.

Xa lộ Liên tiểu bang 12 được đưa vào Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang vào ngày 17 tháng 10 năm 1957, khi đó I-12 chạy từ I-10 trong thành phố Baton Rouge đến I-59 ở phía bắc thành phố Slidell. Vào giữa thập niên 1960, các xa lộ được điều chỉnh lại như hiện nay với cả hai I-12 và I-59 kết thúc tại I-10 gần thành phố Slidell.

Vì Cầu đôi trên I-10 bắt qua Hồ Pontchartrain bị hư hại nặng sau Bão Katrina, I-12 tạm thời được sử dụng thay cho I-10. Ngày 14 tháng 10 năm 2005, nhịp cầu đi hướng đông của I-10 bắt qua Hồ Pontchartrain thông xe cho cả hai chiều. Nhịp cầu đi hướng tây của I-10 tái thông xe ngày 6 tháng 1 năm 2006, với tốc độ, trọng lượng và khổ xe bị hạn chế, giúp giảm lượng xe quá nhiều trên I-12 trong đoạn từ Đường đê Hồ Pontchartrain đến chỗ giao cắt với I-10 và I-59.

Năm 2009, một dự án được động thổ để mở rộng I-12 từ Nút giao thông lập thể O'Neal Lane (lối ra số 7) đến nút giao thông lập thể Xa lộ Louisiana 447 tại Walker, Louisiana. Đường hẹp hiện tại khiến cho xe cộ bị kẹt đến vài dặm.

Cũng trong năm 2010, công cuộc xây dựng bắt đầu tại cầu vượt Xa lộ Louisiana 1088 trong Quận St. Tammany để làm một lối ra. Dự án hoàn thành có xa lộ LA 1088 vượt bên trên I-12 được mở rộng. Lối ra này được xây dựng để giảm ùn tắc trên các lộ địa phương và tạo một con đường trực tiếp hơn đến trường Trung học Lakeshore mới vừa mở.

Năm 2011, các giới chức bắt đầu xây dựng thêm một làn xe thứ ba mỗi chiều trên I-12 từ Cầu Vincent's Bayou đến nơi ba xa lộ I-10/I-12/I-59 tác ra.


</doc>
<doc id="1297893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297893" title="Euproctus">
Euproctus

Euproctus là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và 50% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297895" title="Sa giông phương Đông">
Sa giông phương Đông

Sa giông phương Đông ("Notophthalmus viridescens") là một loài Kỳ giông những con sa giông phổ biến ở phía đông Bắc Mỹ. Loài này sinh sống trong các khu rừng ẩm ướt với các hồ, ao nhỏ. Chúng có thể cùng tồn tại trong một môi trường nước với các loài cá nhỏ không ăn thịt, tuy nhiên, da của chúng tiết ra một chất độc khi loài sa giông này bị đe dọa hoặc bị thương. Chúng có tuổi thọ từ 12 đến 15 năm trong tự nhiên, và có thể dài đến 5 inch. Loài sa giông này là một con vật nuôi trong bể cá cảnh phổ biến, hoặc được thu thập từ tự nhiên hoặc mua. 


</doc>
<doc id="1297896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297896" title="Pachytriton">
Pachytriton

Pachytriton là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297897" title="Chim sâu đốm">
Chim sâu đốm

Chim sâu đốm (danh pháp hai phần: Dicaeum tristrami) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu.


</doc>
<doc id="1297900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297900" title="Chim sâu ria">
Chim sâu ria

Chim sâu ria (danh pháp hai phần: Dicaeum proprium) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Nó là loài đặc hữu của đảo Mindanao ở Philippines. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng núi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới ẩm. Nó đang trở nên hiếm do mất nơi sống.


</doc>
<doc id="1297914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297914" title="Salamandrina">
Salamandrina

Salamandrina là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 2 loài và không bị đe dọa tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297926" title="Chioglossa">
Chioglossa

Chioglossa là một chi động vật lưỡng cư trong họ Salamandridae, thuộc bộ Caudata. Chi này có 1 loài và 100% bị đe dọa hoặc tuyệt chủng.


</doc>
<doc id="1297952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297952" title="Chim sâu Cebu">
Chim sâu Cebu

Chim sâu Cebu (danh pháp hai phần: Dicaeum quadricolor) là một loài chim thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Loài này phân bố ở đảo Cebu thuộc Philippines.


</doc>
<doc id="1297968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297968" title="Chim sâu hông vàng">
Chim sâu hông vàng

Chim sâu hông vàng (danh pháp hai phần: Dicaeum aureolimbatum) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Loài này phân bố ở.



</doc>
<doc id="1297984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297984" title="Chim sâu bụng vạch">
Chim sâu bụng vạch

Chim sâu bụng vạch hay chim sâu huyệt vàng (danh pháp hai phần: Dicaeum chrysorrheum) là một loài chim thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Nó được tìm thấy tại Bangladesh, Bhutan, Brunei, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Nepal, Singapore, Thái Lan, Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc ẩm đất thấp nhiệt đới và rừng núi cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.




</doc>
<doc id="1297991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1297991" title="Chim sâu mũ ôliu">
Chim sâu mũ ôliu

Chim sâu mũ ôliu (danh pháp hai phần: Dicaeum nigrilore) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu.


</doc>
<doc id="1298006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298006" title="Chim sâu lùn">
Chim sâu lùn

Chim sâu lùn (danh pháp hai phần: Dicaeum pygmaeum) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu.


</doc>
<doc id="1298020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298020" title="Chim sâu mào ôliu">
Chim sâu mào ôliu

Chim sâu mào ôliu (danh pháp hai phần: Dicaeum pectorale) là một loài chim lá thuộc chi "Dicaeum" trong họ Chim sâu. Nó được tìm thấy ở viễn tây New Guinea và trên các đảo lân cận. Có hai phân loài: "D. p. ignotum" trên đảo Gebe và "D. p. pectorale" ở nơi khác. chim sâu mũ đỏ ("D. geelvinkianum") và chim sâu Louisiade ("D. nitidum") đôi khi được đưa vào loài này.



</doc>
<doc id="1298109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298109" title="Trương Khiên">
Trương Khiên

Trương Khiên (, ?164 TCN – 114 TCN), tự Tử Văn, người Thành Cố, Hán Trung , nhà lữ hành, nhà ngoại giao, nhà thám hiểm kiệt xuất đời Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc, có đóng góp to lớn trong việc mở ra con đường Tơ Lụa, kết nối giao thông nhà Hán với các nước Tây Vực.

Năm Kiến Nguyên đầu tiên (140 TCN) thời Hán Vũ đế, Trương Khiên làm Lang. Khi ấy có tù binh Hung Nô khai rằng Vương của nước Đại Nguyệt Chi bị Hung Nô chém đầu, dùng làm đồ đựng rượu. Triều đình tin lời ấy, muốn sai sứ đến Đại Nguyệt Chi đề nghị liên kết chống Hung Nô. Trương Khiên đáp ứng lời kêu gọi, nhận làm sứ giả đi Tây Vực. Năm Kiến Nguyên thứ 2 (139 TCN), ông cùng hơn trăm tình nguyện viên được kẻ nô bộc thuộc thị tộc Đường Ấp, dân tộc Hung Nô là Cam Phụ (còn gọi là Đường Ấp Phụ) dẫn đường, xuất phát từ Lũng Tây . Giữa đường, Trương Khiên bị Hung Nô bắt được, giải đến nơi ở của Thiền vu , giam lỏng hơn 10 năm, đã lấy vợ sinh con nhưng vẫn không quên thân phận và nhiệm vụ của mình.

Trương Khiên nhân lúc người Hung Nô không đề phòng mà trốn đi, theo đường của nước Xa Sư , tiến vào nước Yên Kỳ , lại từ Yên Kỳ vượt sông Tháp Lý Mộc, đi qua các nước Quy Từ , Sơ Lặc , vượt qua Thông Lĩnh , đến được Đại Uyển , được người Đại Uyển đưa đến Khang Cư , cuối cùng đến được Đại Nguyệt Chi.

Nhưng lúc này Đại Nguyệt Chi sau khi dời đến lưu vực Amu Darya, chinh phục được nước láng giềng Đại Hạ , quyết định an cư lạc nghiệp, không muốn báo thù Hung Nô, lại cho rằng nhà Hán ở nơi xa xôi, không giúp ích gì. Trương Khiên ở lại hơn 1 năm, vào năm Nguyên Sóc đầu tiên (128 TCN) đành xin trở về.

Nhằm tránh gặp phải người Hung Nô, Trương Khiên đổi sang đường phía nam, vượt qua Thông Lĩnh, men theo phía bắc chân núi Côn Lôn mà đi, qua các nơi Toa Xa , Vu Điền , Thiện Thiện , tiến vào khu vực của người Khương. Nhưng lúc này người Khương đang quy phụ người Hung Nô, nên ông lại bị người Hung Nô bắt được, giam giữ hơn 1 năm. Năm Nguyên Sóc thứ 3 (126 TCN), Hung Nô có nội loạn, Trương Khiên thừa cơ đưa vợ con và trợ thủ Cam Phụ trốn về nhà Hán. Dựa vào báo cáo hết sức chi tiết của ông, Hán Vũ đế nắm được tình hình Tây Vực, rất hài lòng, phong Trương Khiên làm Thái trung đại phu, Cam Phụ làm Phụng sứ quân.

Trong thời gian ở Đại Nguyệt Chi, Trương Khiên từng vượt qua bờ nam sông Quy, đến thành Lam Thị , trông thấy sản vật của đất Thục (Tứ Xuyên), tìm hiểu thì được biết là do thương nhân của nước Quyên Độc ở phía nam Đại Hạ mang đến. Từ đây, ông cho rằng nước Quyên Độc không hề cách xa nhà Hán, đến được Quyên Độc thì có thể đến được Đại Uyển, Khang Cư, Nguyệt Chi và An Tức .

Sau khi trở về, Trương Khiên kiến nghị sai sứ từ đất Thục đi qua Dạ Lang về phía tây nam, tìm đường đến Quyên Độc. Hán Vũ đế muốn mở rộng tầm ảnh hưởng chính trị của mình, nhằm cô lập Hung Nô, nên lập tức đồng ý, phái ông đến quận Kiền Vi , chủ trì việc này.

Năm Nguyên Thú đầu tiên (122 TCN), Trương Khiên phái 4 đội lữ hành từ các địa điểm nay là Thành Đô và Nghi Tân xuất phát, đích đến là Quyên Độc. Cả bốn đội đi được 1000 – 2000 dặm đều vì gặp trở ngại mà quay về. Tuy ý tưởng này không thành công, nhưng Trương Khiên đã tiến một bước dài trong việc tìm hiểu vùng đất tây nam, đồng thời phô trương sự lớn mạnh của nhà Hán với các nước Điền, Dạ Lang, hơn hẳn những người đi trước là Đường Mông, Tư Mã Tương Như... tạo điều kiện thuận lợi cho nhà Hán thiết lập châu, quận những năm sau đó.

Tháng 2 và tháng 4 năm Nguyên Sóc thứ 6 (123 TCN), Đại tướng quân Vệ Thanh 2 lần tiến đánh Hung Nô, Trương Khiên làm Hiệu úy, tòng quân chinh chiến ở Mạc Bắc. Ông phát huy những hiểu biết về đặc điểm của quân đội Hung Nô và địa hình sa mạc, góp phần to lớn vào thắng lợi, nhờ công được phong Bác Vọng hầu .

Năm Nguyên Thú thứ 2 (121 TCN), Trương Khiên theo Lý Quảng ra Hữu Bắc Bình tiến đánh Hung Nô. Lý Quảng soái 4000 kỵ binh đi trước, ông soái 1 vạn kỵ binh theo sau. Quảng liều lĩnh tiến quân, rơi vào vòng vây của Hung Nô, khi ông đến thì quân Hung Nô bèn giải vây mà đi. Trận này tuy Quảng tác chiến dũng mãnh, nhưng bộ đội của ông ta tổn thương gần sạch, luận tội, Trương Khiên đáng phải chết, nhưng dùng hầu tước để chuộc, cuối cùng bị biếm làm thứ dân.

Năm Nguyên Thú thứ 4 (119 TCN), Trương Khiên được mệnh làm Trung lang tướng, đi sứ Ô Tôn , hòng thuyết phục nước này quay về phía đông ở khu vực Hà Tây, cùng nhà Hán hợp kích Hung Nô. Ông đưa theo 300 tùy tùng, hàng vạn bò, cừu, hơn vạn các thứ vật phẩm quý giá bằng tơ lụa, ngọc, đồng,…

Lần này không bị Hung Nô ngăn trở, đoàn sứ giả đến Ô Tôn một cách thuận lợi. Tuy được Ô Tôn vương Côn Mạc chào đón và tiếp nhận lễ vật, nhưng người Ô Tôn lấy cớ Hán xa Hung gần, lại không rõ nhà Hán mạnh yếu thế nào, nên từ chối quay về phía đông, khiến cho mục đích đi sứ không thành. Sau đó, Trương Khiên phái các phó sứ cầm cờ tiết đi đến các nước láng giềng của Ô Tôn là Đại Uyển, Khang Cư, Đại Nguyệt Chi, Đại Hạ, An Tức, Quyên Độc, Vu Điền tiến hành hoạt động ngoại giao.

Năm Nguyên Đỉnh thứ 2 (115 TCN), Trương Khiên quay về, mang theo vài mươi sứ giả Ô Tôn đi theo tìm đường đến nhà Hán và vài mươi thớt ngựa tốt của Ô Tôn. Ông được phong làm "đại hành", vị liệt vào "cửu khanh". Năm sau (114 TCN), Trương Khiên qua đời, Hán Vũ đế vì muốn kỷ niệm ông, những sứ giả đi sứ Tây Vực về sau đều được gọi là "Bác Vọng hầu".

Trương Khiên 2 lần đi sứ Tây Vực, vượt muôn trùng hiểm nguy, ở lần đầu tiên, hơn trăm người đi chỉ còn 2 người trở về. Dựa vào con đường mà ông tìm ra, chính là "con đương Tơ Lụa" nổi tiếng, các thương nhân Đông – Tây đi lại buôn bán, nên người Trung Quốc mới biết đến ngựa Hãn Huyết, bồ đào, mục túc, thạch lựu, hồ đào, hồ ma... Công lao của ông được Sử ký ca ngợi là tạc không (nghĩa là mở mang đường lối cho thông suốt).

Việc làm của Trương Khiên đã mở ra một kỷ nguyên mới trong lịch sử giao lưu với các dân tộc khác của người Trung Quốc, xé toang truyền thống xã hội "phong bế tự bảo". Ông gặp nguy khó không đánh mất khí tiết, không rời bỏ nhiệm vụ, được Lương Khải Siêu ca ngợi ""kiên nhẫn lỗi lạc kì nam tử, thế giới sử khai mạc đệ nhất nhân"".




</doc>
<doc id="1298111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298111" title="Chim nghệ lớn">
Chim nghệ lớn

Chim nghệ lớn (danh pháp khoa học: Aegithina lafresnayei) là một loài chim trong họ Chim nghệ (Aegithinidae).. Chúng được tìm thấy ở Campuchia, Trung Quốc, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan, và Việt Nam. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.



</doc>
<doc id="1298112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298112" title="Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 4)">
Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á (vòng 4)

Bài viết sau đây là tóm tắt của các trận đấu ở vòng 4, vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực châu Á.
Trong vòng này 10 đội giành chiến thắng ở vòng 3 được chia vào 2 bảng (mỗi bảng 5 đội). Hai đội xếp thứ nhất và nhì của mỗi bảng sẽ giành quyền vào thẳng vòng chung kết tại Brasil năm 2014. Đội xếp thứ 3 mỗi bảng sẽ chơi ở vòng 5.

Vòng đấu này chính thức khởi tranh từ 3 tháng 6 năm 2012 và kết thúc vào 18 tháng 6 năm 2013. Hai đội đứng đầu mỗi bảng sẽ giành quyền tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2014, còn hai đội xếp thứ 3 mỗi bảng bước vào vòng đấu thứ 5.

Bốc thăm chia bảng vòng 4 diễn ra vào ngày 9 tháng 3 năm 2012 tại Kuala Lumpur, Malaysia, dựa trên bảng xếp hạng của FIFA tháng 3 năm 2012. 10 đội (bên cạnh là bảng xếp hạng FIFA tháng 3 năm 2012) được chia thành 5 nhóm, mỗi nhóm 2 đội.

Tất cả các trận đấu diễn ra từ ngày 3 tháng 6 năm 2012 đến ngày 18 tháng 6 năm 2013.











</doc>
<doc id="1298113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298113" title="Đuôi lửa mày đỏ">
Đuôi lửa mày đỏ

Đuôi lửa mày đỏ (danh pháp hai phần: Neochmia temporalis) là một loài chim lá thuộc họ Chim di. Loài này sống ở các bờ biển phía đông của Úc. Loài này cũng đã được du nhập đến Polynesia thuộc Pháp để sinh sản. Nó thường được tìm thấy trong rừng ôn đới và môi trường sống hoang mạc khô. Nó cũng có thể được tìm thấy trong rừng khô và các sinh cảnh rừng ngập mặn trong khu vực nhiệt đới.

Loài này được phân biệt bởi các sọc màu đỏ tươi sáng phía trên mắt, và đuôi có màu đỏ tươi. Phần còn lại của cơ thể là màu xám, với lông cánh ô liu và cổ áo. Con chim chưa thành niên không có dấu chân mày màu đỏ, và thiếu màu ô liu trên lông cổ và lông cánh. Con trưởng thành dài 11–12 cm.


</doc>
<doc id="1298117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298117" title="Chim di vằn">
Chim di vằn

Chim di vằn hay Sẻ vằn (danh pháp hai phần: Taeniopygia guttata, trước đây là "Poephila guttata") là một loài chim lá thuộc họ Chim di. Đây là loài chim estrildida phổ biến và quen thuộc của Trung bộ Úc châu và có phạm vi phân trên hầu hết lục địa Úc, chỉ vắng mặt ở miền nam ẩm và mát xa vùng cực bắc nhiệt đới. Loài chim này có mặt trong thiên nhiên ở Indonesia và Đông Timor. Loài này đã được du nhập vào Puerto Rico, Bồ Đào Nha, Brasil và Hoa Kỳ.

Loài chim sống trên mặt đất có chiều dài khoảng 10 cm (3.9 in); chúng thường ăn các hạt cỏ.

Loài sẻ vằn có các phân loài sau:


</doc>
<doc id="1298123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298123" title="Sự đi qua của Sao Kim">
Sự đi qua của Sao Kim

Hiện tượng Sao Kim đi qua Mặt Trời diễn ra khi hành tinh Sao Kim nằm trên đường nối Mặt Trời và Trái Đất. Hành tinh này hiện lên như một hình tròn nhỏ chuyển động qua đĩa Mặt Trời khi quan sát từ Trái Đất (và do vậy nó che khuất một tỷ lệ nhỏ diện tích Mặt Trời). Thời gian của sự kiện đi qua này diễn ra trong một vài tiếng (sự kiện Sao Kim đi ngang qua Mặt Trời năm 2004 diễn ra trong 6 tiếng). Hiện tượng đi ngang qua cũng tương tự như hiện tượng nhật thực do Mặt Trăng gây ra. Trong khi đường kính Sao Kim lớn gấp 4 lần đường kính Mặt Trăng, thì hình ảnh hành tinh này hiện lên nhỏ hơn rất nhiều và nó cũng di chuyển rất chậm trên đĩa Mặt Trời bởi vì hành tinh này nằm cách xa Trái Đất rất nhiều so với Mặt Trăng.

Hiện tượng đi ngang qua của Sao Kim là một trong những hiện tượng thiên văn học có thể dự đoán trước nhưng lại hiếm xảy ra nhất. Chúng lặp lại theo chu kỳ 243, với cặp hiện tượng đi qua cách nhau 8 năm và sau đó là cách một khoảng thời gian dài khoảng 121,5 năm và 105,5 năm. Chu kỳ dài như vậy là do tỷ số giữa chu kỳ quỹ đạo của Trái Đất và Sao Kim gần với tỷ số hữu tỷ 8:13 và 243:395.

Hiện tượng Sao Kim đi ngang qua diễn ra vào các ngày 5 và 6 tháng 6 năm 2012 (giờ UTC, theo giờ Việt Nam thì khoảng thời gian này rơi vào ngày 6/6/2012) sẽ là hiện tượng xảy ra cuối cùng trong thế kỷ này; hiện tượng cặp trước với nó đã xảy ra vào ngày 8 tháng 6 năm 2004. Cặp hiện tượng trước đó nữa đã xảy ra vào tháng 12 năm 1874 và tháng 12 năm 1882. Sau năm 2012, cặp hiện tượng Sao Kim đi ngang qua sẽ xảy ra vào tháng 12 năm 2117 và tháng 12 năm 2125.

Sự kiện Kim Tinh đi qua Mặt Trời có một ý nghĩa khoa học lớn về mặt lịch sử bởi vì nhờ quan sát nó mà có thể ước lượng thực tế kích cỡ của các hành tinh trong Hệ Mặt Trời. Trong lần quan sát năm 1639, kết hợp với nguyên lý thị sai, các nhà thiên văn đã ước lượng ra được khoảng cách từ Trái Đất đến Mặt Trời một cách chính xác hơn so với những thời điểm trước. Thêm vào đó, lần đi ngang qua vào tháng 6 năm 2012 sẽ cung cấp cho các nhà khoa học một số cơ hội nghiên cứu, đặc biệt là hiệu chỉnh các kĩ thuật nhằm sử dụng để tìm kiếm các hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời.

Việc sử dụng một cách an toàn các thiết bị quan sát sự đi qua của Sao Kim cũng giống như đối với quan sát hiện tượng nhật thực từng phần. Nhìn trực tiếp vào Mặt Trời mà không có dụng cụ bảo vệ mắt sẽ nhanh chóng gây những chấn thương nghiêm trọng tổn hại đến mắt.



</doc>
<doc id="1298126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298126" title="Ж">
Ж

Ж là chữ cái thứ 8 trong tất cả các ngôn ngữ sử dụng Cyrillic trừ tiếng Bulgaria (nó đứng 7). Đây là một trong những chữ cái cơ bản trong hệ Cyrillic. Nó được chuyển tự thành zh hay ž
Người ta không biết chữ Zhe đã được bắt nguồn từ đâu. Không có chữ cái tương tự nào tồn tại bằng chữ cái Hy Lạp, La tinh hoặc bất cứ bảng chữ cái nào khác của thời đại, mặc dù có một số tương tự đồ họa với đối tượng Glagolitic của nó là Zhivete ⟨Ⰶ⟩ (biểu tượng tương tự). Tuy nhiên, nguồn gốc của Zhivete, giống như hầu hết các lá thư Glagolitic, là không rõ ràng. Một khả năng là nó được hình thành từ hai chữ cái Hebrew kết nối Shin ⟨ש⟩, một trong những dưới cùng đảo ngược.
Trong bảng chữ cái Cyrillic sớm tên của Zhe là живѣтє (živěte), có nghĩa là "sống" (bắt buộc).
Zhe không được sử dụng trong hệ thống chữ số Cyrillic.


</doc>
<doc id="1298280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298280" title="Cao độ 0">
Cao độ 0

Cao độ 0 hay mốc 0. Để đo độ cao, cũng như độ nông sâu, thường có 1 quy chuẩn về mốc Cao độ 0, mốc này được đo đạc dựa vào mực nước biển. Mức nước biển ở mọi nơi đều thay đổi lên xuống liên tục nên Cao độ 0 chỉ là một chỉ số đo lường trung bình tương đối được tính toán tại thời điểm mặt biển ở trạng thái yên tĩnh, lặng gió. Mặt cầu nối các cao độ 0 tưởng tượng này được gọi là Mặt thuỷ chuẩn làm cơ sở quy chuẩn, xác lập hệ cao độ của một vùng (hoặc quốc gia).

Cao độ 0 tương ứng với độ cao 0 mét so với mực nước biển.

Ở Việt Nam trước năm 1975 có 2 mốc 0 gồm một - nằm ở đảo Hòn Dáu, Hải Phòng, và một - ở Mũi Nai, Hà Tiên, Kiên Giang. Sau năm 1975 thì đã thống nhất mốc Hòn Dấu là mốc 0 quốc gia duy nhất cho tiêu chuẩn Việt Nam.


</doc>
<doc id="1298289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298289" title="Trận Podhajce (1667)">
Trận Podhajce (1667)

Trận Podhajce (6-16 tháng 10 năm 1667) diễn ra ở thị trấn Podhajce của Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva (nay là Pidhaitsi, miền Tây Ukraina), và khu vực xung quanh nó như một phần của cuộc Chiến tranh Ba Lan-Cozak-Tartar và Đại chiến Thổ Nhĩ Kỳ. Trong trận này, 9 nghìn quân Ba Lan-Litva dưới quyền Jan Sobieski đã đánh bại 35 nghìn quân Tatar và Cozak dưới quyền Petro Doroshenko và Adil Giray. Với chiến thắng này, Jan được công nhận là vị tướng giỏi nhất của Ba Lan, và được phong làm Tổng tư lệnh Quân đội Ba Lan. Tuy nhiên, đây không phải là một thắng lợi quyết định.

Ngày 31 tháng 1 năm 1667, Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva ký kết Hiệp ước Andrusovo với nước Nga Sa hoàng. Theo đó Nga làm chủ vùng Ukraina tả ngạn sông Dnieper, trong khi Ba Lan-Litva giữ được quyền kiểm soát Ukraina hữu ngạn sông Dnieper - vùng này sẽ được quân đội Ba Lan-Litva và Nga phòng vệ. Chiến tranh kết thúc, Ba Lan-Litva đã có thời gian tăng cường quân lực. Đúng lúc đó, Petro Doroshenko, Hetman của Ukrain hữu ngạn sông Dnieper, để thiết lập nền thống trị của mình ở Ukraina tả ngạn sông Dnieper, đã ký một hiệp ước với Sultan Mehmed IV, theo đó Nhà nước Viys’kо Zaporoz’kе của người Cozak được công nhận là chư hầu của Đế quốc Ottoman.

Để gia tăng thế lực quân sự của mình Doroshenko đã liên minh với Adil Giray, Hãn vương của Hãn quốc Krym.


</doc>
<doc id="1298292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298292" title="Richard E. Byrd">
Richard E. Byrd

Chuẩn đô đốc Richard E. Byrd (25 tháng 10 năm 1888 - ngày 11 tháng 3 năm 1957) là một sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ chuyên thám hiểm địa cực. Ông là phi công người Mỹ tiên phong, thám hiểm Bắc cực, và tổ chức hậu cần ở vùng cực. Các chuyến bay, trong đó ông có vai trò là người lãnh đạo hàng hải và thám hiểm, vượt qua Đại Tây Dương, một phần của Bắc Băng Dương, và một phân đoạn của cao nguyên Nam Cực. Byrd tuyên bố rằng các cuộc thám hiểm của ông là chuyến đầu tiên đến Bắc Cực và Nam Cực bằng đường hàng không. Tuyên bố về Nam Cực của ông thường được hỗ trợ bởi một sự đồng thuận của những người đã xem xét các bằng chứng. Byrd là một người nhận Huân chương Danh dự, vinh dự cao nhất cho anh hùng của Hoa Kỳ.

Ông là con trai của Esther Bolling (Flood) và Richard Evelyn Byrd, Sr. là một hậu duệ của một trong những gia đình đầu tiên của Virginia. Tổ tiên của ông bao gồm nhà quản lý đồn điền John Rolfe và vợ Pocahontas, William Byrd II của Westover Plantation, người thành lập Richmond, và Robert "King" Carter, một thống đốc thuộc địa. Ông là em trai của Thống đốc Virginia và Thượng nghị sĩ Harry F. Byrd, một nhân vật nổi bật trong Đảng Dân chủ Virginia giữa những năm 1920 và 1960, cha của họ là chủ tịch Hạ viện Virginia trong một thời gian.
Byrd đã theo học Học viện Quân sự Virginia trước khi hoàn cảnh tài chính khiến ông có cảm hứng từ chuyển sang học Học viện Hải quân Hoa Kỳ vào năm 1912. Ông đã học lái bay trong chiến tranh thế giới I trong chuyến đi của mình với Hải quân Hoa Kỳ. Ông đã phát triển niềm đam mê cho các chuyến bay, và đi tiên phong trong nhiều kỹ thuật chọn hướng bay trên đại dương mở.

Tên của ông được đặt tên cho USNS Richard E. Byrd, hàng khô lớp Lewis và Clark thuộc hạm đội 7.


</doc>
<doc id="1298332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298332" title="Cắt lớn">
Cắt lớn

Cắt lớn (danh pháp hai phần: Falco peregrinus) (hay còn gọi là "Peregrine" ) là một loài chim trong chi Cắt ở Bắc Mỹ . Loài chim này có sải cánh rộng là kẻ nhanh nhất trong giới động vật, với những cú liệng xuống dưới đạt tốc độ hơn .

Phạm vi sinh sản của loài chim cắt này bao gồm các vùng đất từ lãnh nguyên Bắc Cực tới nhiệt đới. Nó có thể được tìm thấy gần như ở khắp mọi nơi trên trái đất , ngoại trừ những khu vực cực kỳ gần các địa cực, những ngọn núi rất cao, và hầu hết các khu rừng mưa nhiệt đới; khối lục địa lớn không băng giá duy nhất mà nó hoàn toàn không có mặt là New Zealand. Điều này làm cho nó trở thành loài chim ăn thịt phổ biến rộng khắp nhất trên thế giới và là một trong những loài chim được tìm thấy rộng khắp nhất. Danh pháp khoa học của loài này có nghĩa là "chim cắt lang thang", đề cập đến tập tính di trú của các quần thể chim phương Bắc.

Trong khi chế độ ăn uống của loài này bao gồm gần như chủ yếu là các loài chim có kích thước trung bình thì nó đôi khi cũng săn bắt cả các loài động vật có vú hay bò sát nhỏ, hoặc thậm chí cả côn trùng. Loài này thành thục sinh dục trong một năm, cặp chim trống mái sống với nhau trọn đời và làm tổ trong hốc, bình thường trên mép vách đá hoặc, trong thời gian gần đây, trên các cấu trúc nhân tạo cao. Loài cắt này trở thành loài nguy cấp tại nhiều nơi do thuốc trừ sâu, đặc biệt là DDT. Kể từ khi có sự cấm sử dụng DDT từ đầu những năm 1970, các quần thể loài này đã phục hồi, được hỗ trợ bởi sự bảo vệ những nơi làm tổ ở quy mô lớn và sự thả ra tự nhiên.

Cắt lớn có chiều dài cơ thể khoảng và sải cánh từ . Chim đực và chim cái giống nhau về các dấu hiệu và bộ lông, nhưng trong các con chim săn mồi thì cắt Peregrine hiển thị dấu hiệu ngược lại trong tình dục lưỡng hình về kích thước, do đó con cái lớn hơn con đực 30% về kích thước. Con đực cân nặng và đáng chú ý là con cái nặng hơn với ; để xem sự khác nhau về trọng lượng giữa các loài, xem ở dưới. Các thông số đo lường chuẩn của cắt lớn là: sải cánh từ , chiều dài đuôi từ và chiều dài xương cổ chân từ .

Số lượng phân loài của cắt lớn được mô tả và chấp nhận bởi các nhà khoa học với 19 loài phụ năm 1994 " trong Sổ tay chim thế giới", theo đó xem Cắt Barbary thuộc quần đảo Canaria và bờ biển bắc Châu Phi là 2 loài phụ "(pelegrinoides" và "babylonicus)" của "cắt lớn", chứ không phải một loài riêng biệt, "F. pelegrinoides." Bản đồ phân bố của 19 loài phụ:




</doc>
<doc id="1298344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298344" title="Bá tước">
Bá tước

Bá tước (hoặc nữ bá tước nếu là phụ nữ) là một tước hiệu quý tộc ở các quốc gia Châu Âu. Trong tiếng Anh từ "count" có nghĩa là "bá tước", bắt nguồn từ tiếng Pháp "comte", từ này lại có nguồn gốc tiếng Latin "comes" - trong "thể đối cách" (accusative case) "comitem" của từ này có nghĩa là "người thân cận", sau đó là "người thân cận của hoàng đế, người ủy quyền của hoàng đế".
Tuy nhiên, ở Anh và Ai-len tước hiệu này gọi là "earl" (vợ của bá tước vẫn được gọi là "countess", vì tiếng Anh thiếu thuật ngữ thay thế). Ở Đức bá tước được gọi là Graf/Gräfin.

Cuối thời kỳ cuối Đế quốc La Mã, trong tiếng La tinh có nghĩa là "người đồng hành cùng hoàng đế". Đây là tước hiệu cao của các vị đại thần và các quan chức cấp tỉnh, hoặc quân sự hoặc hành chính.

Trong Đế quốc Tây La Mã, Bá tước để chỉ một chỉ huy quân sự, nhưng không phân thứ hạng cụ thể. Tại Đế quốc Đông La Mã, Bá tước là một chỉ huy quân sự có phân hạng rõ ràng (chỉ huy 200 người).




</doc>
<doc id="1298361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298361" title="Pháo đài Brest (định hướng)">
Pháo đài Brest (định hướng)

Pháo đài Brest, là địa điểm diễn ra trận chiến lịch sử diễn ra giữa quân Đức quốc xã và Hồng quân Liên Xô (tháng 6 năm 1941), được người dân Xô Viết xem là biểu tượng của sức kháng cự kiên cường trước sự tấn công của Đức quốc xã trong chiến tranh Xô-Đức.

Pháo đài Brest có thể hiểu là:


</doc>
<doc id="1298371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298371" title="Đồng Tháp, Đan Phượng">
Đồng Tháp, Đan Phượng

Đồng Tháp là một xã thuộc huyện Đan Phượng, thành phố Hà Nội, Việt Nam.


</doc>
<doc id="1298375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298375" title="Lễ hội biển Brest">
Lễ hội biển Brest

Lễ hội biển Brest là lễ hội biển lớn nhất châu Âu, được tổ chức 4 năm một lần bắt đầu từ 1992, tại thành phố biển Brest phía Tây-Bắc nước Pháp

Thành phố Brest được xây dựng lại từ đống tro tàn, đổ nát sau Đại chiến Thế giới lần thứ 2. Dựa trên những thuận lợi về vị trí, lịch sử và văn hóa, người dân Brest đã tạo dựng nên một thành phố hiện đại xen lẫn nét cổ kính hoang sơ.

Thành phố nằm ở phía Tây-Bắc nước Pháp, bên bờ Đại Tây Dương, từ nhiều đời đã luôn thu hút ngư dân các vùng từ Bắc Âu xuống, từ nước Anh sang, từ Địa Trung Hải và tận châu Phi xa xôi đến để làm ăn, chia sẻ kinh nghiệm đi biển, đóng tàu thuyền, đan lưới, chế biến và trao đổi hàng hóa.

Người dân thành phố Brest có truyền thống đi biển từ lâu đời. Những trang sách cổ cũng mô tả về sự hội tụ đông đảo ngư dân khắp nơi về nơi đây và tập tục đi biển còn duy trì đến ngày nay.

Ý tưởng xây dựng một lễ hội cho những người yêu thích biển, những người liên quan đến biển gặp nhau, tìm hiểu cơ hội làm ăn và vui chơi, giải trí đã hình thành lên một "lễ hội biển Brest" như vậy.

Lễ hội biển Brest ra đời là sự hội tụ khẳng định thêm nét văn hóa - lịch sử đặc sắc của vùng đất cực Tây-Bắc nước Pháp, đất nước của những chú gà trống Gô-Loa (tiếng Pháp: "le Coq Gaulois"). Brest được mệnh danh là "Thành phố của ước mơ"

Hiện tại (2008), cả thành phố chỉ có 4 khách sạn 3 sao, với khoảng 17 vạn dân. Thời điểm diễn ra lễ hội vào đúng dịp nghỉ hè, số người ở lại thành phố thực tế còn rất ít và sẽ đón 2 triệu khách đến thành phố trong vòng chục ngày diễn ra lễ hội.

Nơi ở cho du khách đã được ban Tổ chức lễ hội bố trí rất tốt: chỉ những khách mời danh dự mới được ở khách sạn; khách tham gia trình diễn thì ở ký túc xá một số trường đại học, do thời gian đó là kỳ nghỉ hè của sinh viên; khách tham quan thì nghỉ ở nhà dân hoặc đi xe từ các thành phố khác gần đấy đến và thậm chí là ngủ túi, dựng lều bạt ngoài trời.

Có 26 nước từ khắp các châu lục tham gia Lễ hội Biển Brest 2008, trong đó Việt Nam và Nhật Bản là 2 đại diện của Châu Á được mời tham dự lễ hội. Việt Nam lần đầu tham dự lễ hội với sự tham gia của đoàn Hải Phòng.




</doc>
<doc id="1298379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298379" title="Call Me Maybe">
Call Me Maybe

"Call Me Maybe" (tạm dịch: "Gọi em anh nhé") là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Canada Carly Rae Jepsen nằm trong đĩa EP đầu tiên của cô "Curiosity" (2012). Ban đầu được sáng tác bởi Jepsen và Tavish Crowe với ý định là một bản nhạc folk, sau đó được thay đổi thể loại bằng một bản nhạc pop bởi Josh Ramsay. Bài hát được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ EP vào ngày 20 tháng 9 năm 2011, bởi hãng 604 Records. Sau khi 2 ca sĩ nhạc pop là Justin Bieber và Selena Gomez tweet (viết trên tường nhà Twitter) về bài hát, Jepsen đã nhận được sự chú ý của cộng đồng quốc tế và đã được ký kết với hãng Schoolboy Records, phát hành đĩa đơn tại Hoa Kỳ thông qua hãng. Về mặt âm nhạc: "Call Me Maybe" là một bài hát pop lạc quan được rút ra từ những ảnh hưởng của pop-dance và nhạc disco. Về ca từ, lời bài hát nói lên sự bất tiện trong tình yêu của một cô gái đã yêu một người ngay từ cái nhìn đầu tiên, từ đó mang đến cho cô một hy vọng là cô sẽ nhận được một cuộc gọi từ người ấy.

Bài hát đã nhận được những đánh giá tích cực từ giới phê bình đương đại, trong đó họ ca ngợi những đột phá về âm nhạc cũng như nội dung trữ tình thông minh, và đánh giá nó sẽ là một hit mùa hè mới. "Call Me Maybe" đạt được thành công lớn về mặt thương mại và trở thành một trong những bài hát phổ biến của năm 2012, khi đứng vị trí đầu bảng tại Úc, Cộng hòa Séc, Đan Mạch, Phần Lan, Hungary, Ireland, New Zealand, Scotland, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, và đứng trong top 5 tại Áo, Bỉ (Flanders), Pháp, Đức, Hà Lan, Na Uy và Ba Lan. Sau khi bài hát đạt vị trí quán quân tại Canada, Jepsen đã trở thành nghệ sĩ người Canada thứ năm làm được điều này tại quê nhà của Mỹ. Tại Hoa Kỳ, bài hát đã đạt đến số 1 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và bảng xếp hạng Pop Songs. Với bài hát này, cô được xem như là một trong những tân binh xuất sắc nhất kể từ cơn sốt Kesha với Tik Tok (2010), ca khúc đồng thời cũng tiêu thụ được hơn 13 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại

Một video ca nhạc đi kèm của bài hát được đạo diễn bởi Ben Knechtel, và miêu tả rằng Jepsen đang cố gắng để đạt được sự chú ý từ người hàng xóm hấp dẫn của cô, người được tiết lộ đã thực sự bị thu hút bởi một thành viên nam trong ban nhạc nam trong phần kết thúc của câu chuyện. Đề quảng bá cho bài hát, Jepsen đã trình diễn bài hát một vài lần, bao gồm trên The Ellen DeGeneres Show, nơi cô xuất hiện lần đầu tiên trên truyền hình Mỹ, và giải thưởng âm nhạc Billboard năm 2012. "Call Me Maybe" đã được cover (hát lại) bởi một số nghệ sĩ, bao gồm Katy Perry, Big Time Rush, Ashley Tisdale, Justin Bieber và Selena Gomez.







</doc>
<doc id="1298383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298383" title="Giấy phép Công cộng GNU Hạn chế">
Giấy phép Công cộng GNU Hạn chế

Giấy phép Công cộng GNU Hạn chế (tiếng Anh: "GNU Lesser General Public License", viết tắt LGPL) là một giấy phép phần mềm miễn phí được xuất bản bởi Quỹ Phần mềm Tự do (FSF). Nó được xây dựng dựa trên một sự thỏa hiệp giữa Giấy phép Công cộng GNU (GPL) có tính copyleft mạnh mẽ và các giấy phép hạn chế khác như các giấy phép BSD và MIT. Giấy phép được xuất bản năm 1991 với tên gọi "GNU Library General Public License" (tạm dịch "Giấy phép Công cộng Thư viện GNU") và có phiên bản 2 cho đồng nhất với GPL phiên bản 2. LGPL được sửa đổi nhỏ trong phiên bản 2.1, xuất bản năm 1999, khi nó được đổi tên là GNU Lesser General Public License để phản ánh quan điểm của FSF cho rằng tất cả các thư viện nên sử dụng giấy phép này. Phiên bản 3 của LGPL xuất bản năm 2007 dưới dạng một danh sách các quyền có hiệu lực với GPL phiên bản 3.

LGPL thiết lập các hạn chế copyleft trên chương trình quản lý bởi nó nhưng không áp dụng những hạn chế này cho các phần mềm chỉ kết nối với chương trình. Tuy nhiên, có một số hạn chế trên phần mềm này.

LGPL được sử dụng chủ yếu cho các thư viện phần mềm, mặc dù nó cũng được sử dụng bởi các chương trình ứng dụng stand-alone khác, tiêu biểu như Mozilla và OpenOffice.org.

Sự khác biệt chính giữa GPL và LGPL là LGPL cho phép sản phẩm được kết nối với một 
(trong trường hợp là một thư viện, 'được sử dụng bởi') một chương trình non-(L)GPLed, bất kể đó là một phần mềm miễn phí hay phần mềm có bản quyền. Phần mềm non-(L)GPLed có thể được phân phối dưới bất kỳ điều khoản sử dụng nào nếu nó không phải là phần mềm thứ cấp. Nếu nó là phần mềm thứ cấp, thì điều khoản của chương trình phải cho phép ""sửa đổi vì mục đích sử dụng của khách hàng và kỹ thuật dịch ngược để sửa lỗi những sửa đổi này."" 
Một phần mềm sử dụng một chương trình LGPL là một phần mềm thứ cấp hay không là mang tính chất pháp lý. Một chương trình standalone kết nối động tới một thư viện thông qua một .so, .dll, hoặc tương tự thì không được gọi là phần mềm thứ cấp (như định nghĩa bởi LGPL). Nó sẽ thuộc về danh mục một "phần mềm sử dụng thư viện". Đoạn trích sau đây là từ mục 5 của LGPL phiên bản 2.1:

Tóm lại, nếu đó là "một phần mềm sử dụng thư viện" thì phần mềm phải được liên kết với một phiên bản mới của LGPL-covered program. Để làm việc này, cách thông thường nhất là sử dụng một "thư viện dùng chung để kết nối". Cách khác là một thư viện kết nối động cũng được phép nếu như cả mã nguồn hoặc các file liên kết được cung cấp.

Một đặc tính khác của LGPL là có thể dùng để chuyển bất kỳ phần mềm LGPL nào sang một phần mềm GPL. Đặc điểm này rất có lợi cho việc sử dụng trực tiếp mã nguồn LGPL trong các thư viện và phần mềm GPL, hoặc dùng để tạo ra một phiên bản mới của mã nguồn mà không thể được sử dụng trong các sản phẩm có bản quyền.

Tên ban đầu "GNU Library General Public License" tạo ra cảm giác rằng FSF khuyến khích các thư viện nên sử dụng LGPL và các chương trình nên sử dụng GPL. Tháng 2 năm 1999, Richard Stallman viết bài luận với chủ để "Tại sao bạn không nên sử dụng Lesser GPL cho thư viện tiếp theo của bạn" giải thích rằng LGPL chưa được kiểm tra để loại bỏ những phần đã bị thay thế, và không nên luôn sử dụng LGPL cho tất cả các thư viện:

Thêm vào đó, Stallman và FSF đôi khi còn ủng hộ các giấy phép có ít hạn chế hơn LGPL. Một ví dụ điển hình là sự ủng hộ của Stallman cho việc sử dụng giấy phép BSD-style cho các thư viện của dự án Vorbis.

Giấy phép sử dụng thuật ngữ chủ yếu dùng cho các ứng dụng viết bằng ngôn ngữ lập trình C hoặc các biến thể của nó. Franz Inc. thêm phần phần giới thiệu cho giấy phép để giải thích thuật ngữ cho ngôn ngữ Lisp. LGPL với phần giới thiệu này thường được gọi là LLGPL.

Có một số quan ngại về tính phù hợp của các lớp hướng đối tượng trong các phần mềm LGPL'd được kế thừa bởi mã nguồn non-(L)GPL. Trang web chính thức của GNU đã có giải thích về vấn đề này:




</doc>
<doc id="1298472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298472" title="Haiyore! Nyaruko-san">
Haiyore! Nyaruko-san



</doc>
<doc id="1298777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298777" title="Atchi Kotchi">
Atchi Kotchi

Một sê-ri anime truyền hình dựa trên mâng bắt đầu phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 5 tháng 4 năm 2012. Bài hát mở đầu do Rumi Ōkubo, Nobuhiko Okamoto, Hitomi Nabatame, Kaori Fukuhara, và Shintarō Asanuma thể hiện, bài hát kết thúc là do Rumi Ōkubo trình bày.



</doc>
<doc id="1298785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298785" title="Hyakka Ryōran">
Hyakka Ryōran



</doc>
<doc id="1298796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298796" title="Born This Way: The Remix">
Born This Way: The Remix

Born This Way: The Remix là album phối lại thứ hai của nữ nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lady Gaga, phát hành vào ngày 18 tháng 11 năm 2011 bởi Interscope. Album là được phát hành với tư cách là một phần của "Born This Way: The Collection", một phiên bản đặc biệt được phát hành gồm 17 ca khúc từ album phòng thu thứ hai của Gaga và một phát hành DVD được phát hành của buổi hòa nhạc đặc biệt của HBO, "". Đa số các bản phối đã được xuất hiện trong các đĩa mở rộng phối lại khác được phát hành bên cạnh mỗi đĩa đơn từ "Born This Way". Về mặt âm nhạc, album là một bản thu nhạc nhảy và nhạc điện tử; đồng thời, album còn mang âm hưởng từ Europop, techno, và dubstep trong quá trình sáng tác

Đánh giá của album từ các nhà phê bình là trung lập, trong đó có những phê bình chung rằng tuyển tập này không thực sự cần thiết. Dù vậy, đa phần trong số họ khen ngợi những bản phối khí của The Weeknd, Twin Shadows và Guéna LG. Album đã nhận được số điểm trung bình là 57 trên 100 theo thống kê của Metacritic. Về thương mại, "Born This Way: The Remix" giành được vài thành công nhỏ, album lọt vào bảng xếp hạng của 10 quốc gia. Vị trí xếp hạng cao nhất của album là tại Nhật Bản, nơi mà album lọt vào tốp 20. Trong khi đó tại Mỹ, album không lọt vào tốp 100 của bảng xếp hạng "Billboard" 200.

Vào tháng 10 năm 2011, Lady Gaga thông báo về kế hoạch phát hành một album phối lại mang tên "Born This Way: The Remix". Album bao gồm 14 bản phối lại của các ca khúc nằm trong album phòng thu thứ hai của cô, "Born This Way". Trong đó, chỉ có bảy bài là các ca khúc chưa được phát hành. "Born This Way: The Remix" cũng được phát hành dưới dạng một phần của album "Born This Way: The Collection", một phiên bản đặc biệt được phát hành ngày 21 tháng 11 năm 2011 bao gồm 17 ca khúc từ album phòng thu thứ hai của cô và phiên bản DVD được phát hành của buổi hòa nhạc HBO đặc biệt của Gaga, "". Các nghệ sĩ phối khí cho các ca khúc hầu hết là các nghệ sĩ nhạc techno là Sultan & Ned Shepard, nhà sản xuất nhạc electropop là Goldfrapp và Metronomy, các nghệ sĩ indie rock mới nổi như Twin Shadow và Two Door Cinema Club, và nghệ sĩ phối khí The Weeknd.

Đa số các bản phối khí đã được phát hành dưới dạng EP (đĩa mở rộng) của từng đĩa đơn trước đó trong "Born This Way". Bản phối khí đầu tiên là của Twin Shadows phối khí cho đĩa đơn "Born This Way", phát hành vào tháng 3 năm 2011. Sau đó, tiếp nối là bản phối khí của Goldfrapp cho đĩa đơn "Judas" và được phát hành trên kênh YouTube của Lady Gaga. Bản phối khí của Wild Beats cho ca khúc "You and I" được phát hành vào tháng 8 năm 2011, và số tiền từ lượng doanh số bán được đã giúp mọi người hỗ trợ cho các hãng thu âm bị mất cổ phiếu của hãng PIAS Recordings. Bản phối khí cuối cùng được phát hành của album là bản phối khí của đĩa đơn "Marry the Night" bởi The Weeknd, hợp tác với Illangelo, do đó The Weeknd cũng là đồng sản xuất của bản phối khí trên.

Album mở đầu với bản phối khí của đĩa đơn "Born This Way" của Zedd, mở đầu với những nhịp đập nhỏ và sau đó là những điệu synth to dần, và bao gồm cả đoạn breakdown mang nhịp techno. Bản phối khí của "Judas" bởi Goldfrapp là ca khúc thứ hai trong album; bản phối khí bao gồm thể loại nhạc công nghiệp và giọng hát của Gaga chuyển đổi thành tiếng rên với tông trầm hơn và chậm rãi hơn, khiến giọng của cô nghe giống như giọng của đàn ông. Foster the People đảm nhiệm việc phối khí lại cho đĩa đơn "The Edge of Glory" và giới thiệu một đoạn break-down mới ở trình tự phút thứ 3:20. The Weeknd và Illangelo phối khí cho đĩa đơn "Marry the Night" giống y hệt như bản audio chính, nhưng việc giới thiệu giọng hát bởi Abel Tesfaye của nhóm The Weeknd cho đệm theo nhịp trống điện lặp đi lặp lại và hơi dốc.



</doc>
<doc id="1298800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298800" title="Bao quy đầu">
Bao quy đầu

Trong giải phẫu nam giới, bao quy đầu là phần cơ trơn hai lớp, với mạch máu, nơ ron, da, và niêm mạc của dương vật bao bọc và bảo vệ quy đầu và niệu đạo. Nó cũng được mô tả như là prepuce, một thuật ngữ rộng hơn, chung cho con người, mà cũng bao gồm bộ phận tương đương -  bao âm vật ở phụ nữ.Vùng da niêm mạc rất nhạy với kích thích được hình thành ở gần đầu của bao quy đầu. Bao quy đầu dễ kéo và giúp bôi trơn dương vật khi quan hệ tình dục.

Bao quy đầu của người lớn thường có thể thu vào trong thành hai lớp da che quy đầu. Khả năng che phủ của bao quy đầu đối với quy đầu khi bình thường và cương cứng khác nhau tùy thuộc vào chiều dài của lớp da này. Bao quy đầu dính vào quy đầu ở trẻ sơ sinh và thường không thể kéo ra dễ dàng khi trẻ mới sinh. Độ tuổi mà một cậu bé có thể kéo tuột lớp da quy đầu ra là khác nhau, nhưng nghiên cứu cho thấy rằng 95% nam giới có thể tự lột da quy đầu trước khi trưởng thành. Việc không lột được bao quy đầu không nên coi là bệnh trừ khi có thêm các triệu chứng khác.

Tổ chức Y tế Thế giới tranh luận về các chức năng chính xác của bao quy đầu, bao gồm "việc giữ cho mặt trong dương vật ẩm ướt, bảo vệ dương vật phát triển an toàn trong tử cung, tăng cường khoái cảm tình dục với sự hiện diện của các thụ thể thần kinh".

Bao quy đầu có thể trở thành đối tượng của một số bệnh lý. Hầu hết các bệnh lý này đều rất hiếm và dễ điều trị. Trong một số trường hợp, đặc biệt với chứng mãn tính, có thể áp dụng cắt bao quy đầu, một thủ thuật trong đó bao quy đầu bị cắt bỏ một phần hoặc hoàn toàn.



</doc>
<doc id="1298805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298805" title="Trận Ilomantsi">
Trận Ilomantsi

Trận Ilomantsi là một phần của Mặt trận Phần Lan (Chiến tranh Xô-Đức) (1941–1944). Nó diễn ra từ ngày 26 tháng 7 cho đến ngày 13 tháng 8 năm 1944 giữa Phần Lan và Liên Xô trên một lãnh thổ rộng đúng 40 km và dài 30 km, gần biên giới Liên Xô-Phần Lan, gần thị trấn Ilomantsi nhỏ bé của Phần Lan, ở Bắc Karelia. Trận đánh kết thúc với chiến thắng của quân Phần Lan, hợp vây và gần như tiêu diệt hai Sư đoàn Liên Xô bất chấp lợi thế áp đảo về quân số và vật liệu của Liên Xô, và bẻ gãy cuộc tấn công quy mô lớn cuối cùng của Hồng quân Liên Xô vào Phần Lan.

Là chiến dịch lớn cuối cùng của Quân đội Phần Lan trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, trận thắng này được coi là tái hiện một chút hào khí của quân Phần Lan hồi Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan (1939-1940), buộc Liên Xô phải từ bỏ yêu cầu Phần Lan đầu hàng vô điều kiện. Thắng lợi phòng thủ vang dội này, cùng với trận Tali-Ihantala, cũng khiến cho Phần Lan không bị Liên Xô chiếm đóng.




</doc>
<doc id="1298808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298808" title="Hệ thống Phát sóng Seoul">
Hệ thống Phát sóng Seoul

Hệ thống Phát sóng Seoul hay Seoul Broadcasting System (SBS) KRX 034120 là một kênh phát thanh và truyền hình quốc gia của Hàn Quốc. Đây là đài truyền hình thương mại tư nhân với mạng lưới phủ sóng rộng khắp cả nước. Vào ngày 17 tháng 3 năm 2009, công ty đã chính thức được gọi là SBS, vốn trước đây vẫn được gọi là Seoul Broadcasting System (서울방송그룹). Seoul Broadcasting System (서울방송그룹) cũng vẫn được dùng như là tên chính thức hiện nay. SBS TV được phát sóng trên kênh 6 cho Analog và truyền hình Kỹ thuật số, và trên kênh 59 đối với truyền hình cáp.

SBS được thành lập đúng vào lễ kỷ niệm 30 thành lập MBC (Munhwa Broadcasting Corporation) vào ngày 9 tháng 10 năm 1991. SBS là kênh truyền hình thương mại thứ hai ở Hàn Quốc sau MBC. Mục đích của nó là sẽ thu hút được nhiều sự chú ý từ khán giả, những người đã từng gắn bó với MBC trước năm 1990. Vào những năm 1980, MBC là một cơ quan ngôn luận chính phát sóng những sự kiện thể thao như FIFA World Cup 1986. Sau cải cách dân chủ vào năm 1987, cũng như sự tách ra của MBC từ KBS, Chính phủ cho phép thành lập một đài truyền hình thương mại thứ hai ở Seoul vào ngày 14 tháng 11 năm 1990. SBS bắt đầu truyền thử nghiệm trên truyền hình và các kênh phát thanh vào ngày 1 tháng 12 năm 1990 tại Seoul. Chương trình phát sóng thường xuyên đầu tiên của SBS được ra mắt vào ngày 20 tháng 3 năm 1991. Ban đầu SBS chỉ phát sóng ở phạm vi Seoul và các khu vực lân cận.

SBS đã khai trương kênh truyền hình và phát thanh bằng việc phát sóng bài phát biểu khánh thành của người mà sau này đã trở thành Tổng thống Hàn Quốc Roh Tae-woo. Bắt đầu từ ngày 9 tháng 12 năm 1991, SBS bắt đầu phát sóng vào lúc 15h00 tại Seoul với chương trình kỷ niệm lần thứ 30 của đài MBC với tiêu đề ""Ngày thành lập của MBC và SBS"". Chương trình đã phát sóng một số sự kiện đã diễn ra trong khoảng từ tháng 12 năm 1961 đến ngày 9 tháng 12 năm 1991. MBC và SBS cũng đã cùng tổ chức kỷ niệm ngày thành lập một lần nữa vào tháng 12 năm 2001, với tiêu đề ""Ngày thành lập của MBC và SBS năm 2001"" được phát sóng trên cả SBS và MBC.

Trong suốt những tháng đầu tiên, SBS chỉ phát sóng những sự kiện trực tiếp bởi chi phí sản xuất những sự kiện như vậy là thấp hơn so với những chương trình không trực tiếp. Càng ngày, lượng người xem kênh SBS càng tăng lên trong khu vực thủ đô Seoul. Cuối cùng thì SBS cũng đã được cho phép phát sóng tự do từ ngày 9 tháng 10 năm 1992. SBS cũng được cho phép lắp đặt những trạm thu phát sóng tại những vùng như Busan. Sau đó, SBS còn bắt đầu mở rộng thêm mạng lưới phát sóng ở nhiều vùng miền khác nữa.

Vào tháng 10 năm 1994, SBS hòa nhập vào mạng lưới quốc gia bằng cách dựng những trạm phát sóng mới. Những trạm phát sóng tư nhân ở những khu vực như Daegu cũng bắt đầu hoạt động. Sau đó SBS, cùng với KNN, TJB, và TBC, cũng đã tạo thành một mạng lưới phát sóng những chương trình của SBS ở những khu vực khác như đối với Daegu.

SBS đưa ra mẫu logo hiện nay vào ngày 14 tháng 11 năm 2000 nhân dịp kỉ niệm 10 năm thành lập. Logo của SBS gồm có 3 vòng tròn, cái nọ bao ngoài cái kia với 3 màu sắc khác nhau biểu thị cho con người (trong cùng), văn hóa, và sáng tạo - là triết lý quản lý theo định hướng tương lai, cho thấy rằng "cuộc sống" và "hạt giống của nền văn minh" được lựa chọn làm nền tảng cho SBS.

Hiện nay, thương hiệu của SBS đang bao phủ trên mọi lĩnh vực như xe cộ, điện thoại, phong thư, danh thiếp, thẻ nhớ, trực thăng, đồng phục… SBS cũng sử dụng câu slogan ""Sự nhân văn thông qua kĩ thuật số"" cho đến tháng 1 năm 2010 thì được chuyển sang slogan mới cho đến nay. Câu slogan cho công nghệ số vẫn tiếp tục là hình ảnh đi đầu cho SBS và cũng được coi là ước nguyện của đài. Gomi là linh vật của SBS và được coi là biểu trưng cho ""Sự nhân văn thông qua kĩ thuật số" cùng với âm hưởng của tự nhiên và đời sống con người với mức độ quan trọng của môi trường xanh.





Một vụ scandal liên quan đến Ryu Hwayoung của T-ara trong buổi phát sóng chương trình Inkigayo ngày 29 tháng 1 mà Hwayoung đã vô ý để lộ ngực của mình trong lúc thực hiện màn vũ đạo solo. Một hình chụp màn hình đã được đăng tải trên khắp các trang mạng của Hàn Quốc cũng như trên các trang mạng xã hội khác như Twitter hay tumblr. allkpop nói rằng chương trình đang được truyền hình trực tiếp lúc sự cố xảy ra. Core Contents Media đã đưa ra một phát ngôn chính thức về sự cố đó như sau: " "Chúng tôi rất lấy làm tiếc về sự cố tại ‘Inkigayo'. Chúng tôi đã nghe vài lời đồn rằng tiết mục đó được ghi hình trước nên đó là lỗi của SBS, nhưng thực sự là không phải vậy. Màn diễn của T-ara hoàn toàn là diễn trực tiếp, và được phát sóng trực tiếp. Không hề có một sơ suất nào trong lúc nhóm diễn tập nhưng không ai có thể lường trước được tình huống khi truyền hình trực tiếp. Ngoài cái sự thật cô ấy là một người nổi tiếng, thì cô ấy cũng vẫn là một người còn thiếu kinh nghiệm, vì vậy tôi hy vọng mọi người nhớ cho rằng cô ấy vẫn còn quá trẻ để có thể chịu đựng."" SBS cũng đã lên tiếng thông qua soompi rằng: ""Trước nhất, màn diễn của T-ara được phát sóng trực tiếp, không phải được ghi hình trước. Đạo diễn chính đã quá bận rộn trong lúc đó nên ông không thể kiểm soát hết được tình hình. Chúng tôi rất lấy làm tiếc về sự việc đã xảy ra"". Chị gái của Hwayoung là Hyoyoung sau đó đã nói trên twitter: ""Gửi các fan. Cảm ơn các bạn. Tình huống đó sẽ cần đến sự quan tâm lớn lao của các bạn. Chúng tôi sẽ lại bắt đầu mỉm cười từ ngày mai"".




</doc>
<doc id="1298825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298825" title="Tội ác chiến tranh của Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai">
Tội ác chiến tranh của Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai

Tội ác chiến tranh của Đồng minh bao gồm cả các hành vi vi phạm cáo buộc về mặt pháp lý đã được kiểm chứng trong luật pháp chiến tranh của Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ II đối với các khu dân sự hoặc nhân viên quân sự của các nước phe Trục.
Vào cuối Chiến tranh thế giới thứ II, có nhiều tố cáo về tội phạm chiến tranh phe Trục đã diễn ra, nổi tiếng nhất là cuộc xét xử tại Nuremberg. Tuy nhiên, ở châu Âu, các tòa án này được thành lập thuộc thẩm quyền của Hiến chương London, trong đó chỉ xem xét những cáo buộc về tội ác chiến tranh bởi những người đã hành động vì lợi ích của các nước phe Trục tại châu Âu.
Có một số tội ác chiến tranh liên quan đến các nhân viên của Đồng minh được điều tra bởi các lực lượng Đồng Minh và tòa án binh được dẫn đầu trong một số trường hợp. Một số sự kiện tội ác khác bị cáo buộc bởi các sử gia đã theo luật pháp chiến tranh trong hoạt động vào thời điểm đó, nhưng cho một loạt các lý do không được điều tra bởi các lực lượng Đồng Minh trong chiến tranh, hoặc họ được điều tra và ra quyết định đã không bị truy tố.

Đồng minh và các quốc gia phương Tây cho rằng quân đội của họ đã được chỉ đạo thực hiện Công ước Geneva và tin tưởng được tiến hành một cuộc chiến tranh chỉ chiến đấu vì lý do phòng thủ. Vi phạm các công ước đã xảy ra, tuy nhiên, bao gồm cả những cáo buộc chưa được thử nghiệm về các vụ ném bom thường dân Đức và trở lại cáo buộc các công dân Liên Xô đã từng được cộng tác với phe Trục chống lại Liên Xô vào cuối của chiến tranh. Đó là tuyên bố rằng các nước Đồng minh không tham gia trong khủng bố hàng loạt hoặc phạm tội ác diệt chủng, mặc dù các vụ ném bom xuống thường dân ở Dresden và thị trấn, thành phố khác của Đức, và việc sử dụng bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki. Quân đội Liên Xô cũng thường xuyên phạm tội ác chiến tranh, mà ngày nay được biết là có được sự chỉ đạo của chính phủ nước đó. Những tội phạm này bao gồm cuộc chiến tranh tiến hành cuộc xâm lược, giết hàng loạt các tù nhân chiến tranh và đàn áp người dân của các nước bị xâm chiếm.

Trong cuộc chiến tranh thế giới thứ hai, các lực lượng Đồng Minh trên không thực hiện không kích vào dân thường ở châu Âu và trên toàn Nhật Bản.Những hành động này đã được truy mô tả như là tội ác bởi một số nhà sử học, và được xem như hành động chống lại lãnh đạo của các nước phe Trục trong chiến tranh riêng của họ, mặc dù họ cũng có các hành động tương tự riêng của họ. Ngày 06 Tháng Sáu 1944, tại một hội nghị của các nhà lãnh đạo hàng đầu của Đức tại Klessheim, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Joachim von Ribbentrop Đức đã cố gắng để đưa ra một lập luận để xác định không kích vào thường dân là hành vi khủng bố.Tuy nhiên, hành động của ông đã bị từ chối.

Trong thời gian chiến đấu tại Leonforte vào tháng 7 năm 1943, theo Mitcham và von Stauffenberg vào cuốn sách The Battle of Sicily,Trung đoàn Loyal Edmonton giết tù nhân Đức bị bắt.

C.P. Stacey, chiến dịch sử gia chính thức Canada, báo cáo rằng vào ngày 14 Tháng Tư 1945 những tin đồn đã được lan truyền rằng các sĩ quan chỉ huy nổi tiếng của Highlanders Argyll và Sutherland của Canada đã bị giết bởi một tay bắn tỉa.Tin đồn ở Highlanders đã gây ra hành động châm lửa đốt tài sản của thường dân trong thị trấn Friesoythe như là một hành động trả thù. Stacey sau đó đã viết rằng các binh sĩ Canada đầu tiên giết thường dân Đức sau đó lấy tài sản của họ trước khi đốt cháy những ngôi nhà, ông nhận xét rằng ông "vui mừng để nói rằng ông không bao giờ nghe nói về một trường hợp như vậy". Kẻ ám sát đó sau đó được tìm thấy. Rằng các binh sĩ Đức đã thực sự giết chết 1 chỉ huy của Argyll, Trung tá Frederick E. Wigle..

Sau các chiến dịch Dragoon đổ bộ vào miền nam nước Pháp và sự sụp đổ của sự chiếm đóng của quân đội Đức vào tháng 8 năm 1944, một số lượng lớn người Đức không thể thoát khỏi Pháp và đầu hàng các lực lượng Nội vụ Pháp. Chỉ huy cuộc kháng chiến xử tử một vài trong số các tù nhân Wehrmacht, Gestapo và SS</ref>

Tại Maquis người ta đã hành quyết 17 tù nhân chiến tranh của Đức tại Saint-Julien-de-Crempse (trong khu vực Dordogne), ngày 10 tháng 9, năm 1944, 14 người đã được xác định. Các vụ giết người là giết người trên là trả thù cho vụ người Đức giết 17 người dân địa phương của làng St Julien ngày 3 năm 1944, đó là những vụ giết người trả thù trong hoạt động kháng chiến ở khu vực St Julien, mà hoạt động ở Maquis là một phần.

Quân đội Maroc của Pháp trong quân đoàn viễn chinh Pháp, còn gọi là Goumiers,thục hiện tội ác hàng loạt ở Ý trong và sau trận Monte Cassino và tại Đức. Theo nguồn châu Âu, hơn 12.000 dân thường, trên tất cả các phụ nữ trẻ và già, trẻ em, đã bị bắt cóc, hãm hiếp, hoặc bị giết bởi Goumiers. Điều này xuất hiện trong bộ phim ý La Ciociara (Two Women) với Sophia Loren

Liên Xô đã không ký Công ước Geneva năm 1929 để bảo vệ, và tuyên bố các tù nhân chiến tranh phải được đối xử đàng hoàng. Điều này nghi ngờ cách đối xử của Liên Xô với tù nhân phe Trục là một tội ác chiến tranh.Do các tù nhân "đã không được đối xử phù hợp với các điều khoảng trong Công ước Geneva", đã dẫn đến cái chết của hàng trăm ngàn người. Tuy nhiên, Tòa án Nuremberg đã bác bỏ điều này như là một lập luận tổng quát. Tòa án cho rằng các Công ước Hague (Công ước Geneva năm 1929 đã không thay thế nhưng chỉ tăng cường, và không giống như các công ước năm 1929 là những cái mà Đế quốc Nga đã phê chuẩn) và luật tục khác của chiến tranh, liên quan đến việc xử lý điều trị các tù nhân chiến tranh, ràng buộc trên tất cả các quốc gia trong cuộc xung đột.

Hành vi hiếp dâm hàng loạt và các tội ác chiến tranh khác đã được thực hiện bởi quân đội Xô Viết trong thời gian chiếm đóng Đông Phổ (Danzig) (Danzig), trong các phần của Pomerania và Silesia, trong trận Berlin, và trong suốt chiến dịch Budapest.

Cuối chiến tranh, Du kích Cộng sản Nam Tư phàn nàn về việc hãm hiếp và cướp bóc thực hiện của quân đội Liên Xô trong khi vượt qua đất nước của họ. Milovan Djilas sau này nhớ lại phản ứng của Joseph Stalin: "Ông không thể hiểu nếu một người lính đã vượt qua hàng ngàn cây số qua đường máu, lửa và cái chết có vui vẻ với một người phụ nữ hoặc có một số món đồ lặt vặt?

Vi phạm về Công ước Hague, quân đội Anh đã tiến hành cướp bóc quy mô nhỏ ở Bayeux và Caen Pháp, sau khi họ giải giải phóng nơi này, trong chiến dịch Overlord.

Trong khi "không có thoả thuận, hiệp ước, quy ước hay các văn bản khác về bảo vệ của dân thường hoặc tài sản dân sự" từ cuộc không kích được thông qua trước khi chiến tranh và các lực lượng Đồng minh ký kết một cuộc không kích vào thành phố Dresden của Đức vào các căn cứ phòng thủ trong thành phố và tấn công mục tiêu quân sự nhà sử học Donald Bloxham tuyên bố rằng "các vụ đánh bom Dresden vào ngày 13-14 tháng 2 năm 1945 là một tội ác chiến tranh". Ông cũng lập luận rằng phải có cái nhìn mạnh mẽ để cố gắng thuyết phục Winston Churchill trong số những người khác và đó là lý thuyết trường hợp mà ông có thể đã được tìm thấy có tội."Điều này phải là một suy nghĩ nghiêm túc, tuy nhiên nó cũng đáng giật mình, bởi điều này có lẽ là ít hơn kết quả của sự hiểu biết rộng rãi của các sắc thái của luật pháp quốc tế và nhiều hơn nữa bởi vì trong tâm trí tội phạm chiến tranh nổi tiếng, như hiếp dâm con nít 'hoặc' khủng bố', đã phát triển thành một đạo đức hơn là một phân loại pháp lý. "

"London Cage", một tù nhân MI19 trong một cơ sở chiến tranh ở Anh trong và ngay sau chiến tranh, đã cáo buộc bị tra tấn.


Trong vụ thảm sát Malmedy lệnh bằng văn bản của Trung đoàn bộ binh 328 Quân đội Mỹ, ngày 21 tháng 12 năm 1944, nêu rõ: Không có binh lính SS hoặc lính nhảy dù sẽ được bắt làm tù binh, nhưng tất cả sẽ bị bắn. Thiếu tướng Raymond Hufft (quân đội Mỹ) đã hướng dẫn quân đội của mình không được có bất cứ tù nhân khi họ vượt qua sông Rhine năm 1945. "Sau chiến tranh, khi ông bị phản ứng về các tội ác chiến tranh và ông thừa nhận, nếu người Đức đã giành chiến thắng, tôi sẽ được xét xử tại Nuremberg thay vì chúng."

Gần ngôi làng Pháp Audouville-la-Hubert, 30 tù nhân Wehrmacht của Đức bị thảm sát bởi lính nhảy dù Mỹ..

Frank Sheeran, người từng phục trong sư đoàn bộ binh 45, sau này kể lại, Khi một nhân viên sẽ cho bạn biết để có một vài tù nhân Đức trở lại đằng sau đường dây và bạn vội vàng trở lại, bạn đã làm những gì bạn phải làm.

Sử gia Peter Lieb đã phát hiện ra rằng các đơn vị Hoa Kỳ và Canada đã ra lệnh để không phải bắt tù nhân trong cuộc đổ bộ D-Day tại Normandy. Nếu quan điểm này là chính xác, nó có thể giải thích số phận của 64 tù nhân của Đức (trong số 130 bị bắt)tại Omaha Beach,D-Day.

Theo một bài báo Der Spiegel của Klaus Wiegrefe, hồi ký cá nhân của những người lính Đồng Minh đã được cố tình bỏ qua bởi các nhà sử học cho đến bây giờ bởi vì họ đã đi ngược với huyền thoại "Greatest Generation" xung quanh chiến tranh thế giới thứ II, điều này gần đây đã bắt đầu thay đổi với cuốn sách như Day of Battle của Rick Atkinson, nơi ông mô tả tội ác chiến tranh của Đồng minh ở Ý, và D-Day: Battle for Normandy, bởi Anthony Beevor..

Binh sĩ đồng minh ở Thái Bình Dương và châu Á đôi khi giết chết các binh sĩ Nhật Bản sau khi họ đã đầu hàng. Một sử gia xã hội của cuộc chiến tranh Thái Bình Dương, John W. Dower, tuyên bố rằng "những năm cuối của cuộc chiến chống lại Nhật Bản, một chu kỳ luẩn quẩn thực sự đã hình thành trong sự đầu hàng miễn cưỡng của binh lính Nhật với việc Đồng minh không quan tâm trong việc tù nhân." Dower cho thấy rằng hầu hết các binh lính Nhật Bản nói rằng họ sẽ bị "giết chết hoặc bị tra tấn" nếu họ rơi vào tay quân Đồng minh, và hậu quả là, hầu hết binh lính Nhật thất bại trên chiến trường thường chiến đấu tới chết hoặc tự sát. bên cạnh đó, thật đáng hổ thẹn cho một người lính Nhật Bản đầu hàng, do đó nhiều người tự tử hay chiến đấu tới cái chết bất kể họ đầu hàng có được đối xử như tù binh chiến tranh hay không.Trong thực tế, Bộ chỉ huy Nhật Bản không cho phép đầu hàng.

Và trong khi nó là "chính sách không chính thức" cho binh lính Đồng minh là không bắt tù binh, thay vào đó họ thường giết chết binh lính Nhật đã đầu hàng." Cũng có những báo cáo là các tù nhân Nhật Bản giấu vũ khí giết chết nhân viên y tế Đồng minh sau khi đầu hàng, các binh lính Đồng minh đã kết luận rằng bắt tù nhân là quá rủi ro

4 tháng 3 năm 1943, trong trận Biển Bismarck, Tướng George Kenney đã ra lệnh cho tàu tuần tra của Đồng minh và máy bay tấn công các tàu cứu hộ Nhật Bản, cũng như những người sống sót từ tàu đắm trên bè cứu sinh và bơi hoặc trôi nổi trên biển. These orders violated the Hague Convention of 1907, which banned the killing of shipwreck survivors under any circumstances.

RJ Rummel rằng có rất ít thông tin về đối xử chung đối với các tù nhân Nhật Bản được thực hiện bởi các lực lượng Trung Quốc Quốc Dân Đảng trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật Bản lần thứ hai (1937-1945). Tuy nhiên, thường dân Trung Quốc, cũng như thường dân Nhật Bản, bị ngược đãi bởi binh lính Trung Quốc.Rummel tuyên bố rằng nông dân Trung Quốc "thường có không ít nỗi sợ hãi từ những người lính của mình hơn là họ đã từ Nhật Bản."." Ông cũng đã viết rằng, trong một số đợt tuyển lính nghĩa vụ Quốc Dân Đảng, 90% đã chết vì đói, bệnh tật hoặc bạo lực, thậm chí trước khi họ bắt đầu huấn luyện. Trong "Sự ra đời của Cộng sản Trung Quốc", C.P.Fitzgerald mô tả Trung Quốc dưới sự cai trị của Quốc Dân Đảng trong đó: "người dân Trung Quốc rên rỉ dưới một chế độ phát xít trong những lời than oán."

Ví dụ về các tội ác chiến tranh của các lực lượng Trung Quốc bao gồm:


Theo Mark Johnston, "giết lính Nhật không có vũ khí là chuyện bình thường" và chỉ huy Úc đã cố gắng để gây áp lực với binh sĩ để thực sự bắt tù nhân, nhưng binh sĩ thường bắt tù nhân cách miễn cưỡng. Sau khi tù nhân đã thực sự nị bắt "thường thì khó để ngăn cản họ giết chết lính Nhật bị bắt trước khi họ có thể được thẩm vấn". theo Charles Lindbergh, binh lính Úc thường ném tù nhân ra khỏi máy bay, sau đó tuyên bố họ đã tự tử. Theo Johnston, như là một hậu quả của hành vi này, "Một số binh lính Nhật chắc chắn sẽ không đầu hàng người Úc". Thiếu tướng Paul Cullen chỉ ra rằng việc giết các tù nhân Nhật Bản trong Chiến dịch Track Kokoda không phải là hiếm.Trong một trường hợp ông nhớ lại trong trận chiến tại Gorari rằng "trung đội dẫn đầu đã bắt giữ năm hoặc bảy lính Nhật Bản và trung đội tiếp theo đến cùng và đâm lưỡi lê các binh sĩ Nhật." Ông cũng nói rằng ông đã tìm thấy những vụ giết người có thể hiểu được nhưng nó đã để lại anh cảm thấy có tội.

Lính Mỹ ở Thái Bình Dương thường cố tình giết chết lính Nhật đã đầu hàng. Theo Richard Aldrich, người đã xuất bản một nghiên cứu về các nhật ký binh sĩ Hoa Kỳ và binh sĩ Úc rằng đôi khi họ tàn sát tù nhân chiến tranh. Dower nói rằng trong nhiều trường hợp tù nhân Nhật Bản đã thiệt mạng tại chỗ hoặc dọc đường và trong tù. Theo Aldrich, nó đã được phổ biến cho quân đội Mỹ rằng không bắt tù nhân. Phân tích này được sử gia người Anh Niall Ferguson ủng hộ, người cũng nói rằng, vào năm 1943, một bí mật tình báo Mỹ báo cáo rằng chỉ cần có một cây kem và ba ngày nghỉ phép... sẽ khiến lính Mỹ không giết quân đầu hàng của Nhật Bản.

Ferguson trình bày rằng hành động như vậy đóng một vai trò quan trọng trong tỷ lệ chết của tù nhân Nhật Bản là 1:100 vào cuối năm 1944.Cùng năm đó, những nỗ lực đã được thực hiện bởi Ban chỉ huy Đồng Minh "để không có tù nhân", trong số các nhân viên của mình (như những ảnh hưởng đến thu thập thông tin tình báo) và khuyến khích các binh sĩ Nhật Bản đầu hàng. Ferguson cho biết thêm rằng các biện pháp của các chỉ huy quân Đồng minh nâng cao tỷ lệ tù nhân Nhật Bản Nhật Bản đã chết, kết quả nó đạt đến 1:07, vào giữa 1945.Tuy nhiên, không bắt tù nhân vẫn còn thực hiện trong quân đội Mỹ tại trận Okinawa, từ tháng tư đến tháng sáu 1945.

Ulrich Straus, cho thấy rằng quân đội Đồng minh ghét quân đội Nhật Bản và "không dễ dàng thuyết phục" họ bảo vệ tù nhân, và họ tin rằng binh lính Đồng minh đầu hàng, đã "không có lòng thương xót" từ Nhật Bản. Các binh sĩ đồng minh còn tin rằng binh lính Nhật Bản đã giả vờ đầu hàng, để thực hiện các cuộc tấn công bất ngờ. Vì vậy, theo Straus, "các chỉ huy cao cấp phản đối việc bắt các tù nhân trên cơ sở rằng nó không cần thiết để quân đội Mỹ phải gặp rủi ro..." Khi tù nhân vẫn được thực hiện tại Gualdacanal, người chất vấn Đại úy Burden ghi nhận nhiều tù nhân đã bị bắn trong quá trình vận chuyển, bởi vì "quá phiền phức để đưa anh ta đi".

Ferguson cho rằng đó không phải chỉ có nỗi sợ hãi đối với kỷ luật hoặc việc mất danh dự ngăn cản binh sĩ Đức và Nhật Bản đầu hàng.Quan trọng hơn đối với hầu hết các binh sĩ là nhận thức được rằng nếu đầu hàng sẽ còn đối mặt với kẻ thù nào.

Nhà sử học người Mỹ James J. Weingartner cho rằng số lượng tù binh người Nhật đầu hàng so với tù binh Mỹ là rất thấp chủ yếu là do hai yếu tố quan trọng, một là người Mỹ cho rằng người Nhật là" động vật "hoặc" đồ hạ đẳng"và không xứng đáng với kiểu điều trị dành cho tù binh. Lý do thứ hai được hỗ trợ bởi Ferguson, người nói rằng "quân đội Đồng minh thường coi rằng người Nhật Bản trong cùng một cách mà người Đức coi Nga là Untermenschen.

Một số binh lính Đồng Minh đã thu thập các bộ phận cơ thể người Nhật. Tỷ lệ này của lính Mỹ xảy ra trên một quy mô đủ lớn để các cơ quan chức quân đội Đồng Minh quan tâm đến trong suốt cuộc chiến và đã được thông báo rộng rãi và bình luận trên báo chí Mỹ và Nhật Bản trong suốt thời kỳ chiến tranh. "

Các bộ sưu tập của các bộ phận cơ thể người Nhật đã bắt đầu khá sớm trong cuộc chiến tranh, khiến vào tháng 9 năm 1942 đã có cuộc xử lý kỷ luật đối với những kẻ sưu tập như vậy. Harrison kết luận rằng, vì đây là cơ hội thực sự đầu tiên để có các vật như vậy (Trận Guadalcanal), "rõ ràng, bộ sưu tập của các bộ phận cơ thể trên một quy mô đủ lớn để quan tâm đến các cơ quan chức quân sự đã bắt đầu ngay sau khi bộ phận nào đó trên cơ thể người Nhật Bản bị lấy đi. "

Khi thi thể lính Nhật Bản tử trận được hồi hương từ quần đảo Mariana sau chiến tranh, có khoảng 60% bị mất tích hộp sọ.

Trong một văn bản ngày 13 tháng năm 1944, tại tòa án binh quân đội Mỹ (JAG), Thiếu tướng Myron C. Cramer, khẳng định đó là "các chính sách dã man và tàn bạo", cả hai đều "phản cảm với tất cả những người văn minh" và vi phạm Công ước Geneva về cải thiện các điều kiện của binh lính bệnh và bị thương trên chiến trường, trong đó nêu rõ rằng: "Sau khi tham gia mỗi trận chiến, những người chiến thắng trên chiến trường có trách nhiệm thực hiện các biện pháp để tìm kiếm người bị thương và người chết và để bảo vệ họ khỏi cái chết và điều trị bệnh. " Cramer đề nghị ra lệnh cho tất cả các chỉ huy để cho họ để ngăn cấm việc lạm dụng các bộ phận cơ thể của đối phương.

Những thực tiễn này còn vi phạm các quy tắc phong tục bất thành văn của chiến tranh và có thể dẫn đến án tử hình. Hải quân Mỹ phản ánh ý kiến ​​một tuần sau đó, và cũng nói thêm rằng "các hành vi dã man trong đó có một số nhân viên Mỹ đã phạm tội có thể dẫn đến sự trả đũa của Nhật Bản sẽ được biện minh theo quy định của pháp luật quốc tế".

Vụ ném bom nguyên tử Hiroshima và Nagasaki là sự kiện hai quả bom nguyên tử được Quân đội Hoa Kỳ, theo lệnh của Tổng thống Harry S Truman, sử dụng trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai vào những ngày gần cuối của Chiến tranh thế giới thứ hai tại Nhật Bản. Ngày 6 tháng 8 năm 1945, quả bom nguyên tử thứ nhất mang tên "Little Boy" đã được thả xuống thành phố Hiroshima, Nhật Bản. Sau đó 3 hôm, ngày 9 tháng 8 năm 1945, quả bom thứ hai mang tên "Fat Man" đã phát nổ trên bầu trời thành phố Nagasaki.Điuề này gây ra cái chết của hơn 90.000–166.000 người chết ở Hiroshima 60.000–80.000 người chết ở Nagasaki 

Tội ác này được tuyên bố khi một số binh lính Mỹ hãm hiếp phụ nữ trong trận Okinawa vào năm 1945..

Sử gia Oshiro Masayasu (cựu quận trưởng của Quận Okinawa trong quá khứ) viết dựa trên nhiều năm nghiên cứu:

Tuy nhiên, thường dân Nhật Bản "thường ngạc nhiên về điều trị tương đối nhân đạo mà họ nhận được từ kẻ thù là Mỹ." Theo Islands of Discontent: Okinawa Responses to Japanese and American Power của Mark Selden rằng "Mỹ không theo đuổi một chính sách hãm hiếp, tra tấn và giết hại dân thường như các quan chức quân đội Nhật Bản đã cảnh báo."

Ngoài ra còn có 1.336 vụ cưỡng hiếp được báo cáo trong 10 ngày đầu tiên của sự chiếm đóng của quận Kanagawa sau khi đầu hàng của Nhật.

Theo James D. Morrow, "Tỷ lệ tử vong của các tù binh diễn ra là một trong những biện pháp tuân thủ các tiêu chuẩn của điều ước quốc tế bởi vì không đạt tiêu chuẩn điều trị dẫn đến cái chết của tù nhân."Quốc gia dân chủ nói chung điều trị tốt cho các tù nhân chiến tranh.







</doc>
<doc id="1298848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1298848" title="Đại lễ Kim Cương của nữ hoàng Anh Elizabeth II">
Đại lễ Kim Cương của nữ hoàng Anh Elizabeth II

Đại lễ Kim Cương của nữ hoàng Anh Elizabeth đệ nhị (Elizabeth II) là một buổi lễ kỷ niệm đa quốc gia trong suốt năm 2012 để đánh dấu mốc 60 năm nữ hoàng trị vì ngai vàng bảy quốc gia sau cái chết của cha mình, vua Geogre VI vào ngày 6 tháng 2 năm 1952. Nữ hoàng Elizabeth II là nữ hoàng đương vị ngày nay của 16 quốc gia có chủ quyền (tăng lên từ số 7 quốc gia lúc đầu và được gọi chung là "nhóm Vương quốc Khối Thịnh vượng chung Anh"), 12 nước trong số này trước kia là thuộc địa của Anh hay là nước tự trị phụ thuộc Anh, lúc nữ hoàng bắt đầu lên ngôi.

Trước đó, trong vương triều chỉ mới có Nữ hoàng Victoria là từng tổ chức đại lễ Kim cương năm 1897 trong lịch sử Anh Canada, Úc, New Zealand và vài vương quốc khác trong Khối Thịnh vượng chung Anh. Tiếp nối truyền thống của kỳ đại lễ kim cương trước thì Huy chương Kỷ niệm Lễ kim cương của nữ hoàng Anh Elizabeth II sẽ được trao tặng trong một số quốc gia khác nhau và sẽ tổ chức các ngày lễ, sự kiện lớn trong toàn Khối thịnh vượng chung. Các kế hoạch đã được bàn thảo tại Hội nghị Nguyên thủ Khối thịnh vượng chung vào năm 2011.

Trong tháng 2 năm 2012, theo lời một cố vấn cao cấp là Nữ hoàng đặt hai hướng dẫn cho kế hoạch tổ chức lễ kỷ niẽm của mình: giảm thiểu việc sử dụng các quỹ công, và không ai "bị buộc phải ăn mừng".

Tại buổi Hội nghị Nguyên thủ Khối thịnh vượng chung năm 2011 tại Perth, Úc, thủ tướng Anh Quốc David Cameron công bố sự hình thành quỹ "Elizabeth Diamond Jubilee Trust" ("Quỹ Kỷ niệm Lễ kim cương Elizabeth"), được chính thức ra mắt tại Anh quốc ngày 6 tháng 2 năm 2012. Chủ tịch quỹ là cựu thủ tướng John Major, quỹ đó có mục đích để giúp đỡ các tổ chức từ thiện và các dự án trong khắp các quốc gia của Khối thịnh vượng chung, tập trung chủ yếu vào các vấn đề Y tế (Điều trị bệnh tật) và hỗ trợ tất cả các loại hình giáo dục và văn hóa. Vào đầu năm 2012, thủ tướng úc Julia Gillard công bố rằng Crown-in-Council sẽ đóng góp A$5,4 triệu vào quỹ "Diamond Jubilee Trust". Crown-in-Council của Tân Tây Lan sau đó đóng góp $1 triệu vào quỹ. Chính phủ Canada tuyên bố rằng cựu thủ tướng Jean Chrétien sẽ đại diện cho Canada trong quỹ.

Sự kiện quan trọng đầu tiên trong năm đại lễ này là cuộc thi Diamond Jubilee Pageant, còn được gọi là "The World Comes to Windsor", là một cuộc diễu hành những người đi ngựa vào lâu đài Windsor để ăn mừng sự viếng thăm của nữ hoàng đến hơn 250 quốc gia và cảm xúc của bà cho ngựa. Cuộc diễu hành, bao gồm tới 550 con ngựa và 1.100 người biểu diễn các tiết mục nghệ thuật đến từ khắp nơi trên thế giới. Cuộc diễu hành được tổ chức vào những biểu chiều vào những ngày 10, 11, và 13 tháng 5 năm 2012, sau khi sự kiện Royal Windsor Horse Show hàng năm đã được tổ chúc. Nữ hoàng đã tham gia vào buổi tối cuối cùng của buổi diễu hành. Google còn trưng bày hình logo cho ngày đại lễ kim cương và mô tả những sự nổi bật về tiểu sử của nữ hoàng và chó corgis và kim cương. Top Trumps tôn vinh những sự kiện cùng với sự phát hành trò chơi đại lễ nữ hoàng Top Trumps trên máy đi thoại di động. Nó đã trở thành một trò chơi được yêu thích.

Vào ngày 18 tháng 5, nữ hoàng chủ trì một buổi ăn trưa tại lâu đài Windsor cho hơn 20 cựu hoặc hiện tại vua chúa hoặc nữ hoàng của các quốc gia khác. Trong buổi chiều vào cùng ngày đó, hoàng tử của Wales và nữ bá tước Camilla của Cornwall chủ trì một bữa ăn tối. Các vua và nữ hoàng của các quốc gia cũng tham gia buổi ăn tối đó luôn nhưng nữ hoàng Anh thì không có mặt. Các sự phê bình và chỉ trích chủ yếu tập trung vào sự hiện diện của vua Hamad bin Isa Al Khalifa, vị vua của Bahrain, tại buổi ăn trưa bởi vì ông ta đã đàn áp các cuộc biểu tình không thương tiếc trong quốc gia ấy vào năm 2011. Các người biểu tình tại Anh đã tập hợp bên ngoài lâu đài Buckingham vào bữa ăn tối, tuy nhiên ông Hamad đã không tham gia buổi ăn đó.

Buổi diễu hành tàu thuyền Thames Diamond Jubilee Pageant được tổ chức tại sông Thames vào ngày 3 tháng 6; buổi diễu hành gồm có đến 1.000 tàu thuyền từ khắp nơi trong khối thịnh vượng chung đây là buổi diễu hành có nhiều tàu nhỏ nhất trong vòng 350 nămcùng với các lễ hội ăn mừng khác gần bờ hồ của dòng sông. Các trận mưa lớn bắt đầu đổ trong khi buổi diễu hàng được đang tiếp diễn và đội diễu hành bằng máy bay phải bị hủy vì có nhiều mây quá thấp và tầm nhìn không được rõ ở dưới đất. Sự kiện được nhiều thống đốc từ khắp khối thịnh vượng chung tham gia chứ không riêng gì thống đốc của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland.

Các thành viên của gia đình quý tộc, thống đốc, thủ tướng từ các khối thịnh vượng chung đều tham dự nhiều dự kiện khác nhau bào ngày 4 và 5 tháng 6: Sự đón tiếp được diễn ra tại lâu đài Buckingham trước cuộc buổi hòa nhạc Diamond Jubilee; Sự vụ phục của ngày lễ tạ ơn sẽ được thực hiện vào những ngày sau đó tại St. Paul's Cathedral, cùng với sự tham gia của 2.000 quý khách; sự đón tiếp sẽ được diễn ra tại London's Guildhall; và bữa ăn trưa sẽ được tổ chức tại Lancaster, được chỉ trì của bí thư việc ngoại giao của UK. Another reception solely for governors-general was held by the Queen at Buckingham Palace. Còn một địa điểm đón tiếp nữa chỉ dành riêng cho các thống đốc được tổ chức tại lâu đài Buckingham, chủ trì bởi nữ hoàng. Chồng của bà, Hoàng tử Philip, bá tước của Edinburgh, bị vào bệnh cấp cứu do bệnh về ruột bóng đá vào ngày 4 tháng 6 và do đó không thể tham dự bất cứ sự kiện quan trọng nào.

Hàng ngàn các đèn hải đăng khắp các nước khối thịnh vượng chung được thắp sáng vào ngày 4 tháng 6. Số lượng đèn hải đăng lúc đầu dự tính sẽ là 2.012 nhưng cho đến khi ngày đăng ký kết thúc thì đã có tới 4.000 cái đèn đã được đăng ký chỉ tính riêng trong UK. Cái đèn hải đăng đầu tiên được phát sáng tại trường đại học Apifo'ou tại Nukuʻalofa, Tonga, bởi các nam và nữ trong nhóm hướng đạo sinh đã dùng đuốc vỏ dừa. Một số nước khác bao gồm Kenya, Úc, New Zealand, Ấn Độ, Sri Lanka và một số các quốc gia vùng Caribbean cũng tham gia sự kiện đèn hải đăng. Cái đèn hải đăng xa xôi nhất trên thế giới được phát sáng ở tại Tristan da Cunha, nó nằm ở phía Nam của Đại Tây Dương. Nó được thắp sáng bằng những cây không thuộc cây bản xứ. Tại UK, những người tham gia nghĩa vụ và bị thương sẽ đại diện cho các hội từ thiện và họ sẽ là những người các đèn hải đăng lên tới bốn đỉnh cao nhất của UK. Một trong những cái đèn được thắp sáng tại khách sạn Treetops tại vườn quốc gia Aberdare tại Kenya, chỗ mà hồi xưa nữ hoàng đã đăng quang. Nữ hoàng thắp sáng cái đèn ở bên ngoài lâu đài Buckingham vào lúc 10:30 giờ chiều bằng cách đúc viên kim cương to được cắt thẩm mỹ vào chỗ đã được thiết kế sẵn. Sự thắp sáng đèn được diễn ra cho đến khi cái đèn cuối cùng được thắp sáng tại Canada sau 8 tiếng từ lúc cái đèn đầu tiên được thắp.

Ở Hồng Kông, thuộc địa của Anh ở nước ngoài trước đây và là thuộc địa đông dân nhất cho tới năm 1997, đã diễn ra bữa ăn trưa Big Jubilee vào ngày 3 tháng 6 năm 2012, được tổ chức bởi khối Xã Hội Hoàng gia Thịnh Vượng Chung tại Hồng Kông. Vào ngày 5 tháng 6 năm 2012, sẽ có lễ tạ ơn tại Anh giáo Nhà thờ thánh John.




</doc>
<doc id="1299119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299119" title="Cầu Železniční">
Cầu Železniční

Cầu Železniční, "đường sắt" (thỉnh thoảng được dùng với tên Vyšehradský železniční) kết nối bờ sông Výtoň ở Praha phía dưới Vyšehrad (vyše-cao; hrad-lâu đài) và Smíchov. Cây cầu chưa được đặt tên chính thức, trong bản đồ thường gọi là cầu đường sắt.
Từ cây cầu có thể nhìn thấy Vyšehrad, như nhìn lâu đài Praha từ cầu Tình (cầu Karlův). Tính từ đầu nguồn sông Vltava thì đây là cây cầu thứ tư ở Praha.

=Cây cầu ban đầu=
Cầu được xây dựng vào mùa hè năm 1871 đến 1872, là một phần của ga Františka Josefa (hiện nay là nhà ga chính) và ga Západní (hiện nay là ga Smíchov). Thiết kế ban đầu là một tuyến với ba trụ cột. Nó là một cây cầu giàn làm từ thép. Cầu có 5 cột, mỗi cột là 56,9 m.

=Tu sửa lại=
Vào cuối thế kỷ 19 từ cây cầu một tuyến nó được xây lại thành tàu 2 tuyến vào năm 1900-1901. Cây cầu hiện tại có chiều dài là 69,9m và chiều rộng là 8,1m.

=Bài viết liên quan=

=Liên kết ngoài=
http://virtualni.praha.eu/mosty/zeleznicni-most-na-vytoni.html


</doc>
<doc id="1299480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299480" title="Bolshoy Ussuriysky">
Bolshoy Ussuriysky

Đảo Bolshoi Ussuriysky (), hay Đảo Hắc Hạt Tử (), là một hòn đảo tạo thành từ trầm tích nằm ở nơi hợp lưu giữa hai sông Ussuri ("Ô Tô Lý Giang") và Amur ("Hắc Long Giang"). Hòn đảo hiện bị phân chia giữa Trung Quốc và Nga. Đảo có diện tích từ 327 đến 350 km² (tùy theo mực nước sông) và lân cận nó là đảo Đảo Ngân Long (Tarabarov) cùng trên 90 đảo hay cù lao nhỏ khác (trong tiếng Trung, Hắc Hạt Tử cũng có thể chỉ hòn đảo lớn nhất hay chỉ cả nhóm đảo). Đảo Bolshoi Ussuriysky nằm ngay cạnh thành phố Khabarovsk, một thành phố lớn của Nga, vì vậy đảo có một vị trí chiến lược.

Cho đến năm 2004, Bolshoy Ussuriyskiy là nơi tranh chấp chủ quyền giữa Trung Quốc và Nga. Hồng quân Liên Xô đã chiếm đảo Bolshoy Ussuriyskiy cùng đảo Ngân Long sau xung đột Trung-Xô năm 1929, song phía Trung Quốc vẫn tuyên bố chủ quyền. Chính quyền Liên Xô quy thuộc các hòn đảo về vùng Khabarovsk, còn Trung Quốc coi chúng thuộc huyện Phủ Viễn, tỉnh Hắc Long Giang; là phần cực đông của Trung Quốc.

Vào ngày 14 tháng 10 năm 2004, Trung-Nga đã ký kết thỏa thuận biên giới phần phía đông, theo đó Nga đồng ý trao trả đảo Ngân Long và khoảng một nửa Bolshoy Ussuriysky cho Trung Quốc. Khoảng 170 km² của đảo Bolshoy Ussuriysky được chuyển cho phía Trung Quốc, phần còn lại vẫn thuộc quyền quản lý của Nga. Đổi lại, Trung Quốc đồng ý từ bỏ tất cả tuyên bố chủ quyền đối với phần còn lại của đảo Hắc Hạt Tử do Nga nắm giữ.

Năm 2005, Duma Nga và Quốc hội Trung Quốc thông qua thỏa thuận. Ngày 21 tháng 7 năm 2008, một thỏa thuận được Ngoại trưởng hai nước ký kết tại Bắc Kinh, đánh dấu việc phân giới cắm mốc trên thực địa đã kết thúc. Theo thỏa thuận, Nga chuyển khoảng 174 km² cho Trung Quốc. Việc chuyển giao diễn ra vào ngày 14 tháng 10 năm 2008. Vùng chuyển giao cho Trung Quốc phần lớn là không có người ở.



</doc>
<doc id="1299730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299730" title="Dãy núi Stanovoy">
Dãy núi Stanovoy

Dãy núi Stanovoy () hay Ngoại Hưng An Lĩnh (), là một dãy núi nằm ở phía đông nam của Viễn Đông Nga. Dãy núi chạy từ tây nam đến đông bắc với chiều dài khoảng 900 km, từ sông Olyokma ở phía tây, đến sông Uchur ở phía đông. gần đến biển Okhotsk. Dãy núi là đường phân chia lưu vực các dòng chảy đổ ra Bắc Băng Dương (qua sông Lena) và các dòng chảy đổ ra Thái Bình Dương (qua sông Amur). Dãy núi từng là biên giới giữa Đại Thanh và Đế quốc Nga từ năm 1689 (Điều ước Nerchinsk) đến 1858 (Điều ước Aigun).

Điểm cao nhất của dãy núi là đỉnh Skalisty với cao độ . Dãy núi có nhiều sông băng, và là một nguồn cung cấp nước chính cho sông Lena.

Dãy núi Yablonovy có thể được coi là phần mở rộng phía tây nam của Stavonoy. Trước thế kỷ 20, Stanavoy cũng được nói đến như là một dãy núi đôi chút thần thoại dọc theo bờ biển phía tây của biển Okhotsk.



</doc>
<doc id="1299732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299732" title="Xa lộ Liên tiểu bang 16">
Xa lộ Liên tiểu bang 16

Xa lộ Liên tiểu bang 16 (tiếng Anh: "Interstate 16" hay viết tắc là I-16), cũng còn được biết đến với những tên sau: Xa lộ Công viên Jim Gillis Historic Savannah và Xa lộ Tiểu bang 404, là một xa lộ liên tiểu bang nội tiểu bang, nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Georgia của Hoa Kỳ. I-16 chạy từ phố chính của thành phố Macon tại Xa lộ Liên tiểu bang 75 đến phố chính của thành phố Savannah tại Đường Montgomery (Lối ra số 167B).

Xa lộ liên tiểu bang cùng chạy chung đường với xa lộ không biển dấu là Xa lộ Tiểu bang 404 mặc dù xa lộ tiểu bang lại có một xa lộ nhánh ngắn có cắm biển dấu.

I-16 phục vụ như một con đường di tản tránh bão cho thành phố Savannah và các vùng duyên hải khác. Xa lộ được thiết kế để có thể chuyển đổi chiều theo kiểu cổng xe lửa để chặn hầu hết các lối vào và đường dẫn đi ra đối với các làn xe đi hướng đông. Có các đường dẫn ra ngoài không có cổng, có thể nói đây là các lối vào và các lối ra dành cho các làn xe đổi chiều. Ngay phía đông của Lối ra 42 có lối băng ngang qua xa lộ cao tốc để tất cả xe cộ đi hướng đông quay ngược lại chiều đi hướng tây.

Ở đông nam thành phố Macon, I-16 đi qua Tượng đài Quốc gia Ocmulgee nhưng không có lối vào trực tiếp. Du khách phải rời xa lộ trước hết bằng Lối ra Phố Colliseum (Quốc lộ Hoa Kỳ 80).

Phần cuối cùng của xa lộ được thông xe ngày 22 tháng 9 năm 1978. Đoạn này chạy qua Quận Emanuel, Quận Candler, và Quận Bulloch hoàn thành việc nối liền phố chính thành phố Macon và phố chính thành phố Savannah.

Cho đến năm 2000, tiểu bang Georgia vẫn sử dụng hệ thống số thứ tự cho nút giao thông lập thể trên tất cả xa lộ liên tiểu bang đi qua tiểu bang mình. Lối ra đầu tiên trên mỗi xa lộ sẽ bắt đầu bằng số "1" và tăng dần thứ tự với mỗi lối ra kế tiếp. Năm 2000, Bộ Giao thông Georgia chuyển đổi sang hệ thống dựa vào số dặm theo đó số lối ra tương ứng với mốc dặm gần nhất.

Năm 2001 Lập pháp Georgia thông qua một nghị quyết, đặt tên cho một nút giao thông lập thể nằm ở nơi giao cắt với Đại lộ Martin Luther King, Jr. trong thành phố Savannah là Nút giao thông lập thể Earl T. Shinhoster đển vinh danh Earl Shinhoster, một nhà hoạt động nhân quyền người Mỹ gốc châu Phi. Nút giao thông lập thể này nằm tại trung tâm văn hóa và kinh tế cho người Mỹ gốc châu phi tại thành phố Savannah.

Năm 2003, Lập pháp Georgia thông qua một nghị quyết đặt tên Xa lộ Liên tiểu bang 16 là Xa lộ Công viên Jim Gillis Historic Savannah để vinh danh James L. Gillis, Sr., một đảng viên Dân chủ phục vụ trong các vai trò Dân biểu Tiểu bang, Thượng nghị sĩ Tiểu bang, và Giám đốc Bộ Giao thông Georgia. Các con trai của Gillis là Hugh và James, Jr., cũng từng phục vụ trong vai trò các nhà lập pháp tiểu bang thuộc đảng Dân chủ. Hugh là dân biểu tiểu bang từ năm 1941 đến 1953 và thượng nghị sĩ tiểu bang từ 1953 đến 1955 và từ năm 1963 đến 2005. James, Jr. là thượng nghị sĩ tiểu bang từ năm 1945 đến 1946.

Xa lộ Tiểu bang nhánh ngắn 404 là một xa lộ ngắn chạy từ lối ra số 166 của I-16 về hướng bắc dọc theo Quốc lộ Hoa Kỳ 17 đến ranh giới tiểu bang South Carolina. Khi con số của xa lộ này cho thấy, nó là xa lộ nhánh phụ của Xa lộ Tiểu bang 404, một xa lộ không có biển dấu chạy suốt chiều dài của I-16.



</doc>
<doc id="1299733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299733" title="I-16">
I-16

I-16 có thể là:


</doc>
<doc id="1299736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1299736" title="Xa lộ Liên tiểu bang 22">
Xa lộ Liên tiểu bang 22

Xa lộ Liên tiểu bang 22 (tiếng Anh: "Interstate 22" hay viết tắc là I-22), khi hoàn thành, sẽ đi theo hành lang Quốc lộ Hoa Kỳ 78 dọc theo con đường dài 213 dặm (343-kilometer) từ thành phố Memphis của tiểu bang Tennessee đến thành phố Birmingham của tiểu bang Alabama trong vai trò là một xa lộ liên tiểu bang. Xa lộ Liên tiểu bang 22 sẽ nối Xa lộ Liên tiểu bang 240 và Xa lộ Liên tiểu bang 40 (gián tiếp) ở phía tây bắc với Xa lộ Liên tiểu bang 65 và Xa lộ Liên tiểu bang 20 (gián tiếp) ở phía đông nam. Như thế, I-22 sẽ giúp hình thành một xa lộ cao tốc để nối phố chính thành phố Atlanta với các thành phố Birmingham, Memphis, Little Rock, và Oklahoma City.

Dọc đường của nó qua tiểu bang Alabama và tiểu bang Mississippi, Xa lộ Liên tiểu bang 22 cũng sẽ phục vụ các thị trấn Jasper, AL, Winfield, AL, Hamilton, AL, Tupelo, MS, Holly Springs, MS, và New Albany, MS. Các phần chính của xa lộ này có cả vừa xây dựng xong hay được nâng cấp lên tiểu chuẩn xa lộ liên tiểu bang tính đến đầu năm 2011. Tuy nhiên, theo luật liên bang Hoa Kỳ, hai nút giao thông lập thể chính cần được hoàn thành trước khi xa lộ này được chính thức xem là một phần của Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Các nút giao thông lập thể chính yếu cần hoàn thành là các nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 65 tại Alabama và với Xa lộ Liên tiểu bang 240, một đoạn ngắn đi bên trong tiểu bang Tennessee.

Một phần Xa lộ Liên tiểu bang 22 ở ngay phía đông Fulton, Mississippi được Quốc hội Hoa Kỳ chấp thuận là "Hành lang X" vào năm 1978 như một phần thuộc Hệ thống Xa lộ Phát triển vùng Appalachia. Nhiều phần của I-22 kể từ đó đã và đang được xây dựng. Hành lang X cũng còn được ấn định là "Hành lang ưu tiên cao số 10" trong Đạo luật Ấn định Hệ thống Quốc lộ Liên bang năm 1995 và là "Hành lang ưu tiên cao số 45" trong một luật quốc hội sau đó.

Hai phần nhỏ nhưng phí tốn cao của Xa lộ Liên tiểu bang 22 vẫn còn đang được xây dựng tính đến đầu năm 2011. Một đoạn đứt trong tiểu bang Alabama chỉ dài khoảng và nó nằm trong Quận Jefferson. Đoạn này từ "Lộ Coalburg" gần thành phố Fultondale đến Quốc lộ Hoa Kỳ 31 nằm trên rìa cực bắc của thành phố Birmingham. Đoạn ngắn này phần nhiều là nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 65 và Quốc lộ Hoa Kỳ 31. Đoạn đứt khác là đoạn ngắn từ ranh giới tiểu bang giữa Mississippi và Tennessee đến nút giao thông lập thể cuối của nó với một xa lộ liên tiểu bang nằm ngay phía đông nam thành phố Memphis. Vị trí chính xác của điểm đầu phía tây chưa được quyết định tính đến đầu năm 2011 nhưng Xa lộ Liên tiểu bang 269 (khi được hoàn thành) và Xa lộ Liên tiểu bang 240 là hai điểm đầu phía tây khả dĩ của I-22. Cũng có khả năng là I-22 có thể theo I-269 đi về phía tây để kết thúc tại nút giao thông lập của các xa lộ I-55/I-69/I-269 trong thành phố Hernando.

Xa lộ Liên tiểu bang 22 tương lai hiện nay bao gồm gần như toàn tuyến đường giữa thành phố Birmingham và ngoại ô thành phố Memphis. Nó chưa được xây dựng đến nút giao thông lập thể chính duy nhất của nó tại I-65 trong tiểu bang Alabama. Tại tiểu bang Mississippi, I-22 chạy từ ranh giới Alabama đi ngang tiểu bang và đi qua vị trí của nút giao thông lập thể đang xây dựng của nó với I-269 để đến ranh giới tiểu bang Tennessee ở ranh giới thành phố Memphis. Thiếu khoảng vài dặm để nối đến một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 240 trong Quận Shelby, Tennessee. Tuy nhiên, có hay chăng một xa lộ đi trọn đường đến I-240 được xây dựng hay không vẫn còn là một câu hỏi vì một xa lộ như thế sẽ cần đến để đi qua một khu công nghiệp nặng của thành phố Memphis. Quỹ chính phủ cho hai đoạn còn lại của I-22 là ưu tiên đối với thượng nghị sĩ Richard Shelby, người đóng vai trò chủ tịch Tiểu ban Giao thông Thượng viện.

Năm 2004, hành lang X được ấn định là "Xa lộ Liên tiểu bang 22 tương lại" theo Công luật số 108-199, và quyết định này đã được chính thức hóa vào ngày 18 tháng 4 năm 2005. Tại tiểu bang Alabama và tiểu bang Mississippi, các biển dấu xanh dương có ghi "FUTURE/I-22/CORRIDOR" (Tương lai/I-22/Hành lang) bên trái và dấu hiệu "I-22" với chữ "FUTURE" (tương lai) thay vì chữ "INTERSTATE" (Liên tiểu bang) bên phải được trình làng ngày 18 tháng 4 năm 2005.

Dân biểu Hoa Kỳ Spencer Bachus thông báo trên tờ "Birmingham News" vào tháng 5 năm 2009 rằng đường vành đai phía bắc được đặt số là "Xa lộ Liên tiểu bang 422" (I-422). Xa lộ liên tiểu bang phải giao cắt với I-22 gần Graysville, và tiếp tục đi theo hướng tây nam để nối với Xa lộ Liên tiểu bang 20/Xa lộ Liên tiểu bang 59, và cũng từ I-22 chiều hướng đông để nối với I-59 gần Argo.

Các kế hoạch của xa lộ này còn kêu gọi xây một xa lộ nhánh ngắn từ I-22, gần mốc dặm số 86, đi về hướng bắc để nối với I-422. I-422 sẽ đi phía trên I-22 ngay phía tây Graysville mà không cần một nút giao thông lập thể. Người lái xe trên I-22 sẽ phải cần sử dụng xa lộ nhánh ngắn để chuyển đường từ I-22 đến I-422 theo kế hoạch hiện tại.



</doc>
