<doc id="1314636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314636" title="Tiền tệ Đại Việt thời Lý">
Tiền tệ Đại Việt thời Lý

Tiền tệ Đại Việt thời Lý phản ánh những vấn đề liên quan tới tiền tệ lưu thông vào thời nhà Lý (1009-1225) trong lịch sử Việt Nam.

Đại Việt sử ký toàn thư cho thấy tiền đã được sử dụng và phát hành nhiều trong thời Lý Thái Tổ. Cả lương bổng lẫn tô thuế đều có thể trả bằng tiền.

Thương mại phát triển bước đầu, nhu cầu trao đổi hàng hóa trong nước ngày càng tăng. Tiền do triều đình nhà Lý đúc ra không đáp ứng đủ nhu cầu lưu thông hàng hóa. Nhiều đồng tiền nhà Tống và thậm chí thời Đường vẫn được lưu hành trong nước.

Với quan điểm trọng nông ức thương, sử sách đề cập rất ít về vấn đề tiền tệ. Các sách sử Việt Nam không nói rõ quan hệ giữa các đơn vị tiền vào thời kỳ này và không phản ánh quan hệ giá trị giữa tiền Việt và tiền Tống lưu hành khi đó. Theo lệ cổ bên Trung Quốc, 1 lạng bạc = 1 quan = 1000 đồng nhưng từ thời Ngũ Đại rút bớt giá trị, sang thời Tống cũng theo tỉ lệ này: 1 quan tương đương 770 đồng.

Nhà Lý đúc tiền bằng hợp kim đồng – giống như tiền lưu hành ở vùng Đông Nam Trung Quốc khi đó (nhà Tống ngoài tiền hợp kim đồng còn đúc cả tiền sắt).

Các đồng tiền nhà Lý qua các đời vua gồm có:

Đây là tiền kim loại được giới nghiên cứu tiền cổ ở Việt Nam cho là của Lý Thái Tổ vì ông vua này có một niên hiệu là Thuận Thiên. Bên Trung Quốc có Sử Tư Minh khi làm vua cũng có niên hiệu "Thuận Thiên", nhưng ông này cho đúc tiền "Thuận Thiên nguyên bảo đương bách". Sau này, Lê Thái Tổ cũng lấy niên hiệu "Thuận Thiên", nhưng tiền đúc ra gọi là "Thuận Thiên thông bảo" hoặc "Thuận Thiên nguyên bảo".

Tương truyền là do Lý Thái Tông cho phát hành. Sử liệu Lịch triều hiến chương loại chí có ghi rằng vua Lý Thái Tông cho đúc tiền Minh Đạo, nhưng không ghi rõ có phải là "Minh Đạo thông bảo" hay không.


Sử liệu cũ của Việt Nam và kết quả khảo cổ đều không cho thấy có loại tiền này. Song, Lacroix và các tác giả "Lịch sử phong kiến Việt Nam" (tập I) đều cho là có và cũng do Lý Thái Tông phát hành.

Việt Nam vào thời vua Lý Thái Tông đã đúc hai loại "Minh Đạo thông bảo" và "Càn Phù nguyên bảo". Song, khảo cổ học Việt Nam chưa cho thấy cả hai loại tiền này.


Được cho là do Lý Nhân Tông phát hành vì ông có hai niên hiệu có chữ Thiên Phù trong đó. Sử liệu cũ của Việt Nam không nhắc đến tiền này. Nhưng khảo cổ học cho thấy có tiền "Thiên Phù thông bảo" với đường kính chừng 20 mm với mặt trước có bốn chữ Thiên Phù nguyên bảo đọc theo vòng tròn, mặt sau để trơn, có lỗ, không có gờ. Đỗ Văn Ninh cho rằng kích thước đồng tiền này nhỏ hơn so với các đồng tiền thời trước là vì thời Lý Nhân Tông trị vì có nhiều chiến tranh, nên để dành được ít đồng hơn cho việc đúc tiền.

Lacroix có nhắc đến tiền này và còn công bố hình thù đồng tiền. Ông cho rằng đây là tiền do Lý Anh Tông phát hành vì vua này có một niên hiệu trong đó có chữ "Thiên Cảm". Tiền có gờ và mép rõ ràng. Khảo cổ học Việt Nam chưa tìm ra loại tiền này. Các vua Trung Quốc không có ai có niên hiệu có chữ Thiên Cảm.

Không thấy chính sử đề cập đến đồng tiền này. Lacroix đã từng công bố một mẫu tiền mà mặt trước có bốn chữ "Thiên tư thông bảo", mặt sau để trơn. Lý Anh Tông có một niên hiệu trong đó có chữ Thiên Tư. Các vua Trung Quốc không ai có niên hiệu có chữ này.




</doc>
<doc id="1314647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314647" title="Tổ hợp tên lửa S-400">
Tổ hợp tên lửa S-400

S-400 Triumf (, tên mã định danh của NATO: SA-21 Growler) là hệ thống tên lửa phòng không di động chiến lược tầm cao chống khí cụ bay do phòng thiết kế tên lửa NPO Almaz thiết kế. Đây là 1 phiên bản tên lửa thuộc họ tên lửa tầm cao S-300. Đây là hệ thống phòng không đa năng có tầm bắn xa nhất thế giới cho tới khi hệ thống S-500 ra đời.

Trong quá trình phát triển, Triumf được gọi bằng tên định danh là S-300PMU3, về sau đổi thành S-400 vì cái tên này mang hàm ý quảng bá nhiều hơn. Sự khác biệt giữa S-400 với các phiên bản S-300 trước chủ yếu là những cải tiến sâu hơn về các thiết bị điện tử cùng với việc triển khai thêm bốn loại tên lửa mới cho hệ thống, giúp người sử dụng có thể tùy chỉnh các tên lửa mang theo nhằm tăng khả năng tác chiến chống lại các thể loại mục tiêu nhất định. Phạm vi hoạt động của các loại tên lửa S-400 là 40–120 km với tên lửa 9M96, 250 km với tên lửa 48N6 và tới 400 km với tên lửa 40N6.

S-400 có nhiều khả năng hơn S-300. Nó có thể phát hiện mục tiêu cách xa 600 km và cao 40–50 km., có thể theo dõi đồng thời 300 mục tiêu. Gọi là hệ thống tên lửa tầm cao nhưng thực sự S-400 là một tổ hợp tên lửa đa tầm, nó có thể hạ mục tiêu như máy bay ở độ cao 27 km cũng như các mục tiêu bay thấp cách mặt đất chỉ 5–10 m - đây là điều mà không 1 hệ thống tên lửa phòng không cùng thời của bất cứ quốc gia nào có thể thực hiện được. S-400 có thể tiêu diệt khí cụ bay của đối phương trong khoảng cách tới 400 km và tên lửa đạn đạo ở khoảng cách 60 km. So với hệ thống đối thủ MIM-104 Patriot PAC-3 của Mỹ, S-400 vượt trội về mọi thông số: Thời gian triển khai chiến đấu nhanh hơn (5 phút so với 30 phút), tầm bắn xa hơn (400 km so với 240 km), số mục tiêu có thể theo dõi cao hơn (300 so với 100), cự lý phát hiện mục tiêu lớn hơn (600 km so với 350 km) cũng như có thể đánh chặn mục tiêu bay nhanh hơn (4,8 km/giây so với 2 km/giây).

Việc nghiên cứu S-400 bắt đầu từ tháng 1 năm 1990. Đúng 9 năm sau, tháng 1 năm 1999, lực lượng phòng không Nga chính thức công bố hệ thống này. Ngày 12 tháng 2 năm 1999, kết quả của các cuộc thử nghiệm cho thấy tên lửa đã rất thành công trong hoạt động. Năm 2001, Nga bắt đầu lên kế hoạch trang bị S-400 cho quân đội Nga.

Năm 2003, Nga tuyên bố chưa sẵn sàng trang bị hệ thống này. Hai quan chức cấp cao trong Quân đội Nga lo ngại rằng hệ thống S-400 vẫn còn nhiều khiếm khuyết do còn sử dụng hệ thống điện tử đánh chặn "lỗi thời" từ S-300P. Vì thế, S-400 chưa sẵn sàng sản xuất.

Cuối cùng, vào năm 2004, dự án S-400 hoàn thành chỉnh sửa và được công bố vào tháng 2 năm 2004. Trong tháng 4, Nga thử nghiệm thành công tên lửa đánh chặn 48N6DM tầm bắn 250 km trang bị cho S-400. Năm 2014, Nga thử nghiệm thành công tên lửa đánh chặn tầm bắn 400 km trang bị cho S-400



Một đơn vị S-400 bao hàm

Hệ thống chỉ huy 30К6Е có thể điều khiển các hệ thống vũ khí sau:

S-400 sử dụng rađa đa chế độ 92N6E đặt trên xe tải MZKT-7930, phiên bản nâng cấp từ 30N6E2 dùng trên S-300, với chất lượng và tầm quan sát được cải thiện đáng kể. 92N6E có nhiệm vụ theo dõi mục tiêu, phân loại các mục tiêu, tính toán tên lửa cần phải phóng và hướng dẫn cho tên lửa định vị mục tiêu. Việc nâng cấp ra đa dẫn đến việc nâng cấp hệ thống ống truyền tín hiệu nhằm nâng cao hiệu suất và khẩu độ, cùng với việc cải tiến các thiết bị kích thích và khả năng nhảy tần tự động. Ngoài ra, S-400 cũng sử dụng ra đa tiếp nhận 96L6 với tầm quét 300 km, cũng đặt trên xe tải MZKT-7930. Một rađa khác được tích hợp là ra đa mảng pha 3 chiều 91N6E, phiên bản nâng cấp từ 64N6E2.

Một số loại ra đa khác có thể được sử dụng trên S-400 là ra đa băng tần L 59N6 Protivnik GE và 67N6 Gamma DE, ra đa tần số rất cao (VHF) 1L119 Nebo SVU, hoặc ra đa đa tần Nebo M. Người ta hiện đang thử nghiệm các hệ thống định vị phát xạ Topaz Kolchuga M, KRTP-91 Tamara, và 85V6 Orion với nhiệm vụ "tìm bắt" các mục tiêu đã "qua mặt" hệ thống ra đa tiếp nhận hoặc khi ra đa tiếp nhận đã bị đối phương gây nhiễu.

Phía Nga cũng đang thử triển khai các thiết bị điện tử của S-400 lên dòng xe tải BAZ Voschina, ví dụ 92N6 và 96L6-1 trên BAZ-69096, và 40V6M/T cùng 91N6 trên BAZ-6403.01. Tháp chỉ huy đang được dự tính triển khai trên BAZ-69092-012, và máy chuyển đổi năng lượng 63T6A cùng với máy phát điện 5I57A sẽ được đặt trên một phiên bản khác của BAZ-69092-012.

1 tiểu đoàn S-400 có thể theo dõi 300 mục tiêu ở phạm vi 600 km. Một lữ đoàn tác chiến (gồm 6 tiểu đoàn hợp thành) có thể khóa 36 mục tiêu và điều khiển đồng thời 72 tên lửa tấn công 36 mục tiêu này. Năm 2015, nhà sản xuất tuyên bố tính năng của S-400 đã được tăng cường, một lữ đoàn tác chiến lớn (gồm 6 tiểu đoàn hợp thành) có thể khóa 80 mục tiêu và điều khiển đồng thời 160 tên lửa tấn công 80 mục tiêu này.

Thường thì 1 tiểu đoàn S-400 có khoảng 12 xe phóng với 48 tên lửa tầm xa hoặc rất xa (mỗi xe phóng có 4 tên lửa). Nếu muốn mang được nhiều tên lửa hơn thì có thể dùng loại tên lửa cỡ nhỏ và có tầm bắn ngắn hơn như 9M96E hoặc 9M96E2 (mỗi ống phóng tên lửa cỡ lớn có thể thay bằng 4 ống phóng tên lửa cỡ nhỏ), nếu dùng toàn bộ tên lửa 9M96E/E2 thì 12 xe phóng có thể mang tới 192 tên lửa. Khả năng tiêu diệt mục tiêu phụ thuộc vào tên lửa và hệ thống sử dụng.


21-5-2007, các tiểu đoàn S-400 bắt đầu được triển khai tại khu vực Moscow và các vùng công nghiệp quan trọng của Nga. Phòng Không Nga cũng tuyên bố rằng họ sẽ triển khai S-400 bao quanh thị trấn Elektrostal.

6-8-2007, trung đoàn tên lửa 606 Zenith của Nga trang bị S-400 tiến đến đóng quân ở Elektrostal
Năm 2008, tướng Vladimir Sviridov tuyên bố, nga sẽ thay thế các đơn vị S-300 ở tây bắc nước Nga bằng các đơn vị S-400. Ông cũng nói đến năm 2020 thì S-400 sẽ là tên lửa phòng không chủ lực trong lực lượng phòng không Nga.

Tháng 9 năm 2006, phó thủ tướng Nga Sergei Ivanov nói nhà nước Liên Bang Nga đang lập 1 chương trình vũ trang từ năm 2007-2015. Trong chương trình này có nhắc đến việc sẽ sản xuất 18 tiểu đoàn S-400 phục vụ chiến đấu.

26-8-2009, Bộ trưởng quốc phòng Nga thông báo sẽ triển khai các tên lửa S-400 tại vùng viễn đông nước Nga để tránh các tên lửa và mảnh vỡ của các tên lửa Triều Tiên phóng rơi vào nước Nga.

Trong tháng 2 năm 2011, S-400 được triển khai tại Dubrovki, phía bắc Moscow và quần đảo Kuril để khẳng định chủ quyền của Nga tại hòn đảo này.

Năm 2012, Theo hãng thông tấn Nga RIA Novosti, quân đội nước này đã bắt đầu triển khai hệ thống tên lửa đất đối không S-400 Triumf tại khu vực Kaliningrad, vùng biển Baltic giáp Ba Lan và Lithuania. Nó cũng có mặt ở phía đông thành phố Nakhodka.

Tính đến năm 2012, đã có 140 mục tiêu quan trọng khác nhau trong đó có các khu công nghiệp trung tâm, các nhà máy điện hạt nhân, các mục tiêu chính trị quan trọng của quốc gia và thủ đô Moscow.

Giá của 1 hệ thống S-400 hiện nay là gần 200 triệu USD (thời giá 2007). 23-8-2007, Nga tuyên bố họ sẽ không xuất khẩu loại vũ khí này trong những năm tiếp theo.

Rất nhiều quốc gia muốn mua hệ thống này như Thổ Nhĩ Kỳ, Malaysia, Ả rập Saudi, Ấn Độ, Iran... Phó chủ tịch Duma quốc gia nga Vladimir Zhirinovsky kêu gọi xuất khẩu hệ thống này cho Iran

Ngày 24-8-2009, Belarus đệ trình yêu cầu muốn mua S-400 từ Nga . Trong chương trình tên lửa chống máy bay của Thổ Nhĩ Kỳ thì Istanbul tỏ ý muốn mua S-400 hơn là đối thủ của nó là Patriot.

Năm 2011, Trung Quốc tỏ ý muốn mua S-400 và máy bay Sukhoi Su-35 của Nga nhưng bị từ chối vì từ trước đến nay Trung Quốc luôn sao chép công nghệ vũ khí mà Nga xuất khẩu cho. Hàn Quốc đang phát triển một phiên bản đơn giản của S-400 được gọi là M-SAM Cheolmae-2 với sự giúp đỡ của Almaz. Đây là một trong những động thái để đối phó với Bắc Triều Tiên của Hàn Quốc..

Bộ quốc phòng Nga đang xem xet việc xuất khẩu S-400 vào năm 2015. Việt Nam dự kiến sẽ mua 4-6 hệ thống S-400 sau khi Nga đồng ý xuất khẩu.

Do việc không mua được S-400 nên vừa rồi Trung Quốc vừa công bố đang phát triển một tổ hợp tên lửa mới mang tên HQ-19 (Hồng Kỳ 19). Trung Quốc tuyên bố HQ-19 có tính năng tương đương có khi còn tốt hơn phiên bản S-400 của Nga nhưng lại rẻ hơn rất nhiều. Người ta cho rằng đây là 1 phiên bản sao chép S-400 của Trung Quốc nhưng đương nhiên sẽ không tốt bằng S-400 . Năm 1997, Trung Quốc cũng ra mắt tổ hợp tên lửa mới mang tên HQ-9 (Hồng Kỳ 9) sao chép y gần như y nguyên từ bề ngoài đến công nghệ của các hệ thống S-300PMU1 mà Trung Quốc mua của Nga những năm 1993, tuy vậy về tính năng kỹ thuật nó lại không hoàn hảo và còn nhiều khuyết điểm so với S-300.






</doc>
<doc id="1314658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314658" title="Need for Speed: Most Wanted (2012)">
Need for Speed: Most Wanted (2012)

Need for Speed: Most Wanted là một trò chơi thể loại đua xe, thế giới mở được phát hành bởi Electronic Arts. cải tiến hơn so với game Most Wanted năm 2005, Criterion Games (một phần của EA) là hãng phát triển game này. Phiên bản mới có cải thiện về số lượng xe và diện tích bản đồ. So với phiên bản 2005, phiên bản 2012 có không có cốt truyện rõ rầng. Một thành phố giả tưởng với thế giới ngầm chuyên đua xe gây phá rối và người chơi cũng là một trong số đó.

"Need for Speed: Most Wanted" tiếp nối phong cách của Most Wanted phiên bản đầu. Người chơi lựa chọn cho mình một chiếc xe và chinh phục các đối thủ trong ba loại sự kiện, bao gồm: Đua nước rút - vượt qua một đoạn đường trong thành phố, Đua vòng - hoàn thành một hay hai vòng đua, và Đua Tốc độ - hoàn thành một vòng đua với vận tốc trung bình cao nhất có thể. Ngoài ra còn có các cuộc đua Phục kích, bắt đầu với việc bị cảnh sát bám đuổi và nhiệm vụ là thoát khỏi họ thật nhanh. Giống Most Wanted phiên bản đầu, cảnh sát cũng xuất hiện trong một số nhiệm vụ chơi khác, với những chiến thuật phối hợp xe nhằm chặn và bắt giữ xe người chơi. Trong mỗi sự kiện có hai lần cho phép người chơi nâng cấp chiếc xe của mình. Trò chơi cũng có Sổ đen (Black list) - thường được biết đến với cái tên Most Wanted List gồm 10 tay đua mà người chơi phải đánh bại (ít hơn 5 tay đua so với Most Wanted phiên bản đầu). Sau khi hoàn thành Sổ đen, xe của người chơi sẽ được thêm vào Bảng phân công. So với phiên bản đầu, có sự thay đổi trọng tâm nội dung từ thành phố Rockport sang Fairhaven, và một thành phố hư cấu mới hoàn toàn là Myrtle Sarrosa.

Need for Speed: Most Wanted có phong cách chơi của danh hiệu đầu tiên trong thương hiệu Need for Speed ​​Most Wanted. Most Wanted cho phép người chơi lựa chọn một chiếc xe và cạnh tranh với các tay đua khác trong ba loại sự kiện: Sprint chủng tộc, trong đó bao gồm việc đi du lịch từ một điểm của thành phố khác, cuộc đua Circuit, có hai ba vòng chạy tổng số và tốc độ, mà liên quan đến đi ngang qua một khóa học ở tốc độ trung bình cao nhất có thể. Ngoài ra còn có các chủng tộc phục kích, bắt đầu với các cầu thủ bao quanh bởi cảnh sát và được giao nhiệm vụ để trốn tránh sự theo đuổi của họ càng nhanh càng tốt. Cops được tích hợp vào các buổi đua nhất định, trong đó triển khai xe cảnh sát và chiến thuật để dừng xe của người chơi và bắt giữ người chơi, giống như ban đầu Wanted. Tại mỗi sự kiện có hai bản nâng cấp có thể được mở khóa cho dòng xe này, một trong số họ đã được mở cho các cầu thủ những người quản lý để hoàn thành ít nhất là trong giây trong khi chỉ thu được bằng cách chiến thắng. Trò chơi có một danh sách đen (còn được gọi là Danh sách Most Wanted) của 10 tay đua, tương tự như phần chơi đơn của gốc Wanted, trong đó có 15 tay đua trong danh sách đen. Khi các tay đua Most Wanted bị đánh bại, chiếc xe của họ được thêm vào danh sách của người chơi. Trong sự lặp lại này, sự chú ý chuyển từ Rockport, thành phố trong bản gốc, đến một thành phố mới được gọi là Fairhaven.

Most Wanted đã được so sánh với loạt game Burnout. Giống như Burnout Paradise, cuộc đua có một điểm bắt đầu và kết thúc, nhưng người chơi có thể lựa chọn con đường riêng của mình để dòng kết thúc, khởi hành từ gốc Wanted, nhưng tương tự như những "thách thức phi hành đoàn" từ phần tiếp theo, Carbon. Biển quảng cáo và hàng rào bị phá hủy; và gara sửa chữa, tất cả đều có nguồn gốc, đặc trưng của Fairhaven.

Trò chơi sử dụng Autolog, hệ thống cạnh tranh giữa bạn bè phát triển bởi hãng Criterion cho Need for Speed: Hot Pursuit, và kể từ khi được sử dụng trong các chức danh khác trong loạt game Need for Speed. Autolog trong Most Wanted có một vai trò lớn hơn và cung cấp thông tin nhiều hơn cho người chơi. Các hoạt động trong game cho phép người chơi kiếm điểm Tốc độ có thể thúc đẩy những người chơi trong danh sách Most Wanted. Autolog đã được tích hợp vào thế giới trò chơi góp phần cho người chơi có sự thuận lợi hơn trong việc tương tác với trò chơi.
Most Wanted thêm vào một tính năng hệ thống xã hội mới gọi là Cloudcompete, kết nối với nhau chặt chẽ nhất trong tất cả các nền tảng trong một ví dụ lấy cảm hứng từ khả năng tương thích chéo. Một hồ sơ cá nhân được sử dụng cho tất cả các phiên bản của trò chơi, cho phép người chơi để xếp hạng bản thân và tiếp tục tiến bộ từng chút một.

Khác hoàn toàn với những phiên bản nền tảng khác, Game "Need for speed: Most Wanted" cho các nền tảng di động không có Free Roam (tham quan thế giới mở). Phiên bản này đã có đầy đủ bản tải về và chỉ đấu với những tay đua trên danh sách truy nã Top 10, các tay đua trên danh sách không giống như danh sách đen của nền tảng khác. Mỗi tuần, trên bản đồ có ga-ra nhập các chiếc xe từ NFS Edition, mạnh hơn so với các chiếc được mua trong Ga-ra, chúng có hạn nên cần phải nhanh tay mua nó trước 1 tuần.

Game dành cho Wii U có phiên bản tên là Need for Speed: Most Wanted U. Trò chơi đã có bản tải về và thêm 3 tính năng đặc biệt cho tay cầm Wii U GamePad. Có một chế độ chơi đặc biệt được gọi là "Co-Driver" hỗ trợ cho 2 người chơi cùng lúc: một người phải lái chiếc xe bằng cách dùng bộ điều khiển Wii Remote hoặc dùng cầm tay Wii U Pro Controller, còn người kia thì dùng bảng điều khiển Wii U GamePad cần phải xác định vị trí trên bản đồ và trợ giúp cho người chơi đang lái, bảng điều khiển này có thể thay đổi chiếc xe cho người lái. Có 3 chiếc xe đặc biệt được ẩn nơi bí mật, đó là những chiếc xe từ game Mario Kart gồm 3 nhân vật sỡ hữu: Mario, Yoshi và công chúa Peach. Phiên bản game này không có bản tải về trả phí, dù đã có nhưng nó có bản duy nhất là "Ultimate Speed."

Sau đây là những bản tải về các chiếc xe và những sự kiện mới cần phải trả phí:
-Chiếc Lamborghini Diablo SV xuất hiện trong phần III: Hot Pursuit

-Chiếc Nissan Skyline GT-R (R34) của Eddie xuất hiện trong 

-Chiếc Nissan 350Z của nhân vật phụ Rachel Teller có trong 

-Chiếc Porsche 911 GT2 có trong 

-Chiếc huyền thoại BMW M3 GTR của Người chơi có từ bản gốc 

"Need for Speed: Most Wanted" đang được quảng bá và mở rộng thị trường thông qua Internet và TV trailers. Ngoài phiên bản Standard Edition (bản tiêu chuẩn), một phiên bản Limited Edition (bản có giới hạn) của trò chơi, sẽ chỉ được bán thông qua đặt hàng trước với giá giống phiên bản phổ thông. Limited Edition hỗ trợ tiền thưởng nhiều hơn Standard Edition, bao gồm "bốn giờ Speed Points đúp, liveries tùy chọn, rollouts tùy chỉnh và 2 chiếc xe: Porsche 911 Carrera S và Maserati GranTurismo MC Stradale."



</doc>
<doc id="1314671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314671" title="Ohrid">
Ohrid

Vùng Ohrid với nền văn hóa lịch sử và môi trường tự nhiên bao gồm các tượng đài kỉ niệm, nhà thờ Ohrid, thành phố cổ Ohrid, Struga và toàn bộ di sản tự nhiên trên bờ hồ Ohrid (trừ khu vực thuộc Albania và phần thuộc công viên quốc gia Galicia) nhưng đang tiến tới mở rộng bổ sung thêm phần thuộc công viên quốc gia Galicia. Với những giá trị nổi bật về những di sản văn hóa, những công trình kiến trúc đặc sắc và hệ sinh thái, môi trường tự nhiên còn nguyên thủy được bảo tồn tốt, Ohrid đã được UNESCO công nhận là Di sản hỗn hợp vào năm 1979.

Nơi đây là vùng hồ tự nhiên huyền diệu tuyệt đẹp, xung quanh là những ngọn núi ngoạn mục cùng với hệ động vật tự nhiên phong phú của núi và lòng hồ.

Ohrid là nơi định cư cổ xưa nhất ở châu Âu với những bằng chứng khảo cổ học từ thời kỳ đồ đá mới và đồ đồng Hy Lạp cổ đại với 250 địa điểm khảo cổ.

Trung tâm của Ohrid là thành phố cổ Lichnid, nằm trên nền móng của thành phố thời trung cổ Lichnid. Đây từng là một trong những thành phố quan trọng nhất thời trung cổ trên bán đảo Balkans. Bên dưới những sườn đồi, gần hồ là rất nhiều nhà thờ, nhà nguyện, tu viện được xây dựng từ thế kỷ thứ 9 đến thế kỷ 14 như: Tu viện St Panteleimon, nhà thờ St Sophia, nhà thờ St Clement, nhà thờ Đức Mẹ Thiên Chúa... Các công trình có kiến trúc Byzantine và Armenia. Ngoài ra là một nhà hát cổ đại, tường thành thời La Mã, quảng trường cổ đại.. tổng cộng tất cả lên đến 800 tượng đài, tất cả được bảo tồn rất tốt trong một thành phố đô thị cổ ở châu Âu.


</doc>
<doc id="1314685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314685" title="Arnulf Schröder">
Arnulf Schröder

Arnulf Schröder (13 tháng 6 năm 1903 – 22 tháng 12 năm 1960, đều tại München) là một diễn viên và đạo diễn người Đức. Ông từng học tại Oberrealschule với Claire Bauroff. Trong sự nghiệp của mình, ông làm việc ở cabaret thuộc Berlin.




</doc>
<doc id="1314689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314689" title="Tyrone Maria">
Tyrone Maria

Tyrone Maria (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1984) là cầu thủ bóng đá từ Curaçao chơi vị trí tiền vệ cho Deportivo Barber.


</doc>
<doc id="1314697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314697" title="Dmitry Nevmerzhitsky">
Dmitry Nevmerzhitsky

Dmitry Vladimirovich Nevmerzhitsky (, sinh ngày 27 tháng 2 năm 1975) là một chung thủ người Nga.



</doc>
<doc id="1314698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314698" title="George Hilaro Barlow (bác sĩ)">
George Hilaro Barlow (bác sĩ)

George Hilaro Barlow (1806–1866) là bác sĩ y học, Thành viên trường Cao đẳng Y học Hoàng gia. Ông là nhà biên tập đầu tiên của Guy's Hospital Reports và là tác giả của nguyên lý "A Manual of the Practice of Medicine".




</doc>
<doc id="1314701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314701" title="A Hard Day's Night">
A Hard Day's Night

A Hard Day's Night là album phòng thu thứ ba của ban nhạc người Anh, The Beatles. Album được phát hành ngày 10 tháng 7 năm 1964, trong đó, mặt A là các ca khúc soundtrack của bộ phim cùng tên. Bản phát hành tại Mỹ ra mắt muộn hơn 2 tuần, vào ngày 26 tháng 7 bởi United Artists Records, với một số thay đổi quan trọng. Đây là album đầu tiên của The Beatles mà họ thực hiện hoàn toàn bằng kỹ thuật thâu âm 4-băng.

Cho dù "A Hard Day's Night" đã cho thấy những tiến bộ vượt bậc của ban nhạc trong việc sáng tác và trình bày các ca khúc, album vẫn thể hiện những đặc trưng cơ bản của rock and roll. Album bao gồm khá nhiều những ca khúc bất hủ của họ, trong đó có ca khúc tiêu đề, "And I Love Her" và "Can't Buy Me Love".

Tên album được lấy theo ý tưởng của Ringo Starr. John Lennon nói trong buổi phỏng vấn trên tạp chí "Playboy" vào năm 1980: ""Tôi đang lái xe về nhà và Dick Lester gợi ý về tên album từ điều gì đó mà Ringo nói. Tôi đã từng dùng nó trong cuốn sách "In His Own Write", nhưng thực ra nó là một lời nhận xét của Ringo. Bạn biết đấy, có vẻ khá nực cười. Theo cách của Ringo, khi anh ấy nói rằng nó không phải là điều hay... thì hãy cứ nói đi. Vậy nên Dick bảo ""Chúng ta phải dùng cái tên này thôi!""""

Năm 2000, tạp chí "Q" xếp "A Hard Day's Night" ở vị trí số 5 trong danh sách "100 album Anh vĩ đại nhất". "A Hard Day's Night" cũng có mặt trong danh sách "500 album vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone" ở vị trí số 307.

Phần mặt A của album bao gồm soundtrack của bộ phim cùng tên. Mặt B là các ca khú được viết cùng thời kỳ song không được đưa vào cho bộ phim, cho dù bản phát hành lại của bộ phim năm 1980 cũng có các ca khúc này vào trước phần giới thiệu thành phần sản xuất với ca khúc "I'll Cry Instead".

"A Hard Day's Night" là album đầu tiên của The Beatles với tất cả các ca khúc được viết bởi Lennon-McCartney. Lennon có ảnh hưởng lớn khi viết 10 trên tổng số 13 ca khúc của album, ngoại trừ "And I Love Her", "Can't Buy Me Love", và "Things We Said Today". Đây cũng là một trong 3 album của họ, cùng "Let It Be" và "Magical Mystery Tour" mà Starr không hát chính ở bất kể ca khúc nào. Cùng thời kỳ này, Starr cũng thu âm ca khúc "Matchbox" song nó được phát hành trong album "Long Tall Sally" sau này.

Theo Richie Unterberger, ""Tiếng guitar điện 12 dây của Harrison là vô cùng ấn tượng; bộ phim cho thấy họ muốn học tập The Byrds, đem folk vào giọng rock & roll và đưa The Beatles vào sâu trong làn sóng folk-rock của năm 1965. Thành công của The Beatles đưa tên tuổi các ban nhạc Anh sang nước Mỹ, có thể kể tới The Rolling Stones, The Animals, và The Kinks, và khiến những ban nhạc trẻ của Mỹ, như Beau Brummels, Lovin' Spoonful đi theo con đường của Lennon-McCartney.""

Ngày 26 tháng 2 năm 1987, "A Hard Day's Night" lần đầu được phát hành dưới dạng CD, cùng với "Please Please Me", "With the Beatles" và "Beatles for Sale". Ngày 21 tháng 7 cùng năm, 13 ca khúc của album xuất hiện tại Mỹ. Các bản stereo của "A Hard Day's Night", "Can't Buy Me Love" và "And I Love Her" xuất hiện trong album "1962–1966" vào năm 1993. Các ca khúc còn lại được ra mắt trong album "The Capitol Albums, Volume 1" vào năm 2004.

Ngày 9 tháng 9 năm 2009, bản chỉnh âm dưới dạng CD lần đầu được phát hành dưới dạng định âm stereo. Album này cũng có trong box set "The Beatles Stereo Box Set". Bản mono gốc ở Anh nằm trong box set "The Beatles in Mono" cũng được phát hành cùng năm 2009.

Các ca khúc đều là sáng tác của Lennon-McCartney. 

Ấn bản ở Mỹ được phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 1964 với cả hai định dạng mono và stereo, và là album thứ tư của The Beatles được phát hành tại đây. Album dễ dàng chiếm vị trí số 1 tại bảng xếp hạng của "Billboard", ngự trị tại đó suốt 14 tuần và là album số 1 của năm tại Mỹ.

"I'll Cry Instead" được nằm ở mặt A của album, dù nó đã từng bị cắt ngay trước quá trình hoàn thiện album gốc. Ấn bản của Mỹ bao gồm bốn bản nhạc hòa tấu các ca khúc của Lennon-McCartney, soạn bởi George Martin: "I Should Have Known Better", "And I Love Her", "Ringo's Theme (This Boy)", và "A Hard Day's Night". Với album này, nhãn đĩa lại là United Artists Records. Một số ca khúc bị ghi nhầm tên, ví dụ như "Tell Me Why" viết nhầm là "Tell Me Who", còn "I'll Cry Instead" và "I Cry Instead". Sau khi EMI mua lại United Artists Records, album này được phát hành lại vào ngày 17 tháng 8 năm 1980 bởi Capitol với số hiệu SW-11921.




 


</doc>
<doc id="1314715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314715" title="Phạm Hán Kiệt">
Phạm Hán Kiệt

Phạm Hán Kiệt (giản thể: 范汉杰; phồn thể: 范漢傑; Wade–Giles: Fan Han-chieh; 1894–1976), tự Jie-ying, là một vị tướng Trung Hoa từng phục vụ trong Chiến tranh Trung-Nhật và Nội chiến Trung Hoa. Trong Chiến dịch Liêu Thẩm, ông là Phó tổng tư lệnh Mãn Châu và Chủ nhiệm Bộ tư lệnh Cẩm Châu với quân hàm Thiếu tướng Quân đội Cách mạng Quốc dân.

Phạm Hán Kiệt sinh tại Đại Bộ, Quảng Đông. Ông trải qua thời trẻ tại Đại học Trực Lệ do cha ông đồng sáng lập, và đến năm 1911 được nhận vào Học viện quân sự Quảng Đông, chuyên ngành thiên văn; sau khi tốt nghiệp năm 1913, ông gia nhập quân đội Quảng Đông, với tư cách sĩ quan tại cục thống kê ở Đông Giang và khu vực Triều Sán. Năm 1920 ông được thuyên chuyển sang Cục Lưỡng Quảng, chống lại cướp biển và trấn áp buôn lậu, rồi sau đó được thăng làm thuyền trưởng trên chiến hạm Giang Bình. Năm 1923, ông lại được thuyên chuyển sang Bộ Tổng tham mưu, và thăng hàm đại tá. Tháng 5 năm 1924, Trường quân sự Hoàng Phố thành lập tại Quảng Đông, khi Phạm Hán Kiệt đã gần 30 tuổi, điều này khiến ông đắn đo việc ứng tuyển, vì phần lớn học viên đều mới ở độ tuổi đôi mươi. Vì thành công của liên minh Quốc-Cộng thứ nhất, ông trở nên tin tưởng mạnh mẽ vào cuộc cách mạng quốc dân, rồi tham dự kỳ thi tuyển sinh và dễ dàng được nhận vào trường, trở thành học viên duy nhất trong trường mang quân hàm đại tá. Sau khi tốt nghiệp, cũng như những học viên khác, Phạm Hán Kiệt phải bắt đầu lại hoàn, từ cấp trung đội, đại đội đến tiểu đoàn trong chiến dịch trấn áp phản quân Trần Quýnh Minh trong cuộc Đông chinh lần thứ hai. Mùa hè năm 1926, Quân đội Cách mạng Quốc dân tiến hành Chiến tranh Bắc phạt, cũng là kinh nghiệm thực chiến đầu tiên của Phạm; ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Trung đoàn 10 thuộc Sư đoàn, là một trong những tư lệnh trung đoàn đầu tiên xuất thân là học viên Hoàng Phố. Phạm chỉ huy quân của mình tham chiến trong trận cầu Đinh Cửu nổi tiếng. Tháng 10 cùng năm, ông được thăng Phó tư lệnh Sư đoàn 10. Tháng 11 năm 1927, trong sự kiện Quốc – Cộng phân liệt, Trần Minh Khu, Tư lệnh Binh đoàn 1, và Tưởng Quang Nãi, Tư lệnh Sư đoàn 10, từ bỏ phe Tưởng Giới Thạch; Phạm Hán Kiệt cũng tới Nam Kinh. Theo lệnh Tưởng, ông được cử tới Chiết Giang làm tư lệnh quân đồn trú, vì là học viên Hoàng Phố khóa 1, và đến tháng 8, khi Tưởng Giới Thạch từ chức, Sư đoàn Chiết Giang bị giải tán và Phạm Hán Kiệt được thuyên chuyển về Bộ tư lệnh Lộ quân 8. Nhưng Tưởng Giới Thạch nhanh chóng quay lại nắm quyền, và Phạm Hán Kiệt được cử sang Nhật nghiên cứu chính trị và quân sự, rồi sang Đức học tập tại trường huấn luyện quân sự, cho đến khi Sự biến Mãn Châu xảy ra ngày 18 tháng 9 năm 1931. Năm 1936, ông thụ phong quân hàm Thiếu tướng.

Tháng 3 năm 1945, ông được phong hàm Trung tướng. Ngày 6 tháng 5, ông được bầu vào Ủy ban Trung ương Quốc dân đảng, trở thành một viên tướng thân tín của Tưởng Giới Thạch. Tháng 7 năm 1948, ông theo lệnh Tưởng tiến hành tái ngũ 2 binh đoàn mới, Binh đoàn 5 và Binh đoàn 8, để tăng cường lực lượng Quốc dân đảng tại Mãn Châu. Tháng 9, Phạm được bổ nhiệm làm Phó tổng tư lệnh tại Mãn Châu và Chủ nhiệm Bộ tư lệnh tiền tuyến Cẩm Châu. Vì Vệ Lập Hoàng từ chối hội quân tại Cẩm Châu, và không thể bất tuân thượng lệnh, Phạm dù đã chiến đấu hết mình nhưng vẫn bị quân cộng sản của Lâm Bưu tràn ngập. Quân cộng sản tràn vào thành phố sau trận pháo kích dữ dội vào ngày 15 tháng 10 năm 1948, Cẩm Châu thất thủ và Phạm bị Phương diện quân Mãn Châu của phe cộng sản cầm tù.

Sau khi được thả vào năm 1962, ông được bầu vào Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, phụ trách văn kiện lịch sử, và viết nên tác phẩm "Hồi ký Chiến dịch Cẩm Châu". Đến năm 1964, ông được bầu làm ủy viên thứ 4 trong Ủy ban Chấp hành Hội nghị Chính trị hiệp thương. Ông qua đời tại Bắc Kinh vào ngày 16 tháng 1 năm 1976, thọ 82 tuổi.



</doc>
<doc id="1314728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314728" title="Thịnh Thế Tài">
Thịnh Thế Tài

Thịnh Thế Tài (chữ Hán: 盛世才; bính âm: Shèng Shìcái; Wade–Giles: Sheng Shih-ts'ai) (1897 – 13 tháng 7 năm 1970, Đài Loan) là một lãnh chúa Trung Hoa từng cai trị Tân Cương từ ngày 12 tháng 4 năm 1933 đến ngày 29 tháng 8 năm 1944.

Sinh tại Khai Nguyên, Liêu Ninh, ông từng phục vụ trong Quốc dân quân. Đầu tiên ông được cử đến Tân Cương dưới quyền Tỉnh trưởng Kim Thụ Nhân vào năm 1930. Ông trấn áp được Loạn Kumul (tháng 2 năm 1931 – tháng 10 năm 1931) với sự giúp đỡ của Liên Xô, nhưng đổi lại là chủ quyền của Tân Cương.

Tổng lãnh sự Xô viết tại Urumqi có vai trò như một viên thái thú bên cạnh Thịnh, buộc Thịnh phải tham vấn người Nga trước khi ra bất kì quyết định gì.. Tân Cương trở thành một "vệ tinh của Xô viết", hoàn toàn do Xô viết khống chế.

Năm 1936, sau khi Thịnh Thế Tài trục xuất 20,000 người Kazakh từ Tân Cương sang Thanh Hải, quân Hán Hồi dưới quyền tướng Mã Bộ Phương đã thẳng tay tàn sát những người Hồi giáo Kazakh này, chỉ còn lại 135 người sống sót.

Thịnh tiến hành chiến dịch thanh trừng tại Tân Cương cùng thời điểm với đợt Đại thanh trừng của Stalin vào năm 1937 trong Chiến tranh Tân Cương (1937). Thịnh được mật vụ Xô viết NKVD hỗ trợ, đã dựng lên một âm mưu Trotskyist quy mô và một "kế hoạch Trotskyist phát xít" hòng lật đổ Liên Xô. Tổng lãnh sự Xô viết Garegin Apresoff, các tướng Mã Hổ Sơn, Ma Shaowu, Mahmud Sijan, lãnh tụ Tân Cương trên danh nghĩa Huang Han-chang, và Hoja-Niyaz, nằm trong số 435 nhân vật bị cáo buộc trong vụ này. Tân Cương hoàn toàn nằm trong vòng kiểm soát của Liên Xô. Stalin cũng chống đối Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Theo yêu cầu của Joseph Stalin, Thịnh gia nhập Đảng Cộng sản Liên Xô vào tháng 8 năm 1938 và nhận được thẻ đảng số 1859118 trực tiếp từ tay Molotov trong chuyến thăm bí mật đến Moscow. Tân Cương dưới thời Thịnh chỉ là một phần lãnh thổ Trung Quốc trên danh nghĩa, mọi hành động của Thịnh đều do Tổng lãnh sự quán Liên Xô tại Địch Hóa (Hán tự: 迪化, nay là Urumqi) chỉ thị. Trong những năm tại vị, ông nổi tiếng là kì thị người thiểu số (nhất là người Hồi và người Kazakh), cũng như là người tàn nhẫn và thích sử dụng đòn tra tấn.

Đến năm 1942, thấy Liên Xô suy yếu vì Thế chiến II, ông quay sang chống Xô viết, trục xuất các cố vấn Xô viết và xử tử nhiều đảng viên Cộng sản người Hán, kể cả Mao Trạch Dân, em trai Mao Trạch Đông, hòng giành được sự ủng hộ của Quốc dân đảng. Tuy nhiên, khi chiến tranh xoay chuyển có lợi cho Liên Xô sau Trận Stalingrad, Thịnh lại âm mưu loại bỏ Quốc dân đảng và xin viện trợ Xô viết, nêu rõ trong một bức thư của ông gửi cho Stalin. Stalin từ chối giúp đỡ Thịnh, và gửi lá thư của ông cho lãnh tụ Quốc dân đảng Tưởng Giới Thạch, trong khi Thịnh đánh giá quá thấp tầm ảnh hưởng của Quốc dân đảng tại Tân Cương. Quốc dân đảng loại bỏ Thịnh vào tháng 8 năm 1944.

Trần Lập Phu kể lại những lần gặp gỡ Thịnh trong hồi ký của mình "The storm clouds clear over China: the memoir of Chʻen Li-fu, 1900-1993", theo ông ta, Thịnh rất đa nghi với mọi người xung quanh, đến mức sắp sẵn "súng máy trước tư dinh vào ban đêm... các tủ văn kiện đều khóa kín".

Ông rời Tân Cương vào ngày 11 tháng 9 năm 1944, để nhận chức Bộ trưởng Nông Lâm trong chính quyền Trung Hoa Dân Quốc. Đi cùng ông là khoảng 50 xe tải, chứa đầy những của cải vơ vét được trong 15 năm tại Tân Cương, bao gồm vàng (khoảng 1,500 kg) và bạc (khoảng 15,000 kg). Sau đó ông trốn sang Đài Loan cùng Quốc dân đảng vào cuối Nội chiến Trung Quốc. Năm 1958, ông cùng viết quyển "Sinkiang: Pawn or Pivot" với Allen S. Whiting.

Thịnh có bốn người con hai trai hai gái. Hai con gái của ông được sinh tại Tân Cương.



</doc>
<doc id="1314738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314738" title="Tô Bính Văn">
Tô Bính Văn

Tô Bính Văn (giản thể: 苏炳文; phồn thể: 蘇炳文; bính âm: Sū Bǐngwén) (2 tháng 9 năm 1892 – 22 tháng 5 năm 1975), là một vị tướng Trung Hoa. Tốt nghiệp trường sĩ quan năm 1914, ông gia nhập Trung đoàn kiểu mẫu năm 1916, lần lượt làm trung đội trưởng, đại đội trưởng, rồi tiểu đoàn trưởng. Ông trở thành Tham mưu trưởng Lữ đoàn 1 Phúc Kiến năm 1920, rồi làm Tham mưu trưởng Lữ đoàn 13 quân Đông Bắc. Năm 1921, ông chỉ huy Lữ đoàn 6 Đông Bắc, rồi lên chức Tư lệnh Sư đoàn 17 năm 1927. Năm 1928, trở thành Tham mưu trưởng rồi Phó tư lệnh quân phòng thủ biên giới Đông Bắc. Đầu tiên ông giữ chức tư lệnh đồn trú tuyến đường sắt Hoa Đông vào năm 1930, rồi tư lệnh đồn trú Hulun Buir năm 1931, đảm nhiệm các cứ điểm trong quận Barga về bờ tây Hắc Long Giang dọc biên giới Xô viết.

Sau khi Sự biến Thẩm Dương nổ ra, tướng Tô đóng quân bên ngoài Đại Hưng An Lĩnh, nằm ngoài tầm tác chiến của quân Nhật, cũng không tỏ ra ủng hộ phe Mãn Châu Quốc hay Mã Chiếm Sơn. Nhờ đó mà nông dân sống dọc tuyến đường sắt Hoa Đông, phía tây Tsitsihar vẫn sinh sống và thu hoạch yên ổn trên mảnh đất của họ.

Đến ngày 27 tháng 9, khi người Nhật bắt đầu chuyển hướng về phía nam hòng trấn áp lực lượng kháng chiến tại Nam Mãn Châu Quốc, Tô Bính Văn dàn xếp một vụ mưu phản, bắt giữ hàng trăm thường dân Nhật và cầm tù các sĩ quan Nhật làm con tin. Những người nổi dậy, với tên gọi Quân cứu quốc Hắc Long Giang, lên tàu tiến về phía đông đến Tsitsihar để gia nhập với Mã Chiếm Sơn cùng chiếm lại thủ phủ tỉnh.

Mã Chiếm Sơn lại tiến ra vùng bình nguyên từ căn cứ của mình trên dãy Tiểu Hưng An dọc sông Hắc Long Giang, sau khi quân Nhật trấn áp được lực lượng kháng chiến ở phía bắc. Tháng 9, ông ta tiến đến Long Môn và bắt liên lạc với lực lượng của Tô Bính Văn. Nhưng từ tháng 9 – tháng 12 năm 1932, gần 30,000 quân Nhật – Mãn Châu Quốc, bao gồm Sư đoàn 14 Nhật và 4,500 kỵ binh Mông Cổ thuộc Binh đoàn "Hưng An" của Mãn Châu Quốc, tiến hành một chiến dịch lớn chống lại lực lượng Mã – Tô.

Ngày 28 tháng 11 năm 1932, Sư đoàn 14 Nhật tấn công Mã Chiếm Sơn và Tô Bính Văn gần Qiqihaer. Máy bay Nhật ném bom đại bản doanh của Mã tại Hailaer. Tới ngày 3 tháng 12, quân Nhật chiếm được đại bản doanh của Mã Chiếm Sơn tại Hailaer. Hôm sau, sau một trận chiến ác liệt, Mã Chiếm Sơn và Tô Bính Văn cùng tàn quân rút khỏi Hailar lui về biên giới Liên Xô và tiến vào lãnh thổ Xô viết vào ngày 5 tháng 12. Phần lớn lực lượng này sau đó được chuyển về Nhiệt Hà.

Sau khi rút vào lãnh thổ Liên Xô, Tô trở về Nam Kinh qua ngả Đức và phục vụ trong Bộ Tổng tham mưu và giữ chức Chủ nhiệm Quân chính trong Chiến tranh Trung-Nhật. Ông nghỉ hưu năm 1945 và trở về Bắc Kinh. Sau Nội chiến Trung Hoa, vào tháng 2 năm 1955, Tô trở thành ủy viên Ủy ban Chấp hành Hội nghị Chính trị hiệp thương tỉnh Hắc Long Giang, ủy viên Hội nghị Chính trị hiệp thương toàn quốc, và ủy viên Ủy ban nhân dân tỉnh Hắc Long Giang, cũng là người sáng lập và Phó chủ tịch phân ban Hắc Long Giang của Ủy ban Cách mạng Quốc dân đảng Trung Quốc, cùng nhiều chức vụ khác. Ngày 9 tháng 7 năm 1957, ông trở thành cố vấn cho chính quyền Cáp Nhĩ Tân. Ông mất vào tháng 5 năm 1975.



</doc>
<doc id="1314745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314745" title="Xa lộ Liên tiểu bang 72">
Xa lộ Liên tiểu bang 72

Xa lộ Liên tiểu bang 72 (tiếng Anh: "Interstate 72" hay viết tắc là I-72) là một xa lộ liên tiểu bang tại Trung Tây Hoa Kỳ. Đầu phía tây của nó nằm trong thành phố Hannibal, Missouri tại một điểm giao cắt với Quốc lộ Hoa Kỳ 61; đầu phía đông của nó nằm ở Phố Country Fair trong thành phố Champaign, Illinois. Năm 2006, Nghị viện Tiểu bang Illinois đặt tên cho cả Xa lộ Liên tiểu bang 72 là Xa lộ Tưởng niệm Purple Heart (Purple Heart là huân chương cao quý do tổng thống Hoa Kỳ trao tặng cho những người bị thương hay hy sinh trong lúc phục vụ trong Quân đội Hoa Kỳ). Đoạn xa lộ giữa Springfield và Decatur cũng có tên là Xa lộ cao tốc Tưởng niệm Penny Severns, và đoạn nằm giữa dặm số 35 và Sông Mississippi được biết với tên gọi Xa lộ Lịch sử Free Frank McWorter (biệt danh của một người nô lệ Mỹ tự mua tự do cho mình).

I-72 chạy khoảng trên trong tiểu bang Missouri. Điểm đầu phía tây của nó là một nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 61 đến Cầu Tưởng niệm Mark Twain trên Sông Mississippi. Cầu này nối thành phố Hannibal với tiểu bang Illinois. Hiện nay, chỉ có hai lối ra cho I-72 trong tiểu bang Missouri.

Trong tiểu bang Illinois, I-72 chạy khoảng . Các đoạn của I-72 và I-172 từ Springfield đến Quincy thường được gọi tên là Xa lộ cao tốc Trung Illinois (CIE). Tính đến năm 2007, I-72 có một xa lộ thương mại là Xa lộ vòng Thương mại 72 trong thành phố Jacksonville.

Gần Valley City ở mốc dặm số 42 là hai cầu Valley City Eagle. Hai cầu riêng biệt cho hai chiều xe bắt qua Sông Illinois trong vùng nông thôn trung-tây tiểu bang Illinois. Gần mốc dặm 78 có một biển dấu đánh dấu kinh tuyến 90 độ.

Tại điểm đầu phía đông trong thành phố Champaign, I-72 tiếp tục và trở thành Phố Church (chiều đi hướng tây) và Phố University (chiều đi hướng đông). Cả hai chiều thành đường phố một chiều chạy thêm khoảng vào trong phố chính Champaign.


Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 72 (viết tắc là BL 72) là xa lộ thương mại hình cung của I-72 tại Jacksonville. Nó chạy từ nút giao thông lập thể U.S. 36/I-72/U.S. 67 ở tây nam thành phho61 Jacksonville về hướng bắc dọc theo đường tránh thuộc Quốc lộ Hoa Kỳ 67 tại thành phố Jacksonville đến con đường cũ của Quốc lộ Hoa Kỳ 36 (Phố Morton). Trên phố Morton, BL 72 chạy theo hướng đông qua phố chính thành phố Jacksonville cho đến khi đến I-72 tại lối ra 68. Con đường dài khoảng .



</doc>
<doc id="1314757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314757" title="Isaac Asimov">
Isaac Asimov

Isaac Asimov ( , tên khai sinh Isaak Yudovich Ozimov, tiếng Nga: Исаак Юдович Озимов; 2 tháng 1 năm 1920 - 6 tháng 4 năm 1992) là một tác giả người Mỹ và là giáo sư hóa sinh tại Đại học Boston, nổi tiếng nhất với các tác phẩm về khoa học viễn tưởng. Asimov là một trong những nhà văn sáng tác nhiều nhất mọi thời đại, ông đã viết và biên tập hơn 500 cuốn sách và khoảng 90.000 bài văn và bưu thiếp. Các tác phẩm của ông đã được xuất bản ở cả mười hạng mục của Hệ thống Thập phân Dewey.

Asimov được xem là một bậc thầy của khoa học viễn tưởng, cùng với Robert A. Heinlein và Arthur C. Clarke, ông được coi là một trong ba nhà văn khoa học viễn tưởng tiêu biểu. Tác phẩm nổi tiếng nhất của Asimov là "loạt chuyện Foundation"; các tác phẩm nổi tiếng khác bao gồm "Galactic Empire" và "Robot", cả hai tác phẩm này sau đó đều được hợp thể hóa vào cùng một vũ trụ với loạt chuyện Foundation để tạo nên Future History. Ông cũng sáng tác rất nhiều truyện ngắn, trong đó có "Nighfall", tác phẩm đã được Science Fiction Writers of America bầu chọn là truyện ngắn khoa học viễn tưởng hay nhất mọi thời đại năm 1964. Asimov cũng sáng tác loạt chuyện "Lucky Starr" của thể loại tiểu thuyết khoa học viễn tưởng dành cho thiếu nhi, trong loạt truyện này ông sử dụng bút danh là Paul French.

Asimov cũng viết nhiều tác phẩm thuộc thể loại thần bí và tưởng tượng, cũng như những tác phẩm phi viễn tưởng. Hầu hết những tác phẩm này đều giải thích những khái niệm khoa học theo cách lịch sử, đưa người đọc trở lại thời khi hiểu biết về khoa học ở giai đoạn sơ khai nhất. Ông cũng đưa ra cả quốc tịch, ngày sinh, ngày mất cho những nhà khoa học ông đề cập, ông còn cung cấp cả từ nguyên học và chỉ cách phát âm những thuật ngữ kỹ thuật.

Asimov là thành viên lâu năm và là phó chủ tịch của Mensa International, ông cũng là chủ tịch của Hiệp hội Nhân văn Hoa Kỳ. Tiểu hành tinh 5020 Asimov, một miệng núi lửa trên Sao Hỏa, một trưởng tiểu học ở Brooklyn, New York và Giải thưởng Văn học Isaac Asimov đều được đặt theo tên của ông.


</doc>
<doc id="1314770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314770" title="Hãn quốc Chuẩn Cát Nhĩ">
Hãn quốc Chuẩn Cát Nhĩ

Chuẩn Cát Nhĩ Hãn quốc (Chữ Hán: 準噶爾汗國) hay Hãn quốc Zunghar, là một Đế quốc du mục trên thảo nguyên châu Á. Hãn quốc nằm trên khu vực được gọi là Dzungaria và trải dài từ cực tây của Vạn Lý Trường Thành đền miền đông Kazakhstan hiện nay, và từ miền bắc Kyrgyzstan hiện nay đến miền nam Siberia, phần lớn lãnh thổ của Hãn quốc nay thuộc địa giới Tân Cương.

Năm 1678, Cát Nhĩ Đan nhận tước hiệu "Boshogtu Khan" từ Đạt Lai Lạt Ma. Điều này đã khẳng định người Zunghar là bộ tộc lãnh đạo mới của người Oirat (Vệ Lạp Đặc, Mông Cổ Tây). Tuy nhiên, những người lãnh đạo Zunghar mang tước hiệu Khong Tayiji (bắt nguồn từ tước hiệu "Hoàng thái tử") trong khi đất nước của họ thường được gọi là Hãn quốc Zunghar. Sau cái chết của Galdan Boshogtu Khan và Tsewang Rabtan, Hãn quốc suy sụp và bị nhà Thanh sáp nhập vào năm 1756-59.

Từ "Dzungar" pha trộn giữa "jegün", nghĩa là "trái" hay "đông" và "γar" nghĩa là "quyền hành" hay "che chở". (Trong tiếng Mông Cổ, "trái" nghĩa là "đông" và "phải" nghĩa là "tây", tương ứng với nhìn về phía nam) Vùng Dzungaria có nguồn gốc tên gọi từ liên minh này. Mặc dù người Zunghar ở phía tây của người Mông Cổ Đông (Khalkha), nguồn gốc tên gọi của họ được cho là do trên thực tế họ đại diện cho phần tả của người Oirat.

Hãn quốc Zunghar được chú ý đến nhiều vì đây là đế quốc du mục thảo nguyên cuối cùng và ảnh hưởng của nó tới tiến trình bành trướng về phía tây của nhà Thanh. Khoảng 1620, người Oirat tiến đến thống nhất tại Dzungaria. Vào khoảng năm 1680, họ chinh phục lòng chảo Tarim ở phía nam. Năm 1688, Galdan đánh bại người Khalkha (Khách Nhĩ Khách hay Mông Cổ Đông), nhiều người trong số đó chạy về phía đông nam đến Nội Mông và trở thành thần dân của người Mãn. Năm 1696, người Mãn đánh bại Galdan gần Ulan Bator, đuổi ông về phía tây và giành lấy quyền kiểm soát đối với Ngoại Mông. Năm 1717, Tsewang Rabtan cử một đội quân đến Tây Tạng, người Mãn đẩy lui người Zunghar và thiết lập quyền bảo hộ tại Tây Tạng. Năm 1750-57, người Mãn tận dụng thời cơ Zunghar đang có nội chiến để chinh phục Dzungaria và tiêu diệt một phần lớn dân cư. Người Mãn tiến về phía nam và sáp nhập lòng chảo Tarim vào năm 1759, như vậy, người Mãn cuối cùng đã hoàn toàn kiểm soát được vùng biên giới phía tây của Trung Quốc hiện nay.

Những người lãnh đạo của người Zunghar thuộc dòng dõi Choros và tự coi mình là hậu duệ của các taishi Oirat là Toghoon (mất 1438) và Esen Tayisi (cai trị 1438-54). Vào lúc bắt đầu thế kỷ 17, một lãnh đạo trẻ tuổi tên là Khara Khula đã nổi lên để thống nhất người Oirat tiến đánh Sholui Ubashi Khong Tayiji, Altan Khan đầu tiên của người Khalkha, đây là người đã xua đuổi người Oirat khỏi quê hương của họ ở vùng Kobdo tại tây bắc Mông Cổ ngày nay. Vào đầu thời kỳ cai trị của mình, Khara Kula đã thống nhất các thị tộc Choros, Dorbod và Khoid, tạo thành một dân tộc Zunghar. Trong các cuộc chiến tranh chống người Khalkha vào thập niên 1620, ông đã giành được chiến thắng quyết định. Quê hương của người Oirat nằm dưới sự thống trị của Jasaghtu Khan của người Khalkha. Vào năm 1623, liên minh Oirat đã giết chết Ubashi Khong Tayiji và bảo vệ được nền độc lập của mình. Vào lúc đó, chỉ có Torobaikhu, một lãnh đạo của thị tộc Khoshud là có thể tuyên bố mình là "Hãn" trong khi Baatur Dalai Taishi của thị tộc Dorbod được coi là tù trưởng Oirat mạnh nhất. Con trai của Khara Khula là Baatur Khung Taiji (mất 1653) đã tham gia cuộc viễn chinh Tây Tạng do Gushi Khan Torobaikhu lãnh đạo vào năm 1636-42. Sau khi Baatur trở về Dzungaria với tước hiệu Erdeni (do Đạt-lại Lạt-ma ban cho) và nhiều chiến lợi phẩm, ông đã tiến hành ba cuộc viễn chinh chống lại người Kazakh (Cáp Tát Khắc). Với các cuộc nhập cư của người Torghud, người Khoshud và người Dorbod từ năm 1630 đến 1677, sức mạnh của người Zunghar được tăng cường tại Zungaria.

Năm 1653, Sengge kế vị cha là Baatur Khung Taiji để trở thành lãnh đạo Zungharia, tuy nhiên một tranh chấp nội bộ giữa ông và người anh em trai khác mẹ là Chechen Tayiji đã nổ ra và thu hút sự tham gia của người Khoshuud. Từ năm 1657 trở đi, con trai của Senge là Amin-Dara và Galdan phải đối mặt với những chống đối từ những anh em trai cùng cha khác mẹ. Được Ochirtu Khan của người Khoshuud giúp sức, xung đột chấm dứt với thắng lợi của Sengge vào năm 1661. Vào năm 1667, ông bắt được Erinchin Lobsang Tayiji, vị Altan Khan thứ ba và cũng là cuối cùng. Tuy nhiên, chính ông lại bị các người anh em khác mẹ là Chechen Tayiji và Zotov giết hại trong một cuộc chính biến vào năm 1670.

Người em trai của Sengge là Galdan ngay lập tức từ Tây Tạng hồi quốc để trả thù Chechen. Là một sư tăng Phật giáo, Galdan đã đến Tây Tạng vào năm 13 tuổi và được tu học dưới sự chỉ dậy của Ban-thiền Lạt-ma thứ 4 và Đạt-lại Lạt-ma thứ 5. Liên minh với Ochirtu Sechen của thị tộc Khoshuud, Galdan đánh bại Chechen và đẩy Zotov ra khỏi Zungharia. Tuy nhiên, hai con trai của Sengge là Sonom Rabdan and Tsewang Rabtan đã nổi loạn chống lại ông, song cuối cùng cả hai đều bị tiêu diệt. Năm 1671, Đạt-lại Lạt-ma ban tước hiệu Hãn cho Galdan. Mặc dù Galdan đã cưới Anu-Dara, cháu gái của Ochirtu, song ông ta lại bị cuốn vào xung đột với người ông của vợ mình. Lo ngại trước ảnh hưởng của Galdan, Ochirtu đã nhận được trợ giúp người chú của Galdan và cũng là kình địch, Choqur Ubashi, ông là người đã từ chối công nhận tước hiệu hãn của Galdan. Chiến thắng trước Ochirtu đã khiến Galdan đạt được quyền bá chủ đối với người Oirat. Vào năm sau, Đạt-lại Lạt-ma đã trao tước hiệu cao nhất Boshoghtu (hay Boshughtu) cho ông, Galdan thống nhất toàn bộ các thị tộc Oirat tại Zungaria và miền tây Mông Cổ.

Naqshbandi Sufi Imam đã thay thế Sát Hợp Đài Hãn vào đầu thế kỷ 17. Họ đã đánh bại Afaq Khoja và người này đã yêu cầu Đạt-lại Lạt-ma giúp đỡ quân sự vào năm 1677. Với danh nghĩa thực hiện yêu cầu này, Galdan đã lật đổ Naqshbandu và đưa Afaq Khoja trở thành người lãnh đạo của ông tại đây. Galdan đã ra lệnh rắng người Turkestan có thể được xét sử bằng luật của riêng họ ngoại trừ các trường hợp gây ảnh hưởng đến Đế quốc Zunghar. Người Zunghar giữ quyền kiểm soát lòng chảo Tarim cho tới năm 1757.

Vào năm 1680, người Khirgiz Đen đã đột kích Moghulistan và chiếm Yarkent. Các cư dân Yarkent yêu cầu Galdan giúp đỡ. Hãn quốc Zunghar sau đó đã chinh phục Kashgar và Yarkend; và Galdan được các cư dân lựa chọn làm người lãnh đạo của họ. Năm sau, ông xâm chiếm lên phía bắc của dãy núi Tengeri tại Kazakhstan hiện nay.; song thất bại trong việc chiếm thành phố Sairam. Cuối cùng ông đã có thể chinh phục được Turfan và Hami vào năm sau. Năm 1683, quân của Galdan dưới quyền Tsewen Rabtan đã đến Tashkent và Syr Darya và đè bẹp hai đội quân của người Kazakh. Sau đó Galdan đã khuất phục người Khirgiz Đen và tàn phá thung lũng Fergana.

Từ năm 1685, quân của Galdan đã tấn công mạnh người Kazakh. Trong lúc tướng Rabtan chiếm thành Taraz, đội quân chính của ông đã buộc người Kazakh phải di cư về phía tây. Năm 1698, người kế vị của Galdan là Tsewen Rabtan đã vươn đến hồ Tengiz và Turkestan, người Zunghar kiểm soát Zhei-Su Tashkent cho đến năm 1745.

Ban đầu, người Oirat và người Khalkha nằm trong một liên minh, ràng buộc bởi các điều khoản của bộ luật Mông Cổ-Oirat. Để thắt chặt liên minh này, Galdan đã cố gắng liên minh với Zasaghtu Khan Shira, người đã bị mất một phần các thần dân vào tay Tushiyetu Khan Chakhundorji, và chuyển cung điện của ông đến gần dãy núi Altai. Tushiyetu Khan đã tấn công cánh hữu của người Khalkha và giết chết Shira vào năm 1687. Galdan đã phái quân dưới quyền chỉ huy của em trai Dorji-jav tấn công Tushiyetu Khan vào năm sau, nhưng họ cuối cùng đã bị thất bại và Dorji-jav đã bị giết chết trong trận đánh kế tiếp. Chakhundorji đã giết chết Degdeehei Mergen Ahai của Zasaghtu Khan khi người này trên đường đến chỗ Galdan. Triều đình nhà Thanh đã can thiệp và đình lại việc các quý tộc Mông Cổ tập hợp lại trong một hội nghị.

Để báo thù cho cái chết của em trai và mở rộng ảnh hưởng của mình với các khu vực khác của người Mông Cổ, Galdan đã có sự chuẩn bị chiến lược cho một cuộc chiến với người Khalkha. Galdan thiết lập quan hệ hữu hảo với người Nga, thế lực đang có chiến tranh với Tushiyetu Khan tại các lãnh thổ gần hồ Baikal ở miền bắc Khalkha. Có lợi ích chung trong việc đánh bại người Khalkha, cả Galdan và người Nga đẫ đồng thời tấn công Khalkha và chinh phục hầu hết lãnh thổ Khalkha. Được vũ trang với các loại súng cầm tay mua từ người Nga, Galdan đã tấn công vùng đất của Zasaghtu Khan cuối cùng, và tiến đến lãnh địa của Chakhundorji. Người Cozak Nga trong lúc đó đã tấn công và đánh bại 10.000 quân Khalkha gần hồ Baikal. Sau hai trận đánh đẫm máu với người Zunghar gần Tu viện Erdene Zuu và Tomor, Chakhundorji cùng con trai ông ta là Galdandorji đã chạy trốn đến sông Ongi.

Người Zunghar chiếm được quê hương của người Khalkha và buộc Jibzundamba Zanabazar phải bỏ trốn. Nhà Thanh đã cho củng cố các tiền đồn quân sự phía bắc và khuyến khích người Khalkha chống lại Galdan. Sau khi củng cố quân lực, Tushiyetu Khan Chakhundorji đã tấn công ngược người Zunghar, và đánh nhau với đội quân này gần hồ Olgoi vào ngày 3 tháng 8 năm 1688. Người Oirat chiến thắng sau một trận chiến kéo dài ba ngày. Cuộc chinh phục lãnh thổ người Mông Cổ Khalkha của Galdan đã khiến cho Zanabazar và Chakhundorji thần phục triều đình nhà Thanh vào tháng chín.

Với chiến thắng năm 1688, Galdan đã đẩy người Khalkha vào vòng tay của nhà Thanh và khiến ông trở thành một mối đe dọa quân sự đối với người Mãn. Không may cho Galdan, Hoàng đế Khang Hy là một người mạnh mẽ và thiện chiến. Năm 1690, quân Mãn và quân Zunghar đã chiến đấu trong một trận đánh bế tắc và Galdan rút lui về phương bắc. Trận chiến diễn ra tại Ulan Butong, cách 350 km về chính bắc của Bắc Kinh gần nguồn phía tây của Liêu Hà tại cực nam của Đại Hưng An Lĩnh. Vấn đề trong tất cả các cuộc chiến du mục này là ở chỗ người Mãn đã không thể duy trì một đội quân trên thảo nguyên. Nếu người Mãn cử một đội quân đến thì những người du mục sẽ tạm thời rút chạy và họ trở lại khi quân Mãn cạn nguồn lương thảo. Năm 1696, Galdan ở thượng lưu sông Kerulen tại phía đông Ulan Bator, cách khoảng 700 km ở phía tây bắc của Bắc Kinh. Kế hoạch của Khnag Hy là đích thân dẫn một đội quân tiến về phía tây bắc đến chỗ Galdan trong khi cử một đội quân thứ hai tiến về phía bắc từ vùng Ordos để chặn đường thoát của Galdan. Khang Hy đến Kerulen, thấy Galdan đã đi và cho quân quay trở lại do thiếu nguồn tiếp tế. Tròng cùng ngày mà Khang Hy trở về (12/6), Galdan đã phạm phải sai lầm khi lọt vào vòng đội quân Thanh ở phía tây (từ Ordos lên) và bị đánh bại ở Zuunmod gần thượng du sông Tuul, phía đông của Ulan Bator. Vợ của Galdan, Hoàng hậu Anu, bị giết chết và quân Mãn đã thu giữ được 20.000 gia súc và 40.000 cừu. Galdan chạy trốn cùng với 40 hay 50 lính. Ông tập hợp một vài ngàn người đi theo, song những người bị bỏ lại do thiếu lương thực. Ngày 4 tháng 4 năm 1697, ông qua đời đột ngột tại khu vực dãy núi Altai gần tỉnh Khovd hiện nay khi đang ở cùng 300 người trong một hoàn cảnh bí ẩn. Kế vị ông là Tsewang Rabtan, một người đã nổi dậy chống ông.
Người Zunghar dưới sự lãnh đạo của anh em của Tsewang Rabtan là Tsering Dondup đã xâm lược Tây Tạng, lúc bấy giờ đang do bộ lạc Khoshut thống trị. Vị Đạt-lại Lạt-ma thứ năm đã khuyến khích các lạt-ma người Mông Cổ ngăn cản bất cứ lời dạy nào không phải của phái dGe-lugs-pa trong cộng đồng người Mông Cổ. Người Zunghar sớm sau đó bắt đầu cướp phá Lhasa, làm mất đi thiện cảm ban đầu của người Tạng đối với họ. Hoàng đế Khang Hy đã trả đũa vào năm 1718, song cuộc viễn chinh của ông bị người Zunghar đánh bại không xa Lhasa.

Nhiều Nyingmapa và Bonpo đã bị hành quyết và người Tạng đến chỗ chính quyền Zunghar bị bắt phải đặt lưỡi ra ngoài để cho người Zunghar có thể phát giác nếu một ai đó niệm thần chú. Thói quen dính lưỡi ra ngoài để tỏ lòng tôn trọng khi chào hỏi ai đó vẫn là một nét trong văn hóa Tạng cho đến thời gian gần đây.

Hoàng đế Khang Hy gửi đến một đội viễn chinh thứ hai và lớn hơn, quân của Tsewang Rabtan đã bị đuổi khỏi Tây Tạng vào năm 1720 và đội quân viễn chinh được hoan nghênh như những người giải phóng. Họ đưa Kälzang Gyatso cùng họ từ Kumbum đến Lhasa và ông được lập làm Đạt-lại Lạt-ma thứ bảy vào năm 1721.

Khi Galdan Tseren qua đời năm 1745, người Zunghar vẫn hùng mạnh. Hãn quốc tuy vậy đã đột ngột sụp đổ, nguyên nhân bắt nguồn từ các con trai của Galdan Tseren. Năm 1749, con trai của Galden Tseren là Lamdarjaa đã chiếm lấy ngôi vị từ người em trai. Tuy nhiên ông sau đó lại bị người anh em họ là Dawaachi và quý tộc bộ lạc Khoid là Amursanaa lật đổ. Hai người này về sau lại đánh lẫn nhau để tranh quyền kế vị. Năm 1753, ba người bà con của cai trị bộ lạc Dorbod đã đầu hành nhà Thanh, Amursanaa theo sau họ. Vào mùa xuân năm 1755, nhà Thanh tấn công Ghulja, và bắt giữ hãn Zunghar. Amursana yêu cầu được tuyên bố mình là hãn Zunghar, song Hoàng đế Càn Long chỉ cho ông làm Hãn của người Khoid, một trong bốn vị hãn của người Oirat. Vào mùa hè, Amursana cùng với Chingünjav lãnh đạo một cuộc nổi dậy chống lại triều đình. Trong hai năm tiếp theo, quân Mãn và quân Mông Cổ của nhà Thanh đã phá hủy các tàn dư của Hãn quốc Zunghar. Vị lãnh đạo cuối cùng, Hoàng thân Amursanaa đã nổi dậy chống lại nhà Thanh và chạy trốn về phía bắc để tìm nơi nương náu chỗ người Nga. Amursana sau đó chết vì bệnh đậu mùa. Vào mùa xuân năm 1762, thi thể đông cứng của ông được đưa tới Kyakhta để người Mãn xem. Người Nga sau đó chôn cất thi thể, từ chối yêu cầu của người Mãn muốn hành hạ thi thể. Để kỉ niệm chiến thắng, Càn Long cho lập Tổ hợp chùa Phổ Ninh tại Thừa Đức vào năm 1755.

Hoàng đế Càn Long đã cho di chuyển những người Zunghar còn lại vào vùng nội địa và lệnh cho các tướng giết chết tất cả nam giới tại Barkol hay Túc Châu, còn phụ nữ và trẻ em được phân cho các binh lính nhà Thanh. Học giả thời nhà Thanh Ngụy Nguyên ước tính rằng tổng dân số Hãn quốc Zunghar trước khi sụp đổ là 600.000 người, hay 200.000 hộ. Theo một trích dẫn, Ngụy Nguyên viết rằng 40% số hộ Zunghar bị chết do bệnh đậu mùa, 20% chạy trốn đến Nga hay các bộ lạc người Kazakh, và 30% bị quân lính giết chết, sau này không còn một yurt (lều du mục) nào trong một khu vực rộng hàng nghìn lý ngoại trừ của những kẻ đầu hàng. Dựa trên số liệu này, Chu Văn Trường viết rằng 80% trong tổng số 600.000 hoặc hơn người Zunghar bị tiêu diệt do sự kết hợp của bệnh tật và chiến tranh , Michael Clarke mô tả điều này "sự tiêu diệt hoàn toàn không chỉ với nhà nước Zunghar mà còn với người Zunghar với vị thế là một dân tộc." Sử gia Peter Perdue quy việc sát hại người Zunghar là một chính sách hủy diệt rõ ràng do Càn Long đưa ra song ông cũng nhận thấy một chính sach khoan dung hơn sau giữa năm 1757. Mark Levene, một sử gia gần đây quan tâm nghiên cứu về vấn đề diệt chủng, phát biểu rằng việc tiêu diệt người Zunghar là "Người ta có thể cho đây là tội diệt chủng đặc biệt ở thế kỷ 18"."

Người Mãn đã cho người dân từ những nơi khác trong đế quốc nhập cư đến vùng đất hoang vắng, nhưng một thế kỷ sau cuộc nổi loạn Hồi giáo lại tàn phá vùng đất này.




</doc>
<doc id="1314783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314783" title="Xa lộ Liên tiểu bang 74">
Xa lộ Liên tiểu bang 74

Xa lộ Liên tiểu bang 74 (tiếng Anh: "Interstate 74" hay viết tắc là I-74) là một xa lộ liên tiểu bang tại Trung Tây và Đông Nam Hoa Kỳ. Điểm đầu phía tây nằm ở điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 80 trong thành phố Davenport, Iowa; điểm đầu phía đông của đoạn Trung Tây nằm tại điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 75 trong thành phố Cincinnati. Nó cũng tồn tại trong từng đoạn đứt khúc khác của các xa lộ khác trong tiểu bang North Carolina.

Xa lộ Liên tiểu bang 74 là xa lộ liên tiểu bang duy nhất chạy trùng với một quốc lộ Hoa Kỳ mà cùng chia sẻ chung một mã số - đó là Quốc lộ Hoa Kỳ 74 tại tiểu bang North Carolina. Đây là một hiện tượng hiếm có vì các xa lộ liên tiểu bang và quốc lộ Hoa Kỳ được đặt số theo thứ tự đối nghịch ở hai đầu đất nước (đông tây hay nam bắc) và tránh không dùng chung mã số ở khi chạy trùng nhau.

Trong tiểu bang Iowa, Xa lộ Liên tiểu bang 74 chạy theo hướng nam từ Xa lộ Liên tiểu bang 80 khoảng trước khi băng vào tiểu bang Illinois trên Cầu Xa lộ Liên tiểu bang 74. Ở phía bắc Sông Mississippi, I-74 chạy cắt hai các thành phố Bettendorf và Davenport.

Trong tiểu bang Illinois, Xa lộ Liên tiểu bang 74 chạy theo hướng nam từ Moline đến Galesburg; từ điểm này, nó chạy theo hướng đông nam qua Peoria đến vùng Bloomington-Normal và Xa lộ Liên tiểu bang 55. I-74 tiếp tục hướng đông nam đến vùng Champaign-Urbana, giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 57. Sau đó xa lộ này đi về hướng đông qua Danville tại ranh giới hai tiểu bang Illinois-Indiana. Quốc lộ Hoa Kỳ 150 chạy song song Xa lộ Liên tiểu bang 74 trong tiểu bang Illinois cho toàn tuyến đường của nó, cắt giảm bớt vài dặm cuối ở điểm phía đông (trong thành phố Danville khi Quốc lộ Hoa Kỳ 150 quay về phía nam trên Xa lộ Illinois 1) nơi nó chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 136.

Trong tiểu bang Indiana, Xa lộ Liên tiểu bang 74 chạy theo hướng đông từ ranh giới tiểu bang Illinois đến vùng Crawfordsville trước khi quay hướng đông nam. Sau đó nó chạy quanh trung tâm thành phố Indianapolis dọc theo Xa lộ Liên tiểu bang 465. Rồi nó vào tiểu bang Ohio tại Harrison, Ohio.

Trong tiểu bang Ohio, Xa lộ Liên tiểu bang 74 chạy theo hướng đông nam từ ranh giới tiểu bang Indiana đến điểm đầu phía đông hiện tại của đoạn đường nằm bên phía tây tại Xa lộ Liên tiểu bang 75, ngay phía bắc phố chính của thành phố Cincinnati. Nó cũng được cắm biển dấu với Quốc lộ Hoa Kỳ 52 cho toàn chiều dài.

Tính đến tháng 10 năm 2009, Xa lộ Liên tiểu bang 74 vẫn chưa xây xong tại tiểu bang West Virginia. Nó sẽ được hoạch định nằm phần lớn dọc theo con đường hiện tại của Quốc lộ Hoa Kỳ 52.

Tính đến tháng 12 năm 2008, Xa lộ Liên tiểu bang 74 được đề xuất đi theo con đường của Xa lộ Liên tiểu bang 77 qua tiểu bang Virginia, nhưng vẫn chưa cắm biển từ ranh giới tiểu bang West Virginia đến ranh giới tiểu bang North Carolina.

Trong tiểu bang North Carolina, tính đến cuối năm 2008 I-74 tồn tại trong vài đoạn. Nó gồm có phần phía cực tây nhất của Xa lộ Liên tiểu bang 74 chạy từ Xa lộ Liên tiểu bang 77 đến Quốc lộ Hoa Kỳ 52, ngay phía nam của Mount Airy, rồi đoạn nằm ở phía nam Xa lộ Liên tiểu bang 73 và Quốc lộ Hoa Kỳ 220 từ ngay phía bắc Asheboro đến phía nam Candor, và sau cùng là đoạn nằm ở phía đông hơn, chạy từ Laurinburg đến một điểm kết thúc tại Xa lộ Bắc Carolina 41 gần Lumberton. Một đoạn thứ tư, cùng được cắm biển là Quốc lộ Hoa Kỳ 311, được thông xe với vai trò là đường tránh High Point vào tháng 11 năm 2010; nó gồm có một nút giao thông lập thể với I-85 và kéo dài khoảng 3 ở phía đông xa lộ đó; nó được cắm biển là I-74/US 311. Đoạn gần xa lộ cao tốc Quốc lộ Hoa Kỳ 311 ở phía tây từ High Point đến I-40 ở phía đông Winston-Salem vẫn không có biển dấu vì có một vài điểm không đạt chuẩn mặc dù nó có biển hướng dẫn cho biết nó là một "hành lang xa lộ I-74 tương lai".

Từ ranh giới tiểu bang North Carolina, I-74 sẽ theo Xa lộ Carolina Bay (hiện nay được cắm biển là Xa lộ Nam Carolina 31) quanh Myrtle Beach.




</doc>
<doc id="1314789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314789" title="Xa lộ Liên tiểu bang 76 (tây)">
Xa lộ Liên tiểu bang 76 (tây)

Xa lộ Liên tiểu bang 76 (tiếng Anh: "Interstate 76" hay viết tắc là I-76) là một xa lộ liên tiểu bang chạy từ Xa lộ Liên tiểu bang 70 tại Arvada, Colorado (gần thành phố Denver) đến một điểm giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 80 gần Big Springs, Nebraska.

I-76 bắt đầu tại một nút giao thông lập thể với I-70 tại Arvada. Từ I-70, xa lộ cao tốc đi về hướng đông đến một lối ra tại Xa lộ Tiểu bang Colorado 95, có tên gọi là Đại lộ Sheridan. Xa lộ đi theo hướng đông bắc cắt ngang Quốc lộ Hoa Kỳ 287, được gọi là Đại lộ Liên bang đến một nút giao thông lập thể với I-25. Chạy gần như song song với Lạch Clear gần đó, I-76 gặp một nút giao thông lập thể khác với Xa lộ Liên tiểu bang 270 tại Welby, Colorado nơi Lạch Clear nhập vào Sông South Platte mà I-76 vượt qua. Sau một nút giao thông lập thể tại Xa lộ Tiểu bang Colorado 224, I-76 nhập vào với Quốc lộ Hoa Kỳ 85 và Quốc lộ Hoa Kỳ 6 tại Đại lộ Brighton. Qua Derby, Quốc lộ Hoa Kỳ 85 rời khỏi I-76 tại Dayton Way. Hai xa lộ kết hợp là Quốc lộ Hoa Kỳ 6 và I-76 đi về hướng đông bắc, băng qua Xa lộ Tiểu bang Colorado 2, được gọi là Đại lộ Sable trước khi gặp một lối ra tại E-470, một đường thu phí. Qua E-470, xa lộ ra khỏi Vùng đô thị Denver-Aurora.

Khi qua phía tây Hồ Barr, xa lộ đi về hướng đông bắc ở phía đông Brighton. Gần Lochbuie, xa lộ băng qua SH 7 trước khi đi qua Quận Weld. I-76 gặp SH 52 tại Hudson, thành phố kế tiếp dọc theo xa lộ. Qua Hudson, hai xa lộ kết hợp là US 6 và I-76 quay lên hướng đông một ít để đi vào Keenesburg. Sau đó, I-76 quay sang hướng đông bắc và đông vào Roggen là nơi nó gặp Lộ Quận 73. Xa lộ đi ra khỏi vùng đất nông thôn mà trước đây nó từng đi qua và đi qua vùng đồng cỏ lớn. Ngay phía nam Empire Reservoir, xa lộ quay lại hướng đông, băng vào Quận Morgan, Colorado nằm bên trong những cánh đồng hình tròn. Đi về hướng đông, I-76 đi vào trong Wiggins mà gần đó I-76 nhập vào Quốc lộ Hoa Kỳ 34. Ba xa lộ kết hợp đi theo hướng đông qua các nông trại.

Xa lộ chạy theo hướng đông vào Fort Morgan, gặp Xa lộ Tiểu bang Colorado 52, rồi lần nữa chạy gần Sông South Platte. I-76 hướng về ngay phía bắc Brush nơi nơi nó gặp một nút giao thông lập thể với Xa lộ Tiểu bang Colorado 71. Quốc lộ Hoa Kỳ 34 tách ra khỏi xa lộ vòng thương mại khi I-76 quay trở về hướng đông, cắt qua xa lộ vòng thương mại. I-76 BUS cùng chạy chung với Quốc lộ Hoa Kỳ 6 về phía Hillrose. Đi tránh thành phố đó, I-76 đi qua đông bắc vào Quận Washington, với nhiều nông trại ở phía bắc dọc theo con sông và các đồng cỏ ở phía nam. Đi qua Hồ nước Prewitt, xa lộ đi vào Quận Logan, Colorado. Hướng về hướng đông bắc, xa lộ cắt qua Xa lộ Tiểu bang Colorado 63 là xa lộ phục vụ Atwood. I-76 BUS sau đó đi vào Sterling.

I-76 tiếp tục chạy song song với Sông South Platte với các nông trại nằm ở tây bắc và đồng bằng nằm ở đông nam. Phía tây bắc con sông là Quốc lộ Hoa Kỳ 138. Quốc lộ này phục vụ một số thị trấn mà xa lộ I-76 đi tránh. I-76 có một lối ra tại Xa lộ Tiểu bang Colorado 55 là xa lộ phục vụ thị trấn Crook. Với các nông trại nằm bên phía nam xa lộ, I-76 đi vào Quận Sedgwick, băng ngang qua Xa lộ Tiểu bang Colorado 59. Sau đó xa lộ theo hướng đông trước khi quay trở lại hướng đông bắc để đến Julesburg. I-76 đến một lối ra tại Quốc lộ Hoa Kỳ 385 và quốc lộ này hướng theo hướng tây bắc để đến Julesburg. I-76 sau đó theo hướng đông bắc đến ranh giới tiểu bang Nebraska.
Tai Nebraska, I-76 đi một đoạn hơn 3 dặm (5 km). Nó được cắm biển dấu là hướng bắc–nam đối ngược với biển dấu hướng đông–tây như trong tiểu bang Colorado. Toàn tuyến trong tiểu bang Nebraska nằm trong Quận Deuel, song song với Sông South Platte và Quốc lộ Hoa Kỳ 138. Nút giao thông lập thể duy nhất của nó là ở Xa lộ Liên tiểu bang 80.



</doc>
<doc id="1314798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314798" title="Xa lộ Liên tiểu bang 76">
Xa lộ Liên tiểu bang 76

Xa lộ Liên tiểu bang 76 có thể là:



</doc>
<doc id="1314802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314802" title="Siêu ban nhạc">
Siêu ban nhạc

Vào cuối thập niên 60 của thế kỷ 20, khái niệm siêu ban nhạc để miêu tả "ban nhạc rock bao gồm những thành viên đã từng nổi tiếng trong vai trò solo hay ban nhạc".

Trong một vài trường hợp, siêu ban nhạc còn dành để chỉ cho nhóm nhạc có các thành viên sau này trở nên nổi tiếng. Siêu ban nhạc thường tồn tại không lâu và họ chỉ ra mắt 1 thậm chí 2 album chủ yếu mang tính đại diện. Đôi lúc họ tham gia vào các dự án nhỏ hơn và có thể trở thành một dự án quan trọng của một vài thành viên.

Khái niệm này ra đời vào năm 1968 với album "Super Session" với Al Kooper, Mike Bloomfield, và Stephen Stills. Sự kết hợp của bộ tứ Crosby, Stills, Nash & Young là một ví dụ khác, đem lại thành công cho những ban nhạc gốc của họ (The Byrds, Buffalo Springfield, và The Hollies). Năm 1969, người sáng lập tạp chí "Rolling Stone", Jane Wenner sáng lập ra ban nhạc Cream, được coi là siêu ban nhạc đầu tiên của lịch sử. Người viết nhạc cũng được kể tới trong khái niệm này, nhất là khi họ đã có được thành công vang dội trước đó, giống như trường hợp của Jimmy Page của Led Zeppelin khi họ mới thành lập. Ngược lại, khái niệm này cũng nhằm tới những nhóm nhạc mà các thành viên của họ đã từng có được những thành công lớn trước khi ban nhạc đã tan rã, như The Beatles, Pink Floyd, Queen, Genesis, Yes...

Khái niệm này cũng để nói về một ban nhạc vốn đang tồn tại song tuyển thêm những nghệ sĩ thành danh khác tới, ví dụ như Van Halen với Sammy Hagar và Gary Cherone, The Eagles với Joe Walsh và Timothy B. Schmit, và Styx với Lawrence Gowan và Ricky Phillips.

Năm 1974, tờ "Time" viết bài báo có nhan đề "Return of a Supergroup" cho rằng siêu ban nhạc ""tiềm năng song chỉ là một hiện tượng ngắn hạn"" và là ""một hỗn thể từ những tài năng đầy bất đồng từ các ban nhạc khác"". Bài báo đề cập tới vài ban nhạc như Cream hay Blind Faith ""chơi nhạc tại những sân khấu lớn và kiếm được siêu lợi nhuận, đôi khi cả những siêu âm nhạc"" và những buổi trình diễn ""thể hiện đồng thời tính cá nhân"". Tuy nhiên, họ cũng nói ""thứ âm nhạc đó tạo nên sự phấn khích hiển nhiên, song cũng vì thế sự tan vỡ là không thể tránh khỏi"".

Bài viết "Super or blooper?" năm 2008 của Chris DeVille, cùng với đó là phụ chú "Supergroups: So much promise, so often squandered", viết rằng ""khi các rocker cùng tập hợp trong một ban nhạc mới, họ sẽ có được nhiều sự chú ý, song những cái tôi hiếm khi chịu nhún nhường như khi với những gì đã từng giúp họ trở nên nổi tiếng trước kia"". DeVille lấy ví dụ những siêu ban nhạc như Crosby, Stills, Nash & Young, Emerson, Lake & Palmer, Fantômas, Velvet Revolver. Tác giả cũng nói rằng nhiều dự án đôi khi là "sự lầm lỡ", có thể kể tới Blind Faith, The Highwaymen, Traveling Wilburys, Audioslave, Zwan, Eyes Adrift, và The Good, the Bad & the Queen.







Khái niệm này được mở rộng trong nhiều trường hợp khác, bao gồm các siêu ban nhạc không hát rock, hoặc không cho ra album, hoặc chỉ tồn tại trong các buổi diễn trực tiếp hoặc chương trình từ thiện.


</doc>
<doc id="1314805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314805" title="Thân (nước)">
Thân (nước)

Thân () là một nước chư hầu của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Nước Thân do họ Khương (薑/姜) cai quản, được ban tước vị bá tước. Vào đầu thời Xuân Thu, nước Thân bị nước Sở sáp nhập và trở thành một huyện của Sở.

Nước Thân nằm tại phía nam của nước Trần và Trịnh. Đô thành nước Thân nằm tại Uyển huyện, phía bắc giáp với Minh Ách quan (冥厄關/冥厄关) và ở phía nam giáp với Hoài Hà.

Lịch sử nước Thân bắt đầu với việc thiên tử nhà Chu phong tước Thân bá (về sau thành hầu) cho thân gia mẫu hệ của mình. Thời Chu Tuyên Vương (trị vì 827 – 782 TCN), Thân bá được ban cho tước hiệu và đất đai của người "cữu" của Tuyên Vương tại nước Tạ trước đây (謝國/谢国). Lãnh thổ được cấp của nước Thân là cửa ngõ chiến lược ở phương nam của vùng đất mà vương triều Chu khống chế được. Tuyên Vương phái Triệu bá Hổ (召伯虎) đến Thân để dàn xếp với Thân bá và ông có được một phần đất đai để hình thành nên hệ thống công điền (公田). Tuyên vương cũng cử cận thần Phó Ngự (傅御) đến để di dời cư dân nhằm nhanh chóng củng cố địa vị thống trị của ông tại khu vực.

Chu U Vương lên ngôi năm 781 TCN, Hoàng hậu và người vợ cả của U Vương là con gái của Thân hầu. Tì thiếp của U vương là Bao Tự muốn phế Thái tử Nghi Cữu (宜臼) và đưa con trai của mình là Bá Phục (伯服) lên ngôi thái tử, gây nên cơn phẫn nộ của Thân hầu. Do vậy, năm 771 TCN, Thân hầu liên minh với nước Tăng (繒/缯) và tộc Khuyển Nhung (犬戎) tấn công kinh đô nhà Chu ở Hạo Kinh (鎬京/镐京). U Vương dùng phong hỏa triệu tập chư hầu, song không ai hưởng ứng, cuối cùng U Vương bị giết lại chân Ly Sơn, gần Tây An ngày nay. Thân hầu, Lỗ hầu và Hứa Văn công đã đưa Thái tử Nghi Cữu lên ngôi, trở thành Chu Bình Vương thời Xuân Thu bắt đầu từ đây.

Năm 761 TCN, một người con gái khác của Thân hầu gọi là Vũ Khương (武姜) đã kết hôn với Trịnh Vũ công (鄭武公/郑武公). Sau đó, bà đã sinh hạ được hai người con trai, người cả là Ngụ Sinh (寤生) đã kế vị cha và trở thành Trịnh Trang công.

Vào những năm đầu thời Xuân Thu, nước Sở bắt đầu khuếch trương. Năm 688 TCN Sở Văn Vương phái quân đến thảo phạt nước Thân. Theo Tả truyện, đội quân đi qua nước Đặng, Đặng Kỳ hầu thuyết: "Sở Văn Vương là con của chị gái ta." Kết quả, Kỳ hầu cho phép quân Sở dừng chân tại Đặng và thiết yến khoản đãi. Các quan Chuy Sanh (騅甥/骓甥), Đam Sanh (聃甥) và Dưỡng Sanh (養甥/养甥) thỉnh cầu Đặng Kỳ hầu giết chết Sở Vương, Đặng hầu không nghe theo, ba người thuyết:

"Người này liên hệ đến sự sống còn của Đặng quốc. Nay ông ta diệt nước Thân, khi quay về ông ta sẽ diệt Đặng. Dường như ông ta đang cắn vào rốn của ta và đã quá muộn để mưu ứng đối phó. Nay là lúc để ra tay"

Sau khi Sở Vương thảo phạt nước Thân, Sở đã bị cản trở bởi một cuộc chiến tranh giữa Đặng và Ba, không rõ điều gì đã xảy đến với nước Thân.

""Tả truyện • Ai công thập thất niên"" mô tả việc Sở Văn Vương cho thành lập các huyện Thân và Tức (息), nước Tức bị diệt vong vào khoảng năm 680 TCN. Do vậy, việc nước Thân diệt vong có thể diễn ra vào cùng một khoảng thời gian – một mốc nào đó giữa 688 và 680 TCN.

Sau khi bị sáp nhập vào Sở, Thân trở thành một huyện trọng yếu ở phương bắc của Sở. Trong trận Thành Bộc, lệnh doãn nước Sở là Thành Đắc Thần (成得臣) không nắm toàn bộ quân chủ lực xuất trinh của Sở song được trao một đội quân nhỏ hơn với binh lực chủ yếu đến từ lưỡng huyện Thân và Tức. Kết quả, Thành Đắc Thần thua trận và khi trở về Sở Thãnh Vương có nói "Nếu ngươi hồi quốc, các phụ lão lương huyện Thân Tức sẽ làm gì?"

Năm 594 TCN, Sở Trang Vương đồng ý ban lãnh thổ hai huyện Thân và Lỗ cho Tử Trọng (子重). Nhưng đương thời trưởng quan Thân huyện của Sở là Vu Thần (巫臣) khuyên gián:

Năm Lỗ Thành công thứ 6 (585 TCN), nước Tấn thảo phạt nước Sái. Sở bèn cử quân từ Thân và Tức đến cứu Sái. Tướng lĩnh nước Tân biết rằng mếu như họ thắng trận này thì chỉ có nghĩa rằng họ đánh bại hai huyện Thân và Tức chứ không phải toàn bộ nước Sở – nếu thua thì đây sẽ là một nỗi sỉ nhục lớn, do vậy đã quyết định rút lui. Viện sĩ Cố Kiết Cương (顾颉刚) đã chỉ ra rằng hai huyện Tức và Thân đủ binh lực và đủ mạnh để đối phó với quân Tấn, điều này cho thấy rõ ràng rằng hai huyện này đều giàu có và đông dân.

Sau đó, vào năm 529 TCN, Sở Linh Vương mất và Sở Bình Vương lên kế vị. Trong những năm Linh Vương cai trị, sau khi diệt nước Sái, ông đã sáp nhập các nước Từ (徐国), Hồ (胡国), Thẩm (沈国), Đạo, Phòng (房国) và Thân, đưa chúng vào lãnh thổ của nước mình. Sau khi Bình Vương kế vị, ông đã cho phục hai nước Trần và Sái.

Vào thập niên 1980, các khai quật khảo cổ học xung quanh kinh đô của Thân trước đây ở Nam Dương đã phát hiện một số đồ tạo tác bằng đồng quốc gia của Thân. Chúng bao gồm một bình dùng để cúng tế bằng đồng được khắc các văn tự mà học giả Lý Học Cần (李学勤) giải mã thành "Nam Thân bá" (南申伯). Lý Học Cần suy luận thêm rằng quý tộc được đề cập tới là một trong những người được nói đến trong phần Đại Nhã (大雅) của Kinh Thi ở bài thơ mang tên "Tung Cao" (崧高).




</doc>
<doc id="1314809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314809" title="Thân hầu">
Thân hầu

Thân hầu (? – 771 TCN) () là người cai trị nước Thân vào thời nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Thân là chư hầu của thiên tử nhà Chu, nằm ở khu vực nay là Nam Dương tại tỉnh Hà Nam.

Một người con gái của Thân hầu là Hoàng hậu và người vợ cả của Chu U Vương. Tì thiếp của U vương là Bao Tự thuyết phục nhà vua ngược đãi Thân Hoàng hậu và phế Thái tử Nghi Cữu (宜臼) và đưa con trai của bà ta là Bá Phục (伯服) lên ngôi thái tử, gây nên cơn phẫn nộ của Thân hầu. Do vậy, năm 771 TCN, Thân hầu liên minh với nước Tăng (繒/缯) và tộc Khuyển Nhung (犬戎) tấn công kinh đô nhà Chu ở Hạo Kinh (鎬京/镐京). U Vương dùng phong hỏa triệu tập chư hầu, song không ai hưởng ứng, cuối cùng U Vương bị giết lại chân Ly Sơn gần Tây An ngày nay. Thân hầu, Lỗ hầu và Hứa Văn công tại nước Thân đã đưa Thái tử Nghi Cữu lên ngôi, trở thành Chu Bình Vương Sự kiện này đánh mốc kết thúc thời Tây Chu và bắt đầu thời Đông Chu.

Năm 761 TCN, một người con gái khác của Thân hầu gọi là Vũ Khương (武姜) đã kết hôn với Trịnh Vũ công (鄭武公/郑武公). Sau đó, bà đã sinh hạ được hai người con trai, người cả là Ngụ Sinh (寤生) đã kế vị cha và trở thành Trịnh Trang công.

Thân hầu mất năm 771 TCN.


</doc>
<doc id="1314814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314814" title="Clodius Albinus">
Clodius Albinus

Clodius Albinus (tiếng Latin: "Decimus Clodius Septimius Albinus Augustus"; khoảng 150 - 19, 197) là một người cướp ngôi La Mã được tuyên bố là hoàng đế bởi quân đoàn lê dương ở Anh và Hispania (bán đảo Iberia, bao gồm Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha ngày nay) khi xảy ra vụ vụ giết Pertinax vào năm 193.
Albinus sinh ra trong một gia đình quý tộc ở Hadrumetum ở châu Phi. Theo cha của ông thì ông đã nhận được tên của Albinus vì độ trắng bất thường của cơ thể của cậu bé. Thể hiện thiên hướng lớn đối với cuộc sống quân ngũ, ông nhập ngũ ở độ tuổi trẻ và phục vụ với sự ưu tú lớn, đặc biệt là trong các cuộc nổi loạn của Avidius Cassius chống lại hoàng đế Marcus Aurelius năm 175. Công lao của ông được công nhận bởi các hoàng đế trong hai chữ cái mà ông gọi là Albinus một người châu Phi, giống như đồng hương của mình nhưng ít, và đáng ca ngợi cho kinh nghiệm quân sự và vẻ nghiêm nghị trong tính cách của ông. Hoàng đế tuyên bố rằng không có Albinus các quân đoàn (ở Bithynia) sẽ đi qua Avidius Cassius, và rằng ông dự định để anh ta làm quan chấp chính tối cao.



</doc>
<doc id="1314990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1314990" title="Nepenthes ventricosa">
Nepenthes ventricosa

Nepenthes ventricosa là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài bản địa Philippines, nơi nó mọc ở độ cao 1000-2000 mét trên mực nước biển. Nó đã được ghi nhận từ các đảo Luzon, Panay, và Sibuyan. Các bình đựng rất nhiều, cao đến 20 cm và có nhiều màu khác nhau, màu sắc từ trắng ngà sang đỏ.

"Nepenthes ventricosa" có quan hệ rất chặt chẽ với cả "liên quan đến cả "burkei" và "N. sibuyanensis", nhưng có thể được phân biệt bởi giữa eo bình, miệng nhỏ hơn, và, nói chung, peristome mỏng hơn.



</doc>
<doc id="1315289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315289" title="Chrysoperla lucasina">
Chrysoperla lucasina

Chrysoperla lucasina là một loài côn trùng cánh gân thuộc phân họ Chrysopinae trong họ Chrysopidae.

Loài này chủ yếu là ở Vương quốc Anh, Cộng hòa Séc, Pháp, Đức, Hy Lạp, Ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Thụy Sĩ, Tây Á và Bắc Phi.

Con trưởng thành thường được tìm thấy từ cuối mùa xuân cho tới giữa mùa thu. Chúng là loài ăn tạp, ăn phấn hoa và mật hoa của thực vật có hoa thân thảo khác nhau (chủ yếu là các họ Brassicaceae, Graminaceae, Apiaceae và Asteraceae), cũng như dịch ngọt, loại thức ăn ưa thích trong mùa thu.

Sau thời kỳ kiếm ăn, chúng bay tới gần các bầy rệp muội, nơi chúng giao phối và đẻ trứng. Trong thực tế, các ấu trùng là loài săn mồi đáng sợ đối với rệp muội hoặc động vật chân đốt nhỏ. Do đó, loài côn trùng này được sử dụng làm tác nhân kiểm soát dịch bệnh sinh học. Các cá thể trưởng thành của loài côn trùng này ngủ đông vào mùa đông.




</doc>
<doc id="1315326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315326" title="Chrysoperla">
Chrysoperla

Chrysoperla là một chi côn trùng cánh gân màu xanh lá cây trong họ côn trùng Chrysopidae thuộc bộ Neuroptera. Cụ thể, trong đó chi này thuộc về Chrysopini, tông lớn nhất của phân họ Chrysopinae.

Các thành viên của chi này và chi "Chrysopa" rất phổ biến ở Bắc Mỹ và châu Âu. Chúng chia sẻ các đặc tính tương tự và một số loài đã được di chuyển từ chi này sang chi kia và ngược lại rất nhiều lần. Ấu trùng của chúng là động vật ăn thịt và ăn rệp và các thành viên của chi này đã được sử dụng làm tác nhân phòng trừ dịch bệnh gây hại.



</doc>
<doc id="1315433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315433" title="Chrysopidae">
Chrysopidae

Chrysopidae là một họ trong bộ Cánh gân. Họ này có 85 chi với số loài khác nhau giữa các nguồn, từ 1.300-2.000 loài trong họ phân bố rộng khắp này. Các loài thuộc các chi "Chrysopa" và "Chrysoperla" rất phổ biến ở Bắc Mỹ và châu Âu, chúng rất giống nhau và rất nhiều các loài đã được di chuyển từ chi này sang chi kia nhiều lần, và trong các tài liệu phi khoa học thì việc gán một loài nào đó vào chi "Chrysopa" hay chi "Chrysoperla" hiếm khi có thể tin cậy được. Do chúng là những loài bọ cánh gân quen thuộc nhất đối với nhiều người ở phương Tây, nên chúng thường chỉ đơn giản gọi là "lacewing" ("cánh ren" hay "cánh viền") trong tiếng Anh. Trong tiếng Việt, họ này còn được gọi là chuồn chuồn cỏ (từ tiếng Trung 草蛉 "thảo linh") hay bọ mắt vàng (từ tiếng Nga "златоглазки").

Những loài Chuồn chuồn cỏ ở châu Âu có thể sải cánh dài từ 6 đến 35 mm, các loài ở vùng nhiệt đới có thể kéo dài cánh hơn 65 mm. Cánh rộng xòe như màn ren với những đường gân và tĩnh mạnh xuyên trên lá cánh của chúng. Thân hình mỏng manh thường màu xanh lá cây hay xanh lá cây-nâu và mắt hợp chất có màu vàng ở nhiều loài.

Trứng được đẻ vào ban đêm, từng chiếc đơn lẻ hoặc từng chùm nhỏ, một con cái có thể sinh sản khoảng 100-200 trứng, có loài đến 700 trứng . Trứng được đặt trên các nhánh cây, thường là gần những nơi có nhiều rệp. Trứng từng được treo trên một ống tơ trong suốt và mảnh dài khoảng 1 cm, thường là ở mặt dưới của lá. Ngay lập tức sau khi nở, ấu trùng thay lông, sau đó lên ống tơ của trứng để sống. Các ấu trùng của Chrysopidae là giống như con sâu bướm và có một hình dạng cơ thể đặc biệt. Cơ thể là một hình tam giác, mặt trước rộng hơn so với phía sau và nhô cao lên. Các ấu trùng trẻ trông có vẻ khác nhiều so với con lớn, cơ thể là không màu và có phần trong suốt., cơ thể cũng được trang bị với các chân khớp nối (càng) và tương đối lớn, và rậm lông cứng . Chúng là những kẻ săn mồi phàm ăn, tấn công hầu hết các côn trùng có kích thước phù hợp, đặc biệt là thân mềm (rệp, sâu bướm và ấu trùng côn trùng khác, trứng côn trùng, và với nếu thiếu ăn khi mật độ cao, chúng có thể tấn công cả đồng loại). Do đó, ấu trùng còn được gọi thông tục là ""sư tử rệp"" (""aphidlions"") hoặc ""chó sói rệp"" (""aphid wolves""), tương tự như các Kiến sư tử tương tự. Giác quan của chúng phát triển một cách rất yếu, ngoại trừ việc chúng rất nhạy cảm khi đụng chạm. Di chuyển xung quanh và lắc lư đầu từ hướng này sang hướng khác, và khi chúng tấn công một con mồi tiềm năng, ấu trùng nắm ngay lấy nó. Hàm trên của chúng trống rỗng, cho phép một chất bài tiết tiêu hóa được tiêm vào con mồi, làm tiêu hủy các cơ quan của rệp bằng cách này trong khoảng 90 giây. Tùy thuộc vào điều kiện môi trường, ấu trùng cần khoảng 1-3 tuần để hóa nhộng nằm trong một cái kén; loài từ các vùng ôn đới thường qua mùa đông như một con nhộng con, trong khi loài Chrysoperla carnea qua mùa đông như một con mới trưởng thành.

Trong khi phụ thuộc vào loài và điều kiện môi trường, một số loài Chrysopidae sẽ chỉ ăn khoảng 150 con mồi trong toàn bộ cuộc đời của chúng, trong các trường hợp khác thì tới 100 con rệp sẽ bị ăn trong một tuần. Vì thế, ở một số quốc gia, hàng triệu con Chrysopidae phàm ăn này được nuôi để bán như là tác nhân kiểm soát sinh học chống lại côn trùng phá hoại và sâu bệnh trong lĩnh vực nông nghiệp và làm vườn. Thường được phân phối ở dạng trứng, vì như đã nói ở trên là chúng rất hung hăng và sẽ ăn thịt cả đồng loại trong những khu vực chật hẹp và mật độ cao nhiều con chen chúc. Hiệu suất của chúng không ổn định, do đó, có rất nhiều quan tâm trong nghiên cứu thêm để cải thiện việc sử dụng Chrysopidae trong vai trò của tác nhân kiểm soát dịch hại sinh học. Một vài loài của chi "Chrysoperla" cũng như loài "Mallada signatus" cho đến nay vẫn thu hút được nhiều sự quan tâm hơn cả .

Các nhà làm vườn có thể thu hút Chrysopidae và do đó đảm bảo nguồn cung cấp ấu trùng ổn định bằng cách sử dụng một số loại cây trồng xen canh và cỏ hữu ích nhất định. Chrysopidae thường bị thu hút chủ yếu bởi các loài hoa trong họ Cúc (Asteraceae) - ví dụ: cúc kim kê ("Coreopsis"), cúc vạn thọ ("Cosmos"), hướng dương ("Helianthus") và bồ công anh ("Taraxacum") - và Họ Hoa tán như thì là ("Anethum") hoặc bạch chỉ ("Angelica").

Các chi còn sinh tồn của họ Chrysopidae được phân chia trong 3 phân họ; một vài chi chưa được phân định dứt khoát vào trong các nhóm này:

Phân họ Apochrysinae 

Phân họ Chrysopinae
Phân họ Nothochrysinae 

Incertae sedis

Tháng 6 năm 2012, tại một căn nhà ở Tuy Hòa (Phú Yên), gia chủ đã phát hiện trên lá cây sả trước nhà có một "khóm hoa" màu trắng li ti hình chuông, nhiều cánh, thân mảnh như tơ. Lúc đầu, các vị sư đến nhà chiêm bái và khẳng định đó là hoa Ưu Đàm, tương truyền là 3000 năm mới nở một lần, theo kinh điển Phật giáo. Tuy nhiên, có ý kiến khác cho rằng có thể đây chỉ là một loại nấm hay là trứng của loài "lacewings" (Chrysopidae).




</doc>
<doc id="1315445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315445" title="Hoàng Châu (ca sĩ)">
Hoàng Châu (ca sĩ)

Hoàng Châu (sinh năm 1971) là một nữ ca sĩ người Việt Nam. Cô được biết đến với vai trò là một nữ ca sĩ hát chủ yếu theo dòng nhạc trẻ Việt Nam. Khởi đầu thành công với thể loại nhạc dân ca, cô từng được mệnh danh là ""diva"" hay ""nữ hoàng nhạc sến miền Tây"".

Cô tên thật là Nguyễn Thị Yến Khoa, sinh ngày 26 tháng 9 năm 1971 tại tỉnh Bến Tre. Cha mẹ cô từng là những nghệ sĩ của Đoàn ca múa thời Chiến tranh Việt Nam, thỉnh thoảng vẫn tham gia biểu diễn trong các chương trình của Hội Cựu chiến binh Thành phố Hồ Chí Minh.

Từng học ở Trường Cao đẳng Văn hóa nghệ thuật Thành phố Hồ Chí Minh, cô khởi đầu thành công với thể loại nhạc dân ca với nghệ danh Yến Khoa.. Cô được Trung tâm Âm nhạc Làng Văn (Hoa Kỳ) ký hợp đồng làm ca sĩ độc quyền và sang Mỹ để biểu diễn trong giới Việt kiều hải ngoại.

Cuối năm 1998, cô quyết định trở về Việt Nam với lý do không thích ứng được môi trường khí hậu nên đã ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe. Do hợp đồng độc quyền thì đến năm 2002 mới hết hiệu lực, nên cô thường thực hiện chương trình bằng cách thu âm & quay hình taị Việt Nam rồi gửi qua Mỹ sản xuất và phát hành. Cũng theo các điều khoản của hợp đồng, cô không được biểu diễn trên sân khấu tại Việt Nam, vì vậy dù được biết đến nhiều trong các chương trình âm nhạc hải ngoại nhưng cô lại không tham gia các chương trình biểu diễn tại quốc nội.

Năm 2000, bộ phim Đài Loan Hoàn Châu cách cách được trình chiếu tại Việt Nam và rất được khán giả yêu thích. Nhân sự kiện này Trung tâm Âm nhạc Đồng Giao phát hành một CD gồm các ca khúc trong phim được chuyển sang lời Việt. Cô được mời thể hiện một số ca khúc trong CD này. Do thời hiệu của hợp đồng độc quyền Trung tâm Làng Văn vẫn còn hiệu lực, nên cô lấy nghệ danh mới là Hoàng Châu. Với nghệ danh mới này, cô thực hiện bước trở về với dòng nhạc trẻ, vốn đã được đào tạo chính quy, và xuất hiện trở lại trên sân khấu biểu diễn Việt Nam từ cuối năm 2001.

Tháng 8 năm 2002, cô chính thức ra mắt khán giả quốc nội bằng CD vol 1 mang tên "1.000 năm khó phai". Với thể loại nhạc trẻ và nghệ danh Hoàng Châu, cô được đông đảo khán giả biết đến với nhiều ca khúc như "Mãi yêu", "Tình anh trao", "Phút biệt ly", "Chờ phone của anh" (song ca cùng Lý Hải).

Sau khi hết hợp đồng với Trung tâm Đồng Giao, cô ký hợp đồng ca sĩ độc quyền với Công ty Thiên Thi. Năm 2006, cô cho ra mắt album vol 4 với các ca khúc như: "Trái tim tôi sẽ gạt tên anh", "Làm người ai làm thế", "Trái tim hoàng tử", "Đường ai nấy đi" (với Lưu Chí Vỹ)... đặc biệt là ca khúc "Người đàn ông tham lam" được nhiều người chú ý.

Năm 2008, cô một lần nữa gây được tiếng vang với ca khúc "Con lật đật" và tham gia liveshow "Thập đại mỹ nhân" của ca sĩ Đan Trường. Cuối năm này, cô chấm dứt hợp đồng với Công ty Thiên Thi và trở thành ca sĩ tự do, tự phát hành các album riêng của mình. Năm 2011, sau hơn 17 năm ca hát, cô trở lại với dòng nhạc dân ca, trữ tình, vốn đã làm nên sự thành công ban đầu của cô.

Hoàng Châu được đánh giá là ít xuất hiện trong giới truyền thông báo chí. Mặc dù vậy, Hoàng Châu được trang tin điện tử "Zing News" đánh giá "ngôi sao nữ ngang dọc các tỉnh miền Tây".

Cô đã lập gia đình và có một con trai.



</doc>
<doc id="1315456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315456" title="Tấn Minh Đế">
Tấn Minh Đế

Tấn Minh Đế (晋明帝/晉明帝, bính âm: Jìn Míngdì,) (299 – 18 tháng 10, 325), tên thật là Tư Mã Thiệu (司馬紹), tên tự Đạo Kỳ (道畿), là Hoàng đế Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc. Trong thời gia trị vì ngắn ngủi của mình (323-325), ông đã lãnh đạo một triều Tấn suy yếu thoát ra khỏi sự chi phối của Vương Đôn (王敦), song sau khi ông băng hà, đế quốc được giao lại cho người con trai còn trẻ của ông là Thành Đế, tình trạng cân bằng quyền lực mà ông đã gây dựng nên đã nhanh chóng bị phá vỡ, dẫn đến Loạn Tô Tuấn (蘇峻) và khiến cho Đông Tấn suy yếu hơn nữa.

Tư Mã Thiệu sinh năm 299, là con trai cả của Tư Mã Duệ và người tì thiếp có địa vị thấp kém là Tuân phu nhân, năm 300 bà sinh được một người con trai khác là Tư Mã Bầu (司馬裒). Vợ của Tư Mã Duệ, Ngu Mạnh Mẫu (虞孟母) không có con cái, đã rất ghen tị với Tuân phu nhân và hành hạ bà rất nhiều. Tuân phu nhận không thể chịu đựng nổi, đã kêu nài và bị đẩy ra khỏi gia đình. Tư Mã Thiệu do vậy lớn lên bên cạnh Ngu Mạnh Mẫu, và dường như ông đã có một mối quan hệ thân thiết với bà. Khi còn thơ ấu, ông được coi là người thông minh và nhanh trí, mặc dù vậy, cuối cùng em trai ông là Tư Mã Bầu đã ngày càng được cha sủng ái. Một số nguồn cho rằng mẹ của Tấn Minh Đế, Tuân phu nhân là người Tiên Ti.

Trong khi Tư Mã Duệ trở thành Tả thừa tướng dưới quyền Tấn Mẫn Đế, một Tư Mã Thiệu còn ở độ tuổi thiếu niên đã được giao phụ trách bảo vệ Quảng Lăng. Tư Mã Duệ xưng Tấn vương sau khi Mẫn Đế bị quân Hán Triệu bắt giữa vào năm 316, ông ban đầu muốn đưa Tư Mã Bầu làm thái tử, nhưng sau khi Vương Đạo (王導) chỉ ra rằng theo truyền thống thì con trai cả nên là người kế vị, Tư Mã Thiệu đã được lập làm thái tử. Tư Mã Thiệu vẫn có địa vị này sau khi cha của ông xưng đế (Nguyên Đế) vào năm 318, sau khi Hán Triệu sát hại Mẫn Đế.

Trong thân phận thái tử, Tư Mã Thiệu đã cho tìm kiếm những người có tài và đối xử tốt với họ, coi họ như bạn bè thay vì là thuộc cấp. Trong số này có Vương Đạo, Dữu Lượng (庾亮, có em gái Dữu Văn Quân kết hôn với Tư Mã Thiệu), Ôn Kiệu (溫嶠), Hoàn Di (桓彝), và Nguyễn Phóng (阮放). Ông cũng được người đời biết đến với tấm lòng hiếu thảo và các học văn chương. Ông sau đó cũng học thêm võ thuật và thường đến thăm binh lính để khuyến khích họ.

Khi Vương Đôn nổi loạn chống lại Nguyên Đế vào năm 322, kinh thành Kiến Khang đã dễ dàng lọt vào tay họ Vương. Sau khi hay tin Vương Đôn đã chọc thủng tuyến phòng thủ của Kiến Khang, Thiệu Thái tử đã tự mình đến để làm người kháng cự cuối cùng, song Ôn Kiệu đã ngăn ông lại bằng cách cắt đứt những sợi dây thừng khỏi chiến mã của ông. Khi Vương Đôn buộc Nguyên Đế phải khuất phục, y đã nghĩ đến việc phế Thiệu Thái tử bằng cáo buộc sai trái rằng Thái tử không nghe theo lời Nguyên Đế. Tuy nhiên, Ôn Kiệu đã ngăn chặn điều này bằng cách công khai ca ngợi tấm lòng hiếu thảo của Thái tử, khiến cho lời cáo buộc giả dối của Vương Đôn không còn đáng tin cậy.

Đầu năm 323, Nguyên Đế mất trong đau buồn sau khi bị Vương Đôn đánh bại. Thiệu Thái tử kế vị và trở thành Minh Đế.

Một trong những điều đầu tiên mà Minh Đế thực hiện là tìm mẹ đẻ và đưa bà vào cung. Tuy nhiên, ngoài lòng kính trọng cho người mẹ kế đã chết (mất năm 312 song vẫn có thụy hiệu Hoàng hậu), thì ông không bao giờ ban cho bà thụy hiệu của một hoàng thái hậu và Minh Đế thể hiện sự kính trọng đối với gia tộc của người mẹ kế như đối với gia tộc của một người mẹ, ông đặc biệt gần gũi với anh em trai của Ngu Mạnh Mẫu là Ngu Dận (虞胤). Một vài tháng sau khi lên ngôi, Tuân phu nhân được đưa vào cung. Minh Đế cũng lập vợ mình làm hoàng hậu.

Vương Đôn không suy nghĩ nhiều về vị hoàng đế mới và âm mưu đoạt ngôi. Vào mùa hè năm 323, Minh Đế triệu Vương Đôn đến kinh thành, song thực tế là Vương đã không đến đó mà di chuyển từ bản doanh Vũ Xương (武昌, tại Ngạc Châu, Hồ Bắc) đến Cô Thục (姑孰, nay thuộc Mã An Sơn, An Huy), gần kinh thành hơn. Khi Minh Đế bổ nhiệm Si Giám (郗鑒) làm chỉ huy quân sự tại Hợp Phì, vị trí ở phía sau Vương, Vương chống lại, và Minh Đế buộc phải triệu hồi Si Giám.

Năm 324, Vương Đôn bị bệnh, và trở nên quyết tâm trong việc lật đổ nhà Tấn và khi đó con trai nuôi của ông ta là Vương Ứng (王應) có thể trở thành hoàng đế. Ông cũng coi Ôn Kiệu là một trợ thủ tin tưởng, song Ôn lại trung thành với Minh Đế và đã về Kiến Khang báo cho Minh Đế kế hoạch của Vương, cũng như việc Vương bị ốm. Vương Đạo, cũng là người trung thành với Minh Đế, sau đó nói dối với quân triều đình rằng Vương Đôn đã chết để tăng thêm tình thần cho họ, Minh Đế đã củng cố quân đội bằng cách cho binh sĩ chiến đấu thử nghiệm ở biên giới phía bắc với Hậu Triệu rồi trở về kinh thành. Vương Đôn sau đó cử quân đông tiến về Kiến Khang, cầm quân là Vương Hàm (王含, cha ruột của Vương Ứng) và Tiền Phượng (錢鳳), song không thể đánh bại một cách dứt khoát quân triều đình. Quân triều đình sau đó tấn công và đánh bại Vương Hàm. Vương Đôn sau khi nghe tin thất bại ban đầu này đã chết. Quân triều đình sau đó đánh bại hoàn toàn quân của Vương Hàm, buộc Vương Hàm và Vương Ứng phải chạy trốn, song họ đã bị người anh em của Vương Đôn là Vương Thư (王舒) bắt giữ, Vương Thư đã cho dìm chết hai người này để tỏ lòng trung thành của mình.

Năm 325, Minh Đế ban thụy hiệu cho các quan đã chết trong tay của Vương Đôn trong suốt các năm ông ta chi phối triều đình với tước hiệu và danh hiệu. Ông cũng phong cho Đào Khản, được biết đến với tài quân sự và quản trị, phụ trách hầu hết các lãnh địa cũ của Vương Đôn, bao gồm cả Kinh Châu (荊州, Hồ Bắc ngày nay).

Vào mùa thu năm 325, Minh Đế phát bệnh. Ông giao phó cho con trai bốn tuổi của mình, Diễn Thái tử, cho một nhóm đại thần, bao gồm Tư Mã Dạng (司馬羕, Vương Đạo, Biện Khổn (卞壼), Si Giám, Dữu Lượng, Lục Diệp (陸瞱), và Ôn Kiệu, có lẽ với ý định rằng việc này sẽ giúp cân bằng quyền lực. Ông qua đời khi chỉ mới 26 tuổi. Thế cân bằng quyền lực mà ông để lại nhanh chóng bị phá vỡ, tuy nhiên, Dữu Hoàng thái hậu đã trở thành người nhiếp chính, và anh trai của bà là Dữu Lượng trở thành vị đại thần có quyền lực tối thượng, cuối cùng Tô Tuấn và Tổ Ước (祖约) đã tiến hành nổi loạn gây tổn hại cho Đông Tấn trong nhiều năm.



</doc>
<doc id="1315461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315461" title="Quận Ghamr">
Quận Ghamr

Quận Ghamr là một trong các quận của Yemen thuộc vùng Sa'dah, Yemen. Năm 2003, quận có dân số khoảng 19,718 người.


</doc>
<doc id="1315467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315467" title="Quận Al Dhaher">
Quận Al Dhaher

Quận Al Dhaher là quận ở Yemen thuộc vùng Sa'dah, Yemen. Năm 2003, quận có dân số khoảng 22,394 người.


</doc>
<doc id="1315470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315470" title="Quận Al Hashwah">
Quận Al Hashwah

Quận Al Hashwah là một trong các quận của Yemen thuộc vùng Sa'dah, Yemen. Năm 2003, quận có dân số khoảng 14,274 người.


</doc>
<doc id="1315480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315480" title="Ab Band, Ghazni">
Ab Band, Ghazni

Ab Band, Ghazni là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 19,746 người.


</doc>
<doc id="1315481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315481" title="Ab Kamari, Badghis">
Ab Kamari, Badghis

Ab Kamari, Badghis là một quận thuộc tỉnh Badghis, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 39,169 người.


</doc>
<doc id="1315483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315483" title="Quận Achin, Nangarhar">
Quận Achin, Nangarhar

Achin là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 72,296 người.


</doc>
<doc id="1315484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315484" title="Quận Adraskan, Herat">
Quận Adraskan, Herat

Adraskan là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 32,911 người.


</doc>
<doc id="1315485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315485" title="Quận Ahmadabad, Paktia">
Quận Ahmadabad, Paktia

Ahmadabad là một quận thuộc tỉnh Paktia, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315486" title="Quận Ajristan, Ghazni">
Quận Ajristan, Ghazni

Ajristan là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 23,199 người.


</doc>
<doc id="1315487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315487" title="Quận Alasay, Kapisa">
Quận Alasay, Kapisa

Alasay là một quận thuộc tỉnh Kapisa, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 27,731 người.


</doc>
<doc id="1315488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315488" title="Quận Ali Abad, Kondoz">
Quận Ali Abad, Kondoz

Ali Abad là một quận thuộc tỉnh Kondoz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 40,14 người.


</doc>
<doc id="1315489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315489" title="Quận Alingar, Laghman">
Quận Alingar, Laghman

Alingar là một quận thuộc tỉnh Laghman, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 7,208 người.


</doc>
<doc id="1315490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315490" title="Quận Alishing, Laghman">
Quận Alishing, Laghman

Alishing là một quận thuộc tỉnh Laghman, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 60,858 người.


</doc>
<doc id="1315491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315491" title="Quận Almar, Faryab">
Quận Almar, Faryab

Almar là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 21,905 người.


</doc>
<doc id="1315492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315492" title="Quận Anar Dara, Farah">
Quận Anar Dara, Farah

Anar Dara là một quận thuộc tỉnh Farah, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 22,012 người.


</doc>
<doc id="1315493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315493" title="Quận Andar, Ghazni">
Quận Andar, Ghazni

Andar là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 89,237 người.


</doc>
<doc id="1315494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315494" title="Quận Andarab, Baghlan">
Quận Andarab, Baghlan

Andarab là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 46,938 người.


</doc>
<doc id="1315495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315495" title="Quận Andkhoy, Faryab">
Quận Andkhoy, Faryab

Andkhoy là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 39,385 người.


</doc>
<doc id="1315496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315496" title="Quận Aqcha, Jowzjan">
Quận Aqcha, Jowzjan

Aqcha là một quận thuộc tỉnh Jowzjan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 89,992 người.


</doc>
<doc id="1315497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315497" title="Quận Archi, Kondoz">
Quận Archi, Kondoz

Archi là một quận thuộc tỉnh Kondoz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 84,381 người.


</doc>
<doc id="1315498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315498" title="Quận Arghandab, Kandahar">
Quận Arghandab, Kandahar

Arghandab là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 61,829 người.


</doc>
<doc id="1315499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315499" title="Quận Arghandab, Zabol">
Quận Arghandab, Zabol

Arghandab là một quận thuộc tỉnh Zabol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 27,084 người.


</doc>
<doc id="1315500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315500" title="Quận Arghanj Khwa, Badakhshan">
Quận Arghanj Khwa, Badakhshan

Arghanj Khwa là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -12,2 người.


</doc>
<doc id="1315501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315501" title="Quận Arghistan, Kandahar">
Quận Arghistan, Kandahar

Arghistan là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 28,595 người.


</doc>
<doc id="1315502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315502" title="Quận Argo, Badakhshan">
Quận Argo, Badakhshan

Argo là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -45,2 người.


</doc>
<doc id="1315503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315503" title="Quận Asad Abad, Konar">
Quận Asad Abad, Konar

Asad Abad là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 57,189 người.


</doc>
<doc id="1315504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315504" title="Quận Atghar, Zabol">
Quận Atghar, Zabol

Atghar là một quận thuộc tỉnh Zabol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 7,23 người.


</doc>
<doc id="1315505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315505" title="Quận Aybak, Samangan">
Quận Aybak, Samangan

Aybak là một quận thuộc tỉnh Samangan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 80,496 người.


</doc>
<doc id="1315506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315506" title="Quận Azra, Lowgar">
Quận Azra, Lowgar

Azra là một quận thuộc tỉnh Lowgar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 19,315 người.


</doc>
<doc id="1315507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315507" title="Quận Baghlani Jadid, Baghlan">
Quận Baghlani Jadid, Baghlan

Baghlani Jadid là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 159,914 người.


</doc>
<doc id="1315508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315508" title="Quận Baghran, Helmand">
Quận Baghran, Helmand

Baghran là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 67,548 người.


</doc>
<doc id="1315509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315509" title="Quận Bagram, Parvan">
Quận Bagram, Parvan

Bagram là một quận thuộc tỉnh Parvan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 97,761 người.


</doc>
<doc id="1315510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315510" title="Quận Bagrami, Kabul">
Quận Bagrami, Kabul

Bagrami là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 24,71 người.


</doc>
<doc id="1315511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315511" title="Quận Baharak, Badakhshan">
Quận Baharak, Badakhshan

Baharak là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 61,937 người.


</doc>
<doc id="1315513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315513" title="Quận Baharak, Takhar">
Quận Baharak, Takhar

Baharak là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -7,8 người.


</doc>
<doc id="1315514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315514" title="Quận Bahrami Shahid, Ghazni">
Quận Bahrami Shahid, Ghazni

Bahrami Shahid là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 43,27 người.


</doc>
<doc id="1315515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315515" title="Quận Bak, Khowst">
Quận Bak, Khowst

Bak là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 9,819 người.


</doc>
<doc id="1315516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315516" title="Quận Bakwa, Farah">
Quận Bakwa, Farah

Bakwa là một quận thuộc tỉnh Farah, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 19,854 người.


</doc>
<doc id="1315517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315517" title="Quận Bala Buluk, Farah">
Quận Bala Buluk, Farah

Bala Buluk là một quận thuộc tỉnh Farah, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 47,801 người.


</doc>
<doc id="1315518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315518" title="Quận Balkh, Balkh">
Quận Balkh, Balkh

Balkh là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 100,998 người.


</doc>
<doc id="1315519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315519" title="Quận Balkhab, Sar-e Pol">
Quận Balkhab, Sar-e Pol

Balkhab là một quận thuộc tỉnh Sar-e Pol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 40,14 người.


</doc>
<doc id="1315520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315520" title="Quận Bamyan, Bamian">
Quận Bamyan, Bamian

Bamyan là một quận thuộc tỉnh Bamian, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 67,548 người.


</doc>
<doc id="1315521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315521" title="Quận Bangi, Takhar">
Quận Bangi, Takhar

Bangi là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 30,645 người.


</doc>
<doc id="1315522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315522" title="Quận Baraki Barak, Lowgar">
Quận Baraki Barak, Lowgar

Baraki Barak là một quận thuộc tỉnh Lowgar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 63,555 người.


</doc>
<doc id="1315523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315523" title="Quận Bargi Matal, Nurestan">
Quận Bargi Matal, Nurestan

Bargi Matal là một quận thuộc tỉnh Nurestan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 8,417 người.


</doc>
<doc id="1315524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315524" title="Quận Bar Kunar, Konar">
Quận Bar Kunar, Konar

Bar Kunar là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 21,473 người.


</doc>
<doc id="1315525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315525" title="Quận Barmal, Paktika">
Quận Barmal, Paktika

Barmal là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 28,81 người.


</doc>
<doc id="1315526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315526" title="Quận Bati Kot, Nangarhar">
Quận Bati Kot, Nangarhar

Bati Kot là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 55,894 người.


</doc>
<doc id="1315527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315527" title="Quận Bazarak, Panjshir">
Quận Bazarak, Panjshir

Bazarak là một quận thuộc tỉnh Panjshir, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315528" title="Quận Bihsud, Nangarhar">
Quận Bihsud, Nangarhar

Bihsud là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -72,8 người.


</doc>
<doc id="1315529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315529" title="Quận Bilchiragh, Faryab">
Quận Bilchiragh, Faryab

Bilchiragh là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 37,659 người.


</doc>
<doc id="1315530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315530" title="Quận Burka, Baghlan">
Quận Burka, Baghlan

Burka là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 49,204 người.


</doc>
<doc id="1315531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315531" title="Quận Chaghcharan, Ghowr">
Quận Chaghcharan, Ghowr

Chaghcharan là một quận thuộc tỉnh Ghowr, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 128,514 người.


</doc>
<doc id="1315532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315532" title="Quận Chah Ab, Takhar">
Quận Chah Ab, Takhar

Chah Ab là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 30,645 người.


</doc>
<doc id="1315533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315533" title="Quận Chahar Asyab, Kabul">
Quận Chahar Asyab, Kabul

Chahar Asyab là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 35,393 người.


</doc>
<doc id="1315534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315534" title="Quận Chahar Bolak, Balkh">
Quận Chahar Bolak, Balkh

Chahar Bolak là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 65,498 người.


</doc>
<doc id="1315535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315535" title="Quận Chahar Burjak, Nimruz">
Quận Chahar Burjak, Nimruz

Chahar Burjak là một quận thuộc tỉnh Nimruz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 35,932 người.


</doc>
<doc id="1315536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315536" title="Quận Chahar Dara, Kondoz">
Quận Chahar Dara, Kondoz

Chahar Dara là một quận thuộc tỉnh Kondoz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 60,534 người.


</doc>
<doc id="1315537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315537" title="Quận Chaharikar, Parvan">
Quận Chaharikar, Parvan

Chaharikar là một quận thuộc tỉnh Parvan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 156,461 người.


</doc>
<doc id="1315539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315539" title="Quận Chahar Kint, Balkh">
Quận Chahar Kint, Balkh

Chahar Kint là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 42,406 người.


</doc>
<doc id="1315540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315540" title="Quận Chakhansur, Nimruz">
Quận Chakhansur, Nimruz

Chakhansur là một quận thuộc tỉnh Nimruz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 28,595 người.


</doc>
<doc id="1315541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315541" title="Quận Chaki Wardak, Vardak">
Quận Chaki Wardak, Vardak

Chaki Wardak là một quận thuộc tỉnh Vardak, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 56,758 người.


</doc>
<doc id="1315542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315542" title="Quận Chal, Takhar">
Quận Chal, Takhar

Chal là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 22,228 người.


</doc>
<doc id="1315543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315543" title="Quận Chamkani, Paktia">
Quận Chamkani, Paktia

Chamkani là một quận thuộc tỉnh Paktia, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 24,926 người.


</doc>
<doc id="1315544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315544" title="Quận Chapa Dara, Konar">
Quận Chapa Dara, Konar

Chapa Dara là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 23,199 người.


</doc>
<doc id="1315545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315545" title="Quận Chaparhar, Nangarhar">
Quận Chaparhar, Nangarhar

Chaparhar là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 43,701 người.


</doc>
<doc id="1315546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315546" title="Quận Charkh, Lowgar">
Quận Charkh, Lowgar

Charkh là một quận thuộc tỉnh Lowgar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 49,744 người.


</doc>
<doc id="1315547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315547" title="Quận Charsada, Ghowr">
Quận Charsada, Ghowr

Charsada là một quận thuộc tỉnh Ghowr, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -15,1 người.


</doc>
<doc id="1315548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315548" title="Quận Chawkay, Konar">
Quận Chawkay, Konar

Chawkay là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 30,968 người.


</doc>
<doc id="1315549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315549" title="Quận Chimtal, Balkh">
Quận Chimtal, Balkh

Chimtal là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 71,864 người.


</doc>
<doc id="1315550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315550" title="Quận Chishti Sharif, Herat">
Quận Chishti Sharif, Herat

Chishti Sharif là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 14,028 người.


</doc>
<doc id="1315551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315551" title="Quận Chora, Oruzgan">
Quận Chora, Oruzgan

Chora là một quận thuộc tỉnh Oruzgan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 34,637 người.


</doc>
<doc id="1315552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315552" title="Quận Dahana-i-Ghori, Baghlan">
Quận Dahana-i-Ghori, Baghlan

Dahana-i-Ghori là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 54,707 người.


</doc>
<doc id="1315553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315553" title="Quận Daman, Kandahar">
Quận Daman, Kandahar

Daman là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 24,494 người.


</doc>
<doc id="1315554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315554" title="Quận Dand wa Patan, Paktia">
Quận Dand wa Patan, Paktia

Dand wa Patan là một quận thuộc tỉnh Paktia, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 14,459 người.


</doc>
<doc id="1315555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315555" title="Quận Dangam, Konar">
Quận Dangam, Konar

Dangam là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 12,733 người.


</doc>
<doc id="1315556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315556" title="Quận Dara, Panjshir">
Quận Dara, Panjshir

Dara là một quận thuộc tỉnh Panjshir, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315557" title="Quận Dara-i-Nur, Nangarhar">
Quận Dara-i-Nur, Nangarhar

Dara-i-Nur là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 39,709 người.


</doc>
<doc id="1315558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315558" title="Quận Dara-i-Pech, Konar">
Quận Dara-i-Pech, Konar

Dara-i-Pech là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 46,615 người.


</doc>
<doc id="1315559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315559" title="Quận Dara-i-Suf, Samangan">
Quận Dara-i-Suf, Samangan

Dara-i-Suf là một quận thuộc tỉnh Samangan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 118,694 người.


</doc>
<doc id="1315560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315560" title="Quận Dara-i-Sufi Bala, Samangan">
Quận Dara-i-Sufi Bala, Samangan

Dara-i-Sufi Bala là một quận thuộc tỉnh Samangan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -56 người.


</doc>
<doc id="1315561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315561" title="Quận Darayim, Badakhshan">
Quận Darayim, Badakhshan

Darayim là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -66,1 người.


</doc>
<doc id="1315562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315562" title="Quận Darqad, Takhar">
Quận Darqad, Takhar

Darqad là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 18,775 người.


</doc>
<doc id="1315563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315563" title="Quận Darwaz, Badakhshan">
Quận Darwaz, Badakhshan

Darwaz là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 21,365 người.


</doc>
<doc id="1315564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315564" title="Quận Darwazi Bala, Badakhshan">
Quận Darwazi Bala, Badakhshan

Darwazi Bala là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -10,7 người.


</doc>
<doc id="1315565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315565" title="Quận Darzab, Jowzjan">
Quận Darzab, Jowzjan

Darzab là một quận thuộc tỉnh Jowzjan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 59,024 người.


</doc>
<doc id="1315566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315566" title="Quận Dashti Qala, Takhar">
Quận Dashti Qala, Takhar

Dashti Qala là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -17 người.


</doc>
<doc id="1315567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315567" title="Quận Dawlat Abad, Balkh">
Quận Dawlat Abad, Balkh

Dawlat Abad là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 94,308 người.


</doc>
<doc id="1315568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315568" title="Quận Dawlat Abad, Faryab">
Quận Dawlat Abad, Faryab

Dawlat Abad là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 38,63 người.


</doc>
<doc id="1315569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315569" title="Quận Dawlat Shah, Laghman">
Quận Dawlat Shah, Laghman

Dawlat Shah là một quận thuộc tỉnh Laghman, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 31,184 người.


</doc>
<doc id="1315570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315570" title="Quận Dawlat Yar, Ghowr">
Quận Dawlat Yar, Ghowr

Dawlat Yar là một quận thuộc tỉnh Ghowr, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -20,9 người.


</doc>
<doc id="1315571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315571" title="Quận Daychopan, Zabol">
Quận Daychopan, Zabol

Daychopan là một quận thuộc tỉnh Zabol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 54,276 người.


</doc>
<doc id="1315572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315572" title="Quận Day Mirdad, Vardak">
Quận Day Mirdad, Vardak

Day Mirdad là một quận thuộc tỉnh Vardak, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 22,768 người.


</doc>
<doc id="1315573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315573" title="Quận Dih Bala, Nangarhar">
Quận Dih Bala, Nangarhar

Dih Bala là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 34,098 người.


</doc>
<doc id="1315574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315574" title="Quận Dihdadi, Balkh">
Quận Dihdadi, Balkh

Dihdadi là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 46,722 người.


</doc>
<doc id="1315575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315575" title="Quận Dihrawud, Oruzgan">
Quận Dihrawud, Oruzgan

Dihrawud là một quận thuộc tỉnh Oruzgan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 51,578 người.


</doc>
<doc id="1315576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315576" title="Quận Dih Sabz, Kabul">
Quận Dih Sabz, Kabul

Dih Sabz là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 43,27 người.


</doc>
<doc id="1315577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315577" title="Quận Dih Salah, Baghlan">
Quận Dih Salah, Baghlan

Dih Salah là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -24,1 người.


</doc>
<doc id="1315578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315578" title="Quận Dih Yak, Ghazni">
Quận Dih Yak, Ghazni

Dih Yak là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 37,011 người.


</doc>
<doc id="1315579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315579" title="Quận Dila, Paktika">
Quận Dila, Paktika

Dila là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 20,825 người.


</doc>
<doc id="1315580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315580" title="Quận Dishu, Helmand">
Quận Dishu, Helmand

Dishu là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 16,941 người.


</doc>
<doc id="1315581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315581" title="Quận Du Ab, Nurestan">
Quận Du Ab, Nurestan

Du Ab là một quận thuộc tỉnh Nurestan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -7 người.


</doc>
<doc id="1315582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315582" title="Quận Du Layna, Ghowr">
Quận Du Layna, Ghowr

Du Layna là một quận thuộc tỉnh Ghowr, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -18,9 người.


</doc>
<doc id="1315583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315583" title="Quận Dur Baba, Nangarhar">
Quận Dur Baba, Nangarhar

Dur Baba là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 25,573 người.


</doc>
<doc id="1315584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315584" title="Quận Dushi, Baghlan">
Quận Dushi, Baghlan

Dushi là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 54,06 người.


</doc>
<doc id="1315585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315585" title="Quận Farah, Farah">
Quận Farah, Farah

Farah là một quận thuộc tỉnh Farah, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 73,914 người.


</doc>
<doc id="1315586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315586" title="Quận Farang wa Gharu, Baghlan">
Quận Farang wa Gharu, Baghlan

Farang wa Gharu là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -12,1 người.


</doc>
<doc id="1315587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315587" title="Quận Farkhar, Takhar">
Quận Farkhar, Takhar

Farkhar là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 37,659 người.


</doc>
<doc id="1315588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315588" title="Quận Farsi, Herat">
Quận Farsi, Herat

Farsi là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 22,876 người.


</doc>
<doc id="1315589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315589" title="Quận Farza, Kabul">
Quận Farza, Kabul

Farza là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -21,2 người.


</doc>
<doc id="1315590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315590" title="Quận Fayz Abad, Badakhshan">
Quận Fayz Abad, Badakhshan

Fayz Abad là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 194,335 người.


</doc>
<doc id="1315591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315591" title="Quận Fayz Abad, Jowzjan">
Quận Fayz Abad, Jowzjan

Fayz Abad là một quận thuộc tỉnh Jowzjan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 35,608 người.


</doc>
<doc id="1315592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315592" title="Quận Feroz Nakhchir, Samangan">
Quận Feroz Nakhchir, Samangan

Feroz Nakhchir là một quận thuộc tỉnh Samangan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -10,3 người.


</doc>
<doc id="1315593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315593" title="Quận Gardez, Paktia">
Quận Gardez, Paktia

Gardez là một quận thuộc tỉnh Paktia, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 64,203 người.


</doc>
<doc id="1315594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315594" title="Quận Garmser, Helmand">
Quận Garmser, Helmand

Garmser là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 72,835 người.


</doc>
<doc id="1315595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315595" title="Quận Gayan, Paktika">
Quận Gayan, Paktika

Gayan là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 28,81 người.


</doc>
<doc id="1315596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315596" title="Quận Gelan, Ghazni">
Quận Gelan, Ghazni

Gelan là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 44,241 người.


</doc>
<doc id="1315597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315597" title="Quận Ghazi Abad, Konar">
Quận Ghazi Abad, Konar

Ghazi Abad là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -7,5 người.


</doc>
<doc id="1315598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315598" title="Quận Ghazni, Ghazni">
Quận Ghazni, Ghazni

Ghazni là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 1,090,478 người.


</doc>
<doc id="1315599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315599" title="Quận Ghorak, Kandahar">
Quận Ghorak, Kandahar

Ghorak là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 7,877 người.


</doc>
<doc id="1315600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315600" title="Quận Ghorband, Parvan">
Quận Ghorband, Parvan

Ghorband là một quận thuộc tỉnh Parvan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 87,294 người.


</doc>
<doc id="1315601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315601" title="Quận Ghormach, Badghis">
Quận Ghormach, Badghis

Ghormach là một quận thuộc tỉnh Badghis, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 38,953 người.


</doc>
<doc id="1315602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315602" title="Quận Ghoryan, Herat">
Quận Ghoryan, Herat

Ghoryan là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 52,549 người.


</doc>
<doc id="1315603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315603" title="Quận Giro, Ghazni">
Quận Giro, Ghazni

Giro là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 22,444 người.


</doc>
<doc id="1315604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315604" title="Quận Gizab, Daikondi">
Quận Gizab, Daikondi

Gizab là một quận thuộc tỉnh Daikondi, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 54,168 người.


</doc>
<doc id="1315605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315605" title="Quận Gomal, Paktika">
Quận Gomal, Paktika

Gomal là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 6,366 người.


</doc>
<doc id="1315606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315606" title="Quận Gosfandi, Sar-e Pol">
Quận Gosfandi, Sar-e Pol

Gosfandi là một quận thuộc tỉnh Sar-e Pol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315607" title="Quận Goshta, Nangarhar">
Quận Goshta, Nangarhar

Goshta là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 14,351 người.


</doc>
<doc id="1315608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315608" title="Quận Guldara, Kabul">
Quận Guldara, Kabul

Guldara là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 24,171 người.


</doc>
<doc id="1315609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315609" title="Quận Gulistan, Farah">
Quận Gulistan, Farah

Gulistan là một quận thuộc tỉnh Farah, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 23,091 người.


</doc>
<doc id="1315610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315610" title="Quận Gulran, Herat">
Quận Gulran, Herat

Gulran là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 48,557 người.


</doc>
<doc id="1315611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315611" title="Quận Gurbuz, Khowst">
Quận Gurbuz, Khowst

Gurbuz là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 13,488 người.


</doc>
<doc id="1315612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315612" title="Quận Gurziwan, Faryab">
Quận Gurziwan, Faryab

Gurziwan là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -54,6 người.


</doc>
<doc id="1315613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315613" title="Quận Guzara, Herat">
Quận Guzara, Herat

Guzara là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 109,738 người.


</doc>
<doc id="1315614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315614" title="Quận Guzargahi Nur, Baghlan">
Quận Guzargahi Nur, Baghlan

Guzargahi Nur là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -7,2 người.


</doc>
<doc id="1315615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315615" title="Quận Hazar Sumuch, Takhar">
Quận Hazar Sumuch, Takhar

Hazar Sumuch là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -13,6 người.


</doc>
<doc id="1315616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315616" title="Quận Hazrati Sultan, Samangan">
Quận Hazrati Sultan, Samangan

Hazrati Sultan là một quận thuộc tỉnh Samangan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 33,99 người.


</doc>
<doc id="1315617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315617" title="Quận Hirat, Herat">
Quận Hirat, Herat

Hirat là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 238,144 người.


</doc>
<doc id="1315618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315618" title="Quận Hisa-i-Awali Bihsud, Vardak">
Quận Hisa-i-Awali Bihsud, Vardak

Hisa-i-Awali Bihsud là một quận thuộc tỉnh Vardak, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 36,903 người.


</doc>
<doc id="1315619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315619" title="Quận Hisa-i-Awali Panjsher, Panjshir">
Quận Hisa-i-Awali Panjsher, Panjshir

Hisa-i-Awali Panjsher là một quận thuộc tỉnh Panjshir, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 47,046 người.


</doc>
<doc id="1315620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315620" title="Quận Hisa-i-Duwumi Kohistan, Kapisa">
Quận Hisa-i-Duwumi Kohistan, Kapisa

Hisa-i-Duwumi Kohistan là một quận thuộc tỉnh Kapisa, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -32,6 người.


</doc>
<doc id="1315621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315621" title="Quận Hisarak, Nangarhar">
Quận Hisarak, Nangarhar

Hisarak là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 23,199 người.


</doc>
<doc id="1315622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315622" title="Quận Imam Sahib, Kondoz">
Quận Imam Sahib, Kondoz

Imam Sahib là một quận thuộc tỉnh Kondoz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 182,466 người.


</doc>
<doc id="1315623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315623" title="Quận Injil, Herat">
Quận Injil, Herat

Injil là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 197,68 người.


</doc>
<doc id="1315624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315624" title="Quận Ishkamish, Takhar">
Quận Ishkamish, Takhar

Ishkamish là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 46,938 người.


</doc>
<doc id="1315625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315625" title="Quận Ishkashim, Badakhshan">
Quận Ishkashim, Badakhshan

Ishkashim là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 10,467 người.


</doc>
<doc id="1315626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315626" title="Quận Ishtarlay, Daikondi">
Quận Ishtarlay, Daikondi

Ishtarlay là một quận thuộc tỉnh Daikondi, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315627" title="Quận Istalif, Kabul">
Quận Istalif, Kabul

Istalif là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 39,709 người.


</doc>
<doc id="1315628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315628" title="Quận Jabalussaraj, Parvan">
Quận Jabalussaraj, Parvan

Jabalussaraj là một quận thuộc tỉnh Parvan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 101,861 người.


</doc>
<doc id="1315629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315629" title="Quận Jadran, Paktia">
Quận Jadran, Paktia

Jadran là một quận thuộc tỉnh Paktia, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 21,581 người.


</doc>
<doc id="1315630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315630" title="Quận Jaghatu, Vardak">
Quận Jaghatu, Vardak

Jaghatu là một quận thuộc tỉnh Vardak, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 63,124 người.


</doc>
<doc id="1315631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315631" title="Quận Jaghuri, Ghazni">
Quận Jaghuri, Ghazni

Jaghuri là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 142,541 người.


</doc>
<doc id="1315632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315632" title="Quận Jaji, Paktia">
Quận Jaji, Paktia

Jaji là một quận thuộc tỉnh Paktia, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 44,241 người.


</doc>
<doc id="1315633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315633" title="Quận Jaji Maydan, Khowst">
Quận Jaji Maydan, Khowst

Jaji Maydan là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 17,912 người.


</doc>
<doc id="1315634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315634" title="Quận Jalal Abad, Nangarhar">
Quận Jalal Abad, Nangarhar

Jalal Abad là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 177,502 người.


</doc>
<doc id="1315635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315635" title="Quận Jalrez, Vardak">
Quận Jalrez, Vardak

Jalrez là một quận thuộc tỉnh Vardak, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 43,485 người.


</doc>
<doc id="1315636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315636" title="Quận Jani Khel, Paktika">
Quận Jani Khel, Paktika

Jani Khel là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -20 người.


</doc>
<doc id="1315637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315637" title="Quận Jani Khel, Paktia">
Quận Jani Khel, Paktia

Jani Khel là một quận thuộc tỉnh Paktia, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 18,02 người.


</doc>
<doc id="1315638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315638" title="Quận Jawand, Badghis">
Quận Jawand, Badghis

Jawand là một quận thuộc tỉnh Badghis, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 53,089 người.


</doc>
<doc id="1315639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315639" title="Quận Jurm, Badakhshan">
Quận Jurm, Badakhshan

Jurm là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 76,072 người.


</doc>
<doc id="1315640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315640" title="Quận Kabul, Kabul">
Quận Kabul, Kabul

Kabul là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 2,306,125 người.


</doc>
<doc id="1315641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315641" title="Quận Kahmard, Bamian">
Quận Kahmard, Bamian

Kahmard là một quận thuộc tỉnh Bamian, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 46,507 người.


</doc>
<doc id="1315642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315642" title="Quận Kajaki, Helmand">
Quận Kajaki, Helmand

Kajaki là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 59,131 người.


</doc>
<doc id="1315643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315643" title="Quận Kajran, Daikondi">
Quận Kajran, Daikondi

Kajran là một quận thuộc tỉnh Daikondi, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 56,65 người.


</doc>
<doc id="1315644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315644" title="Quận Kakar, Zabol">
Quận Kakar, Zabol

Kakar là một quận thuộc tỉnh Zabol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -20,2 người.


</doc>
<doc id="1315645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315645" title="Quận Kalafgan, Takhar">
Quận Kalafgan, Takhar

Kalafgan là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 30,753 người.


</doc>
<doc id="1315646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315646" title="Quận Kalakan, Kabul">
Quận Kalakan, Kabul

Kalakan là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 32,695 người.


</doc>
<doc id="1315647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315647" title="Quận Kaldar, Balkh">
Quận Kaldar, Balkh

Kaldar là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 15,646 người.


</doc>
<doc id="1315648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315648" title="Quận Kama, Nangarhar">
Quận Kama, Nangarhar

Kama là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 76,396 người.


</doc>
<doc id="1315649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315649" title="Quận Kamdesh, Nurestan">
Quận Kamdesh, Nurestan

Kamdesh là một quận thuộc tỉnh Nurestan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 13,272 người.


</doc>
<doc id="1315650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315650" title="Quận Kandahar, Kandahar">
Quận Kandahar, Kandahar

Kandahar là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 445,104 người.


</doc>
<doc id="1315651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315651" title="Quận Kang, Nimruz">
Quận Kang, Nimruz

Kang là một quận thuộc tỉnh Nimruz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 23,955 người.


</doc>
<doc id="1315652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315652" title="Quận Karukh, Herat">
Quận Karukh, Herat

Karukh là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 46,507 người.


</doc>
<doc id="1315653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315653" title="Quận Khadir, Daikondi">
Quận Khadir, Daikondi

Khadir là một quận thuộc tỉnh Daikondi, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315655" title="Quận Khaki Jabbar, Kabul">
Quận Khaki Jabbar, Kabul

Khaki Jabbar là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 16,725 người.


</doc>
<doc id="1315656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315656" title="Quận Khaki Safed, Farah">
Quận Khaki Safed, Farah

Khaki Safed là một quận thuộc tỉnh Farah, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 16,725 người.


</doc>
<doc id="1315657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315657" title="Quận Khakrez, Kandahar">
Quận Khakrez, Kandahar

Khakrez là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 18,883 người.


</doc>
<doc id="1315658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315658" title="Quận Khamyab, Jowzjan">
Quận Khamyab, Jowzjan

Khamyab là một quận thuộc tỉnh Jowzjan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 10,575 người.


</doc>
<doc id="1315659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315659" title="Quận Khan Abad, Kondoz">
Quận Khan Abad, Kondoz

Khan Abad là một quận thuộc tỉnh Kondoz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 148,584 người.


</doc>
<doc id="1315660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315660" title="Quận Khani Chahar Bagh, Faryab">
Quận Khani Chahar Bagh, Faryab

Khani Chahar Bagh là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 21,905 người.


</doc>
<doc id="1315661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315661" title="Quận Khaniqa, Jowzjan">
Quận Khaniqa, Jowzjan

Khaniqa là một quận thuộc tỉnh Jowzjan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315662" title="Quận Kharwar, Lowgar">
Quận Kharwar, Lowgar

Kharwar là một quận thuộc tỉnh Lowgar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -16,7 người.


</doc>
<doc id="1315663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315663" title="Quận Khash, Badakhshan">
Quận Khash, Badakhshan

Khash là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -49 người.


</doc>
<doc id="1315664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315664" title="Quận Khash Rod, Nimruz">
Quận Khash Rod, Nimruz

Khash Rod là một quận thuộc tỉnh Nimruz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 18,559 người.


</doc>
<doc id="1315665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315665" title="Quận Khas Kunar, Konar">
Quận Khas Kunar, Konar

Khas Kunar là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 26,76 người.


</doc>
<doc id="1315666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315666" title="Quận Khas Uruzgan, Oruzgan">
Quận Khas Uruzgan, Oruzgan

Khas Uruzgan là một quận thuộc tỉnh Oruzgan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 56,758 người.


</doc>
<doc id="1315667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315667" title="Quận Khinjan, Baghlan">
Quận Khinjan, Baghlan

Khinjan là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 24,171 người.


</doc>
<doc id="1315668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315668" title="Quận Khogyani, Nangarhar">
Quận Khogyani, Nangarhar

Khogyani là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 106,609 người.


</doc>
<doc id="1315669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315669" title="Quận Khost, Khowst">
Quận Khost, Khowst

Khost là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 70,246 người.


</doc>
<doc id="1315670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315670" title="Quận Khost wa Firing, Baghlan">
Quận Khost wa Firing, Baghlan

Khost wa Firing là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 48,017 người.


</doc>
<doc id="1315671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315671" title="Quận Khulm, Balkh">
Quận Khulm, Balkh

Khulm là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 73,914 người.


</doc>
<doc id="1315672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315672" title="Quận Khuram wa Sarbagh, Samangan">
Quận Khuram wa Sarbagh, Samangan

Khuram wa Sarbagh là một quận thuộc tỉnh Samangan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 35,824 người.


</doc>
<doc id="1315673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315673" title="Quận Khushi, Lowgar">
Quận Khushi, Lowgar

Khushi là một quận thuộc tỉnh Lowgar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 25,142 người.


</doc>
<doc id="1315674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315674" title="Quận Khwahan, Badakhshan">
Quận Khwahan, Badakhshan

Khwahan là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 13,488 người.


</doc>
<doc id="1315675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315675" title="Quận Khwaja Bahawuddin, Takhar">
Quận Khwaja Bahawuddin, Takhar

Khwaja Bahawuddin là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -11,8 người.


</doc>
<doc id="1315676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315676" title="Quận Khwaja Du Koh, Jowzjan">
Quận Khwaja Du Koh, Jowzjan

Khwaja Du Koh là một quận thuộc tỉnh Jowzjan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 26,221 người.


</doc>
<doc id="1315677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315677" title="Quận Khwaja Ghar, Takhar">
Quận Khwaja Ghar, Takhar

Khwaja Ghar là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 66,253 người.


</doc>
<doc id="1315678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315678" title="Quận Khwaja Hijran, Baghlan">
Quận Khwaja Hijran, Baghlan

Khwaja Hijran là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -14,2 người.


</doc>
<doc id="1315679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315679" title="Quận Khwaja Sabz Posh, Faryab">
Quận Khwaja Sabz Posh, Faryab

Khwaja Sabz Posh là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 84,813 người.


</doc>
<doc id="1315680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315680" title="Quận Khwaja Umari, Ghazni">
Quận Khwaja Umari, Ghazni

Khwaja Umari là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -14,1 người.


</doc>
<doc id="1315681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315681" title="Quận Kishim, Badakhshan">
Quận Kishim, Badakhshan

Kishim là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 84,92 người.


</doc>
<doc id="1315682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315682" title="Quận Kishindih, Balkh">
Quận Kishindih, Balkh

Kishindih là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 61,397 người.


</doc>
<doc id="1315683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315683" title="Quận Kiti, Daikondi">
Quận Kiti, Daikondi

Kiti là một quận thuộc tỉnh Daikondi, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315684" title="Quận Koh Band, Kapisa">
Quận Koh Band, Kapisa

Koh Band là một quận thuộc tỉnh Kapisa, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 19,423 người.


</doc>
<doc id="1315685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315685" title="Quận Kohi Safi, Parvan">
Quận Kohi Safi, Parvan

Kohi Safi là một quận thuộc tỉnh Parvan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 16,833 người.


</doc>
<doc id="1315686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315686" title="Quận Kohistan, Badakhshan">
Quận Kohistan, Badakhshan

Kohistan là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -12,1 người.


</doc>
<doc id="1315687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315687" title="Quận Kohistan, Faryab">
Quận Kohistan, Faryab

Kohistan là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 37,659 người.


</doc>
<doc id="1315688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315688" title="Quận Kohistan, Kapisa">
Quận Kohistan, Kapisa

Kohistan là một quận thuộc tỉnh Kapisa, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 99,164 người.


</doc>
<doc id="1315689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315689" title="Quận Kohistanat, Sar-e Pol">
Quận Kohistanat, Sar-e Pol

Kohistanat là một quận thuộc tỉnh Sar-e Pol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 61,397 người.


</doc>
<doc id="1315690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315690" title="Quận Kohsan, Herat">
Quận Kohsan, Herat

Kohsan là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 32,479 người.


</doc>
<doc id="1315691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315691" title="Quận Kot, Nangarhar">
Quận Kot, Nangarhar

Kot là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -35,4 người.


</doc>
<doc id="1315692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315692" title="Quận Kuf Ab, Badakhshan">
Quận Kuf Ab, Badakhshan

Kuf Ab là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -16,4 người.


</doc>
<doc id="1315693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315693" title="Quận Kunduz, Kondoz">
Quận Kunduz, Kondoz

Kunduz là một quận thuộc tỉnh Kondoz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 240,734 người.


</doc>
<doc id="1315694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315694" title="Quận Kuran wa Munjan, Badakhshan">
Quận Kuran wa Munjan, Badakhshan

Kuran wa Munjan là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 8,093 người.


</doc>
<doc id="1315695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315695" title="Quận Kushk, Herat">
Quận Kushk, Herat

Kushk là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 70,461 người.


</doc>
<doc id="1315696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315696" title="Quận Kushki Kuhna, Herat">
Quận Kushki Kuhna, Herat

Kushki Kuhna là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 34,529 người.


</doc>
<doc id="1315697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315697" title="Quận Kuz Kunar, Nangarhar">
Quận Kuz Kunar, Nangarhar

Kuz Kunar là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 49,528 người.


</doc>
<doc id="1315698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315698" title="Quận Lal Pur, Nangarhar">
Quận Lal Pur, Nangarhar

Lal Pur là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 14,999 người.


</doc>
<doc id="1315699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315699" title="Quận Lal wa Sarjangal, Ghowr">
Quận Lal wa Sarjangal, Ghowr

Lal wa Sarjangal là một quận thuộc tỉnh Ghowr, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 94,2 người.


</doc>
<doc id="1315700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315700" title="Quận Lashkar Gah, Helmand">
Quận Lashkar Gah, Helmand

Lashkar Gah là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 82,115 người.


</doc>
<doc id="1315701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315701" title="Quận Lash wa Juwayn, Farah">
Quận Lash wa Juwayn, Farah

Lash wa Juwayn là một quận thuộc tỉnh Farah, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 26,436 người.


</doc>
<doc id="1315702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315702" title="Quận Lija Mangal, Paktia">
Quận Lija Mangal, Paktia

Lija Mangal là một quận thuộc tỉnh Paktia, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 23,523 người.


</doc>
<doc id="1315703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315703" title="Quận Mahmud Raqi, Kapisa">
Quận Mahmud Raqi, Kapisa

Mahmud Raqi là một quận thuộc tỉnh Kapisa, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 58,376 người.


</doc>
<doc id="1315704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315704" title="Quận Malistan, Ghazni">
Quận Malistan, Ghazni

Malistan là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 65,282 người.


</doc>
<doc id="1315705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315705" title="Quận Mandol, Nurestan">
Quận Mandol, Nurestan

Mandol là một quận thuộc tỉnh Nurestan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 22,984 người.


</doc>
<doc id="1315706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315706" title="Quận Mando Zayi, Khowst">
Quận Mando Zayi, Khowst

Mando Zayi là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 33,234 người.


</doc>
<doc id="1315707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315707" title="Quận Marawara, Konar">
Quận Marawara, Konar

Marawara là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 16,941 người.


</doc>
<doc id="1315708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315708" title="Quận Mardyan, Jowzjan">
Quận Mardyan, Jowzjan

Mardyan là một quận thuộc tỉnh Jowzjan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 38,414 người.


</doc>
<doc id="1315709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315709" title="Quận Markazi Bihsud, Vardak">
Quận Markazi Bihsud, Vardak

Markazi Bihsud là một quận thuộc tỉnh Vardak, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 105,206 người.


</doc>
<doc id="1315710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315710" title="Quận Marmul, Balkh">
Quận Marmul, Balkh

Marmul là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 9,711 người.


</doc>
<doc id="1315711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315711" title="Quận Maruf, Kandahar">
Quận Maruf, Kandahar

Maruf là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 27,408 người.


</doc>
<doc id="1315712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315712" title="Quận Mata Khan, Paktika">
Quận Mata Khan, Paktika

Mata Khan là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 20,718 người.


</doc>
<doc id="1315713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315713" title="Quận Maydan Shahr, Vardak">
Quận Maydan Shahr, Vardak

Maydan Shahr là một quận thuộc tỉnh Vardak, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 32,047 người.


</doc>
<doc id="1315714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315714" title="Quận Maymana, Faryab">
Quận Maymana, Faryab

Maymana là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 56,973 người.


</doc>
<doc id="1315715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315715" title="Quận Maywand, Kandahar">
Quận Maywand, Kandahar

Maywand là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 55,463 người.


</doc>
<doc id="1315716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315716" title="Quận Mazari Sharif, Balkh">
Quận Mazari Sharif, Balkh

Mazari Sharif là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 175,344 người.


</doc>
<doc id="1315717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315717" title="Quận Mihtarlam, Laghman">
Quận Mihtarlam, Laghman

Mihtarlam là một quận thuộc tỉnh Laghman, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 115,565 người.


</doc>
<doc id="1315718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315718" title="Quận Mingajik, Jowzjan">
Quận Mingajik, Jowzjan

Mingajik là một quận thuộc tỉnh Jowzjan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 40,356 người.


</doc>
<doc id="1315719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315719" title="Quận Miramor, Daikondi">
Quận Miramor, Daikondi

Miramor là một quận thuộc tỉnh Daikondi, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315720" title="Quận Mir Bacha Kot, Kabul">
Quận Mir Bacha Kot, Kabul

Mir Bacha Kot là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 55,139 người.


</doc>
<doc id="1315721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315721" title="Quận Miya Nishin, Kandahar">
Quận Miya Nishin, Kandahar

Miya Nishin là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -12,6 người.


</doc>
<doc id="1315722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315722" title="Quận Mizan, Zabol">
Quận Mizan, Zabol

Mizan là một quận thuộc tỉnh Zabol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 11,33 người.


</doc>
<doc id="1315723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315723" title="Quận Muhammad Agha, Lowgar">
Quận Muhammad Agha, Lowgar

Muhammad Agha là một quận thuộc tỉnh Lowgar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 67,116 người.


</doc>
<doc id="1315724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315724" title="Quận Muhmand Dara, Nangarhar">
Quận Muhmand Dara, Nangarhar

Muhmand Dara là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 32,911 người.


</doc>
<doc id="1315725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315725" title="Quận Muqur, Badghis">
Quận Muqur, Badghis

Muqur là một quận thuộc tỉnh Badghis, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 19,099 người.


</doc>
<doc id="1315726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315726" title="Quận Muqur, Ghazni">
Quận Muqur, Ghazni

Muqur là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 36,472 người.


</doc>
<doc id="1315727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315727" title="Quận Murghab, Badghis">
Quận Murghab, Badghis

Murghab là một quận thuộc tỉnh Badghis, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 50,283 người.


</doc>
<doc id="1315728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315728" title="Quận Musa Khel, Khowst">
Quận Musa Khel, Khowst

Musa Khel là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 27,192 người.


</doc>
<doc id="1315729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315729" title="Quận Musa Qala, Helmand">
Quận Musa Qala, Helmand

Musa Qala là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 49,096 người.


</doc>
<doc id="1315730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315730" title="Quận Musayi, Kabul">
Quận Musayi, Kabul

Musayi là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 20,825 người.


</doc>
<doc id="1315731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315731" title="Quận Nad Ali, Helmand">
Quận Nad Ali, Helmand

Nad Ali là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 97,977 người.


</doc>
<doc id="1315732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315732" title="Quận Nadir Shah Kot, Khowst">
Quận Nadir Shah Kot, Khowst

Nadir Shah Kot là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 16,617 người.


</doc>
<doc id="1315733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315733" title="Quận Nahrin, Baghlan">
Quận Nahrin, Baghlan

Nahrin là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 56,542 người.


</doc>
<doc id="1315734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315734" title="Quận Nahri Sarraj, Helmand">
Quận Nahri Sarraj, Helmand

Nahri Sarraj là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 96,466 người.


</doc>
<doc id="1315735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315735" title="Quận Nahri Shahi, Balkh">
Quận Nahri Shahi, Balkh

Nahri Shahi là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 36,364 người.


</doc>
<doc id="1315736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315736" title="Quận Namak Ab, Takhar">
Quận Namak Ab, Takhar

Namak Ab là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -8,8 người.


</doc>
<doc id="1315737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315737" title="Quận Narang, Konar">
Quận Narang, Konar

Narang là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 22,552 người.


</doc>
<doc id="1315738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315738" title="Quận Nari, Konar">
Quận Nari, Konar

Nari là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 13,596 người.


</doc>
<doc id="1315739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315739" title="Quận Nawa, Ghazni">
Quận Nawa, Ghazni

Nawa là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 24,71 người.


</doc>
<doc id="1315740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315740" title="Quận Nawa-i-Barak Zayi, Helmand">
Quận Nawa-i-Barak Zayi, Helmand

Nawa-i-Barak Zayi là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 77,043 người.


</doc>
<doc id="1315741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315741" title="Quận Naw Bahar, Zabol">
Quận Naw Bahar, Zabol

Naw Bahar là một quận thuộc tỉnh Zabol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315742" title="Quận Nawur, Ghazni">
Quận Nawur, Ghazni

Nawur là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 76,072 người.


</doc>
<doc id="1315743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315743" title="Quận Naw Zad, Helmand">
Quận Naw Zad, Helmand

Naw Zad là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 42,19 người.


</doc>
<doc id="1315744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315744" title="Quận Nazyan, Nangarhar">
Quận Nazyan, Nangarhar

Nazyan là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 7,985 người.


</doc>
<doc id="1315745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315745" title="Quận Nesh, Kandahar">
Quận Nesh, Kandahar

Nesh là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 11,114 người.


</doc>
<doc id="1315746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315746" title="Quận Nijrab, Kapisa">
Quận Nijrab, Kapisa

Nijrab là một quận thuộc tỉnh Kapisa, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 94,632 người.


</doc>
<doc id="1315747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315747" title="Quận Nika, Paktika">
Quận Nika, Paktika

Nika là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 10,359 người.


</doc>
<doc id="1315748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315748" title="Quận Nili, Daikondi">
Quận Nili, Daikondi

Nili là một quận thuộc tỉnh Daikondi, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315749" title="Quận Nirkh, Vardak">
Quận Nirkh, Vardak

Nirkh là một quận thuộc tỉnh Vardak, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 38,306 người.


</doc>
<doc id="1315750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315750" title="Quận Nurgal, Konar">
Quận Nurgal, Konar

Nurgal là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 27,839 người.


</doc>
<doc id="1315751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315751" title="Quận Nurgaram, Nurestan">
Quận Nurgaram, Nurestan

Nurgaram là một quận thuộc tỉnh Nurestan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315752" title="Quận Nuristan, Nurestan">
Quận Nuristan, Nurestan

Nuristan là một quận thuộc tỉnh Nurestan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 50,823 người.


</doc>
<doc id="1315753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315753" title="Quận Obe, Herat">
Quận Obe, Herat

Obe là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 50,391 người.


</doc>
<doc id="1315754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315754" title="Quận Omna, Paktika">
Quận Omna, Paktika

Omna là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 10,035 người.


</doc>
<doc id="1315755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315755" title="Quận Pachir wa Agam, Nangarhar">
Quận Pachir wa Agam, Nangarhar

Pachir wa Agam là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 31,292 người.


</doc>
<doc id="1315756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315756" title="Quận Paghman, Kabul">
Quận Paghman, Kabul

Paghman là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 117,615 người.


</doc>
<doc id="1315757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315757" title="Quận Panjab, Bamian">
Quận Panjab, Bamian

Panjab là một quận thuộc tỉnh Bamian, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 65,821 người.


</doc>
<doc id="1315758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315758" title="Quận Panjwayi, Kandahar">
Quận Panjwayi, Kandahar

Panjwayi là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 104,451 người.


</doc>
<doc id="1315759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315759" title="Quận Paryan, Panjshir">
Quận Paryan, Panjshir

Paryan là một quận thuộc tỉnh Panjshir, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315760" title="Quận Pasaband, Ghowr">
Quận Pasaband, Ghowr

Pasaband là một quận thuộc tỉnh Ghowr, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 65,821 người.


</doc>
<doc id="1315761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315761" title="Quận Pashtun Kot, Faryab">
Quận Pashtun Kot, Faryab

Pashtun Kot là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 157,324 người.


</doc>
<doc id="1315762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315762" title="Quận Pashtun Zarghun, Herat">
Quận Pashtun Zarghun, Herat

Pashtun Zarghun là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 76,504 người.


</doc>
<doc id="1315763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315763" title="Quận Puli Alam, Lowgar">
Quận Puli Alam, Lowgar

Puli Alam là một quận thuộc tỉnh Lowgar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 86,323 người.


</doc>
<doc id="1315764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315764" title="Quận Puli Hisar, Baghlan">
Quận Puli Hisar, Baghlan

Puli Hisar là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -24,2 người.


</doc>
<doc id="1315765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315765" title="Quận Puli Khumri, Baghlan">
Quận Puli Khumri, Baghlan

Puli Khumri là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 164,338 người.


</doc>
<doc id="1315766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315766" title="Quận Pur Chaman, Farah">
Quận Pur Chaman, Farah

Pur Chaman là một quận thuộc tỉnh Farah, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 38,414 người.


</doc>
<doc id="1315767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315767" title="Quận Pusht Rod, Farah">
Quận Pusht Rod, Farah

Pusht Rod là một quận thuộc tỉnh Farah, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 32,263 người.


</doc>
<doc id="1315768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315768" title="Quận Qadis, Badghis">
Quận Qadis, Badghis

Qadis là một quận thuộc tỉnh Badghis, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 62,908 người.


</doc>
<doc id="1315769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315769" title="Quận Qala-i-Kah, Farah">
Quận Qala-i-Kah, Farah

Qala-i-Kah là một quận thuộc tỉnh Farah, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 21,365 người.


</doc>
<doc id="1315770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315770" title="Quận Qala-i-Naw, Badghis">
Quận Qala-i-Naw, Badghis

Qala-i-Naw là một quận thuộc tỉnh Badghis, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 37,982 người.


</doc>
<doc id="1315771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315771" title="Quận Qalandar, Khowst">
Quận Qalandar, Khowst

Qalandar là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 5,935 người.


</doc>
<doc id="1315772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315772" title="Quận Qalat, Zabol">
Quận Qalat, Zabol

Qalat là một quận thuộc tỉnh Zabol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 28,379 người.


</doc>
<doc id="1315773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315773" title="Quận Qalay-i-Zal, Kondoz">
Quận Qalay-i-Zal, Kondoz

Qalay-i-Zal là một quận thuộc tỉnh Kondoz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 58,268 người.


</doc>
<doc id="1315774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315774" title="Quận Qarabagh, Ghazni">
Quận Qarabagh, Ghazni

Qarabagh là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 109,307 người.


</doc>
<doc id="1315775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315775" title="Quận Qarabagh, Kabul">
Quận Qarabagh, Kabul

Qarabagh là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 77,583 người.


</doc>
<doc id="1315776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315776" title="Quận Qaramqol, Faryab">
Quận Qaramqol, Faryab

Qaramqol là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 16,833 người.


</doc>
<doc id="1315777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315777" title="Quận Qarghayi, Laghman">
Quận Qarghayi, Laghman

Qarghayi là một quận thuộc tỉnh Laghman, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 93,445 người.


</doc>
<doc id="1315778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315778" title="Quận Qarqin, Jowzjan">
Quận Qarqin, Jowzjan

Qarqin là một quận thuộc tỉnh Jowzjan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 62,476 người.


</doc>
<doc id="1315779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315779" title="Quận Qaysar, Faryab">
Quận Qaysar, Faryab

Qaysar là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 120,853 người.


</doc>
<doc id="1315780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315780" title="Quận Qurghan, Faryab">
Quận Qurghan, Faryab

Qurghan là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -52,5 người.


</doc>
<doc id="1315781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315781" title="Quận Qush Tepa, Jowzjan">
Quận Qush Tepa, Jowzjan

Qush Tepa là một quận thuộc tỉnh Jowzjan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -14,3 người.


</doc>
<doc id="1315782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315782" title="Quận Ragh, Badakhshan">
Quận Ragh, Badakhshan

Ragh là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 37,443 người.


</doc>
<doc id="1315783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315783" title="Quận Rashidan, Ghazni">
Quận Rashidan, Ghazni

Rashidan là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -17,8 người.


</doc>
<doc id="1315784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315784" title="Quận Reg, Helmand">
Quận Reg, Helmand

Reg là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 21,797 người.


</doc>
<doc id="1315785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315785" title="Quận Reg, Kandahar">
Quận Reg, Kandahar

Reg là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 1,619 người.


</doc>
<doc id="1315786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315786" title="Quận Rodat, Nangarhar">
Quận Rodat, Nangarhar

Rodat là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 87,402 người.


</doc>
<doc id="1315787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315787" title="Quận Rukha, Panjshir">
Quận Rukha, Panjshir

Rukha là một quận thuộc tỉnh Panjshir, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315788" title="Quận Rustaq, Takhar">
Quận Rustaq, Takhar

Rustaq là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 139,628 người.


</doc>
<doc id="1315789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315789" title="Quận Ruyi Du Ab, Samangan">
Quận Ruyi Du Ab, Samangan

Ruyi Du Ab là một quận thuộc tỉnh Samangan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 35,069 người.


</doc>
<doc id="1315790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315790" title="Quận Sabari, Khowst">
Quận Sabari, Khowst

Sabari là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 30,105 người.


</doc>
<doc id="1315791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315791" title="Quận Saghar, Ghowr">
Quận Saghar, Ghowr

Saghar là một quận thuộc tỉnh Ghowr, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 27,084 người.


</doc>
<doc id="1315792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315792" title="Quận Salang, Parvan">
Quận Salang, Parvan

Salang là một quận thuộc tỉnh Parvan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 22,228 người.


</doc>
<doc id="1315793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315793" title="Quận Sangcharak, Sar-e Pol">
Quận Sangcharak, Sar-e Pol

Sangcharak là một quận thuộc tỉnh Sar-e Pol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 135,204 người.


</doc>
<doc id="1315794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315794" title="Quận Sangin, Helmand">
Quận Sangin, Helmand

Sangin là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 49,636 người.


</doc>
<doc id="1315795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315795" title="Quận Sangi Takht, Daikondi">
Quận Sangi Takht, Daikondi

Sangi Takht là một quận thuộc tỉnh Daikondi, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315796" title="Quận Sar Hawza, Paktika">
Quận Sar Hawza, Paktika

Sar Hawza là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 19,207 người.


</doc>
<doc id="1315797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315797" title="Quận Sari Pul, Sar-e Pol">
Quận Sari Pul, Sar-e Pol

Sari Pul là một quận thuộc tỉnh Sar-e Pol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 140,383 người.


</doc>
<doc id="1315798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315798" title="Quận Sarobi, Paktika">
Quận Sarobi, Paktika

Sarobi là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 10,359 người.


</doc>
<doc id="1315799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315799" title="Quận Sayd Abad, Vardak">
Quận Sayd Abad, Vardak

Sayd Abad là một quận thuộc tỉnh Vardak, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 78,123 người.


</doc>
<doc id="1315800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315800" title="Quận Sayd Khel, Parvan">
Quận Sayd Khel, Parvan

Sayd Khel là một quận thuộc tỉnh Parvan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -43,6 người.


</doc>
<doc id="1315801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315801" title="Quận Sayghan, Bamian">
Quận Sayghan, Bamian

Sayghan là một quận thuộc tỉnh Bamian, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -16,8 người.


</doc>
<doc id="1315802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315802" title="Quận Sayid Karam, Paktia">
Quận Sayid Karam, Paktia

Sayid Karam là một quận thuộc tỉnh Paktia, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 75,425 người.


</doc>
<doc id="1315803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315803" title="Quận Sayyad, Sar-e Pol">
Quận Sayyad, Sar-e Pol

Sayyad là một quận thuộc tỉnh Sar-e Pol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 43,593 người.


</doc>
<doc id="1315804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315804" title="Quận Shahidi Hassas, Oruzgan">
Quận Shahidi Hassas, Oruzgan

Shahidi Hassas là một quận thuộc tỉnh Oruzgan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 50,283 người.


</doc>
<doc id="1315805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315805" title="Quận Shahjoy, Zabol">
Quận Shahjoy, Zabol

Shahjoy là một quận thuộc tỉnh Zabol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 48,449 người.


</doc>
<doc id="1315806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315806" title="Quận Shahrak, Ghowr">
Quận Shahrak, Ghowr

Shahrak là một quận thuộc tỉnh Ghowr, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 59,995 người.


</doc>
<doc id="1315807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315807" title="Quận Shahri Buzurg, Badakhshan">
Quận Shahri Buzurg, Badakhshan

Shahri Buzurg là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 41,651 người.


</doc>
<doc id="1315808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315808" title="Quận Shahristan, Daikondi">
Quận Shahristan, Daikondi

Shahristan là một quận thuộc tỉnh Daikondi, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 107,58 người.


</doc>
<doc id="1315809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315809" title="Quận Shah Wali Kot, Kandahar">
Quận Shah Wali Kot, Kandahar

Shah Wali Kot là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 35,932 người.


</doc>
<doc id="1315810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315810" title="Quận Shakardara, Kabul">
Quận Shakardara, Kabul

Shakardara là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 80,281 người.


</doc>
<doc id="1315811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315811" title="Quận Shamal, Khowst">
Quận Shamal, Khowst

Shamal là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 8,417 người.


</doc>
<doc id="1315812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315812" title="Quận Shamulzayi, Zabol">
Quận Shamulzayi, Zabol

Shamulzayi là một quận thuộc tỉnh Zabol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 37,011 người.


</doc>
<doc id="1315813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315813" title="Quận Sharan, Paktika">
Quận Sharan, Paktika

Sharan là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 52,549 người.


</doc>
<doc id="1315814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315814" title="Quận Shaygal wa Shiltan, Konar">
Quận Shaygal wa Shiltan, Konar

Shaygal wa Shiltan là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -15,4 người.


</doc>
<doc id="1315815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315815" title="Quận Shekh Ali, Parvan">
Quận Shekh Ali, Parvan

Shekh Ali là một quận thuộc tỉnh Parvan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 27,731 người.


</doc>
<doc id="1315816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315816" title="Quận Sherzad, Nangarhar">
Quận Sherzad, Nangarhar

Sherzad là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 47,801 người.


</doc>
<doc id="1315817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315817" title="Quận Shibar, Bamian">
Quận Shibar, Bamian

Shibar là một quận thuộc tỉnh Bamian, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 26,544 người.


</doc>
<doc id="1315818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315818" title="Quận Shibirghan, Jowzjan">
Quận Shibirghan, Jowzjan

Shibirghan là một quận thuộc tỉnh Jowzjan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 145,994 người.


</doc>
<doc id="1315819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315819" title="Quận Shib Koh, Farah">
Quận Shib Koh, Farah

Shib Koh là một quận thuộc tỉnh Farah, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 16,401 người.


</doc>
<doc id="1315820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315820" title="Quận Shighnan, Badakhshan">
Quận Shighnan, Badakhshan

Shighnan là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 23,631 người.


</doc>
<doc id="1315821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315821" title="Quận Shiki, Badakhshan">
Quận Shiki, Badakhshan

Shiki là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -26,6 người.


</doc>
<doc id="1315822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315822" title="Quận Shindand, Herat">
Quận Shindand, Herat

Shindand là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 110,602 người.


</doc>
<doc id="1315823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315823" title="Quận Shinkay, Zabol">
Quận Shinkay, Zabol

Shinkay là một quận thuộc tỉnh Zabol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 19,531 người.


</doc>
<doc id="1315824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315824" title="Quận Shinwar, Nangarhar">
Quận Shinwar, Nangarhar

Shinwar là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 35,069 người.


</doc>
<doc id="1315825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315825" title="Quận Shinwari, Parvan">
Quận Shinwari, Parvan

Shinwari là một quận thuộc tỉnh Parvan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 29,134 người.


</doc>
<doc id="1315826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315826" title="Quận Shirin Tagab, Faryab">
Quận Shirin Tagab, Faryab

Shirin Tagab là một quận thuộc tỉnh Faryab, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 64,958 người.


</doc>
<doc id="1315827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315827" title="Quận Sholgara, Balkh">
Quận Sholgara, Balkh

Sholgara là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 105,638 người.


</doc>
<doc id="1315828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315828" title="Quận Shorabak, Kandahar">
Quận Shorabak, Kandahar

Shorabak là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 9,496 người.


</doc>
<doc id="1315829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315829" title="Quận Shortepa, Balkh">
Quận Shortepa, Balkh

Shortepa là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 35,932 người.


</doc>
<doc id="1315830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315830" title="Quận Shuhada, Badakhshan">
Quận Shuhada, Badakhshan

Shuhada là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -31,9 người.


</doc>
<doc id="1315831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315831" title="Quận Shutul, Panjshir">
Quận Shutul, Panjshir

Shutul là một quận thuộc tỉnh Panjshir, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là người.


</doc>
<doc id="1315832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315832" title="Quận Shwak, Paktia">
Quận Shwak, Paktia

Shwak là một quận thuộc tỉnh Paktia, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 7,23 người.


</doc>
<doc id="1315833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315833" title="Quận Sirkanay, Konar">
Quận Sirkanay, Konar

Sirkanay là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 21,797 người.


</doc>
<doc id="1315834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315834" title="Quận Sozma Qala, Sar-e Pol">
Quận Sozma Qala, Sar-e Pol

Sozma Qala là một quận thuộc tỉnh Sar-e Pol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 47,046 người.


</doc>
<doc id="1315835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315835" title="Quận Spera, Khowst">
Quận Spera, Khowst

Spera là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 15,214 người.


</doc>
<doc id="1315836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315836" title="Quận Spin Boldak, Kandahar">
Quận Spin Boldak, Kandahar

Spin Boldak là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 40,464 người.


</doc>
<doc id="1315837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315837" title="Quận Surkhi Parsa, Parvan">
Quận Surkhi Parsa, Parvan

Surkhi Parsa là một quận thuộc tỉnh Parvan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 45,751 người.


</doc>
<doc id="1315838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315838" title="Quận Surkh Rod, Nangarhar">
Quận Surkh Rod, Nangarhar

Surkh Rod là một quận thuộc tỉnh Nangarhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 110,278 người.


</doc>
<doc id="1315839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315839" title="Quận Surobi, Kabul">
Quận Surobi, Kabul

Surobi là một quận thuộc tỉnh Kabul, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 68,843 người.


</doc>
<doc id="1315840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315840" title="Quận Tagab, Badakhshan">
Quận Tagab, Badakhshan

Tagab là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -22,6 người.


</doc>
<doc id="1315841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315841" title="Quận Tagab, Kapisa">
Quận Tagab, Kapisa

Tagab là một quận thuộc tỉnh Kapisa, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 60,966 người.


</doc>
<doc id="1315842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315842" title="Quận Tala wa Barfak, Baghlan">
Quận Tala wa Barfak, Baghlan

Tala wa Barfak là một quận thuộc tỉnh Baghlan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 20,61 người.


</doc>
<doc id="1315843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315843" title="Quận Taluqan, Takhar">
Quận Taluqan, Takhar

Taluqan là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 172,107 người.


</doc>
<doc id="1315844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315844" title="Quận Tani, Khowst">
Quận Tani, Khowst

Tani là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 33,234 người.


</doc>
<doc id="1315845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315845" title="Quận Tarnak wa Jaldak, Zabol">
Quận Tarnak wa Jaldak, Zabol

Tarnak wa Jaldak là một quận thuộc tỉnh Zabol, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 14,135 người.


</doc>
<doc id="1315846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315846" title="Quận Taywara, Ghowr">
Quận Taywara, Ghowr

Taywara là một quận thuộc tỉnh Ghowr, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 69,706 người.


</doc>
<doc id="1315847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315847" title="Quận Tere Zayi, Khowst">
Quận Tere Zayi, Khowst

Tere Zayi là một quận thuộc tỉnh Khowst, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 27,623 người.


</doc>
<doc id="1315848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315848" title="Quận Tirin Kot, Oruzgan">
Quận Tirin Kot, Oruzgan

Tirin Kot là một quận thuộc tỉnh Oruzgan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 62,692 người.


</doc>
<doc id="1315849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315849" title="Quận Tishkan, Badakhshan">
Quận Tishkan, Badakhshan

Tishkan là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -22,8 người.


</doc>
<doc id="1315850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315850" title="Quận Tulak, Ghowr">
Quận Tulak, Ghowr

Tulak là một quận thuộc tỉnh Ghowr, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 40,788 người.


</doc>
<doc id="1315851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315851" title="Quận Turwo, Paktika">
Quận Turwo, Paktika

Turwo là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -1,7 người.


</doc>
<doc id="1315852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315852" title="Quận Unaba, Panjshir">
Quận Unaba, Panjshir

Unaba là một quận thuộc tỉnh Panjshir, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -50,9 người.


</doc>
<doc id="1315853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315853" title="Quận Urgun, Paktika">
Quận Urgun, Paktika

Urgun là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 45,751 người.


</doc>
<doc id="1315854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315854" title="Quận Waghaz, Ghazni">
Quận Waghaz, Ghazni

Waghaz là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -27,9 người.


</doc>
<doc id="1315855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315855" title="Quận Wakhan, Badakhshan">
Quận Wakhan, Badakhshan

Wakhan là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 13,164 người.


</doc>
<doc id="1315856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315856" title="Quận Wali Muhammadi Shahid, Ghazni">
Quận Wali Muhammadi Shahid, Ghazni

Wali Muhammadi Shahid là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -17,1 người.


</doc>
<doc id="1315857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315857" title="Quận Wama, Nurestan">
Quận Wama, Nurestan

Wama là một quận thuộc tỉnh Nurestan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 7,985 người.


</doc>
<doc id="1315858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315858" title="Quận Waras, Bamian">
Quận Waras, Bamian

Waras là một quận thuộc tỉnh Bamian, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 100,135 người.


</doc>
<doc id="1315859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315859" title="Quận Warduj, Badakhshan">
Quận Warduj, Badakhshan

Warduj là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -16,9 người.


</doc>
<doc id="1315860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315860" title="Quận Warsaj, Takhar">
Quận Warsaj, Takhar

Warsaj là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 29,566 người.


</doc>
<doc id="1315861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315861" title="Quận Washer, Helmand">
Quận Washer, Helmand

Washer là một quận thuộc tỉnh Helmand, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 12,841 người.


</doc>
<doc id="1315862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315862" title="Quận Wata Pur, Konar">
Quận Wata Pur, Konar

Wata Pur là một quận thuộc tỉnh Konar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -17,2 người.


</doc>
<doc id="1315863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315863" title="Quận Waygal, Nurestan">
Quận Waygal, Nurestan

Waygal là một quận thuộc tỉnh Nurestan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 8,417 người.


</doc>
<doc id="1315864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315864" title="Quận Waza Khwa, Paktika">
Quận Waza Khwa, Paktika

Waza Khwa là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 20,825 người.


</doc>
<doc id="1315865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315865" title="Quận Wor Mamay, Paktika">
Quận Wor Mamay, Paktika

Wor Mamay là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 2,913 người.


</doc>
<doc id="1315866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315866" title="Quận Yaftali Sufla, Badakhshan">
Quận Yaftali Sufla, Badakhshan

Yaftali Sufla là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -39,7 người.


</doc>
<doc id="1315867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315867" title="Quận Yahya Khel, Paktika">
Quận Yahya Khel, Paktika

Yahya Khel là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -14,6 người.


</doc>
<doc id="1315868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315868" title="Quận Yakawlang, Bamian">
Quận Yakawlang, Bamian

Yakawlang là một quận thuộc tỉnh Bamian, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 79,957 người.


</doc>
<doc id="1315869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315869" title="Quận Yamgan, Badakhshan">
Quận Yamgan, Badakhshan

Yamgan là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -20,7 người.


</doc>
<doc id="1315870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315870" title="Quận Yangi Qala, Takhar">
Quận Yangi Qala, Takhar

Yangi Qala là một quận thuộc tỉnh Takhar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 72,404 người.


</doc>
<doc id="1315871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315871" title="Quận Yawan, Badakhshan">
Quận Yawan, Badakhshan

Yawan là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -26,9 người.


</doc>
<doc id="1315872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315872" title="Quận Yosuf Khel, Paktika">
Quận Yosuf Khel, Paktika

Yosuf Khel là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -11,4 người.


</doc>
<doc id="1315873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315873" title="Quận Zana Khan, Ghazni">
Quận Zana Khan, Ghazni

Zana Khan là một quận thuộc tỉnh Ghazni, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 10,359 người.


</doc>
<doc id="1315874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315874" title="Quận Zaranj, Nimruz">
Quận Zaranj, Nimruz

Zaranj là một quận thuộc tỉnh Nimruz, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 42,298 người.


</doc>
<doc id="1315875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315875" title="Quận Zarghun Shahr, Paktika">
Quận Zarghun Shahr, Paktika

Zarghun Shahr là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 59,024 người.


</doc>
<doc id="1315876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315876" title="Quận Zari, Balkh">
Quận Zari, Balkh

Zari là một quận thuộc tỉnh Balkh, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -31,4 người.


</doc>
<doc id="1315877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315877" title="Quận Zebak, Badakhshan">
Quận Zebak, Badakhshan

Zebak là một quận thuộc tỉnh Badakhshan, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 6,582 người.


</doc>
<doc id="1315878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315878" title="Quận Zhari, Kandahar">
Quận Zhari, Kandahar

Zhari là một quận thuộc tỉnh Kandahar, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là -49,5 người.


</doc>
<doc id="1315879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315879" title="Quận Zinda Jan, Herat">
Quận Zinda Jan, Herat

Zinda Jan là một quận thuộc tỉnh Herat, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 40,14 người.


</doc>
<doc id="1315880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315880" title="Quận Ziruk, Paktika">
Quận Ziruk, Paktika

Ziruk là một quận thuộc tỉnh Paktika, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 16,078 người.


</doc>
<doc id="1315881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315881" title="Quận Zurmat, Paktia">
Quận Zurmat, Paktia

Zurmat là một quận thuộc tỉnh Paktia, Afghanistan. Dân số thời điểm năm 1999 là 93,769 người.


</doc>
<doc id="1315888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315888" title="Nepenthes kongkandana">
Nepenthes kongkandana

Nepenthes kongkandana là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài bản địa tỉnh Songkhla miền nam Thái Lan. Loài này có quan hệ gần với loài "N. kerrii".


</doc>
<doc id="1315889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315889" title="Abadla">
Abadla

Abadla là một xã thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.845 người.


</doc>
<doc id="1315891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315891" title="Abalissa">
Abalissa

Abalissa là một đô thị thuộc tỉnh Tamanghasset, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.484 người.


</doc>
<doc id="1315892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315892" title="Abi Youcef">
Abi Youcef

Abi Youcef là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.743 người.


</doc>
<doc id="1315893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315893" title="Abou El Hassen">
Abou El Hassen

Abou El Hassen là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.164 người.


</doc>
<doc id="1315894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315894" title="Achaacha">
Achaacha

Achaacha là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.36 người.


</doc>
<doc id="1315895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315895" title="Adekar">
Adekar

Adekar là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.495 người.


</doc>
<doc id="1315896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315896" title="Adrar">
Adrar

Adrar là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 43.903 người.


</doc>
<doc id="1315897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315897" title="Afir">
Afir

Afir là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.613 người.


</doc>
<doc id="1315898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315898" title="Aflou">
Aflou

Aflou là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 53.26 người.


</doc>
<doc id="1315899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315899" title="Aghbal">
Aghbal

Aghbal là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.606 người.


</doc>
<doc id="1315900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315900" title="Aghbalou">
Aghbalou

Aghbalou là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.53 người.


</doc>
<doc id="1315901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315901" title="Aghlal">
Aghlal

Aghlal là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.841 người.


</doc>
<doc id="1315902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315902" title="Aghni-Goughrane">
Aghni-Goughrane

Aghni-Goughrane là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.833 người.


</doc>
<doc id="1315903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315903" title="Aghrib">
Aghrib

Aghrib là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.408 người.


</doc>
<doc id="1315904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315904" title="Ahl El Ksar">
Ahl El Ksar

Ahl El Ksar là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.315 người.


</doc>
<doc id="1315905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315905" title="Ahmed Rachedi">
Ahmed Rachedi

Ahmed Rachedi là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.489 người.


</doc>
<doc id="1315906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315906" title="Ahmer El Ain">
Ahmer El Ain

Ahmer El Ain là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.633 người.


</doc>
<doc id="1315907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315907" title="Ahnif">
Ahnif

Ahnif là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.268 người.


</doc>
<doc id="1315908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315908" title="Ain Abessa">
Ain Abessa

Ain Abessa là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.058 người.


</doc>
<doc id="1315909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315909" title="Ain Abid">
Ain Abid

Ain Abid là một đô thị thuộc tỉnh Constantine, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.958 người.


</doc>
<doc id="1315910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315910" title="Ain Adden">
Ain Adden

Ain Adden là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.319 người.


</doc>
<doc id="1315911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315911" title="Ain Arnat">
Ain Arnat

Ain Arnat là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.129 người.


</doc>
<doc id="1315912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315912" title="Ain Azel">
Ain Azel

Ain Azel là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 41.073 người.


</doc>
<doc id="1315913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315913" title="Ain Bebouche">
Ain Bebouche

Ain Bebouche là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.597 người.


</doc>
<doc id="1315914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315914" title="Ain Beida">
Ain Beida

Ain Beida là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 92.197 người.


</doc>
<doc id="1315916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315916" title="Ain Beida Harriche">
Ain Beida Harriche

Ain Beida Harriche là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.513 người.


</doc>
<doc id="1315917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315917" title="Ain Ben Beida">
Ain Ben Beida

Ain Ben Beida là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.269 người.


</doc>
<doc id="1315918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315918" title="Ain Benian">
Ain Benian

Ain Benian là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.677 người.


</doc>
<doc id="1315919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315919" title="Ain Ben Khelil">
Ain Ben Khelil

Ain Ben Khelil là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.776 người.


</doc>
<doc id="1315920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315920" title="Ain-Bessem">
Ain-Bessem

Ain-Bessem là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 36.83 người.


</doc>
<doc id="1315921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315921" title="Ain Biya">
Ain Biya

Ain Biya là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.253 người.


</doc>
<doc id="1315922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315922" title="Ain Bouchekif">
Ain Bouchekif

Ain Bouchekif là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.386 người.


</doc>
<doc id="1315923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315923" title="Ain Boucif">
Ain Boucif

Ain Boucif là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.434 người.


</doc>
<doc id="1315924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315924" title="Ain Boudinar">
Ain Boudinar

Ain Boudinar là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.241 người.


</doc>
<doc id="1315925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315925" title="Ain Bouihi">
Ain Bouihi

Ain Bouihi là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.92 người.


</doc>
<doc id="1315926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315926" title="Ain Bouziane">
Ain Bouziane

Ain Bouziane là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.381 người.


</doc>
<doc id="1315927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315927" title="Ain Charchar">
Ain Charchar

Ain Charchar là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.717 người.


</doc>
<doc id="1315928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315928" title="Ain Chouhada">
Ain Chouhada

Ain Chouhada là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.337 người.


</doc>
<doc id="1315929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315929" title="Ain Defla">
Ain Defla

Ain Defla là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 52.276 người.


</doc>
<doc id="1315930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315930" title="Ain Deheb">
Ain Deheb

Ain Deheb là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.366 người.


</doc>
<doc id="1315931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315931" title="Ain Djasser">
Ain Djasser

Ain Djasser là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.232 người.


</doc>
<doc id="1315932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315932" title="Ain El Arbaa">
Ain El Arbaa

Ain El Arbaa là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.443 người.


</doc>
<doc id="1315933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315933" title="Ain El Assel">
Ain El Assel

Ain El Assel là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.482 người.


</doc>
<doc id="1315934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315934" title="Ain El Berd">
Ain El Berd

Ain El Berd là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.779 người.


</doc>
<doc id="1315935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315935" title="Ain El Berda">
Ain El Berda

Ain El Berda là một đô thị thuộc tỉnh Annaba, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.446 người.


</doc>
<doc id="1315936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315936" title="Ain El Diss">
Ain El Diss

Ain El Diss là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.741 người.


</doc>
<doc id="1315937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315937" title="Ain El Fakroun">
Ain El Fakroun

Ain El Fakroun là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 47.237 người.


</doc>
<doc id="1315938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315938" title="Ain El Hadid">
Ain El Hadid

Ain El Hadid là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.358 người.


</doc>
<doc id="1315939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315939" title="Ain El Hadjar">
Ain El Hadjar

Ain El Hadjar là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.988 người.


</doc>
<doc id="1315940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315940" title="Ain El Hadjel">
Ain El Hadjel

Ain El Hadjel là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.661 người.


</doc>
<doc id="1315941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315941" title="Ain-El-Hammam">
Ain-El-Hammam

Ain-El-Hammam là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.118 người.


</doc>
<doc id="1315942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315942" title="Ain El Ibel">
Ain El Ibel

Ain El Ibel là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.436 người.


</doc>
<doc id="1315943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315943" title="Ain El Kebira">
Ain El Kebira

Ain El Kebira là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 32.113 người.


</doc>
<doc id="1315944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315944" title="Ain El Kercha">
Ain El Kercha

Ain El Kercha là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.255 người.


</doc>
<doc id="1315945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315945" title="Ain El Melh">
Ain El Melh

Ain El Melh là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 23.272 người.


</doc>
<doc id="1315946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315946" title="Ain El Orak">
Ain El Orak

Ain El Orak là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.99 người.


</doc>
<doc id="1315947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315947" title="Ain Errich">
Ain Errich

Ain Errich là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.548 người.


</doc>
<doc id="1315948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315948" title="Ain Fares">
Ain Fares

Ain Fares là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.454 người.


</doc>
<doc id="1315949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315949" title="Ain Fekan">
Ain Fekan

Ain Fekan là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.573 người.


</doc>
<doc id="1315950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315950" title="Ain Fekka">
Ain Fekka

Ain Fekka là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.842 người.


</doc>
<doc id="1315951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315951" title="Ain Ferah">
Ain Ferah

Ain Ferah là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.394 người.


</doc>
<doc id="1315952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315952" title="Ain Fettah">
Ain Fettah

Ain Fettah là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.005 người.


</doc>
<doc id="1315953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315953" title="Ain Fezza">
Ain Fezza

Ain Fezza là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.598 người.


</doc>
<doc id="1315954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315954" title="Ain Frass">
Ain Frass

Ain Frass là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.628 người.


</doc>
<doc id="1315955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315955" title="Ain Ghoraba">
Ain Ghoraba

Ain Ghoraba là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.842 người.


</doc>
<doc id="1315957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315957" title="Ain Hassainia">
Ain Hassainia

Ain Hassainia là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.371 người.


</doc>
<doc id="1315958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315958" title="Ain Kada">
Ain Kada

Ain Kada là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.852 người.


</doc>
<doc id="1315959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315959" title="Ain Kebira">
Ain Kebira

Ain Kebira là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.512 người.


</doc>
<doc id="1315960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315960" title="Ain Kechra">
Ain Kechra

Ain Kechra là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.968 người.


</doc>
<doc id="1315961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315961" title="Ain Kerma">
Ain Kerma

Ain Kerma là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.182 người.


</doc>
<doc id="1315962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315962" title="Ain Kermes">
Ain Kermes

Ain Kermes là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.768 người.


</doc>
<doc id="1315963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315963" title="Ain Khadra">
Ain Khadra

Ain Khadra là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.412 người.


</doc>
<doc id="1315964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315964" title="Ain Kihel">
Ain Kihel

Ain Kihel là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.192 người.


</doc>
<doc id="1315965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315965" title="Ain Lahdjar">
Ain Lahdjar

Ain Lahdjar là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 29.871 người.


</doc>
<doc id="1315966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315966" title="Ain Laloui">
Ain Laloui

Ain Laloui là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.893 người.


</doc>
<doc id="1315967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315967" title="Ain Larbi">
Ain Larbi

Ain Larbi là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.756 người.


</doc>
<doc id="1315968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315968" title="Ain Lechiakh">
Ain Lechiakh

Ain Lechiakh là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.119 người.


</doc>
<doc id="1315969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315969" title="Ain-Legradj">
Ain-Legradj

Ain-Legradj là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.1 người.


</doc>
<doc id="1315970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315970" title="Ain Maabed">
Ain Maabed

Ain Maabed là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.183 người.


</doc>
<doc id="1315971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315971" title="Ain Madhi">
Ain Madhi

Ain Madhi là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.263 người.


</doc>
<doc id="1315972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315972" title="Ain Makhlouf">
Ain Makhlouf

Ain Makhlouf là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.018 người.


</doc>
<doc id="1315973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315973" title="Ain Mellouk">
Ain Mellouk

Ain Mellouk là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.716 người.


</doc>
<doc id="1315974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315974" title="Ain Merrane">
Ain Merrane

Ain Merrane là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 37.142 người.


</doc>
<doc id="1315975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315975" title="Ain M'Lila">
Ain M'Lila

Ain M'Lila là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 69.798 người.


</doc>
<doc id="1315976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315976" title="Ain Naga">
Ain Naga

Ain Naga là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.054 người.


</doc>
<doc id="1315977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315977" title="Ain Nehala">
Ain Nehala

Ain Nehala là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.432 người.


</doc>
<doc id="1315978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315978" title="Ain Nouissy">
Ain Nouissy

Ain Nouissy là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.389 người.


</doc>
<doc id="1315979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315979" title="Ain Ouksir">
Ain Ouksir

Ain Ouksir là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.366 người.


</doc>
<doc id="1315980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315980" title="Ain Oulmane">
Ain Oulmane

Ain Oulmane là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 59.855 người.


</doc>
<doc id="1315981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315981" title="Ain Oussera">
Ain Oussera

Ain Oussera là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 82.597 người.


</doc>
<doc id="1315982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315982" title="Ain Rahma">
Ain Rahma

Ain Rahma là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.035 người.


</doc>
<doc id="1315983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315983" title="Ain Rekada">
Ain Rekada

Ain Rekada là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.289 người.


</doc>
<doc id="1315984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315984" title="Ain Romana">
Ain Romana

Ain Romana là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.667 người.


</doc>
<doc id="1315985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315985" title="Ain Roua">
Ain Roua

Ain Roua là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.454 người.


</doc>
<doc id="1315986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315986" title="Ain Safra">
Ain Safra

Ain Safra là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 34.962 người.


</doc>
<doc id="1315987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315987" title="Ain Sandel">
Ain Sandel

Ain Sandel là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.083 người.


</doc>
<doc id="1315988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315988" title="Ain-Sebt">
Ain-Sebt

Ain-Sebt là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.29 người.


</doc>
<doc id="1315989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315989" title="Ain Sekhouna">
Ain Sekhouna

Ain Sekhouna là một đô thị thuộc tỉnh Saïda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.725 người.


</doc>
<doc id="1315990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315990" title="Ain Semara">
Ain Semara

Ain Semara là một đô thị thuộc tỉnh Constantine, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.426 người.


</doc>
<doc id="1315991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315991" title="Ain Sidi Ali">
Ain Sidi Ali

Ain Sidi Ali là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.22 người.


</doc>
<doc id="1315992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315992" title="Ain Sidi Cherif">
Ain Sidi Cherif

Ain Sidi Cherif là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.819 người.


</doc>
<doc id="1315993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315993" title="Ain Soltane">
Ain Soltane

Ain Soltane là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.541 người.


</doc>
<doc id="1315994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315994" title="Ain Taghrout">
Ain Taghrout

Ain Taghrout là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.103 người.


</doc>
<doc id="1315995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315995" title="Ain Tagourait">
Ain Tagourait

Ain Tagourait là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.075 người.


</doc>
<doc id="1315996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315996" title="Ain Tallout">
Ain Tallout

Ain Tallout là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2008 là 10.286 người.


</doc>
<doc id="1315997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315997" title="Ain Tarek">
Ain Tarek

Ain Tarek là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.287 người.


</doc>
<doc id="1315998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315998" title="Ain Taya">
Ain Taya

Ain Taya là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 29.515 người.


</doc>
<doc id="1315999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1315999" title="Ain Tedles">
Ain Tedles

Ain Tedles là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.685 người.


</doc>
<doc id="1316000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316000" title="Ain Temouchent">
Ain Temouchent

Ain Temouchent là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 57.673 người.


</doc>
<doc id="1316001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316001" title="Ain Tesra">
Ain Tesra

Ain Tesra là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.358 người.


</doc>
<doc id="1316002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316002" title="Ain Thrid">
Ain Thrid

Ain Thrid là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.969 người.


</doc>
<doc id="1316003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316003" title="Ain Tindamine">
Ain Tindamine

Ain Tindamine là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.383 người.


</doc>
<doc id="1316004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316004" title="Ain Tine">
Ain Tine

Ain Tine là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.653 người.


</doc>
<doc id="1316005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316005" title="Ain Tolba">
Ain Tolba

Ain Tolba là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.188 người.


</doc>
<doc id="1316006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316006" title="Ain Tork">
Ain Tork

Ain Tork là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.28 người.


</doc>
<doc id="1316007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316007" title="Ain Touila">
Ain Touila

Ain Touila là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.769 người.


</doc>
<doc id="1316008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316008" title="Ain Touta">
Ain Touta

Ain Touta là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 52.143 người.


</doc>
<doc id="1316009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316009" title="Ain Turk">
Ain Turk

Ain Turk là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.841 người.


</doc>
<doc id="1316010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316010" title="Ain Yagout">
Ain Yagout

Ain Yagout là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.988 người.


</doc>
<doc id="1316011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316011" title="Ain Youcef">
Ain Youcef

Ain Youcef là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.865 người.


</doc>
<doc id="1316012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316012" title="Ain Zaatout">
Ain Zaatout

Ain Zaatout là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4 người.


</doc>
<doc id="1316013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316013" title="Ain Zana">
Ain Zana

Ain Zana là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.512 người.


</doc>
<doc id="1316014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316014" title="Ain-Zaouia">
Ain-Zaouia

Ain-Zaouia là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.764 người.


</doc>
<doc id="1316015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316015" title="Ain Zarit">
Ain Zarit

Ain Zarit là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.673 người.


</doc>
<doc id="1316016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316016" title="Ain Zerga">
Ain Zerga

Ain Zerga là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.998 người.


</doc>
<doc id="1316017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316017" title="Ain Zitoun">
Ain Zitoun

Ain Zitoun là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.993 người.


</doc>
<doc id="1316018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316018" title="Ain Zouit">
Ain Zouit

Ain Zouit là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.23 người.


</doc>
<doc id="1316019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316019" title="Aissaouia">
Aissaouia

Aissaouia là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.507 người.


</doc>
<doc id="1316020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316020" title="Ait Aggouacha">
Ait Aggouacha

Ait Aggouacha là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.986 người.


</doc>
<doc id="1316021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316021" title="Ait Bouadou">
Ait Bouadou

Ait Bouadou là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.834 người.


</doc>
<doc id="1316022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316022" title="Ait Boumehdi">
Ait Boumehdi

Ait Boumehdi là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.721 người.


</doc>
<doc id="1316023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316023" title="Ait-Chaffaa">
Ait-Chaffaa

Ait-Chaffaa là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.865 người.


</doc>
<doc id="1316024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316024" title="Ait Khelili">
Ait Khelili

Ait Khelili là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.63 người.


</doc>
<doc id="1316025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316025" title="Ait Laaziz">
Ait Laaziz

Ait Laaziz là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.056 người.


</doc>
<doc id="1316026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316026" title="Ait-Mahmoud">
Ait-Mahmoud

Ait-Mahmoud là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.369 người.


</doc>
<doc id="1316027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316027" title="Ait Naoual Mezada">
Ait Naoual Mezada

Ait Naoual Mezada là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.562 người.


</doc>
<doc id="1316028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316028" title="Ait Oumalou">
Ait Oumalou

Ait Oumalou là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.233 người.


</doc>
<doc id="1316029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316029" title="Ait R'Zine">
Ait R'Zine

Ait R'Zine là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.619 người.


</doc>
<doc id="1316030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316030" title="Ait-Smail">
Ait-Smail

Ait-Smail là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.69 người.


</doc>
<doc id="1316031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316031" title="Ait-Tizi">
Ait-Tizi

Ait-Tizi là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.859 người.


</doc>
<doc id="1316032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316032" title="Ait Toudert">
Ait Toudert

Ait Toudert là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.723 người.


</doc>
<doc id="1316033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316033" title="Ait-Yahia">
Ait-Yahia

Ait-Yahia là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.485 người.


</doc>
<doc id="1316034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316034" title="Ait Yahia Moussa">
Ait Yahia Moussa

Ait Yahia Moussa là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.904 người.


</doc>
<doc id="1316035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316035" title="Akabli">
Akabli

Akabli là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.513 người.


</doc>
<doc id="1316036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316036" title="Akbil">
Akbil

Akbil là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.751 người.


</doc>
<doc id="1316037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316037" title="Akbou">
Akbou

Akbou là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 44.854 người.


</doc>
<doc id="1316038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316038" title="Akerrou">
Akerrou

Akerrou là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.07 người.


</doc>
<doc id="1316039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316039" title="Akfadou">
Akfadou

Akfadou là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.502 người.


</doc>
<doc id="1316040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316040" title="Alaimia">
Alaimia

Alaimia là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.75 người.


</doc>
<doc id="1316041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316041" title="Alger Centre">
Alger Centre

Alger Centre là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 96.329 người.


</doc>
<doc id="1316042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316042" title="Amalou">
Amalou

Amalou là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.116 người.


</doc>
<doc id="1316043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316043" title="Amernas">
Amernas

Amernas là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.212 người.


</doc>
<doc id="1316044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316044" title="Amieur">
Amieur

Amieur là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.725 người.


</doc>
<doc id="1316045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316045" title="Amirat Arres">
Amirat Arres

Amirat Arres là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.722 người.


</doc>
<doc id="1316046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316046" title="Amizour">
Amizour

Amizour là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 34.217 người.


</doc>
<doc id="1316047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316047" title="Ammal">
Ammal

Ammal là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.567 người.


</doc>
<doc id="1316048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316048" title="Ammari">
Ammari

Ammari là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.36 người.


</doc>
<doc id="1316049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316049" title="Ammi Moussa">
Ammi Moussa

Ammi Moussa là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.886 người.


</doc>
<doc id="1316050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316050" title="Amoucha">
Amoucha

Amoucha là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.714 người.


</doc>
<doc id="1316051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316051" title="Amourah">
Amourah

Amourah là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.879 người.


</doc>
<doc id="1316052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316052" title="Aokas">
Aokas

Aokas là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.494 người.


</doc>
<doc id="1316053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316053" title="Aomar">
Aomar

Aomar là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.464 người.


</doc>
<doc id="1316054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316054" title="Aoubellil">
Aoubellil

Aoubellil là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.339 người.


</doc>
<doc id="1316055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316055" title="Aouf">
Aouf

Aouf là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.326 người.


</doc>
<doc id="1316056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316056" title="Aougrout">
Aougrout

Aougrout là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.878 người.


</doc>
<doc id="1316057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316057" title="Aoulef">
Aoulef

Aoulef là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.229 người.


</doc>
<doc id="1316058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316058" title="Arbaouat">
Arbaouat

Arbaouat là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.252 người.


</doc>
<doc id="1316059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316059" title="Arib">
Arib

Arib là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.782 người.


</doc>
<doc id="1316060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316060" title="Arris">
Arris

Arris là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.607 người.


</doc>
<doc id="1316061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316061" title="Arzew">
Arzew

Arzew là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 66.72 người.


</doc>
<doc id="1316062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316062" title="Asfour">
Asfour

Asfour là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.632 người.


</doc>
<doc id="1316063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316063" title="Assela">
Assela

Assela là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.784 người.


</doc>
<doc id="1316064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316064" title="Assi Youcef">
Assi Youcef

Assi Youcef là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.411 người.


</doc>
<doc id="1316065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316065" title="Ath Mansour Taourirt">
Ath Mansour Taourirt

Ath Mansour Taourirt là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.283 người.


</doc>
<doc id="1316066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316066" title="Azails">
Azails

Azails là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.728 người.


</doc>
<doc id="1316067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316067" title="Azazga">
Azazga

Azazga là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.911 người.


</doc>
<doc id="1316068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316068" title="Azil Abdelkader (Metkouak)">
Azil Abdelkader (Metkouak)

Azil Abdelkader (Metkouak) là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.133 người.


</doc>
<doc id="1316069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316069" title="Azzaba">
Azzaba

Azzaba là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 48.992 người.


</doc>
<doc id="1316070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316070" title="Azzefoun">
Azzefoun

Azzefoun là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.096 người.


</doc>
<doc id="1316071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316071" title="Azziz">
Azziz

Azziz là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.697 người.


</doc>
<doc id="1316072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316072" title="Azzizia">
Azzizia

Azzizia là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.905 người.


</doc>
<doc id="1316073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316073" title="Baata">
Baata

Baata là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.192 người.


</doc>
<doc id="1316074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316074" title="Baba Hassen">
Baba Hassen

Baba Hassen là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.827 người.


</doc>
<doc id="1316075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316075" title="Babar">
Babar

Babar là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.182 người.


</doc>
<doc id="1316076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316076" title="Bab El Assa">
Bab El Assa

Bab El Assa là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.989 người.


</doc>
<doc id="1316077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316077" title="Bab El Oued">
Bab El Oued

Bab El Oued là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 87.557 người.


</doc>
<doc id="1316078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316078" title="Bab Ezzouar">
Bab Ezzouar

Bab Ezzouar là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 92.157 người.


</doc>
<doc id="1316079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316079" title="Babor">
Babor

Babor là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.445 người.


</doc>
<doc id="1316080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316080" title="Bachedjerah">
Bachedjerah

Bachedjerah là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 90.073 người.


</doc>
<doc id="1316081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316081" title="Badredine El Mokrani">
Badredine El Mokrani

Badredine El Mokrani là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.966 người.


</doc>
<doc id="1316082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316082" title="Baghai">
Baghai

Baghai là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.414 người.


</doc>
<doc id="1316083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316083" title="Baghlia">
Baghlia

Baghlia là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.854 người.


</doc>
<doc id="1316084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316084" title="Baladiet Amor">
Baladiet Amor

Baladiet Amor là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.135 người.


</doc>
<doc id="1316085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316085" title="Baraki">
Baraki

Baraki là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 95.247 người.


</doc>
<doc id="1316086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316086" title="Barbouche">
Barbouche

Barbouche là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.686 người.


</doc>
<doc id="1316087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316087" title="Barika">
Barika

Barika là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 85.67 người.


</doc>
<doc id="1316088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316088" title="Bathia">
Bathia

Bathia là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.919 người.


</doc>
<doc id="1316089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316089" title="Bayadha">
Bayadha

Bayadha là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.535 người.


</doc>
<doc id="1316090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316090" title="Bazer-Sakra">
Bazer-Sakra

Bazer-Sakra là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.586 người.


</doc>
<doc id="1316091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316091" title="Bechar">
Bechar

Bechar là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 134.954 người.


</doc>
<doc id="1316092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316092" title="Bechloul">
Bechloul

Bechloul là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.403 người.


</doc>
<doc id="1316093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316093" title="Bedjene">
Bedjene

Bedjene là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.685 người.


</doc>
<doc id="1316094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316094" title="Beidha Bordj">
Beidha Bordj

Beidha Bordj là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.25 người.


</doc>
<doc id="1316095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316095" title="Bejaia">
Bejaia

Bejaia là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 150.195 người.


</doc>
<doc id="1316096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316096" title="Bekkaria">
Bekkaria

Bekkaria là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.551 người.


</doc>
<doc id="1316097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316097" title="Bekkouche Lakhdar">
Bekkouche Lakhdar

Bekkouche Lakhdar là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.092 người.


</doc>
<doc id="1316098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316098" title="Belaas">
Belaas

Belaas là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.303 người.


</doc>
<doc id="1316099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316099" title="Belaassel Bouzagza">
Belaassel Bouzagza

Belaassel Bouzagza là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.933 người.


</doc>
<doc id="1316100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316100" title="Belaiba">
Belaiba

Belaiba là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.839 người.


</doc>
<doc id="1316101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316101" title="Belala">
Belala

Belala là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.566 người.


</doc>
<doc id="1316102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316102" title="Belarbi">
Belarbi

Belarbi là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.415 người.


</doc>
<doc id="1316103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316103" title="Belimour">
Belimour

Belimour là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.301 người.


</doc>
<doc id="1316104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316104" title="Belkheir">
Belkheir

Belkheir là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.979 người.


</doc>
<doc id="1316105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316105" title="Bellaa">
Bellaa

Bellaa là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.593 người.


</doc>
<doc id="1316106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316106" title="Benabdelmalek Ramdane">
Benabdelmalek Ramdane

Benabdelmalek Ramdane là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.577 người.


</doc>
<doc id="1316107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316107" title="Benaceur">
Benaceur

Benaceur là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.808 người.


</doc>
<doc id="1316108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316108" title="Benaicha Chelia">
Benaicha Chelia

Benaicha Chelia là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.086 người.


</doc>
<doc id="1316109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316109" title="Benairia">
Benairia

Benairia là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.509 người.


</doc>
<doc id="1316110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316110" title="Ben Aknoun">
Ben Aknoun

Ben Aknoun là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.404 người.


</doc>
<doc id="1316111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316111" title="Ben Allal">
Ben Allal

Ben Allal là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.979 người.


</doc>
<doc id="1316112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316112" title="Ben Azzouz">
Ben Azzouz

Ben Azzouz là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.969 người.


</doc>
<doc id="1316113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316113" title="Ben Badis (El Horia)">
Ben Badis (El Horia)

Ben Badis (El Horia) là một đô thị thuộc tỉnh Constantine, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.869 người.


</doc>
<doc id="1316114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316114" title="Ben Badis">
Ben Badis

Ben Badis là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.617 người.


</doc>
<doc id="1316115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316115" title="Ben Chicao">
Ben Chicao

Ben Chicao là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.946 người.


</doc>
<doc id="1316116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316116" title="Ben Choud">
Ben Choud

Ben Choud là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.853 người.


</doc>
<doc id="1316117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316117" title="Ben Daoud">
Ben Daoud

Ben Daoud là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.472 người.


</doc>
<doc id="1316118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316118" title="Bendaoud">
Bendaoud

Bendaoud là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.56 người.


</doc>
<doc id="1316119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316119" title="Ben Djerrah">
Ben Djerrah

Ben Djerrah là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.202 người.


</doc>
<doc id="1316120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316120" title="Ben Freha">
Ben Freha

Ben Freha là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.565 người.


</doc>
<doc id="1316121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316121" title="Ben Guecha">
Ben Guecha

Ben Guecha là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.036 người.


</doc>
<doc id="1316122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316122" title="Benhar">
Benhar

Benhar là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.38 người.


</doc>
<doc id="1316123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316123" title="Beni Abbes">
Beni Abbes

Beni Abbes là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.85 người.

Beni Abbes là một thị trấn du lịch, có Ksar cũ, một khu rừng cọ và vẻ đẹp của sa mạc Sahara.


</doc>
<doc id="1316124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316124" title="Beni Aissi">
Beni Aissi

Beni Aissi là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.914 người.


</doc>
<doc id="1316125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316125" title="Beni Amrane">
Beni Amrane

Beni Amrane là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.452 người.


</doc>
<doc id="1316126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316126" title="Benian">
Benian

Benian là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.53 người.


</doc>
<doc id="1316127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316127" title="Beni-Aziz">
Beni-Aziz

Beni-Aziz là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.913 người.


</doc>
<doc id="1316128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316128" title="Beni Bahdel">
Beni Bahdel

Beni Bahdel là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.66 người.


</doc>
<doc id="1316129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316129" title="Beni Bechir">
Beni Bechir

Beni Bechir là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.45 người.


</doc>
<doc id="1316130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316130" title="Beni Bouattab">
Beni Bouattab

Beni Bouattab là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.551 người.


</doc>
<doc id="1316131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316131" title="Beni Boussaid">
Beni Boussaid

Beni Boussaid là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.894 người.


</doc>
<doc id="1316132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316132" title="Beni Chaib">
Beni Chaib

Beni Chaib là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.266 người.


</doc>
<doc id="1316133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316133" title="Beni Chebana">
Beni Chebana

Beni Chebana là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.534 người.


</doc>
<doc id="1316134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316134" title="Beni Dejllil">
Beni Dejllil

Beni Dejllil là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.983 người.


</doc>
<doc id="1316135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316135" title="Beni Dergoun">
Beni Dergoun

Beni Dergoun là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.54 người.


</doc>
<doc id="1316136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316136" title="Beni-Douala">
Beni-Douala

Beni-Douala là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.891 người.


</doc>
<doc id="1316137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316137" title="Beni Fouda">
Beni Fouda

Beni Fouda là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.876 người.


</doc>
<doc id="1316138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316138" title="Beni Foudala El Hakania">
Beni Foudala El Hakania

Beni Foudala El Hakania là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.142 người.


</doc>
<doc id="1316139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316139" title="Beni Hamidane">
Beni Hamidane

Beni Hamidane là một đô thị thuộc tỉnh Constantine, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.197 người.


</doc>
<doc id="1316140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316140" title="Beni Haoua">
Beni Haoua

Beni Haoua là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.602 người.


</doc>
<doc id="1316141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316141" title="Beni Ikhlef">
Beni Ikhlef

Beni Ikhlef là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.28 người.


</doc>
<doc id="1316142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316142" title="Beni Ilmane">
Beni Ilmane

Beni Ilmane là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.478 người.


</doc>
<doc id="1316143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316143" title="Beni K'Sila">
Beni K'Sila

Beni K'Sila là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.586 người.


</doc>
<doc id="1316144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316144" title="Beni Lahcene">
Beni Lahcene

Beni Lahcene là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.572 người.


</doc>
<doc id="1316145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316145" title="Benimaouche">
Benimaouche

Benimaouche là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.157 người.


</doc>
<doc id="1316146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316146" title="Beni-Mellikeche">
Beni-Mellikeche

Beni-Mellikeche là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.643 người.


</doc>
<doc id="1316147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316147" title="Beni Merad">
Beni Merad

Beni Merad là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.457 người.


</doc>
<doc id="1316148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316148" title="Beni Messous">
Beni Messous

Beni Messous là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.49 người.


</doc>
<doc id="1316149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316149" title="Beni Mester">
Beni Mester

Beni Mester là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2008 là 18.651 người.


</doc>
<doc id="1316150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316150" title="Beni Mezline">
Beni Mezline

Beni Mezline là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.491 người.


</doc>
<doc id="1316151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316151" title="Beni Mileuk">
Beni Mileuk

Beni Mileuk là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.89 người.


</doc>
<doc id="1316152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316152" title="Beni-Mouhli">
Beni-Mouhli

Beni-Mouhli là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.678 người.


</doc>
<doc id="1316153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316153" title="Beni Ouarsous">
Beni Ouarsous

Beni Ouarsous là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.018 người.


</doc>
<doc id="1316154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316154" title="Beni-Ouartilane">
Beni-Ouartilane

Beni-Ouartilane là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.969 người.


</doc>
<doc id="1316155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316155" title="Beni Oulbane">
Beni Oulbane

Beni Oulbane là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.977 người.


</doc>
<doc id="1316156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316156" title="Beni Ounif">
Beni Ounif

Beni Ounif là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.199 người.


</doc>
<doc id="1316157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316157" title="Beni Oussine">
Beni Oussine

Beni Oussine là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.21 người.


</doc>
<doc id="1316158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316158" title="Beni Rached">
Beni Rached

Beni Rached là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.069 người.


</doc>
<doc id="1316159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316159" title="Beni Saf">
Beni Saf

Beni Saf là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 39.668 người.


</doc>
<doc id="1316160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316160" title="Beni Slimane">
Beni Slimane

Beni Slimane là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.588 người.


</doc>
<doc id="1316161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316161" title="Beni Smiel">
Beni Smiel

Beni Smiel là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.048 người.


</doc>
<doc id="1316162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316162" title="Beni Snous">
Beni Snous

Beni Snous là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.888 người.


</doc>
<doc id="1316163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316163" title="Beni-Tamou">
Beni-Tamou

Beni-Tamou là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.797 người.


</doc>
<doc id="1316164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316164" title="Beni Yenni">
Beni Yenni

Beni Yenni là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.813 người.


</doc>
<doc id="1316165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316165" title="Beni Zentis">
Beni Zentis

Beni Zentis là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.655 người.


</doc>
<doc id="1316166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316166" title="Beni Zid">
Beni Zid

Beni Zid là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.379 người.


</doc>
<doc id="1316167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316167" title="Beni-Zikki">
Beni-Zikki

Beni-Zikki là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.943 người.


</doc>
<doc id="1316168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316168" title="Beni Zmenzer">
Beni Zmenzer

Beni Zmenzer là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.117 người.


</doc>
<doc id="1316169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316169" title="Benkhelil">
Benkhelil

Benkhelil là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.361 người.


</doc>
<doc id="1316170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316170" title="Ben M'Hidi">
Ben M'Hidi

Ben M'Hidi là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.399 người.


</doc>
<doc id="1316171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316171" title="Bennasser Benchohra">
Bennasser Benchohra

Bennasser Benchohra là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.948 người.


</doc>
<doc id="1316172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316172" title="Bensekrane">
Bensekrane

Bensekrane là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.288 người.


</doc>
<doc id="1316173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316173" title="Ben Srour">
Ben Srour

Ben Srour là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.893 người.


</doc>
<doc id="1316174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316174" title="Benyacoub">
Benyacoub

Benyacoub là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.456 người.


</doc>
<doc id="1316175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316175" title="Benyahia Abderrahmane">
Benyahia Abderrahmane

Benyahia Abderrahmane là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.222 người.


</doc>
<doc id="1316176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316176" title="Benzouh">
Benzouh

Benzouh là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.197 người.


</doc>
<doc id="1316177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316177" title="Berbacha">
Berbacha

Berbacha là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.391 người.


</doc>
<doc id="1316178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316178" title="Berhoum">
Berhoum

Berhoum là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.838 người.


</doc>
<doc id="1316179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316179" title="Berrahal">
Berrahal

Berrahal là một đô thị thuộc tỉnh Annaba, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.681 người.


</doc>
<doc id="1316180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316180" title="Berriane">
Berriane

Berriane là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.802 người.


</doc>
<doc id="1316181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316181" title="Berriche">
Berriche

Berriche là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.274 người.


</doc>
<doc id="1316182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316182" title="Berrihane">
Berrihane

Berrihane là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.326 người.


</doc>
<doc id="1316183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316183" title="Berrouaghia">
Berrouaghia

Berrouaghia là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 58.78 người.


</doc>
<doc id="1316184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316184" title="Besbes (Ouled Harkat)">
Besbes (Ouled Harkat)

Besbes (Ouled Harkat) là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.481 người.


</doc>
<doc id="1316185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316185" title="Besbes">
Besbes

Besbes là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 43.007 người.


</doc>
<doc id="1316186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316186" title="Bethioua">
Bethioua

Bethioua là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.738 người.


</doc>
<doc id="1316187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316187" title="Bhir El Chergui">
Bhir El Chergui

Bhir El Chergui là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.87 người.


</doc>
<doc id="1316188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316188" title="Bin El Ouiden">
Bin El Ouiden

Bin El Ouiden là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.587 người.


</doc>
<doc id="1316189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316189" title="Bir Ben Laabed">
Bir Ben Laabed

Bir Ben Laabed là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.543 người.


</doc>
<doc id="1316190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316190" title="Bir Bouhouche">
Bir Bouhouche

Bir Bouhouche là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.552 người.


</doc>
<doc id="1316191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316191" title="Bir Chouhada">
Bir Chouhada

Bir Chouhada là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.356 người.


</doc>
<doc id="1316192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316192" title="Bir Dheb">
Bir Dheb

Bir Dheb là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.023 người.


</doc>
<doc id="1316193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316193" title="Bir-El-Arch">
Bir-El-Arch

Bir-El-Arch là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.004 người.


</doc>
<doc id="1316194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316194" title="Bir-El-Ater">
Bir-El-Ater

Bir-El-Ater là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 59.264 người.


</doc>
<doc id="1316195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316195" title="Bir El Djir">
Bir El Djir

Bir El Djir là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 73.029 người.


</doc>
<doc id="1316196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316196" title="Bir El Hammam">
Bir El Hammam

Bir El Hammam là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.169 người.


</doc>
<doc id="1316197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316197" title="Bir Foda">
Bir Foda

Bir Foda là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.463 người.


</doc>
<doc id="1316198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316198" title="Bir Ghbalou">
Bir Ghbalou

Bir Ghbalou là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.141 người.


</doc>
<doc id="1316199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316199" title="Bir Haddada">
Bir Haddada

Bir Haddada là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.233 người.


</doc>
<doc id="1316200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316200" title="Birine">
Birine

Birine là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.617 người.


</doc>
<doc id="1316201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316201" title="Bir Kasdali">
Bir Kasdali

Bir Kasdali là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.622 người.


</doc>
<doc id="1316202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316202" title="Birkhadem">
Birkhadem

Birkhadem là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 55.084 người.


</doc>
<doc id="1316203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316203" title="Bir Mokkadem">
Bir Mokkadem

Bir Mokkadem là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.479 người.


</doc>
<doc id="1316204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316204" title="Bir Mourad Rais">
Bir Mourad Rais

Bir Mourad Rais là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 43.254 người.


</doc>
<doc id="1316205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316205" title="Bir Ould Khelifa">
Bir Ould Khelifa

Bir Ould Khelifa là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.568 người.


</doc>
<doc id="1316206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316206" title="Birtouta">
Birtouta

Birtouta là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.808 người.


</doc>
<doc id="1316207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316207" title="Bitam">
Bitam

Bitam là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.27 người.


</doc>
<doc id="1316208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316208" title="Boghni">
Boghni

Boghni là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.983 người.


</doc>
<doc id="1316209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316209" title="Bologhine Ibnou Ziri">
Bologhine Ibnou Ziri

Bologhine Ibnou Ziri là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 43.283 người.


</doc>
<doc id="1316210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316210" title="Bordj Badji Mokhtar">
Bordj Badji Mokhtar

Bordj Badji Mokhtar là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.323 người.


</doc>
<doc id="1316211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316211" title="Bordj Ben Azzouz">
Bordj Ben Azzouz

Bordj Ben Azzouz là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.043 người.


</doc>
<doc id="1316212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316212" title="Bordj Bounaama">
Bordj Bounaama

Bordj Bounaama là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.394 người.


</doc>
<doc id="1316213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316213" title="Bordj El Bahri">
Bordj El Bahri

Bordj El Bahri là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.905 người.


</doc>
<doc id="1316214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316214" title="Bordj El Emir Abdelkader">
Bordj El Emir Abdelkader

Bordj El Emir Abdelkader là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.953 người.


</doc>
<doc id="1316215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316215" title="Bordj El Haouasse">
Bordj El Haouasse

Bordj El Haouasse là một đô thị thuộc tỉnh Illizi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.185 người.


</doc>
<doc id="1316216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316216" title="Bordj El Kiffan">
Bordj El Kiffan

Bordj El Kiffan là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 103.69 người.


</doc>
<doc id="1316217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316217" title="Bordj Emir Khaled">
Bordj Emir Khaled

Bordj Emir Khaled là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.201 người.


</doc>
<doc id="1316218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316218" title="Bordj Ghdir">
Bordj Ghdir

Bordj Ghdir là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 23.289 người.


</doc>
<doc id="1316219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316219" title="Bordj Menaiel">
Bordj Menaiel

Bordj Menaiel là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 53.782 người.


</doc>
<doc id="1316220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316220" title="Bordj Okhriss">
Bordj Okhriss

Bordj Okhriss là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.937 người.


</doc>
<doc id="1316221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316221" title="Bordj Omar Driss">
Bordj Omar Driss

Bordj Omar Driss là một đô thị thuộc tỉnh Illizi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.547 người.


</doc>
<doc id="1316222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316222" title="Bordj Sebbat">
Bordj Sebbat

Bordj Sebbat là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.079 người.


</doc>
<doc id="1316223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316223" title="Bordj Tahar">
Bordj Tahar

Bordj Tahar là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.893 người.


</doc>
<doc id="1316224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316224" title="Bordj Zemoura">
Bordj Zemoura

Bordj Zemoura là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.726 người.


</doc>
<doc id="1316225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316225" title="Bouaarfa">
Bouaarfa

Bouaarfa là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.258 người.


</doc>
<doc id="1316226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316226" title="Bouaiche">
Bouaiche

Bouaiche là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.635 người.


</doc>
<doc id="1316227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316227" title="Bouaichoune">
Bouaichoune

Bouaichoune là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.036 người.


</doc>
<doc id="1316228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316228" title="Boualem">
Boualem

Boualem là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.386 người.


</doc>
<doc id="1316229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316229" title="Bouandas">
Bouandas

Bouandas là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.556 người.


</doc>
<doc id="1316230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316230" title="Bouati Mahmoud">
Bouati Mahmoud

Bouati Mahmoud là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.823 người.


</doc>
<doc id="1316231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316231" title="Bou Caid">
Bou Caid

Bou Caid là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.91 người.


</doc>
<doc id="1316232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316232" title="Bouchakroune">
Bouchakroune

Bouchakroune là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.8 người.


</doc>
<doc id="1316233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316233" title="Bouchekouf">
Bouchekouf

Bouchekouf là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.921 người.


</doc>
<doc id="1316234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316234" title="Boucherahil">
Boucherahil

Boucherahil là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.308 người.


</doc>
<doc id="1316235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316235" title="Bouchetata">
Bouchetata

Bouchetata là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.126 người.


</doc>
<doc id="1316236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316236" title="Bouda, Algérie">
Bouda, Algérie

Bouda là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.668 người.


</doc>
<doc id="1316237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316237" title="Bouderbala">
Bouderbala

Bouderbala là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.697 người.


</doc>
<doc id="1316238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316238" title="Boudjebaa El Bordj">
Boudjebaa El Bordj

Boudjebaa El Bordj là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.169 người.


</doc>
<doc id="1316239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316239" title="Boudjellil">
Boudjellil

Boudjellil là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.43 người.


</doc>
<doc id="1316240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316240" title="Boudjeriou Messaoud">
Boudjeriou Messaoud

Boudjeriou Messaoud là một đô thị thuộc tỉnh Constantine, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.975 người.


</doc>
<doc id="1316241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316241" title="Boudjima">
Boudjima

Boudjima là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.771 người.


</doc>
<doc id="1316242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316242" title="Boudouaou">
Boudouaou

Boudouaou là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 54.401 người.


</doc>
<doc id="1316243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316243" title="Boudouaou El Bahri">
Boudouaou El Bahri

Boudouaou El Bahri là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.512 người.


</doc>
<doc id="1316244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316244" title="Boudria Beniyadjis">
Boudria Beniyadjis

Boudria Beniyadjis là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.352 người.


</doc>
<doc id="1316245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316245" title="Boufarik">
Boufarik

Boufarik là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 60.19 người.


</doc>
<doc id="1316246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316246" title="Boufatis">
Boufatis

Boufatis là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.906 người.


</doc>
<doc id="1316247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316247" title="Bougaa">
Bougaa

Bougaa là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.431 người.


</doc>
<doc id="1316248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316248" title="Bougara">
Bougara

Bougara là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.637 người.


</doc>
<doc id="1316249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316249" title="Boughar">
Boughar

Boughar là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.88 người.


</doc>
<doc id="1316250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316250" title="Boughezoul">
Boughezoul

Boughezoul là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.094 người.


</doc>
<doc id="1316251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316251" title="Bougous">
Bougous

Bougous là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.576 người.


</doc>
<doc id="1316252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316252" title="Bougtoub">
Bougtoub

Bougtoub là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.605 người.


</doc>
<doc id="1316253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316253" title="Bouguerra">
Bouguerra

Bouguerra là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 42.746 người.


</doc>
<doc id="1316254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316254" title="Bouguirat">
Bouguirat

Bouguirat là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.954 người.


</doc>
<doc id="1316255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316255" title="Bou Hachana">
Bou Hachana

Bou Hachana là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.575 người.


</doc>
<doc id="1316256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316256" title="Bouhadjar">
Bouhadjar

Bouhadjar là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.385 người.


</doc>
<doc id="1316257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316257" title="Bou Hamdane">
Bou Hamdane

Bou Hamdane là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.517 người.


</doc>
<doc id="1316258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316258" title="Bouhamza">
Bouhamza

Bouhamza là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.846 người.


</doc>
<doc id="1316259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316259" title="Bouhanifia">
Bouhanifia

Bouhanifia là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.953 người.


</doc>
<doc id="1316260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316260" title="Bou Haroun">
Bou Haroun

Bou Haroun là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.613 người.


</doc>
<doc id="1316261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316261" title="Bouhatem">
Bouhatem

Bouhatem là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.193 người.


</doc>
<doc id="1316262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316262" title="Bou Henni">
Bou Henni

Bou Henni là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.24 người.


</doc>
<doc id="1316263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316263" title="Bouhlou">
Bouhlou

Bouhlou là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.675 người.


</doc>
<doc id="1316264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316264" title="Bouhmama">
Bouhmama

Bouhmama là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.669 người.


</doc>
<doc id="1316265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316265" title="Bouihi">
Bouihi

Bouihi là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.618 người.


</doc>
<doc id="1316266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316266" title="Bouinan">
Bouinan

Bouinan là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.871 người.


</doc>
<doc id="1316267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316267" title="Bouira">
Bouira

Bouira là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 75.086 người.


</doc>
<doc id="1316268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316268" title="Bouira Lahdab">
Bouira Lahdab

Bouira Lahdab là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.897 người.


</doc>
<doc id="1316269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316269" title="Bou Ismail">
Bou Ismail

Bou Ismail là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 38.445 người.


</doc>
<doc id="1316270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316270" title="Boukadir">
Boukadir

Boukadir là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 41.655 người.


</doc>
<doc id="1316271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316271" title="Nepenthes adnata">
Nepenthes adnata

Nepenthes adnata là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài bản địa Tây Sumatra, nơi nó mọc ở độ cao 600-1200 mét trên mực nước biển
Nepenthes adnata lần đầu tiên được thu thập bởi Willem Meijer vào ngày 24 tháng 8 năm 1957. Một mẫu chuẩn đầu tiên, là Meijer 6941, được thu thập vào ngày đó gần Tjampo sông, phía đông của Payakumbuh, Taram, Tây Sumatra, ở độ cao 1000 m. Nó được gửi vào Cơ quan tiêu bản quốc gia của Hà Lan ở Leiden.

Loài được mô tả lần đầu tiên vào năm 1986 bởi Hotta Mitsuru và Rusjdi Tamin dựa trên các mẫu tác giả thu thập gần Harau ở Tây Sumatra. Tuy nhiên, mô tả là không hợp lệ vì nó không có một mô tả đặc trưng bằng tiếng Latin. Mô tả đặc trưng bằng tiếng Latin đã được cung cấp tám năm sau đó bởi Jan Schlauer. 


</doc>
<doc id="1316272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316272" title="Boukais">
Boukais

Boukais là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 890 người.


</doc>
<doc id="1316273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316273" title="Boukhadra">
Boukhadra

Boukhadra là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.963 người.


</doc>
<doc id="1316274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316274" title="Boukhenifis">
Boukhenifis

Boukhenifis là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.385 người.


</doc>
<doc id="1316275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316275" title="Boukhlifa">
Boukhlifa

Boukhlifa là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.518 người.


</doc>
<doc id="1316276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316276" title="Boukram">
Boukram

Boukram là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.275 người.


</doc>
<doc id="1316277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316277" title="Boulhaf Dyr">
Boulhaf Dyr

Boulhaf Dyr là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.2 người.


</doc>
<doc id="1316278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316278" title="Boulhilat">
Boulhilat

Boulhilat là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.593 người.


</doc>
<doc id="1316279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316279" title="Boumahra Ahmed">
Boumahra Ahmed

Boumahra Ahmed là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.273 người.


</doc>
<doc id="1316280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316280" title="Boumedfaa">
Boumedfaa

Boumedfaa là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.898 người.


</doc>
<doc id="1316281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316281" title="Boumegueur">
Boumegueur

Boumegueur là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.413 người.


</doc>
<doc id="1316282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316282" title="Boumerdes">
Boumerdes

Boumerdes là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 33.646 người.


</doc>
<doc id="1316283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316283" title="Boumia">
Boumia

Boumia là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 747 người.


</doc>
<doc id="1316284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316284" title="Bounouh">
Bounouh

Bounouh là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.077 người.


</doc>
<doc id="1316285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316285" title="Bounoura">
Bounoura

Bounoura là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.775 người.


</doc>
<doc id="1316286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316286" title="Bourached">
Bourached

Bourached là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.844 người.


</doc>
<doc id="1316287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316287" title="Bouraoui Belhadef">
Bouraoui Belhadef

Bouraoui Belhadef là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.965 người.


</doc>
<doc id="1316288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316288" title="Bourkika">
Bourkika

Bourkika là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.81 người.


</doc>
<doc id="1316289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316289" title="Bourouba">
Bourouba

Bourouba là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 77.498 người.


</doc>
<doc id="1316290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316290" title="Bou Saada">
Bou Saada

Bou Saada là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 104.336 người.


</doc>
<doc id="1316291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316291" title="Bousfer">
Bousfer

Bousfer là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.136 người.


</doc>
<doc id="1316292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316292" title="Bouskene">
Bouskene

Bouskene là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.302 người.


</doc>
<doc id="1316293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316293" title="Bousselam">
Bousselam

Bousselam là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.302 người.


</doc>
<doc id="1316294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316294" title="Boussemghoun">
Boussemghoun

Boussemghoun là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.48 người.


</doc>
<doc id="1316295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316295" title="Boussif Ouled Askeur">
Boussif Ouled Askeur

Boussif Ouled Askeur là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.78 người.


</doc>
<doc id="1316296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316296" title="Boutaleb">
Boutaleb

Boutaleb là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.328 người.


</doc>
<doc id="1316297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316297" title="Bouteldja">
Bouteldja

Bouteldja là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.275 người.


</doc>
<doc id="1316298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316298" title="Bouti Sayah">
Bouti Sayah

Bouti Sayeh là một đô thị thuộc tỉnh Msila, phía Bắc Algérie với diện tích khoảng 716 km. Dân số thời điểm năm 2008 là 9 042 người.


</doc>
<doc id="1316299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316299" title="Boutlelis">
Boutlelis

Boutlelis là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.599 người.


</doc>
<doc id="1316300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316300" title="Bouzareah">
Bouzareah

Bouzareah là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 69.153 người.


</doc>
<doc id="1316301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316301" title="Bou Zedjar">
Bou Zedjar

Bou Zedjar là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.251 người.


</doc>
<doc id="1316302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316302" title="Bouzeghaia">
Bouzeghaia

Bouzeghaia là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.268 người.


</doc>
<doc id="1316303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316303" title="Bouzeguene">
Bouzeguene

Bouzeguene là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.168 người.


</doc>
<doc id="1316304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316304" title="Bouzegza Keddara">
Bouzegza Keddara

Bouzegza Keddara là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.484 người.


</doc>
<doc id="1316305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316305" title="Bouzina">
Bouzina

Bouzina là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.888 người.


</doc>
<doc id="1316306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316306" title="Branis">
Branis

Branis là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.976 người.


</doc>
<doc id="1316307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316307" title="Breira">
Breira

Breira là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.808 người.


</doc>
<doc id="1316308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316308" title="Brezina">
Brezina

Brezina là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.536 người.


</doc>
<doc id="1316309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316309" title="Brida">
Brida

Brida là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.742 người.


</doc>
<doc id="1316310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316310" title="Casbah">
Casbah

Casbah là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 50.453 người.


</doc>
<doc id="1316311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316311" title="Chaabet El Ham">
Chaabet El Ham

Chaabet El Ham là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.438 người.


</doc>
<doc id="1316312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316312" title="Chabet El Ameur">
Chabet El Ameur

Chabet El Ameur là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.223 người.


</doc>
<doc id="1316313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316313" title="Chahbounia">
Chahbounia

Chahbounia là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.405 người.


</doc>
<doc id="1316314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316314" title="Chahna">
Chahna

Chahna là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.453 người.


</doc>
<doc id="1316315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316315" title="Chaiba">
Chaiba

Chaiba là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.376 người.


</doc>
<doc id="1316316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316316" title="Charef">
Charef

Charef là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.373 người.


</doc>
<doc id="1316317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316317" title="Charouine">
Charouine

Charouine là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.678 người.


</doc>
<doc id="1316318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316318" title="Chebaita Mokhtar">
Chebaita Mokhtar

Chebaita Mokhtar là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.913 người.


</doc>
<doc id="1316319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316319" title="Chebli">
Chebli

Chebli là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.506 người.


</doc>
<doc id="1316320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316320" title="Chechar">
Chechar

Chechar là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.468 người.


</doc>
<doc id="1316321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316321" title="Chefia">
Chefia

Chefia là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.45 người.


</doc>
<doc id="1316322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316322" title="Cheguig">
Cheguig

Cheguig là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.693 người.


</doc>
<doc id="1316323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316323" title="Chehaima">
Chehaima

Chehaima là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.099 người.


</doc>
<doc id="1316324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316324" title="Chekfa">
Chekfa

Chekfa là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.187 người.


</doc>
<doc id="1316325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316325" title="Chelghoum Laid">
Chelghoum Laid

Chelghoum Laid là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 66.384 người.


</doc>
<doc id="1316326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316326" title="Chelia">
Chelia

Chelia là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.851 người.


</doc>
<doc id="1316327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316327" title="Chellal">
Chellal

Chellal là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.268 người.


</doc>
<doc id="1316328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316328" title="Chellala">
Chellala

Chellala là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.745 người.


</doc>
<doc id="1316329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316329" title="Chellalet Ladhaoura">
Chellalet Ladhaoura

Chellalet Ladhaoura là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 23.214 người.


</doc>
<doc id="1316330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316330" title="Chellata">
Chellata

Chellata là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.648 người.


</doc>
<doc id="1316332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316332" title="Chemini">
Chemini

Chemini là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.41 người.


</doc>
<doc id="1316333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316333" title="Chemora">
Chemora

Chemora là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.091 người.


</doc>
<doc id="1316334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316334" title="Cheniguel">
Cheniguel

Cheniguel là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.734 người.


</doc>
<doc id="1316335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316335" title="Chentouf">
Chentouf

Chentouf là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.444 người.


</doc>
<doc id="1316336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316336" title="Cheraga">
Cheraga

Cheraga là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 60.374 người.


</doc>
<doc id="1316337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316337" title="Cheraia">
Cheraia

Cheraia là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.788 người.


</doc>
<doc id="1316338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316338" title="Cherchel">
Cherchel

Cherchel là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 40.763 người.


</doc>
<doc id="1316339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316339" title="Chetaibi">
Chetaibi

Chetaibi là một đô thị thuộc tỉnh Annaba, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.583 người.


</doc>
<doc id="1316340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316340" title="Chetma">
Chetma

Chetma là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.677 người.


</doc>
<doc id="1316341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316341" title="Chetouane">
Chetouane

Chetouane là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 35.116 người.


</doc>
<doc id="1316342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316342" title="Chetouane Belaila">
Chetouane Belaila

Chetouane Belaila là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.88 người.


</doc>
<doc id="1316343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316343" title="Chettia">
Chettia

Chettia là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 59.96 người.


</doc>
<doc id="1316344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316344" title="Chiffa">
Chiffa

Chiffa là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.703 người.


</doc>
<doc id="1316345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316345" title="Chigara">
Chigara

Chigara là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.609 người.


</doc>
<doc id="1316346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316346" title="Chihani">
Chihani

Chihani là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.234 người.


</doc>
<doc id="1316347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316347" title="Chir">
Chir

Chir là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.539 người.


</doc>
<doc id="1316348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316348" title="Chorfa">
Chorfa

Chorfa là một đô thị thuộc tỉnh Annaba, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.386 người.


</doc>
<doc id="1316349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316349" title="Chouaiba (Ouled Rahma)">
Chouaiba (Ouled Rahma)

Chouaiba (Ouled Rahma) là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.675 người.


</doc>
<doc id="1316350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316350" title="Chrea">
Chrea

Chrea là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 454 người.


</doc>
<doc id="1316351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316351" title="Colla">
Colla

Colla là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.963 người.


</doc>
<doc id="1316352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316352" title="Collo">
Collo

Collo là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.48 người.


</doc>
<doc id="1316353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316353" title="Corso">
Corso

Corso là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.118 người.


</doc>
<doc id="1316354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316354" title="Dahmouni">
Dahmouni

Dahmouni là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.392 người.


</doc>
<doc id="1316355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316355" title="Dahouara">
Dahouara

Dahouara là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.791 người.


</doc>
<doc id="1316356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316356" title="Dahra">
Dahra

Dahra là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.284 người.


</doc>
<doc id="1316357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316357" title="Damiat">
Damiat

Damiat là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.31 người.


</doc>
<doc id="1316358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316358" title="Damous">
Damous

Damous là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.432 người.


</doc>
<doc id="1316359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316359" title="Daoussen">
Daoussen

Daoussen là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.212 người.


</doc>
<doc id="1316360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316360" title="Dar Ben Abdelah">
Dar Ben Abdelah

Dar Ben Abdelah là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.848 người.


</doc>
<doc id="1316361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316361" title="Dar Chioukh">
Dar Chioukh

Dar Chioukh là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.87 người.


</doc>
<doc id="1316362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316362" title="Dar El Beida">
Dar El Beida

Dar El Beida là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 44.753 người.


</doc>
<doc id="1316363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316363" title="Darguina">
Darguina

Darguina là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.174 người.


</doc>
<doc id="1316364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316364" title="Dar Yaghmouracene">
Dar Yaghmouracene

Dar Yaghmouracene là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.274 người.


</doc>
<doc id="1316365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316365" title="Debdeb">
Debdeb

Debdeb là một đô thị thuộc tỉnh Illizi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.212 người.


</doc>
<doc id="1316366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316366" title="Debila">
Debila

Debila là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.088 người.


</doc>
<doc id="1316367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316367" title="Dechmia">
Dechmia

Dechmia là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.466 người.


</doc>
<doc id="1316368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316368" title="Dehahna">
Dehahna

Dehahna là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.411 người.


</doc>
<doc id="1316369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316369" title="Dehamcha">
Dehamcha

Dehamcha là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.709 người.


</doc>
<doc id="1316370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316370" title="Deldoul">
Deldoul

Deldoul là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.465 người.


</doc>
<doc id="1316371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316371" title="Dellys">
Dellys

Dellys là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.229 người.


</doc>
<doc id="1316372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316372" title="Dely Ibrahim">
Dely Ibrahim

Dely Ibrahim là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.576 người.


</doc>
<doc id="1316373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316373" title="Derradji Bousselah">
Derradji Bousselah

Derradji Bousselah là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.417 người.


</doc>
<doc id="1316374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316374" title="Derrag">
Derrag

Derrag là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.695 người.


</doc>
<doc id="1316375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316375" title="Deux Bassins">
Deux Bassins

Deux Bassins là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.019 người.


</doc>
<doc id="1316376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316376" title="Dhaya">
Dhaya

Dhaya là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.557 người.


</doc>
<doc id="1316377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316377" title="Dhayet Bendhahoua">
Dhayet Bendhahoua

Dhayet Bendhahoua là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.199 người.


</doc>
<doc id="1316378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316378" title="Didouche Mourad">
Didouche Mourad

Didouche Mourad là một đô thị thuộc tỉnh Constantine, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 33.266 người.


</doc>
<doc id="1316379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316379" title="Dirrah">
Dirrah

Dirrah là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.512 người.


</doc>
<doc id="1316380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316380" title="Djaafra">
Djaafra

Djaafra là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.699 người.


</doc>
<doc id="1316381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316381" title="Djamaa">
Djamaa

Djamaa là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 37.438 người.


</doc>
<doc id="1316382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316382" title="Djamora">
Djamora

Djamora là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.218 người.


</doc>
<doc id="1316383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316383" title="Djanet">
Djanet

Djanet là một đô thị thuộc tỉnh Illizi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.699 người.


</doc>
<doc id="1316384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316384" title="Djasr Kasentina">
Djasr Kasentina

Djasr Kasentina là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 82.729 người.


</doc>
<doc id="1316385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316385" title="Djebabra">
Djebabra

Djebabra là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.444 người.


</doc>
<doc id="1316387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316387" title="Djebahia">
Djebahia

Djebahia là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.63 người.


</doc>
<doc id="1316389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316389" title="Djebala">
Djebala

Djebala là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.167 người.


</doc>
<doc id="1316391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316391" title="Djebala El Khemissi">
Djebala El Khemissi

Djebala El Khemissi là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.87 người.


</doc>
<doc id="1316392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316392" title="Djebel-Aissa Mimoun">
Djebel-Aissa Mimoun

Djebel-Aissa Mimoun là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.227 người.


</doc>
<doc id="1316393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316393" title="Djebel Messaad">
Djebel Messaad

Djebel Messaad là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.344 người.


</doc>
<doc id="1316394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316394" title="Djebilet Rosfa">
Djebilet Rosfa

Djebilet Rosfa là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.929 người.


</doc>
<doc id="1316395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316395" title="Djelida">
Djelida

Djelida là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.371 người.


</doc>
<doc id="1316396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316396" title="Djellal">
Djellal

Djellal là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.637 người.


</doc>
<doc id="1316397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316397" title="Djemaa Beni Habibi">
Djemaa Beni Habibi

Djemaa Beni Habibi là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.032 người.


</doc>
<doc id="1316398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316398" title="Djemaa Ouled Cheikh">
Djemaa Ouled Cheikh

Djemaa Ouled Cheikh là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.987 người.


</doc>
<doc id="1316399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316399" title="Djemila">
Djemila

Djemila là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.513 người.


</doc>
<doc id="1316400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316400" title="Djendel">
Djendel

Djendel là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.849 người.


</doc>
<doc id="1316402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316402" title="Djendel Saadi Mohamed">
Djendel Saadi Mohamed

Djendel Saadi Mohamed là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.831 người.


</doc>
<doc id="1316403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316403" title="Djeniane Bourzeg">
Djeniane Bourzeg

Djeniane Bourzeg là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.301 người.


</doc>
<doc id="1316404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316404" title="Djerma">
Djerma

Djerma là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.063 người.


</doc>
<doc id="1316405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316405" title="Djezzar">
Djezzar

Djezzar là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.657 người.


</doc>
<doc id="1316406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316406" title="Djidiouia">
Djidiouia

Djidiouia là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 29.263 người.


</doc>
<doc id="1316407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316407" title="Djillali Ben Ammar">
Djillali Ben Ammar

Djillali Ben Ammar là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.631 người.


</doc>
<doc id="1316408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316408" title="Djinet">
Djinet

Djinet là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.022 người.


</doc>
<doc id="1316409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316409" title="Djouab">
Djouab

Djouab là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.751 người.


</doc>
<doc id="1316410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316410" title="Douaouda">
Douaouda

Douaouda là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.283 người.


</doc>
<doc id="1316411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316411" title="Douar El Ma">
Douar El Ma

Douar El Ma là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.527 người.


</doc>
<doc id="1316412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316412" title="Douera">
Douera

Douera là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 41.804 người.


</doc>
<doc id="1316413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316413" title="Douis">
Douis

Douis là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.356 người.


</doc>
<doc id="1316414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316414" title="Doui Thabet">
Doui Thabet

Doui Thabet là một đô thị thuộc tỉnh Saïda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.315 người.


</doc>
<doc id="1316415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316415" title="Draa-Ben-Khedda">
Draa-Ben-Khedda

Draa-Ben-Khedda là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.376 người.


</doc>
<doc id="1316416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316416" title="Draa El Caid">
Draa El Caid

Draa El Caid là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.9 người.


</doc>
<doc id="1316417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316417" title="Draa El Mizan">
Draa El Mizan

Draa El Mizan là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 37.628 người.


</doc>
<doc id="1316418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316418" title="Draa-Kebila">
Draa-Kebila

Draa-Kebila là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.748 người.


</doc>
<doc id="1316419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316419" title="Draa Smar">
Draa Smar

Draa Smar là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.465 người.


</doc>
<doc id="1316420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316420" title="Draria">
Draria

Draria là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 23.05 người.


</doc>
<doc id="1316421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316421" title="Drea">
Drea

Drea là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.255 người.


</doc>
<doc id="1316422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316422" title="Drean">
Drean

Drean là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 32.066 người.


</doc>
<doc id="1316423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316423" title="Echatt">
Echatt

Echatt là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.758 người.


</doc>
<doc id="1316424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316424" title="El Abadia">
El Abadia

El Abadia là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 33.221 người.


</doc>
<doc id="1316425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316425" title="El Ach">
El Ach

El Ach là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.108 người.


</doc>
<doc id="1316426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316426" title="El Achir">
El Achir

El Achir là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.149 người.


</doc>
<doc id="1316427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316427" title="El Achour">
El Achour

El Achour là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.524 người.


</doc>
<doc id="1316428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316428" title="El Adjiba">
El Adjiba

El Adjiba là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.572 người.


</doc>
<doc id="1316429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316429" title="El-Affroun">
El-Affroun

El-Affroun là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 37.602 người.


</doc>
<doc id="1316430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316430" title="El Aioun">
El Aioun

El Aioun là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.591 người.


</doc>
<doc id="1316431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316431" title="El Allia">
El Allia

El Allia là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.53 người.


</doc>
<doc id="1316432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316432" title="El Amiria">
El Amiria

El Amiria là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.795 người.


</doc>
<doc id="1316433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316433" title="El Amra">
El Amra

El Amra là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.89 người.


</doc>
<doc id="1316434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316434" title="El Amria">
El Amria

El Amria là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.632 người.


</doc>
<doc id="1316436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316436" title="El Ancer">
El Ancer

El Ancer là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.738 người.


</doc>
<doc id="1316437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316437" title="El Ançar">
El Ançar

El Ançar là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.929 người.


</doc>
<doc id="1316438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316438" title="El Anseur">
El Anseur

El Anseur là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.17 người.


</doc>
<doc id="1316439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316439" title="El Aouana">
El Aouana

El Aouana là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.384 người.


</doc>
<doc id="1316440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316440" title="El-Aouinnet">
El-Aouinnet

El-Aouinnet là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.385 người.


</doc>
<doc id="1316441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316441" title="El Aricha">
El Aricha

El Aricha là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.1 người.


</doc>
<doc id="1316442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316442" title="El Asnam">
El Asnam

El Asnam là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.06 người.


</doc>
<doc id="1316443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316443" title="El Assafia">
El Assafia

El Assafia là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.389 người.


</doc>
<doc id="1316444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316444" title="El Attaf">
El Attaf

El Attaf là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 50.197 người.


</doc>
<doc id="1316445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316445" title="El Atteuf">
El Atteuf

El Atteuf là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.713 người.


</doc>
<doc id="1316446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316446" title="Elayadi Barbes">
Elayadi Barbes

Elayadi Barbes là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.189 người.


</doc>
<doc id="1316447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316447" title="El Bayadh">
El Bayadh

El Bayadh là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 64.632 người.


</doc>
<doc id="1316448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316448" title="El Beidha">
El Beidha

El Beidha là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.381 người.


</doc>
<doc id="1316449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316449" title="El Biar">
El Biar

El Biar là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 52.582 người.


</doc>
<doc id="1316450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316450" title="El Biod">
El Biod

El Biod là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.27 người.


</doc>
<doc id="1316451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316451" title="El Biodh Sidi Cheikh">
El Biodh Sidi Cheikh

El Biodh Sidi Cheikh là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.675 người.


</doc>
<doc id="1316452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316452" title="El Bnoud">
El Bnoud

El Bnoud là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.195 người.


</doc>
<doc id="1316453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316453" title="El Bordj">
El Bordj

El Bordj là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.874 người.


</doc>
<doc id="1316454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316454" title="El Borma">
El Borma

El Borma là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.997 người.


</doc>
<doc id="1316455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316455" title="El Bouni">
El Bouni

El Bouni là một đô thị thuộc tỉnh Annaba, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 111.956 người.


</doc>
<doc id="1316456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316456" title="El Braya">
El Braya

El Braya là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.879 người.


</doc>
<doc id="1316457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316457" title="El Dhaala">
El Dhaala

El Dhaala là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.69 người.


</doc>
<doc id="1316458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316458" title="El Djazia">
El Djazia

El Djazia là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.318 người.


</doc>
<doc id="1316459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316459" title="El Eulma">
El Eulma

El Eulma là một đô thị thuộc tỉnh Annaba, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.711 người.


</doc>
<doc id="1316460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316460" title="El Fedjoudj">
El Fedjoudj

El Fedjoudj là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.473 người.


</doc>
<doc id="1316461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316461" title="El Fedjoudj Boughrara Saoudi">
El Fedjoudj Boughrara Saoudi

El Fedjoudj Boughrara Saoudi là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.658 người.


</doc>
<doc id="1316462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316462" title="El Fehoul">
El Fehoul

El Fehoul là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.778 người.


</doc>
<doc id="1316463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316463" title="El Feidh">
El Feidh

El Feidh là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.482 người.


</doc>
<doc id="1316464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316464" title="El Flaye">
El Flaye

El Flaye là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.62 người.


</doc>
<doc id="1316465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316465" title="El Gaada">
El Gaada

El Gaada là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.119 người.


</doc>
<doc id="1316466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316466" title="El Ghedir">
El Ghedir

El Ghedir là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.145 người.


</doc>
<doc id="1316467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316467" title="El Ghicha">
El Ghicha

El Ghicha là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.719 người.


</doc>
<doc id="1316468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316468" title="El Ghomri">
El Ghomri

El Ghomri là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.585 người.


</doc>
<doc id="1316469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316469" title="El Ghrous">
El Ghrous

El Ghrous là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.846 người.


</doc>
<doc id="1316470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316470" title="El Gor">
El Gor

El Gor là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.754 người.


</doc>
<doc id="1316471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316471" title="El Guedid">
El Guedid

El Guedid là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.059 người.


</doc>
<doc id="1316472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316472" title="El Guelb El Kebir">
El Guelb El Kebir

El Guelb El Kebir là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.663 người.


</doc>
<doc id="1316473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316473" title="El Guerrarra">
El Guerrarra

El Guerrarra là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 48.313 người.


</doc>
<doc id="1316474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316474" title="El Guettana">
El Guettana

El Guettana là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.238 người.


</doc>
<doc id="1316475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316475" title="El Guettar">
El Guettar

El Guettar là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.718 người.


</doc>
<doc id="1316476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316476" title="El Hacaiba">
El Hacaiba

El Hacaiba là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.538 người.


</doc>
<doc id="1316477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316477" title="El Hachem">
El Hachem

El Hachem là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.742 người.


</doc>
<doc id="1316478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316478" title="El Hachimia">
El Hachimia

El Hachimia là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.482 người.


</doc>
<doc id="1316479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316479" title="El Hadaiek">
El Hadaiek

El Hadaiek là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.288 người.


</doc>
<doc id="1316480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316480" title="El Hadjab">
El Hadjab

El Hadjab là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.394 người.


</doc>
<doc id="1316481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316481" title="El Hadjadj">
El Hadjadj

El Hadjadj là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.245 người.


</doc>
<doc id="1316482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316482" title="El Hadjar">
El Hadjar

El Hadjar là một đô thị thuộc tỉnh Annaba, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 33.878 người.


</doc>
<doc id="1316483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316483" title="El Hadjira">
El Hadjira

El Hadjira là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.781 người.


</doc>
<doc id="1316484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316484" title="El Hakimia">
El Hakimia

El Hakimia là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.213 người.


</doc>
<doc id="1316485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316485" title="El Hamadia">
El Hamadia

El Hamadia là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.635 người.


</doc>
<doc id="1316486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316486" title="El Hamdania">
El Hamdania

El Hamdania là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.524 người.


</doc>
<doc id="1316487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316487" title="El Hamel">
El Hamel

El Hamel là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.195 người.


</doc>
<doc id="1316488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316488" title="El Hamma">
El Hamma

El Hamma là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.702 người.


</doc>
<doc id="1316489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316489" title="El Hammamet">
El Hammamet

El Hammamet là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.651 người.


</doc>
<doc id="1316490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316490" title="El Haouaita">
El Haouaita

El Haouaita là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.29 người.


</doc>
<doc id="1316491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316491" title="El Haouch">
El Haouch

El Haouch là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.328 người.


</doc>
<doc id="1316492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316492" title="El Harmilia">
El Harmilia

El Harmilia là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.122 người.


</doc>
<doc id="1316493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316493" title="El Harrach">
El Harrach

El Harrach là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 48.167 người.


</doc>
<doc id="1316494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316494" title="El Harrouch">
El Harrouch

El Harrouch là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 41.65 người.


</doc>
<doc id="1316495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316495" title="El Hassania">
El Hassania

El Hassania là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.389 người.


</doc>
<doc id="1316496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316496" title="El Hassasna">
El Hassasna

El Hassasna là một đô thị thuộc tỉnh Saïda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.448 người.


</doc>
<doc id="1316497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316497" title="El Hassi">
El Hassi

El Hassi là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.964 người.


</doc>
<doc id="1316498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316498" title="El H'Madna">
El H'Madna

El H'Madna là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.99 người.


</doc>
<doc id="1316499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316499" title="El Houamed">
El Houamed

El Houamed là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.948 người.


</doc>
<doc id="1316500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316500" title="El-Houidjbet">
El-Houidjbet

El-Houidjbet là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.431 người.


</doc>
<doc id="1316501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316501" title="El Idrissia">
El Idrissia

El Idrissia là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.279 người.


</doc>
<doc id="1316502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316502" title="El Kaf Lakhdar">
El Kaf Lakhdar

El Kaf Lakhdar là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.054 người.


</doc>
<doc id="1316503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316503" title="El Kala">
El Kala

El Kala là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.793 người.


</doc>
<doc id="1316504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316504" title="El Karimia">
El Karimia

El Karimia là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.06 người.


</doc>
<doc id="1316505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316505" title="El Kennar Nouchfi">
El Kennar Nouchfi

El Kennar Nouchfi là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.747 người.


</doc>
<doc id="1316506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316506" title="El Kentara">
El Kentara

El Kentara là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.43 người.


</doc>
<doc id="1316507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316507" title="El Kerma">
El Kerma

El Kerma là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.637 người.


</doc>
<doc id="1316508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316508" title="El Keurt">
El Keurt

El Keurt là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.536 người.


</doc>
<doc id="1316509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316509" title="El Khabouzia">
El Khabouzia

El Khabouzia là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.552 người.


</doc>
<doc id="1316510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316510" title="El Kharrouba">
El Kharrouba

El Kharrouba là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.143 người.


</doc>
<doc id="1316511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316511" title="El Kheither">
El Kheither

El Kheither là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.614 người.


</doc>
<doc id="1316512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316512" title="El Khemis">
El Khemis

El Khemis là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.769 người.


</doc>
<doc id="1316513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316513" title="El Kheng">
El Kheng

El Kheng là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.064 người.


</doc>
<doc id="1316514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316514" title="El Khroub">
El Khroub

El Khroub là một đô thị thuộc tỉnh Constantine, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 89.919 người.


</doc>
<doc id="1316515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316515" title="El Kouif">
El Kouif

El Kouif là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.777 người.


</doc>
<doc id="1316516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316516" title="El Kseur">
El Kseur

El Kseur là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.886 người.


</doc>
<doc id="1316517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316517" title="El Madania">
El Madania

El Madania là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 51.404 người.


</doc>
<doc id="1316518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316518" title="El Madher">
El Madher

El Madher là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.565 người.


</doc>
<doc id="1316519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316519" title="El Magharia">
El Magharia

El Magharia là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.457 người.


</doc>
<doc id="1316520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316520" title="El Mahmal">
El Mahmal

El Mahmal là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.484 người.


</doc>
<doc id="1316521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316521" title="El Main">
El Main

El Main là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.256 người.


</doc>
<doc id="1316522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316522" title="El Maine">
El Maine

El Maine là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.319 người.


</doc>
<doc id="1316523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316523" title="El Malabiodh">
El Malabiodh

El Malabiodh là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.917 người.


</doc>
<doc id="1316524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316524" title="El Malah">
El Malah

El Malah là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.162 người.


</doc>
<doc id="1316525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316525" title="El Mamounia">
El Mamounia

El Mamounia là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.481 người.


</doc>
<doc id="1316526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316526" title="El Marsa">
El Marsa

El Marsa là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.726 người.


</doc>
<doc id="1316527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316527" title="El Matmar">
El Matmar

El Matmar là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.533 người.


</doc>
<doc id="1316528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316528" title="El Matmor">
El Matmor

El Matmor là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.372 người.


</doc>
<doc id="1316529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316529" title="El Mechira">
El Mechira

El Mechira là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.683 người.


</doc>
<doc id="1316530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316530" title="El Mehara">
El Mehara

El Mehara là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.138 người.


</doc>
<doc id="1316531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316531" title="El Menaouer">
El Menaouer

El Menaouer là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.346 người.


</doc>
<doc id="1316532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316532" title="El Meniaa">
El Meniaa

El Meniaa là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.848 người.


</doc>
<doc id="1316533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316533" title="El Meridj">
El Meridj

El Meridj là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.254 người.


</doc>
<doc id="1316534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316534" title="El Messaid">
El Messaid

El Messaid là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.971 người.


</doc>
<doc id="1316535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316535" title="El Mezeraa">
El Mezeraa

El Mezeraa là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.145 người.


</doc>
<doc id="1316536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316536" title="El M'Ghair">
El M'Ghair

El M'Ghair là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 40.228 người.


</doc>
<doc id="1316537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316537" title="El M'Hir">
El M'Hir

El M'Hir là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.16 người.


</doc>
<doc id="1316538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316538" title="El Milia">
El Milia

El Milia là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 69.163 người.


</doc>
<doc id="1316539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316539" title="El Mizaraa">
El Mizaraa

El Mizaraa là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.06 người.


</doc>
<doc id="1316540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316540" title="El Mokrani (El Madjen)">
El Mokrani (El Madjen)

El Mokrani (El Madjen) là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.856 người.


</doc>
<doc id="1316541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316541" title="El Mouradia">
El Mouradia

El Mouradia là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 29.503 người.


</doc>
<doc id="1316542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316542" title="El Ogla">
El Ogla

El Ogla là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.715 người.


</doc>
<doc id="1316543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316543" title="El Ouata">
El Ouata

El Ouata là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.014 người.


</doc>
<doc id="1316544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316544" title="El Oued">
El Oued

El Oued là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 105.256 người.


</doc>
<doc id="1316545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316545" title="El Oueldja">
El Oueldja

El Oueldja là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.357 người.


</doc>
<doc id="1316546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316546" title="El Ouinet">
El Ouinet

El Ouinet là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.366 người.


</doc>
<doc id="1316547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316547" title="El Ouitaya">
El Ouitaya

El Ouitaya là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.787 người.


</doc>
<doc id="1316548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316548" title="El Ouldja">
El Ouldja

El Ouldja là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.968 người.


</doc>
<doc id="1316549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316549" title="El-Ouldja">
El-Ouldja

El-Ouldja là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.921 người.


</doc>
<doc id="1316550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316550" title="El Oumaria">
El Oumaria

El Oumaria là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.661 người.


</doc>
<doc id="1316551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316551" title="El Ouricia">
El Ouricia

El Ouricia là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.507 người.


</doc>
<doc id="1316552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316552" title="El Rahia">
El Rahia

El Rahia là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.188 người.


</doc>
<doc id="1316553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316553" title="El Tarf">
El Tarf

El Tarf là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.362 người.


</doc>
<doc id="1316554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316554" title="El Youssoufia">
El Youssoufia

El Youssoufia là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.04 người.


</doc>
<doc id="1316555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316555" title="Emir Abdelkader">
Emir Abdelkader

Emir Abdelkader là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.691 người.


</doc>
<doc id="1316556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316556" title="Emjez Edchich">
Emjez Edchich

Emjez Edchich là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.756 người.


</doc>
<doc id="1316557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316557" title="Ensigha">
Ensigha

Ensigha là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.894 người.


</doc>
<doc id="1316558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316558" title="Erg Ferradj">
Erg Ferradj

Erg Ferradj là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.67 người.


</doc>
<doc id="1316559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316559" title="Erraguene">
Erraguene

Erraguene là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.088 người.


</doc>
<doc id="1316560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316560" title="Es Sebt">
Es Sebt

Es Sebt là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.889 người.


</doc>
<doc id="1316561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316561" title="Es Senia">
Es Senia

Es Senia là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 64.797 người.


</doc>
<doc id="1316562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316562" title="Faidh El Botma">
Faidh El Botma

Faidh El Botma là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.664 người.


</doc>
<doc id="1316563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316563" title="Faidja">
Faidja

Faidja là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.59 người.


</doc>
<doc id="1316564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316564" title="Fellaoucene">
Fellaoucene

Fellaoucene là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.619 người.


</doc>
<doc id="1316565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316565" title="Fenaia Maten">
Fenaia Maten

Fenaia Maten là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.995 người.


</doc>
<doc id="1316566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316566" title="Fenoughil">
Fenoughil

Fenoughil là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.962 người.


</doc>
<doc id="1316567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316567" title="Feraoun">
Feraoun

Feraoun là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.563 người.


</doc>
<doc id="1316568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316568" title="Ferdjioua">
Ferdjioua

Ferdjioua là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 40.441 người.


</doc>
<doc id="1316569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316569" title="Ferkane">
Ferkane

Ferkane là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.537 người.


</doc>
<doc id="1316570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316570" title="Ferraguig">
Ferraguig

Ferraguig là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.379 người.


</doc>
<doc id="1316571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316571" title="Fesdis">
Fesdis

Fesdis là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.811 người.


</doc>
<doc id="1316572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316572" title="Filfila">
Filfila

Filfila là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.149 người.


</doc>
<doc id="1316573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316573" title="Fkirina">
Fkirina

Fkirina là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.413 người.


</doc>
<doc id="1316574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316574" title="Foggaret Azzouia">
Foggaret Azzouia

Foggaret Azzouia là một đô thị thuộc tỉnh Tamanghasset, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.763 người.


</doc>
<doc id="1316575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316575" title="Fornaka">
Fornaka

Fornaka là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.371 người.


</doc>
<doc id="1316576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316576" title="Foughala">
Foughala

Foughala là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.713 người.


</doc>
<doc id="1316578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316578" title="Fouka">
Fouka

Fouka là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 39.549 người.


</doc>
<doc id="1316579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316579" title="Foum Toub">
Foum Toub

Foum Toub là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.844 người.


</doc>
<doc id="1316580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316580" title="Freha">
Freha

Freha là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.997 người.


</doc>
<doc id="1316581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316581" title="Frenda">
Frenda

Frenda là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 47.502 người.


</doc>
<doc id="1316582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316582" title="Frikat">
Frikat

Frikat là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.638 người.


</doc>
<doc id="1316583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316583" title="Froha">
Froha

Froha là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.969 người.


</doc>
<doc id="1316584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316584" title="Gdyel">
Gdyel

Gdyel là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 29.999 người.


</doc>
<doc id="1316586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316586" title="Ghardaia">
Ghardaia

Ghardaia là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 87.599 người.


</doc>
<doc id="1316587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316587" title="Gharrous">
Gharrous

Gharrous là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.088 người.


</doc>
<doc id="1316588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316588" title="Ghassoul">
Ghassoul

Ghassoul là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.179 người.


</doc>
<doc id="1316589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316589" title="Ghazaouet">
Ghazaouet

Ghazaouet là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 33.094 người.


</doc>
<doc id="1316590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316590" title="Ghebala">
Ghebala

Ghebala là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.228 người.


</doc>
<doc id="1316591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316591" title="Gherouaou">
Gherouaou

Gherouaou là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.043 người.


</doc>
<doc id="1316592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316592" title="Ghessira">
Ghessira

Ghessira là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.546 người.


</doc>
<doc id="1316593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316593" title="Ghilassa">
Ghilassa

Ghilassa là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.959 người.


</doc>
<doc id="1316594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316594" title="Ghriss">
Ghriss

Ghriss là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.151 người.


</doc>
<doc id="1316595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316595" title="Gosbat">
Gosbat

Gosbat là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.778 người.


</doc>
<doc id="1316596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316596" title="Gouraya">
Gouraya

Gouraya là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.165 người.


</doc>
<doc id="1316597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316597" title="Grarem Gouga">
Grarem Gouga

Grarem Gouga là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 36.482 người.


</doc>
<doc id="1316598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316598" title="Guelal Boutaleb">
Guelal Boutaleb

Guelal Boutaleb là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.886 người.


</doc>
<doc id="1316599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316599" title="Guelma">
Guelma

Guelma là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 110.461 người.


</doc>
<doc id="1316600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316600" title="Gueltat Sidi Saad">
Gueltat Sidi Saad

Gueltat Sidi Saad là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.629 người.


</doc>
<doc id="1316601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316601" title="Guelta Zerka">
Guelta Zerka

Guelta Zerka là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.11 người.


</doc>
<doc id="1316602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316602" title="Guemar">
Guemar

Guemar là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 29.185 người.


</doc>
<doc id="1316603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316603" title="Guenzet">
Guenzet

Guenzet là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.571 người.


</doc>
<doc id="1316604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316604" title="Guerdjoum">
Guerdjoum

Guerdjoum là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.341 người.


</doc>
<doc id="1316605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316605" title="Guernini">
Guernini

Guernini là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.038 người.


</doc>
<doc id="1316606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316606" title="Guerrouma">
Guerrouma

Guerrouma là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.306 người.


</doc>
<doc id="1316607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316607" title="Guertoufa">
Guertoufa

Guertoufa là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.9 người.


</doc>
<doc id="1316608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316608" title="Guettara">
Guettara

Guettara là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.151 người.


</doc>
<doc id="1316609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316609" title="Guidjel">
Guidjel

Guidjel là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.891 người.


</doc>
<doc id="1316610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316610" title="Guiga">
Guiga

Guiga là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.708 người.


</doc>
<doc id="1316611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316611" title="Guorriguer">
Guorriguer

Guorriguer là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.708 người.


</doc>
<doc id="1316612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316612" title="Hacine">
Hacine

Hacine là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.176 người.


</doc>
<doc id="1316613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316613" title="Haddada">
Haddada

Haddada là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.112 người.


</doc>
<doc id="1316614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316614" title="Had Echkalla">
Had Echkalla

Had Echkalla là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.873 người.


</doc>
<doc id="1316615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316615" title="Hadjadj">
Hadjadj

Hadjadj là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.835 người.


</doc>
<doc id="1316616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316616" title="Hadjera Zerga">
Hadjera Zerga

Hadjera Zerga là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.216 người.


</doc>
<doc id="1316617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316617" title="Hadj Mechri">
Hadj Mechri

Hadj Mechri là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.197 người.


</doc>
<doc id="1316618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316618" title="Hadjout">
Hadjout

Hadjout là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 44.065 người.


</doc>
<doc id="1316619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316619" title="Hadjret Ennous">
Hadjret Ennous

Hadjret Ennous là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.739 người.


</doc>
<doc id="1316620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316620" title="Had Sahary">
Had Sahary

Had Sahary là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.277 người.


</doc>
<doc id="1316621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316621" title="Haizer">
Haizer

Haizer là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.388 người.


</doc>
<doc id="1316622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316622" title="Hamadia">
Hamadia

Hamadia là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.357 người.


</doc>
<doc id="1316623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316623" title="Hamadi Krouma">
Hamadi Krouma

Hamadi Krouma là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.805 người.


</doc>
<doc id="1316624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316624" title="Hamala">
Hamala

Hamala là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.81 người.


</doc>
<doc id="1316625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316625" title="Hamma Bouziane">
Hamma Bouziane

Hamma Bouziane là một đô thị thuộc tỉnh Constantine, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 58.307 người.


</doc>
<doc id="1316626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316626" title="Hammadi">
Hammadi

Hammadi là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.972 người.


</doc>
<doc id="1316627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316627" title="Hammam Ben Salah">
Hammam Ben Salah

Hammam Ben Salah là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.871 người.


</doc>
<doc id="1316628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316628" title="Hammam Boughrara">
Hammam Boughrara

Hammam Boughrara là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.322 người.


</doc>
<doc id="1316629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316629" title="Hammam Bouhadjar">
Hammam Bouhadjar

Hammam Bouhadjar là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 29.633 người.


</doc>
<doc id="1316630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316630" title="Hammam Dalaa">
Hammam Dalaa

Hammam Dalaa là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 34.785 người.


</doc>
<doc id="1316631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316631" title="Hammam Debagh">
Hammam Debagh

Hammam Debagh là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.412 người.


</doc>
<doc id="1316632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316632" title="Hammamet">
Hammamet

Hammamet là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.879 người.


</doc>
<doc id="1316633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316633" title="Hammam Guergour">
Hammam Guergour

Hammam Guergour là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.295 người.


</doc>
<doc id="1316634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316634" title="Hammam Melouane">
Hammam Melouane

Hammam Melouane là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.551 người.


</doc>
<doc id="1316635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316635" title="Hammam N'Bail">
Hammam N'Bail

Hammam N'Bail là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.854 người.


</doc>
<doc id="1316636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316636" title="Hammam Righa">
Hammam Righa

Hammam Righa là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.133 người.


</doc>
<doc id="1316637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316637" title="Hammam Soukhna">
Hammam Soukhna

Hammam Soukhna là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.481 người.


</doc>
<doc id="1316638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316638" title="Hamraia">
Hamraia

Hamraia là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.938 người.


</doc>
<doc id="1316639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316639" title="Hamri">
Hamri

Hamri là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.181 người.


</doc>
<doc id="1316640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316640" title="Hanchir Toumghani">
Hanchir Toumghani

Hanchir Toumghani là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.775 người.


</doc>
<doc id="1316641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316641" title="Hanencha">
Hanencha

Hanencha là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.127 người.


</doc>
<doc id="1316642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316642" title="Hannacha">
Hannacha

Hannacha là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.784 người.


</doc>
<doc id="1316643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316643" title="Haraoua">
Haraoua

Haraoua là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.167 người.


</doc>
<doc id="1316644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316644" title="Haraza">
Haraza

Haraza là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.707 người.


</doc>
<doc id="1316645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316645" title="Harbil">
Harbil

Harbil là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.65 người.


</doc>
<doc id="1316646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316646" title="Harchoune">
Harchoune

Harchoune là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.869 người.


</doc>
<doc id="1316647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316647" title="Hasnaoua">
Hasnaoua

Hasnaoua là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.358 người.


</doc>
<doc id="1316648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316648" title="Hassaine (Beni Yahi)">
Hassaine (Beni Yahi)

Hassaine (Beni Yahi) là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.835 người.


</doc>
<doc id="1316649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316649" title="Hassani Abdelkrim">
Hassani Abdelkrim

Hassani Abdelkrim là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.207 người.


</doc>
<doc id="1316650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316650" title="Hassasna">
Hassasna

Hassasna là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.772 người.


</doc>
<doc id="1316651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316651" title="Hassi Bahbah">
Hassi Bahbah

Hassi Bahbah là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 61.79 người.


</doc>
<doc id="1316652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316652" title="Hassi Ben Abdellah">
Hassi Ben Abdellah

Hassi Ben Abdellah là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.693 người.


</doc>
<doc id="1316653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316653" title="Hassi Ben Okba">
Hassi Ben Okba

Hassi Ben Okba là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.435 người.


</doc>
<doc id="1316654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316654" title="Hassi Bounif">
Hassi Bounif

Hassi Bounif là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 44.649 người.


</doc>
<doc id="1316655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316655" title="Hassi Dahou">
Hassi Dahou

Hassi Dahou là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.644 người.


</doc>
<doc id="1316656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316656" title="Hassi Delaa">
Hassi Delaa

Hassi Delaa là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.93 người.


</doc>
<doc id="1316657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316657" title="Hassi El Euch">
Hassi El Euch

Hassi El Euch là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.834 người.


</doc>
<doc id="1316658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316658" title="Hassi El Ghella">
Hassi El Ghella

Hassi El Ghella là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.487 người.


</doc>
<doc id="1316659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316659" title="Hassi Fedoul">
Hassi Fedoul

Hassi Fedoul là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.221 người.


</doc>
<doc id="1316660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316660" title="Hassi Fehal">
Hassi Fehal

Hassi Fehal là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.164 người.


</doc>
<doc id="1316661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316661" title="Hassi Gara">
Hassi Gara

Hassi Gara là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.911 người.


</doc>
<doc id="1316662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316662" title="Hassi Khalifa">
Hassi Khalifa

Hassi Khalifa là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.118 người.


</doc>
<doc id="1316663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316663" title="Hassi Mameche">
Hassi Mameche

Hassi Mameche là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.778 người.


</doc>
<doc id="1316664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316664" title="Hassi Mefsoukh">
Hassi Mefsoukh

Hassi Mefsoukh là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.656 người.


</doc>
<doc id="1316665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316665" title="Hassi Messaoud">
Hassi Messaoud

Hassi Messaoud là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 40.368 người.


</doc>
<doc id="1316666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316666" title="Hassi R'Mel">
Hassi R'Mel

Hassi R'Mel là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.791 người.


</doc>
<doc id="1316667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316667" title="Hassi Zehana">
Hassi Zehana

Hassi Zehana là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.8 người.


</doc>
<doc id="1316668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316668" title="Hattatba">
Hattatba

Hattatba là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.002 người.


</doc>
<doc id="1316669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316669" title="Helliopolis">
Helliopolis

Helliopolis là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.605 người.


</doc>
<doc id="1316670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316670" title="Hennaya">
Hennaya

Hennaya là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.592 người.


</doc>
<doc id="1316671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316671" title="Herenfa">
Herenfa

Herenfa là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.356 người.


</doc>
<doc id="1316672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316672" title="Hidoussa">
Hidoussa

Hidoussa là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.529 người.


</doc>
<doc id="1316673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316673" title="Hoceinia">
Hoceinia

Hoceinia là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.617 người.


</doc>
<doc id="1316674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316674" title="Honaine">
Honaine

Honaine là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.424 người.


</doc>
<doc id="1316675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316675" title="Hounet">
Hounet

Hounet là một đô thị thuộc tỉnh Saïda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.097 người.


</doc>
<doc id="1316676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316676" title="Hussein Dey">
Hussein Dey

Hussein Dey là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 49.921 người.


</doc>
<doc id="1316677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316677" title="Ibn Ziad">
Ibn Ziad

Ibn Ziad là một đô thị thuộc tỉnh Constantine, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.514 người.


</doc>
<doc id="1316678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316678" title="Iboudraren">
Iboudraren

Iboudraren là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.508 người.


</doc>
<doc id="1316679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316679" title="Ichmoul">
Ichmoul

Ichmoul là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.887 người.


</doc>
<doc id="1316680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316680" title="Idjeur">
Idjeur

Idjeur là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.379 người.


</doc>
<doc id="1316681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316681" title="Idles">
Idles

Idles là một đô thị thuộc tỉnh Tamanghasset, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.791 người.


</doc>
<doc id="1316682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316682" title="Iferhounene">
Iferhounene

Iferhounene là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.535 người.


</doc>
<doc id="1316683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316683" title="Ifigha">
Ifigha

Ifigha là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.226 người.


</doc>
<doc id="1316684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316684" title="Iflissen">
Iflissen

Iflissen là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.641 người.


</doc>
<doc id="1316685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316685" title="Ighil-Ali">
Ighil-Ali

Ighil-Ali là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.546 người.


</doc>
<doc id="1316686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316686" title="Ighrem">
Ighrem

Ighrem là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.711 người.


</doc>
<doc id="1316687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316687" title="Igli">
Igli

Igli là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.474 người.


</doc>
<doc id="1316688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316688" title="Illilten">
Illilten

Illilten là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.347 người.


</doc>
<doc id="1316689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316689" title="Illizi">
Illizi

Illizi là một đô thị thuộc tỉnh Illizi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.163 người.


</doc>
<doc id="1316690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316690" title="Illoula Oumalou">
Illoula Oumalou

Illoula Oumalou là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.812 người.


</doc>
<doc id="1316691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316691" title="Imsouhal">
Imsouhal

Imsouhal là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.53 người.


</doc>
<doc id="1316692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316692" title="In Amenas">
In Amenas

In Amenas là một đô thị thuộc tỉnh Illizi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.302 người.



</doc>
<doc id="1316693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316693" title="In Ghar">
In Ghar

In Ghar là một đô thị thuộc tỉnh Tamanghasset, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.059 người.


</doc>
<doc id="1316694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316694" title="In Guezzam">
In Guezzam

In Guezzam là một đô thị thuộc tỉnh Tamanghasset, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.938 người.


</doc>
<doc id="1316695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316695" title="In M'Guel">
In M'Guel

In M'Guel là một đô thị thuộc tỉnh Tamanghasset, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.03 người.


</doc>
<doc id="1316696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316696" title="Inoughissen">
Inoughissen

Inoughissen là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.919 người.


</doc>
<doc id="1316697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316697" title="In Salah">
In Salah

In Salah là một đô thị thuộc tỉnh Tamanghasset, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.022 người.


</doc>
<doc id="1316698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316698" title="In Zghmir">
In Zghmir

In Zghmir là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.062 người.


</doc>
<doc id="1316699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316699" title="Irdjen">
Irdjen

Irdjen là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.674 người.


</doc>
<doc id="1316700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316700" title="Isser">
Isser

Isser là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.99 người.


</doc>
<doc id="1316701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316701" title="Jijel">
Jijel

Jijel là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 115.678 người.


</doc>
<doc id="1316702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316702" title="Kadiria">
Kadiria

Kadiria là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.923 người.


</doc>
<doc id="1316703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316703" title="Kais">
Kais

Kais là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.724 người.


</doc>
<doc id="1316704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316704" title="Kalaa">
Kalaa

Kalaa là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.915 người.


</doc>
<doc id="1316705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316705" title="Kalaat Bousbaa">
Kalaat Bousbaa

Kalaat Bousbaa là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.874 người.


</doc>
<doc id="1316706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316706" title="Kanoua">
Kanoua

Kanoua là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.531 người.


</doc>
<doc id="1316707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316707" title="Kasdir">
Kasdir

Kasdir là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.82 người.


</doc>
<doc id="1316708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316708" title="Kef El Ahmar">
Kef El Ahmar

Kef El Ahmar là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.245 người.


</doc>
<doc id="1316709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316709" title="Kenadsa">
Kenadsa

Kenadsa là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.667 người.


</doc>
<doc id="1316710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316710" title="Kendira">
Kendira

Kendira là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.687 người.


</doc>
<doc id="1316711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316711" title="Kerkera">
Kerkera

Kerkera là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.501 người.


</doc>
<doc id="1316712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316712" title="Kerzaz">
Kerzaz

Kerzaz là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.276 người.


</doc>
<doc id="1316713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316713" title="Khadra">
Khadra

Khadra là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.294 người.


</doc>
<doc id="1316714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316714" title="Khalouia">
Khalouia

Khalouia là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.984 người.


</doc>
<doc id="1316715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316715" title="Khams Djouamaa">
Khams Djouamaa

Khams Djouamaa là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.588 người.


</doc>
<doc id="1316716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316716" title="Khatouti Sed Eldjir">
Khatouti Sed Eldjir

Khatouti Sed Eldjir là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.689 người.


</doc>
<doc id="1316717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316717" title="Khedara">
Khedara

Khedara là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.687 người.


</doc>
<doc id="1316718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316718" title="Kheiredine">
Kheiredine

Kheiredine là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.241 người.


</doc>
<doc id="1316719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316719" title="Kheir Oued Adjoul">
Kheir Oued Adjoul

Kheir Oued Adjoul là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.612 người.


</doc>
<doc id="1316720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316720" title="Khelil">
Khelil

Khelil là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 23.537 người.


</doc>
<doc id="1316721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316721" title="Khemis El Khechna">
Khemis El Khechna

Khemis El Khechna là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 58.573 người.


</doc>
<doc id="1316722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316722" title="Khemis Miliana">
Khemis Miliana

Khemis Miliana là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 74.349 người.


</doc>
<doc id="1316723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316723" title="Khemissa">
Khemissa

Khemissa là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.619 người.


</doc>
<doc id="1316724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316724" title="Khemisti">
Khemisti

Khemisti là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.622 người.


</doc>
<doc id="1316725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316725" title="Khenchela">
Khenchela

Khenchela là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 87.196 người.


</doc>
<doc id="1316726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316726" title="Kheng Maoun">
Kheng Maoun

Kheng Maoun là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.382 người.


</doc>
<doc id="1316727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316727" title="Khenguet Sidi Nadji">
Khenguet Sidi Nadji

Khenguet Sidi Nadji là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.526 người.


</doc>
<doc id="1316728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316728" title="Kherrata">
Kherrata

Kherrata là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.743 người.


</doc>
<doc id="1316729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316729" title="Khezzara">
Khezzara

Khezzara là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.154 người.


</doc>
<doc id="1316730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316730" title="Khirane">
Khirane

Khirane là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.35 người.


</doc>
<doc id="1316731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316731" title="Khoubana">
Khoubana

Khoubana là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.848 người.


</doc>
<doc id="1316732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316732" title="Khraicia">
Khraicia

Khraicia là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.69 người.


</doc>
<doc id="1316733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316733" title="Kimmel">
Kimmel

Kimmel là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.014 người.


</doc>
<doc id="1316734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316734" title="Kolea">
Kolea

Kolea là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 46.158 người.


</doc>
<doc id="1316735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316735" title="Kouas">
Kouas

Kouas là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.439 người.


</doc>
<doc id="1316736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316736" title="Kouba">
Kouba

Kouba là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 105.253 người.


</doc>
<doc id="1316737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316737" title="Kouinine">
Kouinine

Kouinine là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.571 người.


</doc>
<doc id="1316738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316738" title="Krakda">
Krakda

Krakda là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.103 người.


</doc>
<doc id="1316739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316739" title="Ksabi">
Ksabi

Ksabi là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.656 người.


</doc>
<doc id="1316740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316740" title="Ksar Bellezma">
Ksar Bellezma

Ksar Bellezma là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.942 người.


</doc>
<doc id="1316741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316741" title="Ksar Chellala">
Ksar Chellala

Ksar Chellala là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 40.423 người.


</doc>
<doc id="1316742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316742" title="Ksar El Abtal">
Ksar El Abtal

Ksar El Abtal là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.667 người.


</doc>
<doc id="1316743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316743" title="Ksar El Boukhari">
Ksar El Boukhari

Ksar El Boukhari là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 53.637 người.


</doc>
<doc id="1316744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316744" title="Ksar El Sbihi">
Ksar El Sbihi

Ksar El Sbihi là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.095 người.


</doc>
<doc id="1316745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316745" title="Ksar Hirane">
Ksar Hirane

Ksar Hirane là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.91 người.


</doc>
<doc id="1316746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316746" title="Ksar Kaddour">
Ksar Kaddour

Ksar Kaddour là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.5 người.


</doc>
<doc id="1316747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316747" title="Ksour">
Ksour

Ksour là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.54 người.


</doc>
<doc id="1316748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316748" title="Labiod Medjadja">
Labiod Medjadja

Labiod Medjadja là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.92 người.


</doc>
<doc id="1316749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316749" title="Lac Des Oiseaux">
Lac Des Oiseaux

Lac Des Oiseaux là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.32 người.


</doc>
<doc id="1316750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316750" title="Laghouat">
Laghouat

Laghouat là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 107.273 người.


</doc>
<doc id="1316751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316751" title="Lahlef">
Lahlef

Lahlef là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.219 người.


</doc>
<doc id="1316752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316752" title="Lahmar">
Lahmar

Lahmar là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.404 người.


</doc>
<doc id="1316753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316753" title="Lakhdaria">
Lakhdaria

Lakhdaria là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 52.723 người.


</doc>
<doc id="1316754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316754" title="Larbaa">
Larbaa

Larbaa là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 60.482 người.


</doc>
<doc id="1316755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316755" title="Larbaa-Nath-Irathen">
Larbaa-Nath-Irathen

Larbaa-Nath-Irathen là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 29.773 người.


</doc>
<doc id="1316756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316756" title="Larbatache">
Larbatache

Larbatache là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.791 người.


</doc>
<doc id="1316757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316757" title="Lardjem">
Lardjem

Lardjem là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 23.151 người.


</doc>
<doc id="1316758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316758" title="Larhat">
Larhat

Larhat là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.736 người.


</doc>
<doc id="1316759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316759" title="Layoune">
Layoune

Layoune là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.58 người.


</doc>
<doc id="1316760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316760" title="Lazharia">
Lazharia

Lazharia là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.04 người.


</doc>
<doc id="1316761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316761" title="Lazrou">
Lazrou

Lazrou là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.598 người.


</doc>
<doc id="1316762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316762" title="Leghata">
Leghata

Leghata là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.884 người.


</doc>
<doc id="1316763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316763" title="Lemsane">
Lemsane

Lemsane là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.572 người.


</doc>
<doc id="1316765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316765" title="Lemtar">
Lemtar

Lemtar là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.367 người.


</doc>
<doc id="1316767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316767" title="Les Eucalyptus">
Les Eucalyptus

Les Eucalyptus là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 96.31 người.


</doc>
<doc id="1316768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316768" title="Lichana">
Lichana

Lichana là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.74 người.


</doc>
<doc id="1316769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316769" title="Lioua">
Lioua

Lioua là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.96 người.


</doc>
<doc id="1316771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316771" title="Maacem">
Maacem

Maacem là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.671 người.


</doc>
<doc id="1316773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316773" title="Maadid">
Maadid

Maadid là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.274 người.


</doc>
<doc id="1316774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316774" title="Maafa">
Maafa

Maafa là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.78 người.


</doc>
<doc id="1316775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316775" title="Maala">
Maala

Maala là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.806 người.


</doc>
<doc id="1316776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316776" title="Maamora">
Maamora

Maamora là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.569 người.


</doc>
<doc id="1316777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316777" title="Maaouia">
Maaouia

Maaouia là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.976 người.


</doc>
<doc id="1316778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316778" title="Maarif">
Maarif

Maarif là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.99 người.


</doc>
<doc id="1316779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316779" title="Maatkas">
Maatkas

Maatkas là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.188 người.


</doc>
<doc id="1316780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316780" title="Machroha">
Machroha

Machroha là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.189 người.


</doc>
<doc id="1316781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316781" title="Madna">
Madna

Madna là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.681 người.


</doc>
<doc id="1316782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316782" title="Maghnia">
Maghnia

Maghnia là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 96.302 người.


</doc>
<doc id="1316783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316783" title="Magra">
Magra

Magra là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.749 người.


</doc>
<doc id="1316784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316784" title="Magrane">
Magrane

Magrane là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.102 người.


</doc>
<doc id="1316785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316785" title="Magtaa Douz">
Magtaa Douz

Magtaa Douz là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.624 người.


</doc>
<doc id="1316786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316786" title="Mahdia">
Mahdia

Mahdia là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.264 người.


</doc>
<doc id="1316787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316787" title="Mahelma">
Mahelma

Mahelma là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.81 người.


</doc>
<doc id="1316788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316788" title="Nepenthes vogelii">
Nepenthes vogelii

Nepenthes vogelii là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài đặc hữu Borneo. Người ta cho rằng nó có quan hệ gần nhất với loài "N. fusca".

Mẫu được biết đến đầu tiên của "N. vogelii" đã được sưu tập năm 1961 trên núi Api trong vườn quốc gia Gunung Mulu bởi nhà thực vật học J. A. R. Anderson. Mẫu được dán nhãn "N. fusca", đã được lưu ở phòng lưu mẫu cây Cục lâm nghiệp Sarawak. Năm 1969, nhà thực vật học Shigeo Kurata kiểm tra mẫu vật này và lưu ý rằng nó không nằm trong các biến thể được biết đến thể hiện bởi "N. fusca".


</doc>
<doc id="1316789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316789" title="Makhda">
Makhda

Makhda là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.439 người.


</doc>
<doc id="1316790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316790" title="Makman Ben Amer">
Makman Ben Amer

Makman Ben Amer là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.658 người.


</doc>
<doc id="1316791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316791" title="Makouda">
Makouda

Makouda là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.548 người.


</doc>
<doc id="1316792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316792" title="Mansoura">
Mansoura

Mansoura là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.979 người.


</doc>
<doc id="1316793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316793" title="Mansourah">
Mansourah

Mansourah là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.641 người.


</doc>
<doc id="1316794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316794" title="Maouaklane">
Maouaklane

Maouaklane là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.201 người.


</doc>
<doc id="1316795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316795" title="Maoussa">
Maoussa

Maoussa là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.104 người.


</doc>
<doc id="1316796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316796" title="Marsa">
Marsa

Marsa là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.784 người.


</doc>
<doc id="1316797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316797" title="Marsa Ben M'Hidi">
Marsa Ben M'Hidi

Marsa Ben M'Hidi là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.554 người.


</doc>
<doc id="1316798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316798" title="Marsat El Hadjadj">
Marsat El Hadjadj

Marsat El Hadjadj là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.284 người.


</doc>
<doc id="1316799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316799" title="Mascara">
Mascara

Mascara là một loại mỹ phẩm thường được sử dụng để làm nổi bật đôi mắt. Mascara có thể làm sẫm màu, tăng bề dày, kéo dài và/hoặc định hình hàng lông mi. Thông thường, một trong ba loại sản phẩm mascara hiện đại ở các dạng lỏng, bánh hoặc kem có công thức khác nhau; tuy nhiên, hầu hết đều chứa những thành phần cơ bản giống nhau như sắc tố, dầu, sáp và chất bảo quản.

"Từ điển tiếng Anh Collins" định nghĩa "mascara" như sau "một chất mỹ phẩm làm sẫm màu, kéo dài, uốn cong, tô màu và tăng độ dày cho lông mi, bôi phết bằng bàn chải hoặc cây que". "Từ điển tiếng Anh Oxford" ("OED") cho biết thêm mascara mà đôi khi cũng được sử dụng trên lông mày.

"OED" cũng nhắc đến "mascaro" từ các tác phẩm xuất bản vào những năm cuối thế kỷ 15. Năm 1886, quảng cáo "Peck & Snyder Catalogue", “Mascaro hay mỹ phẩm dạng nước... để tô sẫm màu lông mày và ria mép mà không bôi trơn chúng và làm cho chúng nổi bật.” Năm 1890, "Từ điển Thế kỷ" định nghĩa mascara là "một loại sơn sử dụng cho lông mày và lông mi của các diễn viên." Và trong năm 1894, N. Lynn khuyên trong "Gợi ý thực hành của Lynn cho trang điểm", tô sẫm lông mi, vẽ bằng mascara, hoặc sơn đen, với một bàn chải nhỏ.

Từ ngữ “mascara” chính xác xuất phát không rõ ràng, nhưng thường xuyên nhất được cho dựa trên từ "máscara", trong tiếng Tây Ban Nha, nghĩa là ‘mặt nạ’ hay ‘vết bẩn’ và từ "maschera", trong tiếng Italia, nghĩa là ‘mặt nạ’. "Từ điển tiếng Anh Oxford" cũng trích dẫn một định nghĩa tiếng Catalan thay thế mô tả vết bẩn màu bồ hóng hoặc đen, hoặc một định nghĩa gốc Bồ Đào Nha (từ "máscara", trong tiếng Bồ Đào Nha, nghĩa là ‘mặt nạ’, nhưng một từ tương tự, "mascarra", có nghĩa vết bẩn hoặc vết nhọ sẫm đen). Có những dẫn chứng thậm chí còn rõ rệt đối với một nguồn có khả năng từ "maskharah" hay ‘anh hề’, trong tiếng Ả Rập. Từ משקרות (MaSQROTh), trong tiếng Hebrew, liên quan đến đôi mắt của phụ nữ tìm được trong quyển Isaiah 3:16.

Luận thuyết Latin thỉnh thoảng sử dụng từ mascara khi đề cập đến phù thủy.

Trang điểm thẩm mỹ là một dạng văn hóa phổ quát và mascara có thể được ghi chép thành tài liệu vào thời Ai Cập cổ đại. Ghi chép từ khoảng 4000 trước Công nguyên nhắc đến loại phấn kohl được dùng để tô sẫm lông mi, mắt và lông mày. Phấn côn được dùng để che đôi mắt, cả đàn ông lẫn phụ nữ đều tin rằng chúng sẽ xua đuổi ma quỷ và bảo vệ linh hồn. Thành phần thường gồm galena; malachit; than gỗ hoặc bồ hóng, phân cá sấu; mật ong; nước được thêm vào để giữ phấn côn trơn chảy. Thông qua ảnh hưởng từ Ai Cập, tục sử dụng phấn côn tồn tại ở Babylon, Hy Lạp và đế quốc La Mã về sau. Khoảng 100 năm trước Công nguyên, người La Mã cổ đại đã sử dụng một hỗn hợp gồm tro cánh hoa hồng, hạt chà là, bồ hóng để đánh lên hàng mi. Sau khi đế chế La Mã sụp đỗ, phấn côn đã bị loại bỏ trên lục địa châu Âu, nơi mà chúng được xem là mỹ phẩm độc tôn; ngược lại, chúng vẫn tiếp tục được sử dụng rộng rãi ở Trung Đông cho mục đích tôn giáo. Năm 900 sau Công nguyên, một nhà văn Ba Tư tên là Ziryab đã thành lập một trường đào tạo nhan sắc chuyên về sử dụng mascara. Ở đây, người học sẽ được đào tạo kiến thức về mascara, như cách đánh mascara như thế nào cho đúng, hay cách tạo ra mascara làm sao.

Trang điểm bị xem là khó coi và thô kệch trong văn hóa phương Tây mãi cho đến thời kỳ Victoria. Vào thời kỳ Victoria, quan điểm xã hội chuyển giao triệt để cho việc quảng bá mỹ phẩm và được biết rằng phụ nữ dành phần lớn thời gian trong ngày bận rộn với chế độ làm đẹp. Những nỗ lực to lớn được thực hiện để tạo ra ảo giác về hàng lông mi dài, đậm. Cố gắng này, phụ nữ thời Victoria đã tạo ra một loại mascara trong nhà riêng của họ. Họ sẽ làm nóng hỗn hợp tro hoặc muội đèn và nước ép quả cơm cháy trên một tấm kim loại và chuốt hỗn hợp nóng lên lông mi.

Sản phẩm mà mọi người sẽ nhận ra như mascara ngày nay đã không phát triển cho đến thế kỷ thứ 19. Một nhà hóa học tên là Eugene Rimmel đã phát triển sản phẩm mascara hoàn chỉnh đầu tiên trên thế giới bằng cách sử dụng mỡ bôi trơn sáng chế mới. Hỗn hợp không độc hại này được chứa trong một chiếc hộp nhỏ kèm theo một bàn chải nhỏ giúp cho việc chải mi được thuận tiện và dễ dàng hơn. Đây là sản phẩm làm đẹp lông mi mang tính cách mạng cả về cách thức sử dụng lẫn công thức ít độc hại nhất và đã gây sốt trong thời gian đó. Tên gọi Rimmel đã trở thành từ đồng nghĩa với chất dịch và vẫn còn được dịch là "mascara" trong tiếng Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ, Romania và tiếng Ba Tư ngày nay.

Trên khắp Đại Tây Dương và vào khoảng thời gian tương tự, năm 1913, một người đàn ông tên là T. L. Williams tạo ra một chất rất giống dành cho em gái ông, cô Maybel. Một ngày, Mabel phát hiện ra người yêu của cô đang ngoại tình với một người phụ nữ khác, cô vô cùng đau khổ vì ghen tuông. Mabel khóc rất nhiều, nước mắt khiến hai hàng mi ướt đẫm. Nhìn cảnh tượng đó, T.L Williams nảy ra ý tưởng trộn tro than vào vaseline cho cô em Mabel bôi lên mi. Sau đó, đôi mắt Mabel trở nên long lanh với hai hàng mi dày, đen bóng quyến rũ đã giúp cô giành lại người yêu và đám cưới của cô được tổ chức sau đó không lâu. Câu chuyện này cũng chính là khởi đầu cho sự ra đời của thương hiệu sản xuất mascara nổi tiếng sau này. Sau đó vào năm 1917, T.L. Williams bắt đầu một doanh nghiệp đặt hàng qua thư, phát triển sản phẩm để trở thành công ty Maybelline, bằng cách kết hợp tên em gái ông Mabel và Vaseline.

Mascara phát triển nhờ hai người đàn ông này bao gồm mỡ bôi trơn và than đá ở một tỷ lệ quy định. Không thể phủ nhận sự hỗn độn và một loại thay thế tốt hơn đã nhanh chóng phát triển. Một bàn chải ướt được cọ xát vào một bánh chứa xà phòng và thuốc nhuộm đen tỷ lệ ngang nhau và chải chuốt lên hàng mi. Tuy nhiên nó vô cùng hỗn độn. Không cải thiện nào đáng kể diễn ra cho đến năm 1957 với sự đổi mới của Helena Rubinstein.

Sự kiện hàng đầu để cải thiện của Rubinstein bắt đầu ở Paris vào những năm đầu thế kỷ 20. Ở đó, tại kinh đô thời trang thế giới, mascara đã nhanh chóng được phổ biến và sử dụng rộng rãi. Elizabeth Arden và Helena Rubinstein, hai nhân vật khổng lồ trong ngành thẩm mỹ Hoa Kỳ, theo dõi và giữ sát nhau sự phát triển của mascara. Sau chiến tranh thế giới thứ nhất, người tiêu dùng Mỹ trở nên háo hức với những sản phẩm mới. Ý thức cơ hội, cả Rubinstein và Arden ra mắt thương hiệu riêng của họ về mỹ phẩm bao gồm mascara. Thông qua nỗ lực của hai đối thủ này và tính công chúng, mascara cuối cùng đã giành được sự tôn trọng và ủng hộ trong xã hội Mỹ.

Phát minh chụp ảnh và hình ảnh chuyển động khởi xướng phổ biến mascara và sử dụng tiến xa hơn ở Mỹ. Hình ảnh chuyển động đặc biệt là quảng cáo một tiêu chuẩn mới của vẻ đẹp và sự hấp dẫn giới tính. Nữ diễn viên nổi tiếng của thời đại điện ảnh cổ điển, chẳng hạn như Theda Bara, Pola Negri, Clara Bow, Greta Garbo, Marlene Dietrich, Bette Davis và Jean Harlow, phụ thuộc rất nhiều vào mascara cho diện mạo được tán dương của họ, mà người phụ nữ trung lưu tìm cách bắt chước.

Năm 1933, một phụ nữ được biết đến trên hồ sơ tòa án là bà Brown đồng ý để lông mi của bà được nhuộm lâu dài. Thật không may, sản phẩm, Lash Lure, sử dụng "para"-phenylenediamine, một loại hóa chất cực kỳ độc hại đối với cơ thể, như tác nhân nhuộm. Tại thời điểm đó, mỹ phẩm đã không được Cục Quản lý dược phẩm liên bang kiểm soát và sự nguy hiểm của paraphenylenediamine chưa được biết đến. Trong vòng vài giờ điều trị, bà Brown đã bắt đầu có triệu chứng nghiêm trọng khi đôi mắt đau nhức và bỏng rát. Đến sáng hôm sau, mắt bà Brown đã tiến triển thành viêm loét rỉ ra và phồng rộp. Sử dụng Lash Lure dẫn đến mù lòa ở bà Brown cùng 15 phụ nữ khác và cũng gây ra tử vong thêm nữa. Chỉ sau khi sự cố Lash Lure và vài sự cố khác giống như vậy, được ghi chép vào cuốn sách mang tên "American Chamber of Horrors" của Ruth deForest Lamb, Quốc hội đã cấp cho FDA quyền kiểm soát mỹ phẩm năm 1938.

Nhiều năm sau đó vào năm 1957, Rubinstein đã tạo ra một công thức mà tiến hóa mascara từ một chiếc bánh cứng thành một loại kem dạng thuốc xoa. Bà đóng gói mascara mới trong cái ống bán với một bàn chải. Để sử dụng, kem đã được vắt lên bàn chải và chải chuốt lên hàng mi. Mặc dù vẫn còn hỗn độn, đó là một bước tiến cho sản phẩm mascara hiện đại.

Ngay sau đó, một que xoi rãnh đã được cấp bằng sáng chế. Thiết bị này đính giữ một lượng mascara cho mỗi lần sử dụng. Sau đó, que xoi rãnh được biến đổi thành bàn chải tương tự như những mascara sử dụng ngày hôm nay. Sự thay đổi khi chải chuốt khiến việc sử dụng mascara dễ dàng hơn và tính phổ biến tăng lên.

Nhu cầu tăng lên đối với mascara dẫn đến sự phát triển của nhiều công thức trên thị trường hiện nay. Mặc dù có nhiều biến thể, tất cả công thức đều chứa những yếu tố cơ bản giống nhau: sắc tố, dầu và sáp.

Sắc tố cho mascara màu đen tương tự như sắc tố mà người Ai Cập và phụ nữ thời Victoria sử dụng. Muội than, thay vì bồ hóng hoặc tro, được sử dụng. Hắc ín và dẫn xuất than đá bị FDA nghiêm cấm. Mascara màu nâu thường tạo màu bằng cách dùng oxit sắt mặc dù hợp chất cụ thể là duy nhất cho mỗi thương hiệu. Trong một số loại mascara, một sắc tố bổ sung lam sẫm được thêm vào.

Có rất nhiều sự trôi nổi và đa dạng trong các loại dầu được sử dụng. Dầu khoáng khác nhau, dầu hạt lanh, dầu thầu dầu, dầu bạch đàn, lanolin và dầu nhựa thông có thể tìm được thường xuyên nhất trong nhiều công thức. Dầu vừng cũng thường được sử dụng.

Sáp thường tìm được trong mascara là sáp paraffin, sáp cọ và sáp ong.

Hiệu ứng mong muốn của miêu tả mascara cho hầu hết biến thể thành phần. Tác dụng cơ bản nhất được xem xét là liệu rằng mascara sẽ chịu nước hay không. Mascara chịu nước có cơ sở chất dịch cự tuyệt nước, như dodecan. Mascara không thấm nước có thành phần cơ bản hòa tan trong nước. Mascara được thiết kế để kéo dài hoặc uốn cong lông mi thường chứa vi sợi nylon hoặc rayon. Ngoài ra, ceresin, chất gôm nhựa dính và methyl cellulose là thành phần thường xuyên bổ sung vào hoạt động như chất làm cứng.

Một truyền thuyết thành thị đề cập đến việc sử dụng phân chim (guano) dơi như một trong những thành phần của mascara. Thực sự đó là guanine, không phải phân chim, được ủy quyền như một phụ gia màu trong mỹ phẩm do quy định của FDA và châu Âu, phải được chiết xuất từ vảy cá, không phân chim dơi.

Những thành phần được lựa chọn cũng dựa vào cách thức sản xuất mascara. Ngày hôm nay, có hai phương pháp sản xuất chính. Phương pháp đầu tiên được gọi là khan khô. Trong phương pháp này, tất cả các loại sáp, dầu và sắc tố được pha trộn, nung nóng, khuấy lắc đồng thời theo tỷ lệ công thức. Kết quả là một chất bán rắn, sẵn sàng được đặt vào ống nhỏ, đóng gói, vận chuyển và bán. Phương pháp khác sử dụng tên gọi là nhũ tương. Phương pháp nhũ tương cũng cho kết quả ra một chất bán rắn, nhưng hoạt tính rất khác. Trong phương pháp nhũ tương, nước và chất cô đặc được kết hợp lần đầu tiên. Riêng biệt, sáp và chất nhũ hoá được đun nóng. Sau đó sắc tố được thêm riêng vào cả hỗn hợp. Cuối cùng, tất cả được kết hợp thành một chất đồng hóa, hoạt động như một thiết bị khuấy tốc độ cao để trộn đều dầu, nước, sáp và thành phần chất nhũ hoá cự tuyệt nhau một cách tự nhiên.

Bởi vì FDA quy định lỏng lẻo về mỹ phẩm, xem xét cho những thành phần, độ tuổi và cách sử dụng mascara được khuyến khích. Một chất được xét là mỹ phẩm nếu nó được sử dụng kết hợp với cơ thể theo cách không biến đổi cấu trúc cơ thể hoặc chức năng. Điều này để lại rất nhiều sự tự do cho ngành công nghiệp sắc đẹp trong công thức mỹ phẩm. Tất nhiên, một số hóa chất bị cấm rõ ràng kể cả trong mỹ phẩm. Chúng bao gồm những hợp chất biothional, chloroform, salicylanilides halogen hóa, hexachlorophene, methylene chloride, vinyl chloride và thuỷ ngân. Như một ngoại lệ, hợp chất thủy ngân có thể được sử dụng như một chất bảo quản trang điểm mắt và vì vậy đôi khi tìm được trong mascara.

Một số mối quan tâm cho vài lựa chọn thành phần riêng lẻ tìm được trong mascara từ khi chúng gây ung thư ở chuột và số khác được cho có độc tính cao với cơ thể con người hoặc dễ bay hơi. Mặc dù có những sự thật bối rối, chúng tồn tại với số lượng chi li trong mascara, sự hiện diện này không liên kết xác thực để ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.

Sử dụng mascara đúng cách cần phải vứt bỏ ống và bàn chải sau ba tháng. Mascara cũng nên được xử lý nếu phát hiện có mùi khác, lạ, hoặc hăng nồng đặc biệt. Khó chịu và bất thường, nhưng mascara không có khả năng phát triển vi khuẩn. Bởi vì điều này và tính chất sử dụng, người sử dụng mascara có nguy cơ nhẹ về nhiễm trùng mắt hoặc viêm kết mạc, nhưng điều này hiếm.

Phổ biến hơn, phát triển thành lẹo, hay thường thậm chí, mí mắt sưng phồng. Lẹo và mí mắt sưng phồng được phân loại phổ quát như phản xạ dị ứng. Phản xạ dị ứng có thể bị kích thích bởi bất kỳ thành phần của mascara nhưng thường được gán cho methylparaben, bột nhôm, ceteareth-20, butylparaben hoặc benzyl alcohol.

Sử dụng mascara có thể giúp đỡ bắt chước neoteny, một diện mạo trẻ trung hay trẻ con mà được tin rằng có liên quan đến vẻ đẹp ở phụ nữ. Trong những nền văn hóa khác nhau, đặc điểm điển hình như má mềm mại như em bé, khuôn mặt tròn, làn da mềm mại, mắt to, mũi hếch và cằm ngắn — thường được xem như đặc điểm lý tưởng trên khuôn mặt phụ nữ. Mascara kéo dãn lông mi từ mép mắt tạo ra một ảo giác như hươu cái của đôi mắt rộng lớn hơn, mở to hơn. Đôi mắt mở to có thể liên quan đến tuổi xuân.


</doc>
<doc id="1316800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316800" title="Mazouna">
Mazouna

Mazouna là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.544 người.


</doc>
<doc id="1316801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316801" title="M'Chedallah">
M'Chedallah

M'Chedallah là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.593 người.


</doc>
<doc id="1316802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316802" title="M'Cid">
M'Cid

M'Cid là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.49 người.


</doc>
<doc id="1316803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316803" title="M'Cif">
M'Cif

M'Cif là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.241 người.


</doc>
<doc id="1316804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316804" title="M'Daourouche">
M'Daourouche

M'Daourouche là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.919 người.


</doc>
<doc id="1316805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316805" title="M'Doukal">
M'Doukal

M'Doukal là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.213 người.


</doc>
<doc id="1316806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316806" title="Mecheria">
Mecheria

Mecheria là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 52.898 người.


</doc>
<doc id="1316807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316807" title="Mechouneche">
Mechouneche

Mechouneche là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.143 người.


</doc>
<doc id="1316808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316808" title="Mechraa Houari Boumediene">
Mechraa Houari Boumediene

Mechraa Houari Boumediene là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.133 người.


</doc>
<doc id="1316809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316809" title="Mechraa Safa">
Mechraa Safa

Mechraa Safa là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.402 người.


</doc>
<doc id="1316810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316810" title="Mechtrass">
Mechtrass

Mechtrass là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.075 người.


</doc>
<doc id="1316811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316811" title="Medea (Algérie)">
Medea (Algérie)

Medea là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 123.498 người.


</doc>
<doc id="1316812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316812" title="Mediouna">
Mediouna

Mediouna là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.733 người.


</doc>
<doc id="1316813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316813" title="Medjana">
Medjana

Medjana là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.112 người.


</doc>
<doc id="1316814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316814" title="Medjaz Ammar">
Medjaz Ammar

Medjaz Ammar là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.426 người.


</doc>
<doc id="1316815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316815" title="Medjaz Sfa">
Medjaz Sfa

Medjaz Sfa là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.561 người.


</doc>
<doc id="1316816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316816" title="Medjebar">
Medjebar

Medjebar là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.686 người.


</doc>
<doc id="1316817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316817" title="Medjedel">
Medjedel

Medjedel là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.616 người.


</doc>
<doc id="1316818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316818" title="Medrissa">
Medrissa

Medrissa là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.719 người.


</doc>
<doc id="1316819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316819" title="Medroussa">
Medroussa

Medroussa là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.038 người.


</doc>
<doc id="1316820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316820" title="Meftah">
Meftah

Meftah là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 52.521 người.


</doc>
<doc id="1316821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316821" title="Meftaha">
Meftaha

Meftaha là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.442 người.


</doc>
<doc id="1316822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316822" title="Megarine">
Megarine

Megarine là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.996 người.


</doc>
<doc id="1316823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316823" title="Megheraoua">
Megheraoua

Megheraoua là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.392 người.


</doc>
<doc id="1316824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316824" title="Meghila">
Meghila

Meghila là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.648 người.


</doc>
<doc id="1316825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316825" title="Mekhadma">
Mekhadma

Mekhadma là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.317 người.


</doc>
<doc id="1316826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316826" title="Mekhatria">
Mekhatria

Mekhatria là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.963 người.


</doc>
<doc id="1316827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316827" title="Mekkedra">
Mekkedra

Mekkedra là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.128 người.


</doc>
<doc id="1316828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316828" title="Mekla">
Mekla

Mekla là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.315 người.


</doc>
<doc id="1316829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316829" title="Melaab">
Melaab

Melaab là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.301 người.


</doc>
<doc id="1316830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316830" title="Melbou">
Melbou

Melbou là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.99 người.


</doc>
<doc id="1316831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316831" title="Mellakou">
Mellakou

Mellakou là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.404 người.


</doc>
<doc id="1316832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316832" title="Menaa">
Menaa

Menaa là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.855 người.


</doc>
<doc id="1316833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316833" title="Menaa (Ouled Atia)">
Menaa (Ouled Atia)

Menaa (Ouled Atia) là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.167 người.


</doc>
<doc id="1316834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316834" title="Menaceur">
Menaceur

Menaceur là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.684 người.


</doc>
<doc id="1316835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316835" title="Mendes">
Mendes

Mendes là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.331 người.


</doc>
<doc id="1316836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316836" title="Merad">
Merad

Merad là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.104 người.


</doc>
<doc id="1316837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316837" title="Merahna">
Merahna

Merahna là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.03 người.


</doc>
<doc id="1316838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316838" title="Merdja Sidi Abed">
Merdja Sidi Abed

Merdja Sidi Abed là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.176 người.


</doc>
<doc id="1316839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316839" title="Merhoum">
Merhoum

Merhoum là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.031 người.


</doc>
<doc id="1316840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316840" title="Meridja">
Meridja

Meridja là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 532 người.


</doc>
<doc id="1316841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316841" title="Merine">
Merine

Merine là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.11 người.


</doc>
<doc id="1316842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316842" title="Merouana">
Merouana

Merouana là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 34.788 người.


</doc>
<doc id="1316843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316843" title="Mers El Kebir">
Mers El Kebir

Mers El Kebir là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.167 người.


</doc>
<doc id="1316844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316844" title="Meskiana">
Meskiana

Meskiana là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.849 người.


</doc>
<doc id="1316845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316845" title="Mesra">
Mesra

Mesra là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.053 người.


</doc>
<doc id="1316846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316846" title="Messaad">
Messaad

Messaad là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 77.754 người.


</doc>
<doc id="1316847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316847" title="Messelmoun">
Messelmoun

Messelmoun là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.603 người.


</doc>
<doc id="1316848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316848" title="Metarfa">
Metarfa

Metarfa là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.061 người.


</doc>
<doc id="1316849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316849" title="Metlili">
Metlili

Metlili là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 33.759 người.


</doc>
<doc id="1316850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316850" title="Phật giáo Phương Tây">
Phật giáo Phương Tây

Theo một số tài liệu nghiên cứu gần đây thì giữa Thế giới Phật giáo và nền văn minh Phương Tây đã có những cuộc gặp gỡ cách hàng ngàn năm. Thế nhưng chỉ sau khi các cuộc xâm lược các quốc gia châu Á hoàn tất vào thế kỉ thứ 19 thì những khái niệm mang tính học thuật hơn của Phật giáo mới chính thức phổ biến ở người Phương Tây.

Sự tiếp xúc giữa nền văn hóa châu Âu với thế giới Phật giáo đã diễn ra vào thời kì Cổ đại mà có lẽ là năm 334 trước Công nguyên, khi Alexander Đại đế thực hiện những cuộc chinh phạt của mình vào miền Trung Á. Đây chính là bàn đạp cho sự pha trộn văn hóa giữa Vương quốc Seleukos với nền văn minh Hy Lạp cổ đại, kết hợp với Phật giáo, hình thành nên hình thái Phật giáo Hy Lạp.

Mặt khác, nhà lãnh đạo của Đế quốc Maurya – Hoàng đế Asoka (273–232 trước Công nguyên) sau khi chứng kiến cảnh máu đổ kinh hoàng vùng Kalinga (Orissa ngày nay) tại miền đông Ấn Độ trong Cuộc chiến Kalinga do chính ông phát động đã cải sang đạo Phật, thành tâm sám hối những lỗi lầm của mình cũng như tuyên bố sẽ chấm dứt những cuộc chinh phạt sau này. Điều đáng nói là ông là một trong những người có công lớn nhất trong việc phát triển và truyền bá Phật giáo ra bên trong thậm chí ra ngoài phạm vi Ấn Độ với hàng ngàn tháp Phật và trụ đá còn sót lại đến ngày hôm nay.

Một trong những ví dụ điển hình nhất có lẽ là Bảo tháp Sanchi ở Ấn Độ. Ngôi bảo tháp này đã được xây dựng vào thế kỉ thứ 3 trước công nguyên và được mở rộng không lâu sau đó. Nó được xem là một trong những công trình kiến trúc hoàn hảo nhất của Nền hội họa Phật giáo tại Ấn Độ cổ đại. Ngoài ra, vua Asoka còn cho xây dựng đường sá, bệnh viện, đại học Phật giáo cùng hệ thống tưới tiêu trên khắp đất nước. Ông đã sống chuẩn mực trong tinh thần đạo Phật – đối xử bình đẳng với tất cả mọi người, không phân biệt tôn giáo, thể chế chính trị và đẳng cấp xã hội.

Đây cũng là thời kỳ đánh dấu bước phát triển của Phật giáo ra ngoài phạm vị Ấn Độ. Theo các chỉ dụ còn lưu lại trên các trụ đá của vua Asoka, các nhà truyền giáo được phái đến hàng chục tiểu vương quốc khác nhau từ Sri Lanka cho đến Đế quốc Hy Lạp, và Vương quốc Hy Lạp-Bactria cũng không phải là ngoại lệ, thậm chí còn xa hơn khi đến vùng Địa trung Hải.

Trong thời kỳ Thiên chúa giáo thịnh hành, tư tưởng Phật giáo đã dần xâm nhập vào Châu Âu thông qua Trung Đông. Câu chuyện của hai vị thánh - Barlaam và Josaphat đã được "Công giáo hóa" từ chính câu chuyên thật của Cuộc đời của Đức Phật, được dịch ra từ tiếng Ấn sang Tiếng Ba Tư rồi sang Tiếng Ả- rập để cuối cùng chuyển ngữ thành Tiếng Hy Lạp, và ngôn ngữ tôn giáo lại dần dần sai biệt hẳn so với bản gốc trong việc phiên dịch.Mặt khác, cuộc gặp gỡ được ghi chép đầu tiên giữa Phương Tây và Phật giáo là vào năm 1253 khi vua nước Pháp cử William of Rubruck làm Sứ giả cho triều đình Mông-Nguyên. Sau đó ít lâu, vào thế kỷ thứ 17, những người Phật tử Mông Cổ theo truyền thống Phật giáo Tạng truyền đã thành lập nên Kalmykia, quốc gia Phật giáo duy nhất tại châu Âu, ngay tại miền cực Đông của châu lục này.

Nền văn minh Hy Lạp cổ đại, khi đã có sức ảnh hưởng lan tỏa, theo sau là Vương quốc Seleukos cùng với sự ra đời của Vương quốc Hy Lạp-Bactria và Vương quốc Ấn-Hy Lạp,hòa quyện với Phật giáo, đã tạo ra một loại hình Nghệ thuật mới- Nghệ thuật Hy Lạp Cổ đại-Phật giáo.

Đây chính là một sự kết hợp văn hóa độc đáo giữa Hy Lạp cổ Đại với văn hóa đạo Phật, được phát triển rực rỡ đến tận 8 thế kỷ tại Trung Á từ thế kỷ thứ 4 trước Công nguyên đến thế kỷ thứ 5 sau Công nguyên.

Những cuộc gặp gỡ đầu tiên giữa người La Mã với Phật giáo đã được ghi chép bởi các học giả kinh điển cũng như các giáo sĩ Thiên chúa. Lịch sử La Mã đã thuật lại và miêu tả rất chi tiết về đoàn sứ giả tên Porus do Quốc Vương Ấn Độ Pandion (có thể là Pandya?) cử đến, để gặp mặt Augustus năm 13 Sau Công nguyên. Đoàn sứ giả này được gửi đến với một bức thư ngoại giao, được viết bằng Tiếng Hy Lạp cổ đại, và trong phái đoàn này có một giáo sĩ Ấn Độ (sramana) đã tự thiêu tại Athens để thể hiện đức tin của mình. Sự kiện này đã làm xôn xao cộng đồng La Mã bấy giờ, thậm chí người ta ví nó như một Nicolaus của Damascus. Ngôi mộ dành cho ông vẫn còn tồn tại đến tận thời của Plutarchus, nó đã được khắc lên dòng chữ, "ΖΑΡΜΑΝΟΧΗΓΑΣ ΙΝΔΟΣ ΑΠΟ ΒΑΡΓΟΣΗΣ" (" Vị sramana (tạm dịch là giáo sĩ) đến từ Barygaza, Ấn Độ").

Điều này ít nhất cũng khẳng định đã từng có một vị giáo sĩ Ấn Độ (sramana) đến vùng Địa Trung Hải. Thế nhưng cho đến hôm nay, vẫn có nhiều giả thiết khác nhau về tôn giáo của vị giáo sĩ này, bởi lẽ từ "sramana" không chỉ dành riêng cho các tu sĩ đạo Phật mà có ý nói đến các tôn giáo khác như đạo Jain, đạo Ājīvika.

Vào thế kỉ thứ 19, đạo Phật cũng như các tôn giáo và triết học Phương Đông lại trở thành đề tài được quan tâm trong giới học thức Tây phương.

Một trong số này phải kể đến nhà triết học người Đức Schopenhauer, người đã nghiên cứu sách Phật học và những tôn giáo khác tại châu Á để đưa ra học thuyết của mình. Ngoài ra, một nhà triết học Mỹ khác là Henry David Thoreau cũng đã dịch một bản kinh Phật từ Tiếng Pháp sang Tiếng Anh.

Năm 1895, một nhà khoa học Tây phương khác - Friedrich Nietzsche đã cho xuất bản cuốn sách"The Anti-Christ", đã tán dương đạo Phật rằng "nó thực tiễn gấp hàng trăm lần so với giáo lý đạo Thiên chúa".Thậm chí Robert Morrison-một nhà truyền giáo Phương Tây đến Trung Hoa đại lục từng nói:"...giữa chúng có một sự cộng hưởng sâu sắc..." và "...Chúng nhắm đến sức mạnh nội tại của con người tại một vũ trụ không có thượng đế, cũng như không tìm cầu đến những sinh vật hay quyền năng bên ngoài cho những giải pháp riêng về vấn đề sinh tử...".

Vào nửa cuối thế kỉ thứ 19, đạo Phật đã thực sự trở thành tâm điểm ở phạm vi rộng hơn, không chỉ trong giới học thuật mà còn trong mọi tầng lớp trong xã hội, điển hình là trong các bài viết của Lafcadio Hearn.

Và vào thời điểm này cũng là lúc mà những người Phương Tây đầu tiên cải sang đạo Phật, đáng nói nhất là hai nhân vật Henry Steel Olcott và Helena Blavatsky vào năm 1880. Những cuộc cải đạo sang Phật giáo diễn ra từ những người công nhân nhập cư như U Dhammaloka vào năm 1884 cho đến tỳ kheo từng là người nổi tiếng như Asoka (H. Gordon Douglas), Ananda Metteyya và Nyanatiloka vào những năm cuối thế kỷ này.

=Thế kỷ 20=

Những nhà sư nhập cư sang Hoa Kỳ không những giảng đạo cho những người gốc Á mà còn truyền bá tôn giáo của mình cho những người phương Tây. Những người Phật tử đầu tiên đến Tây phương không ai khác chính là những người công nhân giá rẻ Trung Hoa trong việc xây dựng đường sắt và mở rộng công nghiệp, họ đã thành lập những ngôi đền, chùa ngay tại nơi họ định cư dọc theo những đường ray tàu hỏa. Cũng vào khoảng thời gian này, những đồn điền và nông trại tại Hawaii và trung tâm California đã bắt đầu xuất hiện những người Nhật nhập cư. Vào năm 1899, họ thành lập Hiệp hội Truyền giáo ngay tại Bắc Mỹ. Sau đó, nó được đổi tên thành Buddhist Churches of America.

Vào năm 1893,Soyen Shaku –một trong 4 vị Thiền sư cùng hai người Phật tử tại gia, đã giới thiệu dòng thiền Lâm Tế, Tịnh độ chân tông, Nhật liên tông, cùng khác tông phái khác của Phật giáo, tạo ra những đại biểu ưu tú của Nhật Bản để dự Đại hội Tôn giáo tại Chicago vào năm 1893.
Năm 1897, thiền sư D.T. Suzuki đến thăm Hoa Kỳ để cùng làm việc và nghiên cứu với giáo sư triết học Paul Carus. Ông cũng là người quan trọng nhất trong việc truyền bá Thiền tông đến Phương Tây. Những công trình của Suzuki đã góp phần không nhỏ trong việc hình thành nên Chủ nghĩa Phật giáo hiện đại, một dạng thuyết hổ lốn của đạo Phật,giúp hòa quyện giữa bản sắc Phật giáo Á Đông với Thuyết Tiên nghiệm phương Tây 

Bản dịch Tiếng Anh đầu tiên của quyển sách "Tibetan Book of the Dead", được dịch sang Tiếng Việt là Tử thư (Tây Tạng), ấn hành vào năm 1927 và được tái bản năm 1935 kèm với lời nhận xét của C.G. Jung - bác sĩ tâm thần, nhà tâm lý học Thụy Sĩ cũng như là nhà tâm lý học hiện đại đầu tiên cho rằng: "Tinh thần của con người là nền tảng của mọi tôn giáo’’ đã thu hút nhiều người Phương Tây đến với Phật giáo Tạng truyền.

Tuy nhiên, trên thực tế, vào những năm đầu khi ngành nghiên cứu Phật học ở Tây phương ra đời đã vấp phải không ít khó khăn mà cụ thể là những bản dịch kinh Phật nghèo nàn về ngôn từ cũng như chiều sâu (do không phải là bản dịch từ cuốn kinh gốc mà được dịch lần lượt qua nhiều ngôn ngữ), nhưng điều này đã sớm được giải quyết khi các học giả phương Tây,đáng nói nhất là Max Müller bắt đầu học ngôn ngữ châu Á và dịch kinh Phật từ những bản gốc. Cũng vào thời gian này, cuốn tiểu thuyết "Siddhartha", được dịch ra tiếng Việt là Câu chuyện dòng sông được viết bởi một nhà văn người Đức tên Hermann Hesse xuất bản như một món quà thể hiện niềm tin yêu của ông đối với các tôn giáo phương Đông

Vào những năm 50 của thế kỷ, Jack Kerouac- một nhà văn người Mỹ thuộc trường phái Beat Generation đã trở nên nổi tiếng với tiểu thuyết "The Dharma Bums" (tạm dịch là "Sự bùng nổ của Chánh pháp") cùng nhiều tác phẩm khác. Một nhà triết học khác tên Alan Watts, cũng đã thành công khi cho xuất bản nhiều tác phẩm về Thiền và Đạo Phật. Vào cuối những năm 60 và đầu những năm 70 của thế khỉ trước, phong trào " nghiệm lại văn hóa’’ những người hippie đã mở ra một cuộc khám phá lại những giá trị của đạo Phật, điều mà họ tin rằng đang hứa hẹn sẽ vạch ra những con đường đi đến hạnh phúc thực tiễn và rốt ráo hơn đạo Thiên Chúa, cũng như một lối thoát cho hiện tượng thoái trào về đức tin tâm linh và cuộc sống bộn bề Phương Tây.

Sau Thế chiến thứ 2, tại những nước Tây Phương lại xuất hiện một phong trào Phật giáo mới.

Vào năm 1959, một vị thiền sư Nhật Bản tên Shunryu Suzuki, đến San Francisco với tư cách là một giảng sư về đạo Phật cho những có có hứng thú trong lúc Thiền đang trở thành một đề tài nóng bỏng giữa các nhóm người có sự tò mò về triết lý Phương đông tại Hoa Kỳ.

Vào năm 1965, Philip Kapleau-vị thiền sư đầu tiên của Hoa Kỳ đến Rochester, New York để tạo dựng nên Trung tâm thiền Rochester với cho phép của sư phụ mình- ngài Haku'un Yasutani. Vào thời gian này, một số người Mỹ đã được gửi đến Nhật Bản để theo học những vị Thiền sư danh tiếng. Đơn cử như Kapleau đã dành ra 13 năm (1952–1965) và hơn 20 kỳ tiếp tâm trước khi được phép trở về nhằm mở trung tâm Thiền riêng. Trong lúc đang còn học tại Nhật Bản, Kapleau đã viết tác phẩm đang còn thai ghén của mình- "The Three Pillars of Zen", được dịch sang Tiếng Việt với tựa đề "Ba trụ Thiền"'.

Cũng trong năm này, những nhà sư đến từ Sri Lanka đã thành lập Hiệp hội những tu sĩ Phật giáo Washington tại Washington, D.C-, Hiệp hội tăng sĩ Nam Tông đầu tiên trên đất Mỹ,khá dễ dàng để tiếp cận đối với nhiều những người Mỹ nói Tiếng Anh song hành với một trong các hoạt động chính là phát triển phái thiền Vipassana.Thế nhưng, Phật giáo Nam tông chỉ khởi sắc khi những người Hoa Kỳ đầu tiên đến học Thiền Vipassana tại châu Á vào đầu những năm 70 của thế kỷ trước.

Trong những năm 1970, Phật giáo Tây Tạng lại giành được nhiều sự quan tâm hơn trong công chúng. Điều này cũng ít nhiều cũng bị tác động do quan điểm của 'shangri-la' về đất nước này cũng như giới truyền thong Phương Tây lại lien tục đưa tin về hiện trạng Tây Tạng bấy giờ.Cả bốn trường phái của Tây Tạng dần dần trở nên nổi tiếng. Những vị lạt- ma Tây Tạng như Karmapa (Rangjung Rigpe Dorje), Chögyam Trungpa Rinpoche, Geshe Wangyal, Geshe Lhundub Sopa, Dezhung Rinpoche, Sermey Khensur Lobsang Tharchin, Tarthang Tulku, Lama Yeshe và Thubten Zopa Rinpoche đều thành lập những trung tâm Phật học tại phương tây trong những năm 1970.
Nhưng có lẽ nhân vật được biết đến nhiều nhất chính là Đạt-lai Lat-ma thứ 14 - Tenzin Gyatso, khi ông có một cuộc viếng thăm đến Hoa Kỳ vào năm 1979 với tư cách là một nhà lãnh đạo lưu vong trên cả phương diện chính trị cũng như tâm linh của Tây Tạng. Cuộc đời thuở thiếu thời của ông được khá nhiều người Phương Tây quan tâm, thậm chí chúng còn dựng nên thành những bộ phim đặc sắc như "Kundun" hay "Seven Years in Tibet" (tạm dịch là "Bày năm ở Tây Tạng") với sự tham gia của ngôi sao Brad Pitt. Không những thế, Đạt-lai Lạt-ma còn là người dẫn dắt các tài tử nổi tiếng khác đến với đạo Phật như Richard Gere và Adam Yauch.

Thêm vào đó, trong thời gian cuộc Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam, nhiều người Mỹ đã đến hai vùng đất này để chứng kiến những thảm họa về chiến tranh đã gây ra cũng như tìm hiểu về tình hình xã hội ở hai quốc gia này lúc bấy giờ. Trong số họ cũng đã có không ít người theo đạo Phật, thậm chí còn có người trở thành những tu sĩ Phật giáo ở cả hai phái Nam Tông và Bắc Tông, sau đó trở về để thành lập những trung tâm Thiền định nổi tiếng tại Mỹ. Một lý do khác khiến đạo Phật nở rộ ở trời Âu chính là những tác phẩm của Alan Watts, D.T. Suzuki và Philip Kapleau được ủng hộ bởi những nhà hoạt động xã hội và những người có sở thích tìm cầu luồng tư tưởng, văn hóa mới.

Ngày nay, số người theo đạo Phật ngày càng tăng ở các nước Tây phương, Mỹ, Phật giáo Australia, New Zealand và vùng phụ cận. Phật giáo trở thành tôn giáo phát triển nhanh nhất ở Australia và một số nước châu Âu.

Tuy nhiên lại có một sự sai biệt đáng kể giữa đạo Phật chính thống và đạo Phật được mang vào bằng những người nhập cư gốc Á, đó có thể là Phật giáo Đại thừa, tính ngưỡng pha tạp, và Phật giáo dành cho những người mới cải đạo, thường thấy ở phái Thiền, Tịnh độ, Vipassana hay Phật giáo Tây Tạng. Thậm chí trong số họ lại không theo một pháp môn riêng biệt nào, mà chấp nhận và thực hành tất cả, một điều hiếm gặp ở Phật giáo của các nước Phương Đông.

Khác với những pháp môn khác,Phật giáo Tạng truyền khi được đưa đến Phương Tây vẫn giữ nguyên cho mình những tín ngưỡng, học thuyết truyền thống. Họ đã thành lập một Tổ chức có tên gọi là "Tổ chức gìn giữ các giá trị truyền thống Đại thừa" (FPMT) với mong muốn làm cầu nối cho các trung tâm Phật giáo mang tính chất Tạng truyền. Được thành lập vào năm 1975 bởi vị lạt -ma Thubten Yeshe và ngài Thubten Zopa Rinpoche – những người có công không nhỏ trong việc giảng dạy giáo lý Tây Tạng cho những người Phương Tây, tổ chức FPMT đã phát triển mãnh mẽ để hướng đạo cho 142 trung tâm thuyết pháp tại 32 quốc gia. Cũng giống như những tổ chức Phật giáo Tây Tạng khác, FPMT không có những "thành viên" ứng cử trong mỗi kỳ, mà chỉ được lãnh đạo bởi nhóm lạt-ma có uy tín trong suốt một khoảng thời gain dài (trong tiếng Anh gọi là "head lama").

Một tổ chức khác có tên gọi là New Kadampa Tradition được khai sang năm 1991 bởi vị lạt-ma Geshe, Kelsang Gyatso –người đã có ba năm được tập huấn tại Tharpaland, Dumfried. Ngày nay, tổ chức này có hơn 1100 trung tâm tại 40 quốc gia song song với việc duy trì Dự án Tự viện Liên Hiệp quốc (the International Temples Project) với mong muốn xây dựng những Tu viện Phật giáo Kadampa tại khắp các thành phố lớn nhất Thế giới.

Hình ảnh Phật giáo đang được sử dụng nhiều hơn trong lĩnh vực giải trí và thương mại.Điều này vô tình lại là sự xúc phạm đối với cộng đồng Phật tử khi các quán bar ăn chơi trác táng lại để ảnh hay tôn tượng Đức Phật, hay hình ảnh đức Đạt-lai Lạt-ma lại được sử dụng trong chiến dịch tổ chức hàng ngũ lãnh đạo trong Công ty phần mềm máy tính Apple Inc.. Tương tự,hình ảnh các tự viện Tây Tạng lại được sử dụng trong các bảng quảng cáo của một số hang nước hoa. Một số bộ phim Hollywood như "Kundun", "Little Buddha" (Vị Tiểu Phật) hay "Seven Years in Tibet" (Bảy năm ở Tây Tạng) đã gặt hái được thành công ngoài sức mong đợi.

Ngôi chùa lớn nhất Nam Bán Cầu là chùa Nam Thiên ("Nam Thiên tự"), tọa lạc tại Wollongong, Australia, trong khi ngôi chùa lớn nhất Bán cầu Tây là chùa Tây Lai ("Tây Lai Tự"), ở California, Mỹ đều được tổ chức Phật Quang Sơn, Đài Loan xây cất. Vào năm 2003 Pháp sư Hải Đào, mong muốn chùa Nam Thiên có thể gầy dựng một cộng đồng Phật tử bản địa trong vòng ba mươi năm tới.





</doc>
<doc id="1316851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316851" title="Mezaourou">
Mezaourou

Mezaourou là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.658 người.


</doc>
<doc id="1316852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316852" title="Mezdour">
Mezdour

Mezdour là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.723 người.


</doc>
<doc id="1316853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316853" title="Mezeghana">
Mezeghana

Mezeghana là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.361 người.


</doc>
<doc id="1316854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316854" title="Mezghrane">
Mezghrane

Mezghrane là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.12 người.


</doc>
<doc id="1316855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316855" title="Mezloug">
Mezloug

Mezloug là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.373 người.


</doc>
<doc id="1316856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316856" title="M'Hamid">
M'Hamid

M'Hamid là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.062 người.


</doc>
<doc id="1316857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316857" title="Mih Ouansa">
Mih Ouansa

Mih Ouansa là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.779 người.


</doc>
<doc id="1316858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316858" title="Mihoub">
Mihoub

Mihoub là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.488 người.


</doc>
<doc id="1316859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316859" title="Mila">
Mila

Mila là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 59.959 người.


</doc>
<doc id="1316860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316860" title="Miliana">
Miliana

Miliana là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 39.662 người.


</doc>
<doc id="1316861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316861" title="Minar Zarza">
Minar Zarza

Minar Zarza là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.62 người.


</doc>
<doc id="1316862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316862" title="Misserghin">
Misserghin

Misserghin là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.089 người.


</doc>
<doc id="1316863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316863" title="Mizrana">
Mizrana

Mizrana là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.586 người.


</doc>
<doc id="1316864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316864" title="M'Kira">
M'Kira

M'Kira là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.328 người.


</doc>
<doc id="1316865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316865" title="M'Lili">
M'Lili

M'Lili là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.151 người.


</doc>
<doc id="1316866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316866" title="M'Liliha">
M'Liliha

M'Liliha là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.155 người.


</doc>
<doc id="1316867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316867" title="M'Naguer">
M'Naguer

M'Naguer là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.243 người.


</doc>
<doc id="1316868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316868" title="Mogheul">
Mogheul

Mogheul là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 682 người.


</doc>
<doc id="1316869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316869" title="Moghrar">
Moghrar

Moghrar là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.796 người.


</doc>
<doc id="1316870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316870" title="Mohamed Belouizdad">
Mohamed Belouizdad

Mohamed Belouizdad là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 59.248 người.


</doc>
<doc id="1316871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316871" title="Mohamed Boudiaf">
Mohamed Boudiaf

Mohamed Boudiaf là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.366 người.


</doc>
<doc id="1316872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316872" title="Mohammadia">
Mohammadia

Mohammadia là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 42.079 người.


</doc>
<doc id="1316873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316873" title="Morsot">
Morsot

Morsot là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.331 người.


</doc>
<doc id="1316874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316874" title="Mostaganem">
Mostaganem

Mostaganem là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 130.288 người.


</doc>
<doc id="1316875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316875" title="Moudjebara">
Moudjebara

Moudjebara là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.365 người.


</doc>
<doc id="1316876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316876" title="Moulay Larbi">
Moulay Larbi

Moulay Larbi là một đô thị thuộc tỉnh Saïda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.426 người.


</doc>
<doc id="1316877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316877" title="Moulay Slissen">
Moulay Slissen

Moulay Slissen là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.27 người.


</doc>
<doc id="1316878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316878" title="Moussadek">
Moussadek

Moussadek là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.496 người.


</doc>
<doc id="1316879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316879" title="Mouzaia">
Mouzaia

Mouzaia là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 44.893 người.


</doc>
<doc id="1316880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316880" title="M'Rara">
M'Rara

M'Rara là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.976 người.


</doc>
<doc id="1316881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316881" title="M'Sara">
M'Sara

M'Sara là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.194 người.


</doc>
<doc id="1316882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316882" title="M'Sila">
M'Sila

M'Sila là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 123.059 người.


</doc>
<doc id="1316883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316883" title="Msirda Fouaga">
Msirda Fouaga

Msirda Fouaga là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.496 người.


</doc>
<doc id="1316884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316884" title="M'Sisna">
M'Sisna

M'Sisna là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.462 người.


</doc>
<doc id="1316885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316885" title="M'Tarfa">
M'Tarfa

M'Tarfa là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.621 người.


</doc>
<doc id="1316886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316886" title="M'Toussa">
M'Toussa

M'Toussa là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.538 người.


</doc>
<doc id="1316887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316887" title="Mustafa Ben Brahim">
Mustafa Ben Brahim

Mustafa Ben Brahim là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.111 người.


</doc>
<doc id="1316888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316888" title="Naama">
Naama

Naama là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.256 người.


</doc>
<doc id="1316889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316889" title="Naciria">
Naciria

Naciria là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.272 người.


</doc>
<doc id="1316890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316890" title="Nador">
Nador

Nador (Berber: "Ennaḍor", ⴻⵏⵏⴰⴹⵓⵔ, Ả Rập: الناظور) là một đô thị nằm ở phía đông bắc của khu vực Rif, Maroc. Đây là một thành phố nằm bên bờ Địa Trung Hải và là trung tâm giao thương cá, trái cây và gia súc. Nó kết nối với thành phố Melilla của Tây Ban Nha cách 10 km (6,2 mi) ở phía bắc bởi một con đường nhựa. Thành phố có dân số khoảng 150.000 cư dân.


</doc>
<doc id="1316891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316891" title="Nadorah">
Nadorah

Nadorah là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.03 người.


</doc>
<doc id="1316892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316892" title="Naima">
Naima

Naima là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.569 người.


</doc>
<doc id="1316893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316893" title="Nakhla">
Nakhla

Nakhla là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.491 người.


</doc>
<doc id="1316894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316894" title="Nechemaya">
Nechemaya

Nechemaya là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.113 người.


</doc>
<doc id="1316895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316895" title="Nedroma">
Nedroma

Nedroma là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.136 người.


</doc>
<doc id="1316896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316896" title="Negrine">
Negrine

Negrine là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.891 người.


</doc>
<doc id="1316897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316897" title="Nekmaria">
Nekmaria

Nekmaria là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.104 người.


</doc>
<doc id="1316898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316898" title="Nesmoth">
Nesmoth

Nesmoth là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.414 người.


</doc>
<doc id="1316899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316899" title="Nezla">
Nezla

Nezla là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 40.524 người.


</doc>
<doc id="1316900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316900" title="N'Gaous">
N'Gaous

N'Gaous là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.731 người.


</doc>
<doc id="1316901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316901" title="N'Goussa">
N'Goussa

N'Goussa là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.344 người.


</doc>
<doc id="1316902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316902" title="Oggaz">
Oggaz

Oggaz là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.12 người.


</doc>
<doc id="1316903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316903" title="Ogla Melha">
Ogla Melha

Ogla Melha là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.504 người.


</doc>
<doc id="1316904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316904" title="Ouacif">
Ouacif

Ouacif là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.497 người.


</doc>
<doc id="1316905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316905" title="Ouadhia">
Ouadhia

Ouadhia là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.286 người.


</doc>
<doc id="1316906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316906" title="Ouaguenoun">
Ouaguenoun

Ouaguenoun là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.645 người.


</doc>
<doc id="1316907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316907" title="Ouamri">
Ouamri

Ouamri là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.724 người.


</doc>
<doc id="1316908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316908" title="Ouanougha">
Ouanougha

Ouanougha là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.19 người.


</doc>
<doc id="1316909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316909" title="Ouarizane">
Ouarizane

Ouarizane là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.087 người.


</doc>
<doc id="1316910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316910" title="Oudjana">
Oudjana

Oudjana là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.612 người.


</doc>
<doc id="1316911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316911" title="Oued Athmenia">
Oued Athmenia

Oued Athmenia là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 35.934 người.


</doc>
<doc id="1316912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316912" title="Oued Berkeche">
Oued Berkeche

Oued Berkeche là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.773 người.


</doc>
<doc id="1316913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316913" title="Oued Chaaba">
Oued Chaaba

Oued Chaaba là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.835 người.


</doc>
<doc id="1316914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316914" title="Oued Cheham">
Oued Cheham

Oued Cheham là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.765 người.


</doc>
<doc id="1316915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316915" title="Oued Chorfa">
Oued Chorfa

Oued Chorfa là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.96 người.


</doc>
<doc id="1316916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316916" title="Oued Chouly">
Oued Chouly

Oued Chouly là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.034 người.


</doc>
<doc id="1316917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316917" title="Oued Djemaa">
Oued Djemaa

Oued Djemaa là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.891 người.


</doc>
<doc id="1316918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316918" title="Oued Djer">
Oued Djer

Oued Djer là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.373 người.


</doc>
<doc id="1316919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316919" title="Oued El Abtal">
Oued El Abtal

Oued El Abtal là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.184 người.


</doc>
<doc id="1316920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316920" title="Oued El Alenda">
Oued El Alenda

Oued El Alenda là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.839 người.


</doc>
<doc id="1316921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316921" title="Oued El Alleug">
Oued El Alleug

Oued El Alleug là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 33.915 người.


</doc>
<doc id="1316922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316922" title="Oued El Aneb">
Oued El Aneb

Oued El Aneb là một đô thị thuộc tỉnh Annaba, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.306 người.


</doc>
<doc id="1316923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316923" title="Oued El Barad">
Oued El Barad

Oued El Barad là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.013 người.


</doc>
<doc id="1316924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316924" title="Oued El Berdi">
Oued El Berdi

Oued El Berdi là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.221 người.


</doc>
<doc id="1316925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316925" title="Oued El Djemaa">
Oued El Djemaa

Oued El Djemaa là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.844 người.


</doc>
<doc id="1316926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316926" title="Oued El Kheir">
Oued El Kheir

Oued El Kheir là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.7 người.


</doc>
<doc id="1316927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316927" title="Oued El Ma">
Oued El Ma

Oued El Ma là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.947 người.


</doc>
<doc id="1316928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316928" title="Oued Endja">
Oued Endja

Oued Endja là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.802 người.


</doc>
<doc id="1316929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316929" title="Oued Essalem">
Oued Essalem

Oued Essalem là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.897 người.


</doc>
<doc id="1316930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316930" title="Oued Fodda">
Oued Fodda

Oued Fodda là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 36.187 người.


</doc>
<doc id="1316931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316931" title="Oued Fragha">
Oued Fragha

Oued Fragha là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.636 người.


</doc>
<doc id="1316932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316932" title="Oued Ghir">
Oued Ghir

Oued Ghir là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.728 người.


</doc>
<doc id="1316933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316933" title="Oued Goussine">
Oued Goussine

Oued Goussine là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.439 người.


</doc>
<doc id="1316934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316934" title="Oued Harbil">
Oued Harbil

Oued Harbil là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.768 người.


</doc>
<doc id="1316935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316935" title="Oued Kebrit">
Oued Kebrit

Oued Kebrit là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.77 người.


</doc>
<doc id="1316936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316936" title="Oued Koriche">
Oued Koriche

Oued Koriche là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 53.378 người.


</doc>
<doc id="1316937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316937" title="Oued Lilli">
Oued Lilli

Oued Lilli là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.834 người.


</doc>
<doc id="1316938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316938" title="Oued Mora">
Oued Mora

Oued Mora là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.748 người.


</doc>
<doc id="1316939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316939" title="Oued M'Zi">
Oued M'Zi

Oued M'Zi là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.786 người.


</doc>
<doc id="1316940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316940" title="Oued Nini">
Oued Nini

Oued Nini là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.851 người.


</doc>
<doc id="1316941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316941" title="Oued Rhiou">
Oued Rhiou

Oued Rhiou là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 54.435 người.


</doc>
<doc id="1316942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316942" title="Oued Sebaa">
Oued Sebaa

Oued Sebaa là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.863 người.


</doc>
<doc id="1316943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316943" title="Oued Sebbah">
Oued Sebbah

Oued Sebbah là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.478 người.


</doc>
<doc id="1316944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316944" title="Oued Sefioune">
Oued Sefioune

Oued Sefioune là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.343 người.


</doc>
<doc id="1316945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316945" title="Oued Seguen">
Oued Seguen

Oued Seguen là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.792 người.


</doc>
<doc id="1316946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316946" title="Oued Sly">
Oued Sly

Oued Sly là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 41.245 người.


</doc>
<doc id="1316947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316947" title="Oued Smar">
Oued Smar

Oued Smar là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.397 người.


</doc>
<doc id="1316948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316948" title="Oued Taga">
Oued Taga

Oued Taga là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.154 người.


</doc>
<doc id="1316949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316949" title="Oued Taourira">
Oued Taourira

Oued Taourira là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 839 người.


</doc>
<doc id="1316950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316950" title="Oued Taria">
Oued Taria

Oued Taria là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.916 người.


</doc>
<doc id="1316951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316951" title="Oued Tlelat">
Oued Tlelat

Oued Tlelat là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.289 người.


</doc>
<doc id="1316952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316952" title="Oued Zenati">
Oued Zenati

Oued Zenati là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.254 người.


</doc>
<doc id="1316953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316953" title="Oued Zhour">
Oued Zhour

Oued Zhour là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.602 người.


</doc>
<doc id="1316954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316954" title="Oued Zitoun">
Oued Zitoun

Oued Zitoun là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.321 người.


</doc>
<doc id="1316955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316955" title="Ouenza">
Ouenza

Ouenza là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 45.881 người.


</doc>
<doc id="1316956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316956" title="Ouezra">
Ouezra

Ouezra là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.491 người.


</doc>
<doc id="1316957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316957" title="Ouillen">
Ouillen

Ouillen là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.419 người.


</doc>
<doc id="1316958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316958" title="Ouldja Boulbalout">
Ouldja Boulbalout

Ouldja Boulbalout là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.045 người.


</doc>
<doc id="1316959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316959" title="Ouled Abbes">
Ouled Abbes

Ouled Abbes là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.33 người.


</doc>
<doc id="1316960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316960" title="Ouled Addi Guebala">
Ouled Addi Guebala

Ouled Addi Guebala là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.369 người.


</doc>
<doc id="1316961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316961" title="Ouled Addouane">
Ouled Addouane

Ouled Addouane là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.998 người.


</doc>
<doc id="1316962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316962" title="Ouled Ahmed Temmi">
Ouled Ahmed Temmi

Ouled Ahmed Temmi là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.976 người.


</doc>
<doc id="1316963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316963" title="Ouled Aissa">
Ouled Aissa

Ouled Aissa là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.497 người.


</doc>
<doc id="1316964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316964" title="Ouled Ammar">
Ouled Ammar

Ouled Ammar là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.006 người.


</doc>
<doc id="1316965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316965" title="Ouled Antar">
Ouled Antar

Ouled Antar là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.033 người.


</doc>
<doc id="1316966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316966" title="Ouled Aouf">
Ouled Aouf

Ouled Aouf là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.411 người.


</doc>
<doc id="1316967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316967" title="Ouled Attia">
Ouled Attia

Ouled Attia là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.351 người.


</doc>
<doc id="1316968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316968" title="Ouled Ben Abdelkader">
Ouled Ben Abdelkader

Ouled Ben Abdelkader là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.385 người.


</doc>
<doc id="1316969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316969" title="Ouled Bessem">
Ouled Bessem

Ouled Bessem là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.325 người.


</doc>
<doc id="1316970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316970" title="Ouled Bouachra">
Ouled Bouachra

Ouled Bouachra là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.446 người.


</doc>
<doc id="1316971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316971" title="Ouled Boudjemaa">
Ouled Boudjemaa

Ouled Boudjemaa là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.322 người.


</doc>
<doc id="1316972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316972" title="Ouled Boughalem">
Ouled Boughalem

Ouled Boughalem là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.886 người.


</doc>
<doc id="1316973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316973" title="Ouled Brahem">
Ouled Brahem

Ouled Brahem là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.348 người.


</doc>
<doc id="1316974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316974" title="Ouled Brahim">
Ouled Brahim

Ouled Brahim là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.87 người.


</doc>
<doc id="1316975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316975" title="Ouled Chebel">
Ouled Chebel

Ouled Chebel là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.335 người.


</doc>
<doc id="1316976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316976" title="Ouled Dahmane">
Ouled Dahmane

Ouled Dahmane là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.777 người.


</doc>
<doc id="1316977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316977" title="Ouled Daid">
Ouled Daid

Ouled Daid là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.77 người.


</doc>
<doc id="1316978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316978" title="Ouled Derradj">
Ouled Derradj

Ouled Derradj là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.851 người.


</doc>
<doc id="1316979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316979" title="Ouled Djellal">
Ouled Djellal

Ouled Djellal là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 45.622 người.


</doc>
<doc id="1316980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316980" title="Ouled Driss">
Ouled Driss

Ouled Driss là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.896 người.


</doc>
<doc id="1316981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316981" title="Ouled Fadhel">
Ouled Fadhel

Ouled Fadhel là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.882 người.


</doc>
<doc id="1316982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316982" title="Ouled Fares">
Ouled Fares

Ouled Fares là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.068 người.


</doc>
<doc id="1316983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316983" title="Ouled Fayet">
Ouled Fayet

Ouled Fayet là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.209 người.


</doc>
<doc id="1316984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316984" title="Ouled Gacem">
Ouled Gacem

Ouled Gacem là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.273 người.


</doc>
<doc id="1316985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316985" title="Ouled Hamla">
Ouled Hamla

Ouled Hamla là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.019 người.


</doc>
<doc id="1316986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316986" title="Ouled Hebbaba">
Ouled Hebbaba

Ouled Hebbaba là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.959 người.


</doc>
<doc id="1316987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316987" title="Ouled Hedadj">
Ouled Hedadj

Ouled Hedadj là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.382 người.


</doc>
<doc id="1316988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316988" title="Ouled Hellal">
Ouled Hellal

Ouled Hellal là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.062 người.


</doc>
<doc id="1316989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316989" title="Ouled Khaled">
Ouled Khaled

Ouled Khaled là một đô thị thuộc tỉnh Saïda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.368 người.


</doc>
<doc id="1316990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316990" title="Ouled Khelouf">
Ouled Khelouf

Ouled Khelouf là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.058 người.


</doc>
<doc id="1316991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316991" title="Ouled Khoudir">
Ouled Khoudir

Ouled Khoudir là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.893 người.


</doc>
<doc id="1316992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316992" title="Ouled Kihel">
Ouled Kihel

Ouled Kihel là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.064 người.


</doc>
<doc id="1316993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316993" title="Ouled Maalah">
Ouled Maalah

Ouled Maalah là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.948 người.


</doc>
<doc id="1316994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316994" title="Ouled Maaraf">
Ouled Maaraf

Ouled Maaraf là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.415 người.


</doc>
<doc id="1316995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316995" title="Ouled Madhi">
Ouled Madhi

Ouled Madhi là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.525 người.


</doc>
<doc id="1316996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316996" title="Ouled Mansour">
Ouled Mansour

Ouled Mansour là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.896 người.


</doc>
<doc id="1316997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316997" title="Ouled Mimoun">
Ouled Mimoun

Ouled Mimoun là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.35 người.


</doc>
<doc id="1316998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316998" title="Ouled Moumen">
Ouled Moumen

Ouled Moumen là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.688 người.


</doc>
<doc id="1316999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1316999" title="Ouled Moussa">
Ouled Moussa

Ouled Moussa là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.108 người.


</doc>
<doc id="1317000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317000" title="Ouled Rabah">
Ouled Rabah

Ouled Rabah là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.142 người.


</doc>
<doc id="1317001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317001" title="Ouled Rached">
Ouled Rached

Ouled Rached là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.553 người.


</doc>
<doc id="1317002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317002" title="Ouled Rahmoune">
Ouled Rahmoune

Ouled Rahmoune là một đô thị thuộc tỉnh Constantine, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.434 người.


</doc>
<doc id="1317003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317003" title="Ouled Rechache">
Ouled Rechache

Ouled Rechache là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.509 người.


</doc>
<doc id="1317004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317004" title="Ouled Riyah">
Ouled Riyah

Ouled Riyah là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.973 người.


</doc>
<doc id="1317005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317005" title="Ouled Saber">
Ouled Saber

Ouled Saber là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.005 người.


</doc>
<doc id="1317006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317006" title="Ouled Said">
Ouled Said

Ouled Said là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.538 người.


</doc>
<doc id="1317007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317007" title="Ouled Sellem">
Ouled Sellem

Ouled Sellem là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.866 người.


</doc>
<doc id="1317008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317008" title="Ouled Si Ahmed">
Ouled Si Ahmed

Ouled Si Ahmed là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.456 người.


</doc>
<doc id="1317009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317009" title="Ouled Sidi Brahim">
Ouled Sidi Brahim

Ouled Sidi Brahim là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.648 người.


</doc>
<doc id="1317010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317010" title="Ouled Sidi Mihoub">
Ouled Sidi Mihoub

Ouled Sidi Mihoub là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.646 người.


</doc>
<doc id="1317011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317011" title="Ouled Si Slimane">
Ouled Si Slimane

Ouled Si Slimane là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.406 người.


</doc>
<doc id="1317012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317012" title="Ouled Slama">
Ouled Slama

Ouled Slama là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.956 người.


</doc>
<doc id="1317013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317013" title="Ouled Slimane">
Ouled Slimane

Ouled Slimane là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.07 người.


</doc>
<doc id="1317014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317014" title="Ouled Tebben">
Ouled Tebben

Ouled Tebben là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.482 người.


</doc>
<doc id="1317015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317015" title="Ouled Yahia Khadrouche">
Ouled Yahia Khadrouche

Ouled Yahia Khadrouche là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.599 người.


</doc>
<doc id="1317016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317016" title="Ouled Yaich">
Ouled Yaich

Ouled Yaich là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.075 người.


</doc>
<doc id="1317017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317017" title="Ouled Yaiche">
Ouled Yaiche

Ouled Yaiche là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 55.719 người.


</doc>
<doc id="1317018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317018" title="Ouled Zaoui">
Ouled Zaoui

Ouled Zaoui là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.578 người.


</doc>
<doc id="1317019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317019" title="Oulhaca El Gheraba">
Oulhaca El Gheraba

Oulhaca El Gheraba là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.031 người.


</doc>
<doc id="1317020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317020" title="Oultene">
Oultene

Oultene là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.763 người.


</doc>
<doc id="1317021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317021" title="Oumache">
Oumache

Oumache là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.175 người.


</doc>
<doc id="1317022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317022" title="Oum Ali">
Oum Ali

Oum Ali là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.985 người.


</doc>
<doc id="1317023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317023" title="Oum Drou">
Oum Drou

Oum Drou là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.314 người.


</doc>
<doc id="1317024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317024" title="Oum El Adhaim">
Oum El Adhaim

Oum El Adhaim là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.696 người.


</doc>
<doc id="1317025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317025" title="Oum El Assel">
Oum El Assel

Oum El Assel là một đô thị thuộc tỉnh Tindouf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.794 người.


</doc>
<doc id="1317026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317026" title="Oum El Bouaghi">
Oum El Bouaghi

Oum El Bouaghi là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 59.962 người.


</doc>
<doc id="1317027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317027" title="Oum El Djellil">
Oum El Djellil

Oum El Djellil là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.664 người.


</doc>
<doc id="1317028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317028" title="Oum Laadham">
Oum Laadham

Oum Laadham là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.696 người.


</doc>
<doc id="1317029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317029" title="Oum Toub">
Oum Toub

Oum Toub là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.051 người.


</doc>
<doc id="1317030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317030" title="Oum Touyour">
Oum Touyour

Oum Touyour là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.735 người.


</doc>
<doc id="1317031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317031" title="Ourlal">
Ourlal

Ourlal là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.82 người.


</doc>
<doc id="1317032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317032" title="Ourmes">
Ourmes

Ourmes là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.059 người.


</doc>
<doc id="1317033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317033" title="Ouyoun El Assafir">
Ouyoun El Assafir

Ouyoun El Assafir là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.969 người.


</doc>
<doc id="1317034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317034" title="Ouzzelaguen">
Ouzzelaguen

Ouzzelaguen là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.547 người.


</doc>
<doc id="1317035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317035" title="Rabta">
Rabta

Rabta là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.529 người.


</doc>
<doc id="1317036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317036" title="Ragouba">
Ragouba

Ragouba là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.055 người.


</doc>
<doc id="1317037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317037" title="Rahmania">
Rahmania

Rahmania là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.759 người.


</doc>
<doc id="1317038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317038" title="Rahouia">
Rahouia

Rahouia là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.644 người.


</doc>
<doc id="1317039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317039" title="Rais Hamidou">
Rais Hamidou

Rais Hamidou là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.518 người.


</doc>
<doc id="1317040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317040" title="Ramdane Djamel">
Ramdane Djamel

Ramdane Djamel là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 23.482 người.


</doc>
<doc id="1317041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317041" title="Ramka">
Ramka

Ramka là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.215 người.


</doc>
<doc id="1317042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317042" title="Raml Souk">
Raml Souk

Raml Souk là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.715 người.


</doc>
<doc id="1317043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317043" title="Raouraoua">
Raouraoua

Raouraoua là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.209 người.


</doc>
<doc id="1317044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317044" title="Ras Ain Amirouche">
Ras Ain Amirouche

Ras Ain Amirouche là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.183 người.


</doc>
<doc id="1317045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317045" title="Ras El Agba">
Ras El Agba

Ras El Agba là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.348 người.


</doc>
<doc id="1317046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317046" title="Ras El Aioun">
Ras El Aioun

Ras El Aioun là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.791 người.


</doc>
<doc id="1317047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317047" title="Ras El Ma">
Ras El Ma

Ras El Ma là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.862 người.


</doc>
<doc id="1317048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317048" title="Ras El Oued">
Ras El Oued

Ras El Oued là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 42.345 người.


</doc>
<doc id="1317049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317049" title="Ras Miaad (Ouled Sassi)">
Ras Miaad (Ouled Sassi)

Ras Miaad (Ouled Sassi) là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.053 người.


</doc>
<doc id="1317050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317050" title="Rechaiga">
Rechaiga

Rechaiga là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.709 người.


</doc>
<doc id="1317051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317051" title="Redjem Demouche">
Redjem Demouche

Redjem Demouche là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.358 người.


</doc>
<doc id="1317052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317052" title="Reggane">
Reggane

Reggane là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.179 người.


</doc>
<doc id="1317053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317053" title="Reghaia">
Reghaia

Reghaia là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 66.215 người.


</doc>
<doc id="1317054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317054" title="Reguiba">
Reguiba

Reguiba là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 30.392 người.


</doc>
<doc id="1317055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317055" title="Rehbat">
Rehbat

Rehbat là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.051 người.


</doc>
<doc id="1317056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317056" title="Relizane">
Relizane

Relizane là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 111.186 người.


</doc>
<doc id="1317057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317057" title="Remchi">
Remchi

Remchi là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 39.525 người.


</doc>
<doc id="1317058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317058" title="Remila">
Remila

Remila là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.74 người.


</doc>
<doc id="1317059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317059" title="Ridane">
Ridane

Ridane là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.029 người.


</doc>
<doc id="1317060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317060" title="Robbah">
Robbah

Robbah là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.243 người.


</doc>
<doc id="1317061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317061" title="Rogassa">
Rogassa

Rogassa là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.598 người.


</doc>
<doc id="1317062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317062" title="Roknia">
Roknia

Roknia là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.114 người.


</doc>
<doc id="1317063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317063" title="Rosfa">
Rosfa

Rosfa là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.025 người.


</doc>
<doc id="1317064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317064" title="Rouached">
Rouached

Rouached là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.399 người.


</doc>
<doc id="1317065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317065" title="Rouiba">
Rouiba

Rouiba là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 49.881 người.


</doc>
<doc id="1317066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317066" title="Rouina">
Rouina

Rouina là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.437 người.


</doc>
<doc id="1317067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317067" title="Nepenthes palawanensis">
Nepenthes palawanensis

Nepenthes palawanensis là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Đây là loài bản địa đỉnh núi Sultan trên đảo Palawan ở Philippines, nơi nó mọc ở độ cao 1100-1236 mét trên mực nước biển. It was discovered in February 2010 by Jehson Cervancia and Stewart McPherson.

Loài này dường như có quan hệ gần gũi nhất với "N. attenboroughii", mọc ở núi Victoria gần đó. "Nepenthes palawanensis" có thể phân biệt viwus "N. attenboroughii" bởi bình ấm lớn hơn đôi khi vượt chiều cao 35 cm, với dung tích 1,5-2 lít nước. ("Ấm" to nhất thuộc về loài "N. rajah".) Một khác biệt khác so với "N. attenboroughii" là bình ấm của "N. palawanensis" có vạch lông đỏ hoặc da cam.

"Nepenthes palawanensis"đã được chọn là số 4 trong "10 khám phá loài mới phi thường và kỳ lạ từ một thập kỷ qua" của Chris Packham trong chương trình BBC "Kỷ nguyên khám phá", được phát sóng lần đầu ngày 14/12/2010.

Khám phá của McPherson về loài "N. attenboroughii" đã giúp nhận được tình trạng bảo vệ địa phương đối với dãy núi Victoria; sau khi khám phá ra "N. palawanensis", ông hy vọng sẽ đạt được một trạng thái tương tự cho dãy núi Sultan.

"Nepenthes palawanensis" tạo thành loài lai tự nhiên với "N. philippinensis".


</doc>
<doc id="1317068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317068" title="Rouissat">
Rouissat

Rouissat là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 37.814 người.


</doc>
<doc id="1317069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317069" title="Sabra">
Sabra

Sabra là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.622 người.


</doc>
<doc id="1317070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317070" title="Safel El Ouiden">
Safel El Ouiden

Safel El Ouiden là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.004 người.


</doc>
<doc id="1317071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317071" title="Safsaf">
Safsaf

Safsaf là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.492 người.


</doc>
<doc id="1317072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317072" title="Saf Saf El Ouesra">
Saf Saf El Ouesra

Saf Saf El Ouesra là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.531 người.


</doc>
<doc id="1317073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317073" title="Saharidj">
Saharidj

Saharidj là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.142 người.


</doc>
<doc id="1317074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317074" title="Saida">
Saida

Saida là một đô thị thuộc tỉnh Saïda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 115.166 người.


</doc>
<doc id="1317075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317075" title="Salah Bey">
Salah Bey

Salah Bey là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.855 người.


</doc>
<doc id="1317076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317076" title="Salah Bouchaour">
Salah Bouchaour

Salah Bouchaour là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.933 người.


</doc>
<doc id="1317077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317077" title="Sali">
Sali

Sali là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.304 người.


</doc>
<doc id="1317078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317078" title="Saneg">
Saneg

Saneg là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.12 người.


</doc>
<doc id="1317079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317079" title="Saoula">
Saoula

Saoula là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.388 người.


</doc>
<doc id="1317080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317080" title="Sayada">
Sayada

Sayada là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.9 người.


</doc>
<doc id="1317081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317081" title="Sebaa">
Sebaa

Sebaa là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.989 người.


</doc>
<doc id="1317082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317082" title="Sebaine">
Sebaine

Sebaine là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.042 người.


</doc>
<doc id="1317083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317083" title="Sebbaa Chioukh">
Sebbaa Chioukh

Sebbaa Chioukh là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.259 người.


</doc>
<doc id="1317084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317084" title="Sebdou">
Sebdou

Sebdou là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 35.836 người.


</doc>
<doc id="1317085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317085" title="Sebgag">
Sebgag

Sebgag là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.107 người.


</doc>
<doc id="1317086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317086" title="Sebseb">
Sebseb

Sebseb là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.428 người.


</doc>
<doc id="1317087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317087" title="Sebt">
Sebt

Sebt là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.283 người.


</doc>
<doc id="1317088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317088" title="Seddouk">
Seddouk

Seddouk là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.064 người.


</doc>
<doc id="1317089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317089" title="Sedjerara">
Sedjerara

Sedjerara là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.819 người.


</doc>
<doc id="1317090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317090" title="Sed Rahal">
Sed Rahal

Sed Rahal là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.812 người.


</doc>
<doc id="1317091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317091" title="Sedrata">
Sedrata

Sedrata là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 47.297 người.


</doc>
<doc id="1317092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317092" title="Sedraya">
Sedraya

Sedraya là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.07 người.


</doc>
<doc id="1317093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317093" title="Sefiane">
Sefiane

Sefiane là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.939 người.


</doc>
<doc id="1317094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317094" title="Seggana">
Seggana

Seggana là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.673 người.


</doc>
<doc id="1317095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317095" title="Seghouane">
Seghouane

Seghouane là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.599 người.


</doc>
<doc id="1317096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317096" title="Sehailia">
Sehailia

Sehailia là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.5 người.


</doc>
<doc id="1317097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317097" title="Sehala Thaoura">
Sehala Thaoura

Sehala Thaoura là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.322 người.


</doc>
<doc id="1317098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317098" title="Selaoua Announa">
Selaoua Announa

Selaoua Announa là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.001 người.


</doc>
<doc id="1317099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317099" title="Selma Benziada">
Selma Benziada

Selma Benziada là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.564 người.


</doc>
<doc id="1317100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317100" title="Selmana">
Selmana

Selmana là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.008 người.


</doc>
<doc id="1317101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317101" title="Sendjas">
Sendjas

Sendjas là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.228 người.


</doc>
<doc id="1317102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317102" title="Seraidi">
Seraidi

Seraidi là một đô thị thuộc tỉnh Annaba, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.193 người.


</doc>
<doc id="1317103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317103" title="Serdj-El-Ghoul">
Serdj-El-Ghoul

Serdj-El-Ghoul là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.044 người.


</doc>
<doc id="1317104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317104" title="Serghine">
Serghine

Serghine là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.303 người.


</doc>
<doc id="1317105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317105" title="Seriana">
Seriana

Seriana là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.714 người.


</doc>
<doc id="1317106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317106" title="Setif">
Setif

Setif là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 239.195 người.


</doc>
<doc id="1317107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317107" title="Settara">
Settara

Settara là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.748 người.


</doc>
<doc id="1317108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317108" title="Sfisef">
Sfisef

Sfisef là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.346 người.


</doc>
<doc id="1317109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317109" title="Sfissifa">
Sfissifa

Sfissifa là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.633 người.


</doc>
<doc id="1317110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317110" title="Si Abdelghani">
Si Abdelghani

Si Abdelghani là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.015 người.


</doc>
<doc id="1317111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317111" title="Sidi Abdelaziz">
Sidi Abdelaziz

Sidi Abdelaziz là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.091 người.


</doc>
<doc id="1317112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317112" title="Sidi Abdeldjebar">
Sidi Abdeldjebar

Sidi Abdeldjebar (Tiếng Ả Rập:سيدي عبد الجبار) là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.76 người.


</doc>
<doc id="1317113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317113" title="Sidi Abdelli">
Sidi Abdelli

Sidi Abdelli là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.5 người.


</doc>
<doc id="1317114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317114" title="Sidi Abdelmoumene">
Sidi Abdelmoumene

Sidi Abdelmoumene là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.306 người.


</doc>
<doc id="1317115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317115" title="Sidi Abderrahmane">
Sidi Abderrahmane

Sidi Abderrahmane là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.63 người.


</doc>
<doc id="1317116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317116" title="Sidi Abed">
Sidi Abed

Sidi Abed là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.298 người.


</doc>
<doc id="1317117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317117" title="Sidi Ahmed">
Sidi Ahmed

Sidi Ahmed là một đô thị thuộc tỉnh Saïda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.205 người.


</doc>
<doc id="1317118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317118" title="Sidi-Aich">
Sidi-Aich

Sidi-Aich là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.373 người.


</doc>
<doc id="1317119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317119" title="Sidi Aissa">
Sidi Aissa

Sidi Aissa là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 57.27 người.


</doc>
<doc id="1317120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317120" title="Sidi Akkacha">
Sidi Akkacha

Sidi Akkacha là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 23.374 người.


</doc>
<doc id="1317121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317121" title="Sidi Ali">
Sidi Ali

Sidi Ali là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.84 người.


</doc>
<doc id="1317122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317122" title="Sidi Ali Benyoub">
Sidi Ali Benyoub

Sidi Ali Benyoub là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.567 người.


</doc>
<doc id="1317123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317123" title="Sidi Ali Boussidi">
Sidi Ali Boussidi

Sidi Ali Boussidi là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.373 người.


</doc>
<doc id="1317124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317124" title="Sidi Ali Mellal">
Sidi Ali Mellal

Sidi Ali Mellal là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.297 người.


</doc>
<doc id="1317125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317125" title="Sidi Amar">
Sidi Amar

Sidi Amar là một đô thị thuộc tỉnh Annaba, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 72.889 người.


</doc>
<doc id="1317126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317126" title="Sidi-Amar">
Sidi-Amar

Sidi-Amar là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.906 người.


</doc>
<doc id="1317127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317127" title="Sidi Ameur">
Sidi Ameur

Sidi Ameur là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.685 người.


</doc>
<doc id="1317129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317129" title="Sidi Amrane">
Sidi Amrane

Sidi Amrane là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.732 người.


</doc>
<doc id="1317130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317130" title="Sidi Aoun">
Sidi Aoun

Sidi Aoun là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.018 người.


</doc>
<doc id="1317132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317132" title="Sidi Ayad">
Sidi Ayad

Sidi Ayad là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.059 người.


</doc>
<doc id="1317133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317133" title="Sidi Baizid">
Sidi Baizid

Sidi Baizid là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.36 người.


</doc>
<doc id="1317134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317134" title="Sidi Bakhti">
Sidi Bakhti

Sidi Bakhti là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.376 người.


</doc>
<doc id="1317135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317135" title="Sidi Belattar">
Sidi Belattar

Sidi Belattar là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.67 người.


</doc>
<doc id="1317136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317136" title="Sidi Ben Adda">
Sidi Ben Adda

Sidi Ben Adda là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.224 người.


</doc>
<doc id="1317137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317137" title="Sidi Ben Yebka">
Sidi Ben Yebka

Sidi Ben Yebka là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.893 người.


</doc>
<doc id="1317138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317138" title="Sidi Boubekeur">
Sidi Boubekeur

Sidi Boubekeur là một đô thị thuộc tỉnh Saïda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.131 người.


</doc>
<doc id="1317139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317139" title="Sidi Boumediene">
Sidi Boumediene

Sidi Boumediene là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.899 người.


</doc>
<doc id="1317140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317140" title="Sidi Boussaid">
Sidi Boussaid

Sidi Boussaid là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.428 người.


</doc>
<doc id="1317142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317142" title="Sidi Boutouchent">
Sidi Boutouchent

Sidi Boutouchent là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.656 người.


</doc>
<doc id="1317143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317143" title="Sidi Brahim">
Sidi Brahim

Sidi Brahim là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.464 người.


</doc>
<doc id="1317144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317144" title="Sidi Chahmi">
Sidi Chahmi

Sidi Chahmi là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 58.857 người.


</doc>
<doc id="1317145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317145" title="Sidi Chouab">
Sidi Chouab

Sidi Chouab là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.237 người.


</doc>
<doc id="1317146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317146" title="Sidi Dahou Zair">
Sidi Dahou Zair

Sidi Dahou Zair là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.65 người.


</doc>
<doc id="1317147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317147" title="Sidi Damed">
Sidi Damed

Sidi Damed là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.784 người.


</doc>
<doc id="1317148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317148" title="Sidi Daoud">
Sidi Daoud

Sidi Daoud là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.889 người.


</doc>
<doc id="1317149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317149" title="Sidi Djilali">
Sidi Djilali

Sidi Djilali là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.229 người.


</doc>
<doc id="1317150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317150" title="Sidi Embarek">
Sidi Embarek

Sidi Embarek là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.281 người.


</doc>
<doc id="1317151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317151" title="Sidi Fredj">
Sidi Fredj

Sidi Fredj là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.949 người.


</doc>
<doc id="1317152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317152" title="Sidi Ghiles">
Sidi Ghiles

Sidi Ghiles là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.731 người.


</doc>
<doc id="1317153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317153" title="Sidi Hadjeres">
Sidi Hadjeres

Sidi Hadjeres là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.774 người.


</doc>
<doc id="1317154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317154" title="Sidi Hamadouche">
Sidi Hamadouche

Sidi Hamadouche là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.264 người.


</doc>
<doc id="1317155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317155" title="Sidi Hosni">
Sidi Hosni

Sidi Hosni là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.61 người.


</doc>
<doc id="1317156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317156" title="Sidi Kada">
Sidi Kada

Sidi Kada là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.843 người.


</doc>
<doc id="1317157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317157" title="Sidi Khaled">
Sidi Khaled

Sidi Khaled là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 35.277 người.


</doc>
<doc id="1317158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317158" title="Sidi Khelifa">
Sidi Khelifa

Sidi Khelifa là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.505 người.


</doc>
<doc id="1317159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317159" title="Sidi Khelil">
Sidi Khelil

Sidi Khelil là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.524 người.


</doc>
<doc id="1317160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317160" title="Sidi Khettab">
Sidi Khettab

Sidi Khettab là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.594 người.


</doc>
<doc id="1317161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317161" title="Sidi Khouiled">
Sidi Khouiled

Sidi Khouiled là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.309 người.


</doc>
<doc id="1317162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317162" title="Sidi Ladjel">
Sidi Ladjel

Sidi Ladjel là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.776 người.


</doc>
<doc id="1317163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317163" title="Sidi Lahcene">
Sidi Lahcene

Sidi Lahcene là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.016 người.


</doc>
<doc id="1317164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317164" title="Sidi Lakhdar">
Sidi Lakhdar

Sidi Lakhdar là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.902 người.


</doc>
<doc id="1317165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317165" title="Sidi Lantri">
Sidi Lantri

Sidi Lantri là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.945 người.


</doc>
<doc id="1317166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317166" title="Sidi Lazreg">
Sidi Lazreg

Sidi Lazreg là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.575 người.


</doc>
<doc id="1317167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317167" title="Sidi Makhlouf">
Sidi Makhlouf

Sidi Makhlouf là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.061 người.


</doc>
<doc id="1317168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317168" title="Sidi Marouf">
Sidi Marouf

Sidi Marouf là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.314 người.


</doc>
<doc id="1317169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317169" title="Sidi Medjahed">
Sidi Medjahed

Sidi Medjahed là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.431 người.


</doc>
<doc id="1317170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317170" title="Sidi Merouane">
Sidi Merouane

Sidi Merouane là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.018 người.


</doc>
<doc id="1317171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317171" title="Sidi Mezghiche">
Sidi Mezghiche

Sidi Mezghiche là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.071 người.


</doc>
<doc id="1317172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317172" title="Sidi M'Hamed">
Sidi M'Hamed

Sidi M'Hamed là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 90.455 người.


</doc>
<doc id="1317173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317173" title="Sidi M'Hamed Benali">
Sidi M'Hamed Benali

Sidi M'Hamed Benali là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.072 người.


</doc>
<doc id="1317174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317174" title="Sidi M'Hamed Benaouda">
Sidi M'Hamed Benaouda

Sidi M'Hamed Benaouda là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.159 người.


</doc>
<doc id="1317175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317175" title="Sidi Moussa">
Sidi Moussa

Sidi Moussa là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.888 người.


</doc>
<doc id="1317176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317176" title="Sidi Naamane">
Sidi Naamane

Sidi Naamane là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.478 người.


</doc>
<doc id="1317177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317177" title="Sidi Okba">
Sidi Okba

Sidi Okba là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 26.139 người.


</doc>
<doc id="1317178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317178" title="Sidi Ouriache (Tadmaya)">
Sidi Ouriache (Tadmaya)

Sidi Ouriache (Tadmaya) là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.54 người.


</doc>
<doc id="1317179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317179" title="Sidi Rabai">
Sidi Rabai

Sidi Rabai là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.061 người.


</doc>
<doc id="1317180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317180" title="Sidi Rached">
Sidi Rached

Sidi Rached là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.153 người.


</doc>
<doc id="1317181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317181" title="Sidi Saada">
Sidi Saada

Sidi Saada là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.479 người.


</doc>
<doc id="1317182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317182" title="Sidi Safi">
Sidi Safi

Sidi Safi là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.346 người.


</doc>
<doc id="1317183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317183" title="Sidi Semiane">
Sidi Semiane

Sidi Semiane là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.978 người.


</doc>
<doc id="1317184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317184" title="Sidi Slimane">
Sidi Slimane

Sidi Slimane là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.563 người.


</doc>
<doc id="1317185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317185" title="Sidi Tifour">
Sidi Tifour

Sidi Tifour là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.93 người.


</doc>
<doc id="1317186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317186" title="Sidi Yacoub">
Sidi Yacoub

Sidi Yacoub là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.971 người.


</doc>
<doc id="1317187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317187" title="Sidi Zahar">
Sidi Zahar

Sidi Zahar là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.018 người.


</doc>
<doc id="1317188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317188" title="Sidi Ziane">
Sidi Ziane

Sidi Ziane là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.282 người.


</doc>
<doc id="1317189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317189" title="Si El Mahdjoub">
Si El Mahdjoub

Si El Mahdjoub là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.596 người.


</doc>
<doc id="1317190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317190" title="Sig">
Sig

Sig là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 60.783 người.


</doc>
<doc id="1317191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317191" title="Sigous">
Sigous

Sigous là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.944 người.


</doc>
<doc id="1317192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317192" title="Si Mustapha">
Si Mustapha

Si Mustapha là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.015 người.


</doc>
<doc id="1317193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317193" title="Sirat">
Sirat

Sirat là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.979 người.


</doc>
<doc id="1317194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317194" title="Slim">
Slim

Slim là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.777 người.


</doc>
<doc id="1317195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317195" title="Smaoun">
Smaoun

Smaoun là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.157 người.


</doc>
<doc id="1317196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317196" title="Sobha">
Sobha

Sobha là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.646 người.


</doc>
<doc id="1317197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317197" title="Souaflia">
Souaflia

Souaflia là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.356 người.


</doc>
<doc id="1317198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317198" title="Souagui">
Souagui

Souagui là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.059 người.


</doc>
<doc id="1317199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317199" title="Souahlia">
Souahlia

Souahlia là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.823 người.


</doc>
<doc id="1317200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317200" title="Souamaa">
Souamaa

Souamaa là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.424 người.


</doc>
<doc id="1317201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317201" title="Souani">
Souani

Souani là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.227 người.


</doc>
<doc id="1317202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317202" title="Souarekh">
Souarekh

Souarekh là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.457 người.


</doc>
<doc id="1317203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317203" title="Sougueur">
Sougueur

Sougueur là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 64.97 người.


</doc>
<doc id="1317204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317204" title="Souhan">
Souhan

Souhan là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 101 người.


</doc>
<doc id="1317205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317205" title="Souidania">
Souidania

Souidania là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.62 người.


</doc>
<doc id="1317206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317206" title="Souk Ahras">
Souk Ahras

Souk Ahras là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 116.745 người.


</doc>
<doc id="1317207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317207" title="Souk El Haad">
Souk El Haad

Souk El Haad là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.86 người.


</doc>
<doc id="1317208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317208" title="Souk El Had">
Souk El Had

Souk El Had là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.351 người.


</doc>
<doc id="1317209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317209" title="Souk El Khemis">
Souk El Khemis

Souk El Khemis là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.039 người.


</doc>
<doc id="1317210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317210" title="Souk El Tenine">
Souk El Tenine

Souk El Tenine là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.762 người.


</doc>
<doc id="1317211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317211" title="Souk-El-Thenine">
Souk-El-Thenine

Souk-El-Thenine là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.914 người.


</doc>
<doc id="1317212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317212" title="Souk Naamane">
Souk Naamane

Souk Naamane là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 23.018 người.


</doc>
<doc id="1317213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317213" title="Souk Oufella">
Souk Oufella

Souk Oufella là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.776 người.


</doc>
<doc id="1317214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317214" title="Souk Tleta">
Souk Tleta

Souk Tleta là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.886 người.


</doc>
<doc id="1317215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317215" title="Soumaa">
Soumaa

Soumaa là một đô thị thuộc tỉnh Blida, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.451 người.


</doc>
<doc id="1317216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317216" title="Sour">
Sour

Sour là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.625 người.


</doc>
<doc id="1317217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317217" title="Sour El Ghouzlane">
Sour El Ghouzlane

Sour El Ghouzlane là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 42.179 người.


</doc>
<doc id="1317218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317218" title="Stah Guentis">
Stah Guentis

Stah Guentis là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.914 người.


</doc>
<doc id="1317219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317219" title="Staoueli">
Staoueli

Staoueli là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 38.915 người.


</doc>
<doc id="1317220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317220" title="Stidia">
Stidia

Stidia là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.688 người.


</doc>
<doc id="1317221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317221" title="Still">
Still

Still là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.545 người.


</doc>
<doc id="1317222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317222" title="Stitten">
Stitten

Stitten là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.495 người.


</doc>
<doc id="1317223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317223" title="Tabelbala">
Tabelbala

Tabelbala là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.663 người.


</doc>
<doc id="1317224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317224" title="Tabia">
Tabia

Tabia là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.886 người.


</doc>
<doc id="1317225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317225" title="Tablat">
Tablat

Tablat là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2009 là 36.000 người.


</doc>
<doc id="1317226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317226" title="Tacheta Zegagha">
Tacheta Zegagha

Tacheta Zegagha là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.711 người.


</doc>
<doc id="1317227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317227" title="Tachouda">
Tachouda

Tachouda là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.735 người.


</doc>
<doc id="1317228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317228" title="Tadjemout">
Tadjemout

Tadjemout là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.321 người.


</doc>
<doc id="1317229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317229" title="Tadjena">
Tadjena

Tadjena là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.155 người.


</doc>
<doc id="1317230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317230" title="Tadjenanet">
Tadjenanet

Tadjenanet là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 43.151 người.


</doc>
<doc id="1317231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317231" title="Tadjrouna">
Tadjrouna

Tadjrouna là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.597 người.


</doc>
<doc id="1317232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317232" title="Tadmait">
Tadmait

Tadmait là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.547 người.


</doc>
<doc id="1317233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317233" title="Tadmit">
Tadmit

Tadmit là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.172 người.


</doc>
<doc id="1317234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317234" title="Tafissour">
Tafissour

Tafissour là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.864 người.


</doc>
<doc id="1317235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317235" title="Tafraoui">
Tafraoui

Tafraoui là một đô thị thuộc tỉnh Oran, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.988 người.


</doc>
<doc id="1317236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317236" title="Tafraout">
Tafraout

Tafraout là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.722 người.


</doc>
<doc id="1317237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317237" title="Tafreg">
Tafreg

Tafreg là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.991 người.


</doc>
<doc id="1317238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317238" title="Tagdemt">
Tagdemt

Tagdemt là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.09 người.


</doc>
<doc id="1317239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317239" title="Taghit">
Taghit

Taghit là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.047 người.


</doc>
<doc id="1317240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317240" title="Taghlimet">
Taghlimet

Taghlimet là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.913 người.


</doc>
<doc id="1317241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317241" title="Taghzout">
Taghzout

Taghzout là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.94 người.


</doc>
<doc id="1317242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317242" title="Taglait">
Taglait

Taglait là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.042 người.


</doc>
<doc id="1317243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317243" title="Taguedit">
Taguedit

Taguedit là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.277 người.


</doc>
<doc id="1317244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317244" title="Taher">
Taher

Taher là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 67.095 người.


</doc>
<doc id="1317245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317245" title="Taibet">
Taibet

Taibet là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.322 người.


</doc>
<doc id="1317246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317246" title="Takhemaret">
Takhemaret

Takhemaret là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 29.835 người.


</doc>
<doc id="1317247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317247" title="Tala Hamza">
Tala Hamza

Tala Hamza là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.252 người.


</doc>
<doc id="1317248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317248" title="Tala-Ifacene">
Tala-Ifacene

Tala-Ifacene là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.555 người.


</doc>
<doc id="1317249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317249" title="Taleb Larbi">
Taleb Larbi

Taleb Larbi là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.582 người.


</doc>
<doc id="1317250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317250" title="Talkhamt">
Talkhamt

Talkhamt là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.728 người.


</doc>
<doc id="1317251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317251" title="Talmine">
Talmine

Talmine là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.469 người.


</doc>
<doc id="1317252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317252" title="Tamalous">
Tamalous

Tamalous là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 39.346 người.


</doc>
<doc id="1317253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317253" title="Tamantit">
Tamantit

Tamantit là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.912 người.


</doc>
<doc id="1317254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317254" title="Tamekten">
Tamekten

Tamekten là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.134 người.


</doc>
<doc id="1317255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317255" title="Tamelaht">
Tamelaht

Tamelaht là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.493 người.


</doc>
<doc id="1317256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317256" title="Tamenghasset">
Tamenghasset

Tamenghasset là một đô thị thuộc tỉnh Tamanghasset, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 72.741 người.


</doc>
<doc id="1317257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317257" title="Tamest">
Tamest

Tamest là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.658 người.


</doc>
<doc id="1317258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317258" title="Tamezguida">
Tamezguida

Tamezguida là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.964 người.


</doc>
<doc id="1317259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317259" title="Tamlouka">
Tamlouka

Tamlouka là một đô thị thuộc tỉnh Guelma, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.64 người.


</doc>
<doc id="1317260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317260" title="Tamokra">
Tamokra

Tamokra là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.159 người.


</doc>
<doc id="1317261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317261" title="Tamridjet">
Tamridjet

Tamridjet là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.838 người.


</doc>
<doc id="1317262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317262" title="Tamsa">
Tamsa

Tamsa là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.284 người.


</doc>
<doc id="1317263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317263" title="Tamtert">
Tamtert

Tamtert là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.302 người.


</doc>
<doc id="1317264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317264" title="Tamza">
Tamza

Tamza là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.58 người.


</doc>
<doc id="1317265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317265" title="Tamzoura">
Tamzoura

Tamzoura là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.665 người.


</doc>
<doc id="1317266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317266" title="Taouala">
Taouala

Taouala là một đô thị thuộc tỉnh Laghouat, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.634 người.


</doc>
<doc id="1317267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317267" title="Taoudmout">
Taoudmout

Taoudmout là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.991 người.


</doc>
<doc id="1317268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317268" title="Taougrit">
Taougrit

Taougrit là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 24.267 người.


</doc>
<doc id="1317269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317269" title="Taoura">
Taoura

Taoura là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.337 người.


</doc>
<doc id="1317270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317270" title="Taourga">
Taourga

Taourga là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.303 người.


</doc>
<doc id="1317271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317271" title="Taourit Ighil">
Taourit Ighil

Taourit Ighil là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.083 người.


</doc>
<doc id="1317272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317272" title="Taouzianat">
Taouzianat

Taouzianat là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.794 người.


</doc>
<doc id="1317273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317273" title="Tarik Ibn-Ziad">
Tarik Ibn-Ziad

Tarik Ibn-Ziad là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.739 người.


</doc>
<doc id="1317274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317274" title="Tarmount">
Tarmount

Tarmount là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.438 người.


</doc>
<doc id="1317275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317275" title="Taskriout">
Taskriout

Taskriout là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.635 người.


</doc>
<doc id="1317276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317276" title="Tassadane Haddada">
Tassadane Haddada

Tassadane Haddada là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 17.623 người.


</doc>
<doc id="1317277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317277" title="Tassala">
Tassala

Tassala là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.711 người.


</doc>
<doc id="1317278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317278" title="Taxlent">
Taxlent

Taxlent là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.875 người.


</doc>
<doc id="1317279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317279" title="Taya">
Taya

Taya là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.346 người.


</doc>
<doc id="1317280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317280" title="Tazgait">
Tazgait

Tazgait là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.763 người.


</doc>
<doc id="1317281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317281" title="Tazmalt">
Tazmalt

Tazmalt là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.974 người.


</doc>
<doc id="1317282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317282" title="Tazoult">
Tazoult

Tazoult là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.114 người.


</doc>
<doc id="1317283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317283" title="Tazrouk">
Tazrouk

Tazrouk là một đô thị thuộc tỉnh Tamanghasset, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.033 người.


</doc>
<doc id="1317284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317284" title="Tebesbest">
Tebesbest

Tebesbest là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 29.84 người.


</doc>
<doc id="1317285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317285" title="Tebessa">
Tebessa

Tebessa là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 161.44 người.


</doc>
<doc id="1317286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317286" title="Telaa">
Telaa

Telaa là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.826 người.


</doc>
<doc id="1317287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317287" title="Telagh">
Telagh

Telagh là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.88 người.


</doc>
<doc id="1317288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317288" title="Telassa">
Telassa

Telassa là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.175 người.


</doc>
<doc id="1317289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317289" title="Teleghma">
Teleghma

Teleghma là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 40.846 người.


</doc>
<doc id="1317290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317290" title="Temacine">
Temacine

Temacine là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.933 người.


</doc>
<doc id="1317291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317291" title="Tenedla">
Tenedla

Tenedla là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.033 người.


</doc>
<doc id="1317292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317292" title="Tenes">
Tenes

Tenes là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 34.332 người.


</doc>
<doc id="1317293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317293" title="Teniet El Abed">
Teniet El Abed

Teniet El Abed là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.471 người.


</doc>
<doc id="1317294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317294" title="Teniet En Nasr">
Teniet En Nasr

Teniet En Nasr là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.808 người.


</doc>
<doc id="1317295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317295" title="Tenira">
Tenira

Tenira là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.413 người.


</doc>
<doc id="1317296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317296" title="Terga">
Terga

Terga là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.165 người.


</doc>
<doc id="1317297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317297" title="Terny Beni Hediel">
Terny Beni Hediel

Terny Beni Hediel là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.637 người.


</doc>
<doc id="1317298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317298" title="Terraguelt">
Terraguelt

Terraguelt là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.621 người.


</doc>
<doc id="1317299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317299" title="Terrai Bainnane">
Terrai Bainnane

Terrai Bainnane là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 20.685 người.


</doc>
<doc id="1317300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317300" title="Tesmart">
Tesmart

Tesmart là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.269 người.


</doc>
<doc id="1317301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317301" title="Tessala-El-Merdja">
Tessala-El-Merdja

Tessala-El-Merdja là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.792 người.


</doc>
<doc id="1317302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317302" title="Tessala Lamtai">
Tessala Lamtai

Tessala Lamtai là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.849 người.


</doc>
<doc id="1317303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317303" title="Texenna">
Texenna

Texenna là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.974 người.


</doc>
<doc id="1317304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317304" title="Thelidjene">
Thelidjene

Thelidjene là một đô thị thuộc tỉnh Tébessa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.649 người.


</doc>
<doc id="1317305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317305" title="Thenia">
Thenia

Thenia là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 19.078 người.


</doc>
<doc id="1317306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317306" title="Theniet El Had">
Theniet El Had

Theniet El Had là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.788 người.


</doc>
<doc id="1317307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317307" title="Thleth Douair">
Thleth Douair

Thleth Douair là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.623 người.


</doc>
<doc id="1317308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317308" title="Tianet">
Tianet

Tianet là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.686 người.


</doc>
<doc id="1317309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317309" title="Tibane">
Tibane

Tibane là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.368 người.


</doc>
<doc id="1317310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317310" title="Tiberguent">
Tiberguent

Tiberguent là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.286 người.


</doc>
<doc id="1317311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317311" title="Tiberkanine">
Tiberkanine

Tiberkanine là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.907 người.


</doc>
<doc id="1317312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317312" title="Tichy">
Tichy

Tichy là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.35 người.


</doc>
<doc id="1317314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317314" title="Tidda">
Tidda

Tidda là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.476 người.


</doc>
<doc id="1317315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317315" title="Tidjelabine">
Tidjelabine

Tidjelabine là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.888 người.


</doc>
<doc id="1317316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317316" title="Tiffech">
Tiffech

Tiffech là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.713 người.


</doc>
<doc id="1317317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317317" title="Tifra">
Tifra

Tifra là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.547 người.


</doc>
<doc id="1317318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317318" title="Tighanimine">
Tighanimine

Tighanimine là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.787 người.


</doc>
<doc id="1317319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317319" title="Tigharghar">
Tigharghar

Tigharghar là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.066 người.


</doc>
<doc id="1317320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317320" title="Tighenif">
Tighenif

Tighenif là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 55.8 người.


</doc>
<doc id="1317321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317321" title="Tigzirt">
Tigzirt

Tigzirt là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.414 người.


</doc>
<doc id="1317322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317322" title="Tilatou">
Tilatou

Tilatou là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.367 người.


</doc>
<doc id="1317323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317323" title="Tilmouni">
Tilmouni

Tilmouni là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.154 người.


</doc>
<doc id="1317324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317324" title="Timezrit">
Timezrit

Timezrit là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 22.392 người.


</doc>
<doc id="1317325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317325" title="Timgad (Batna)">
Timgad (Batna)

Timgad là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.937 người.


</doc>
<doc id="1317326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317326" title="Timiaouine">
Timiaouine

Timiaouine là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.206 người.


</doc>
<doc id="1317327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317327" title="Timizart">
Timizart

Timizart là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.878 người.


</doc>
<doc id="1317328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317328" title="Timmimoun">
Timmimoun

Timmimoun là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 28.595 người.


</doc>
<doc id="1317329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317329" title="Timoudi">
Timoudi

Timoudi là một đô thị thuộc tỉnh Béchar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.116 người.


</doc>
<doc id="1317330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317330" title="Tindouf">
Tindouf

Tindouf là một đô thị thuộc tỉnh Tindouf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.266 người.


</doc>
<doc id="1317331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317331" title="Tinedbar">
Tinedbar

Tinedbar là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.083 người.


</doc>
<doc id="1317332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317332" title="Tinerkouk">
Tinerkouk

Tinerkouk là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 13.393 người.


</doc>
<doc id="1317333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317333" title="Tin Zaouatine">
Tin Zaouatine

Tin Zaouatine là một đô thị thuộc tỉnh Tamanghasset, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.314 người.


</doc>
<doc id="1317334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317334" title="Tiout">
Tiout

Tiout là một đô thị thuộc tỉnh Naama, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.161 người.


</doc>
<doc id="1317335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317335" title="Tipaza">
Tipaza

Tipaza là một đô thị thuộc tỉnh Tipaza, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.915 người.


</doc>
<doc id="1317336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317336" title="Tircine">
Tircine

Tircine là một đô thị thuộc tỉnh Saïda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.307 người.


</doc>
<doc id="1317337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317337" title="Tirmitine">
Tirmitine

Tirmitine là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.03 người.


</doc>
<doc id="1317338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317338" title="Tissemsilt">
Tissemsilt

Tissemsilt là một đô thị thuộc tỉnh Tissemsilt, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 61.155 người.


</doc>
<doc id="1317339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317339" title="Tit">
Tit

Tit là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.16 người.


</doc>
<doc id="1317340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317340" title="Tixter">
Tixter

Tixter là một đô thị thuộc tỉnh Bordj Bou Arréridj, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.493 người.


</doc>
<doc id="1317341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317341" title="Tizi">
Tizi

Tizi là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.915 người.


</doc>
<doc id="1317342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317342" title="Tizi-Ghenif">
Tizi-Ghenif

Tizi-Ghenif là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 27.702 người.


</doc>
<doc id="1317343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317343" title="Tizi N'Bechar">
Tizi N'Bechar

Tizi N'Bechar là một đô thị thuộc tỉnh Sétif, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.719 người.


</doc>
<doc id="1317344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317344" title="Tizi-N'Berber">
Tizi-N'Berber

Tizi-N'Berber là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.964 người.


</doc>
<doc id="1317345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317345" title="Tizi N'Tleta">
Tizi N'Tleta

Tizi N'Tleta là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.891 người.


</doc>
<doc id="1317346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317346" title="Tizi Ouzou">
Tizi Ouzou

Tizi Ouzou là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 117.259 người.


</doc>
<doc id="1317347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317347" title="Tizi-Rached">
Tizi-Rached

Tizi-Rached là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.861 người.


</doc>
<doc id="1317348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317348" title="T Kout">
T Kout

T Kout là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.629 người.


</doc>
<doc id="1317349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317349" title="Tolga">
Tolga

Tolga là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 42.316 người.


</doc>
<doc id="1317350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317350" title="Touahria">
Touahria

Touahria là một đô thị thuộc tỉnh Mostaganem, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.674 người.


</doc>
<doc id="1317351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317351" title="Toudja">
Toudja

Toudja là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.659 người.


</doc>
<doc id="1317352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317352" title="Touggourt">
Touggourt

Touggourt là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 32.94 người.


</doc>
<doc id="1317353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317353" title="Tousmouline">
Tousmouline

Tousmouline là một đô thị thuộc tỉnh El Bayadh, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 2.05 người.


</doc>
<doc id="1317354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317354" title="Tousnina">
Tousnina

Tousnina là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.955 người.


</doc>
<doc id="1317355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317355" title="Treat">
Treat

Treat là một đô thị thuộc tỉnh Annaba, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 5.089 người.


</doc>
<doc id="1317356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317356" title="Trifaoui">
Trifaoui

Trifaoui là một đô thị thuộc tỉnh El Oued, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 6.361 người.


</doc>
<doc id="1317357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317357" title="Tsabit">
Tsabit

Tsabit là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.832 người.


</doc>
<doc id="1317358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317358" title="Yabous">
Yabous

Yabous là một đô thị thuộc tỉnh Khenchela, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.868 người.


</doc>
<doc id="1317359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317359" title="Yahia Beniguecha">
Yahia Beniguecha

Yahia Beniguecha là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.681 người.


</doc>
<doc id="1317360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317360" title="Yakourene">
Yakourene

Yakourene là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.724 người.


</doc>
<doc id="1317361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317361" title="Yatafene">
Yatafene

Yatafene là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.957 người.


</doc>
<doc id="1317362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317362" title="Yellel">
Yellel

Yellel là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 34.01 người.


</doc>
<doc id="1317363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317363" title="Youb">
Youb

Youb là một đô thị thuộc tỉnh Saïda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.314 người.


</doc>
<doc id="1317364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317364" title="Zaafrane">
Zaafrane

Zaafrane là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.865 người.


</doc>
<doc id="1317365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317365" title="Zaarouria">
Zaarouria

Zaarouria là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.665 người.


</doc>
<doc id="1317366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317366" title="Zaccar">
Zaccar

Zaccar là một đô thị thuộc tỉnh Djelfa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.142 người.


</doc>
<doc id="1317367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317367" title="Zahana">
Zahana

Zahana là một đô thị thuộc tỉnh Mascara, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 18.839 người.


</doc>
<doc id="1317368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317368" title="Zanet El Beida">
Zanet El Beida

Zanet El Beida là một đô thị thuộc tỉnh Batna, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 9.265 người.


</doc>
<doc id="1317369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317369" title="Zaouia El Abidia">
Zaouia El Abidia

Zaouia El Abidia là một đô thị thuộc tỉnh Ouargla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.381 người.


</doc>
<doc id="1317370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317370" title="Zaouiet Kounta">
Zaouiet Kounta

Zaouiet Kounta là một đô thị thuộc tỉnh Adrar, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.531 người.


</doc>
<doc id="1317371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317371" title="Zarzour">
Zarzour

Zarzour là một đô thị thuộc tỉnh Msila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.876 người.


</doc>
<doc id="1317372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317372" title="Zbarbar (El Isseri)">
Zbarbar (El Isseri)

Zbarbar (El Isseri) là một đô thị thuộc tỉnh Bouira, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.525 người.


</doc>
<doc id="1317373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317373" title="Zeboudja">
Zeboudja

Zeboudja là một đô thị thuộc tỉnh Chlef, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 23.079 người.


</doc>
<doc id="1317374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317374" title="Zeddine">
Zeddine

Zeddine là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Defla, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.853 người.


</doc>
<doc id="1317375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317375" title="Zeghaia">
Zeghaia

Zeghaia là một đô thị thuộc tỉnh Mila, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.751 người.


</doc>
<doc id="1317376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317376" title="Zekri">
Zekri

Zekri là một đô thị thuộc tỉnh Tizi Ouzou, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.666 người.


</doc>
<doc id="1317377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317377" title="Zelfana">
Zelfana

Zelfana là một đô thị thuộc tỉnh Ghardaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 7.241 người.


</doc>
<doc id="1317378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317378" title="Zemmoura">
Zemmoura

Zemmoura là một đô thị thuộc tỉnh Relizane, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 25.272 người.


</doc>
<doc id="1317379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317379" title="Zemmouri">
Zemmouri

Zemmouri là một đô thị thuộc tỉnh Boumerdès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 21.012 người.


</doc>
<doc id="1317380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317380" title="Zenata">
Zenata

Zenata là một đô thị thuộc tỉnh Tlemcen, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.19 người.


</doc>
<doc id="1317381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317381" title="Zeralda">
Zeralda

Zeralda là một đô thị thuộc tỉnh Alger, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 33.047 người.


</doc>
<doc id="1317382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317382" title="Zerdeza">
Zerdeza

Zerdeza là một đô thị thuộc tỉnh Skikda, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 12.258 người.


</doc>
<doc id="1317383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317383" title="Zeribet El Oued">
Zeribet El Oued

Zeribet El Oued là một đô thị thuộc tỉnh Biskra, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 16.379 người.


</doc>
<doc id="1317384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317384" title="Zerizer">
Zerizer

Zerizer là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.105 người.


</doc>
<doc id="1317385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317385" title="Zerouala">
Zerouala

Zerouala là một đô thị thuộc tỉnh Sidi Bel Abbès, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.333 người.


</doc>
<doc id="1317386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317386" title="Ziama Mansouria">
Ziama Mansouria

Ziama Mansouria là một đô thị thuộc tỉnh Jijel, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 11.945 người.


</doc>
<doc id="1317387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317387" title="Zighoud Youcef">
Zighoud Youcef

Zighoud Youcef là một đô thị thuộc tỉnh Constantine, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 31.101 người.


</doc>
<doc id="1317388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317388" title="Zitouna">
Zitouna

Zitouna là một đô thị thuộc tỉnh El Tarf, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.367 người.


</doc>
<doc id="1317389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317389" title="Zmalet El Emir Abdelkader">
Zmalet El Emir Abdelkader

Zmalet El Emir Abdelkader là một đô thị thuộc tỉnh Tiaret, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 14.668 người.


</doc>
<doc id="1317390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317390" title="Zorg">
Zorg

Zorg là một đô thị thuộc tỉnh Oum el Bouaghi, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 1.736 người.


</doc>
<doc id="1317391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317391" title="Zouabi">
Zouabi

Zouabi là một đô thị thuộc tỉnh Souk Ahras, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 3.332 người.


</doc>
<doc id="1317392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317392" title="Zoubiria">
Zoubiria

Zoubiria là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 15.009 người.


</doc>
<doc id="1317399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317399" title="Nepenthes attenboroughii">
Nepenthes attenboroughii

Nepenthes attenboroughii ( hoặc ) là một loài nắp ấm thuộc họ Nắp ấm. Tiêu bản điển hình của "N. attenboroughii" đã được sưu tập trên đỉnh núi Victoria, một núi siêu mafic ở miền trung Palawan, Philippines.
Đây là loài đặc hữu Massif Victoria ở Palawan. Tại đó, nó mọc ở độ cao từ 1450 m trên mực nước biển đến đỉnh núi Victoria 1726 m. Ban đầu người ta biết đến loài này từ núi Victoria, nó đã được tìm thấy trên một số đỉnh núi nhỏ và rặng núi kết nối, bao gồm cả núi Sagpaw. Loài được tìm thấy trong số các cây bụi cao 0,8-1,8 m trong các quần thể tương đối phân tán gồm các loài thực vật mọc trên đất đá siêu mafic. Nó không cùng khu vực phân bố với các loài "nepenthes" khác và không có giống lai tự nhiên đã được ghi nhận.


</doc>
<doc id="1317406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317406" title="Abrămuț">
Abrămuț

Abramut là một Xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3019 người.


</doc>
<doc id="1317407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317407" title="Abrud">
Abrud

Abrud là một thị xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6213 người.


</doc>
<doc id="1317410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317410" title="Vương hậu">
Vương hậu

Vương hậu (chữ Hán: 王后, tiếng Anh: "Queen Consort") là một Vương tước thời phong kiến của một số quốc gia phương Đông như Trung Quốc, Việt Nam, Triều Tiên và các quốc gia Châu Âu. Vương hậu là tước vị dành cho vợ chính thức của nhà vua khi nhà vua này xưng Vương, tước vị quân chủ của một Vương quốc.

Hầu hết các quốc gia Châu Âu đều chỉ xưng là Vương quốc, vị vua gọi là "Quốc vương" (King), vì vậy vợ của Quốc vương phải được gọi là "Vương hậu" (Queen).

Hoàng hậu (chữ Hán: 皇后, tiếng Anh: Empress) là vợ chính của Hoàng đế, đứng đầu một Đế quốc, do Hoàng đế sắc phong. Vương hậu là vợ chính thức của Quốc vương, đứng đầu một Vương quốc, vì vậy về phẩm trật thấp hơn một bậc so với Hoàng hậu, dù đều là hôn phối của 1 Quân chủ.

Đối với các Thân vương, Anh em của Hoàng đế được phong Vương thì vợ của họ được gọi là Vương phi (王妃). Ở Triều Tiên, Vương hậu chỉ được sắc phong sau khi qua đời, chánh thất của Quốc vương có danh xưng "Vương phi".

Tuy nhiên, ngày nay nhiều người hay hiểu Hoàng hậu theo nghĩa là vợ của nhà vua nói chung, điều này có thể gây ra một số nhầm lẫn.




</doc>
<doc id="1317413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317413" title="Acâș">
Acâș

Acâs là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2889 người.


</doc>
<doc id="1317415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317415" title="Acățari">
Acățari

Acatari là một Xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4794 người.


</doc>
<doc id="1317416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317416" title="Adămuș">
Adămuș

Adamus là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5999 người.


</doc>
<doc id="1317417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317417" title="Adâncata, Ialomița">
Adâncata, Ialomița

Adâncata là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3116 người.


</doc>
<doc id="1317418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317418" title="Adâncata, Suceava">
Adâncata, Suceava

Adâncata là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7825 người.


</doc>
<doc id="1317419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317419" title="Adjud">
Adjud

Adjud là một thị xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 17677 người.


</doc>
<doc id="1317420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317420" title="Adunați">
Adunați

Adunati là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2276 người.


</doc>
<doc id="1317421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317421" title="Adunații-Copăceni">
Adunații-Copăceni

Adunatii-Copaceni là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6687 người.


</doc>
<doc id="1317422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317422" title="Afumați, Dolj">
Afumați, Dolj

Afumati là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3285 người.


</doc>
<doc id="1317423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317423" title="Afumați, Ilfov">
Afumați, Ilfov

Afumati là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6624 người.


</doc>
<doc id="1317424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317424" title="Agapia">
Agapia

Agapia là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4572 người.


</doc>
<doc id="1317425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317425" title="Agăș">
Agăș

Agăș là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6703 người.


</doc>
<doc id="1317426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317426" title="Aghireșu">
Aghireșu

Aghiresu là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7173 người.


</doc>
<doc id="1317427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317427" title="Agnita">
Agnita

Agnita là một thị xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10866 người.


</doc>
<doc id="1317428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317428" title="Agrij">
Agrij

Agrij là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1404 người.


</doc>
<doc id="1317429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317429" title="Aita Mare">
Aita Mare

Aita Mare là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1777 người.


</doc>
<doc id="1317430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317430" title="Aiton, Cluj">
Aiton, Cluj

Aiton là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1350 người.


</doc>
<doc id="1317431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317431" title="Aiud">
Aiud

Aiud là một đô thị thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 28881 người.


</doc>
<doc id="1317432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317432" title="Albac">
Albac

Albac là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2219 người.


</doc>
<doc id="1317433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317433" title="Alba Iulia">
Alba Iulia

Alba Iulia là một đô thị thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 66369 người.


</doc>
<doc id="1317434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317434" title="Albeni">
Albeni

Albeni là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2861 người.


</doc>
<doc id="1317435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317435" title="Albești, Botoșani">
Albești, Botoșani

Albesti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6618 người.


</doc>
<doc id="1317437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317437" title="Albești, Ialomița">
Albești, Ialomița

Albesti là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2731 người.


</doc>
<doc id="1317438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317438" title="Albești, Mureș">
Albești, Mureș

Albesti là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5467 người.


</doc>
<doc id="1317439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317439" title="Albești, Vaslui">
Albești, Vaslui

Albesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3296 người.


</doc>
<doc id="1317440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317440" title="Albeștii de Argeș">
Albeștii de Argeș

Albeștii de Argeș là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4562 người.


</doc>
<doc id="1317441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317441" title="Albeștii de Muscel">
Albeștii de Muscel

Albestii de Muscel là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5891 người.


</doc>
<doc id="1317442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317442" title="Albești-Paleologu">
Albești-Paleologu

Albesti-Paleologu là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5789 người.


</doc>
<doc id="1317443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317443" title="Albota">
Albota

Albota là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3917 người.


</doc>
<doc id="1317444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317444" title="Aleșd">
Aleșd

Alesd là một thị xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10376 người.


</doc>
<doc id="1317445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317445" title="Alexandru Ioan Cuza, Iași">
Alexandru Ioan Cuza, Iași

Alexandru Ioan Cuza là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2948 người.


</doc>
<doc id="1317446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317446" title="Alexandru Odobescu, Călărași">
Alexandru Odobescu, Călărași

Alexandru Odobescu là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3104 người.


</doc>
<doc id="1317447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317447" title="Alexandru Vlahuță, Vaslui">
Alexandru Vlahuță, Vaslui

Alexandru Vlahuta là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3155 người.


</doc>
<doc id="1317448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317448" title="Alexeni">
Alexeni

Alexeni là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2504 người.


</doc>
<doc id="1317449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317449" title="Alimpești">
Alimpești

Alimpesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2265 người.


</doc>
<doc id="1317450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317450" title="Almăj">
Almăj

Almăj là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4157 người.


</doc>
<doc id="1317451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317451" title="Almaș">
Almaș

Almas là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3007 người.


</doc>
<doc id="1317452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317452" title="Almașu">
Almașu

Almasu là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2862 người.


</doc>
<doc id="1317453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317453" title="Almașu Mare">
Almașu Mare

Almasu Mare là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1688 người.


</doc>
<doc id="1317454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317454" title="Alțâna">
Alțâna

Altina là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1621 người.


</doc>
<doc id="1317455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317455" title="Aluniș, Cluj">
Aluniș, Cluj

Alunis là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1390 người.


</doc>
<doc id="1317456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317456" title="Alunis, Mureș">
Alunis, Mureș

Aluniș là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3310 người.


</doc>
<doc id="1317457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317457" title="Aluniș, Prahova">
Aluniș, Prahova

Alunis là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3738 người.


</doc>
<doc id="1317458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317458" title="Alunu">
Alunu

Alunu là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4576 người.


</doc>
<doc id="1317459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317459" title="Amara, România">
Amara, România

Amara là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7637 người.


</doc>
<doc id="1317460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317460" title="Amărăști">
Amărăști

Amarasti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2147 người.


</doc>
<doc id="1317461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317461" title="Amărăștii de Jos">
Amărăștii de Jos

Amarastii de Jos là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5939 người.


</doc>
<doc id="1317462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317462" title="Amărăștii de Sus">
Amărăștii de Sus

Amarastii de Sus là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3925 người.


</doc>
<doc id="1317463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317463" title="Amaru, Buzău">
Amaru, Buzău

Amaru là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2787 người.


</doc>
<doc id="1317464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317464" title="Andrășești">
Andrășești

Andrasesti là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2296 người.


</doc>
<doc id="1317465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317465" title="Andreiașu de Jos">
Andreiașu de Jos

Andreiasu de Jos là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2008 người.


</doc>
<doc id="1317466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317466" title="Andrid">
Andrid

Andrid là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2692 người.


</doc>
<doc id="1317467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317467" title="Andrieșeni">
Andrieșeni

Andrieseni là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4496 người.


</doc>
<doc id="1317468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317468" title="Anina">
Anina

Anina là một thị xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9172 người.


</doc>
<doc id="1317469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317469" title="Aninoasa, Argeș">
Aninoasa, Argeș

Aninoasa là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3378 người.


</doc>
<doc id="1317470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317470" title="Aninoasa, Dâmbovița">
Aninoasa, Dâmbovița

Aninoasa là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5979 người.


</doc>
<doc id="1317471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317471" title="Aninoasa, Gorj">
Aninoasa, Gorj

Aninoasa là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4351 người.


</doc>
<doc id="1317472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317472" title="Aninoasa, Hunedoara">
Aninoasa, Hunedoara

Aninoasa là một thị xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5119 người.


</doc>
<doc id="1317473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317473" title="Apa, Satu Mare">
Apa, Satu Mare

Apa là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2913 người.


</doc>
<doc id="1317474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317474" title="Apahida">
Apahida

Apahida là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8783 người.


</doc>
<doc id="1317475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317475" title="Apața">
Apața

Apata là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3007 người.


</doc>
<doc id="1317476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317476" title="Apateu">
Apateu

Apateu là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3683 người.


</doc>
<doc id="1317477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317477" title="Apele Vii">
Apele Vii

Apele Vii là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2491 người.


</doc>
<doc id="1317478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317478" title="Apold">
Apold

Apold là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2741 người.


</doc>
<doc id="1317479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317479" title="Apoldu de Jos">
Apoldu de Jos

Apoldu de Jos là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1538 người.


</doc>
<doc id="1317480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317480" title="Apostolache">
Apostolache

Apostolache là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2349 người.


</doc>
<doc id="1317481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317481" title="Arad">
Arad

Arad là một đô thị thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 172824 người.


</doc>
<doc id="1317482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317482" title="Arbore">
Arbore

Arbore là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6776 người.


</doc>
<doc id="1317483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317483" title="Arcani, Gorj">
Arcani, Gorj

Arcani là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1445 người.


</doc>
<doc id="1317484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317484" title="Archiș">
Archiș

Archis là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1695 người.


</doc>
<doc id="1317485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317485" title="Ardeoani">
Ardeoani

Ardeoani là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2564 người.


</doc>
<doc id="1317486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317486" title="Ardud">
Ardud

Ardud là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6515 người.


</doc>
<doc id="1317487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317487" title="Ardusat">
Ardusat

Ardusat là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2557 người.


</doc>
<doc id="1317488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317488" title="Arefu">
Arefu

Arefu là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2786 người.


</doc>
<doc id="1317489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317489" title="Argetoaia">
Argetoaia

Argetoaia là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4919 người.


</doc>
<doc id="1317490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317490" title="Ariceștii Rahtivani">
Ariceștii Rahtivani

Aricestii-Rahtivani là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8908 người.


</doc>
<doc id="1317491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317491" title="Ariceștii Zeletin">
Ariceștii Zeletin

Aricestii-Zeletin là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1399 người.


</doc>
<doc id="1317492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317492" title="Arieșeni">
Arieșeni

Arieseni là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1920 người.


</doc>
<doc id="1317493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317493" title="Ariniș">
Ariniș

Arinis là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1213 người.


</doc>
<doc id="1317494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317494" title="Armășești">
Armășești

Armasesti là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7320 người.


</doc>
<doc id="1317495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317495" title="Armeniș">
Armeniș

Armenis là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2707 người.


</doc>
<doc id="1317496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317496" title="Avram Iancu, Alba">
Avram Iancu, Alba

Avram Iancu là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1848 người.


</doc>
<doc id="1317497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317497" title="Avram Iancu, Bihor">
Avram Iancu, Bihor

Avram Iancu là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3314 người.


</doc>
<doc id="1317498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317498" title="Avrig">
Avrig

Avrig là một thị xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 14259 người.


</doc>
<doc id="1317499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317499" title="Axente Sever, Sibiu">
Axente Sever, Sibiu

Axente Sever là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4045 người.


</doc>
<doc id="1317500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317500" title="Axintele">
Axintele

Axintele là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2943 người.


</doc>
<doc id="1317501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317501" title="Azuga">
Azuga

Azuga là một thị xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5213 người.


</doc>
<doc id="1317502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317502" title="Baba Ana">
Baba Ana

Baba Ana là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4304 người.


</doc>
<doc id="1317503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317503" title="Babadag">
Babadag

Babadag là một thị xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10136 người.


</doc>
<doc id="1317504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317504" title="Băbăița">
Băbăița

Babaita là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6467 người.


</doc>
<doc id="1317505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317505" title="Băbana">
Băbana

Băbana là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2846 người.


</doc>
<doc id="1317507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317507" title="Băbeni, Sălaj">
Băbeni, Sălaj

Băbeni là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2055 người.


</doc>
<doc id="1317509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317509" title="Băbeni">
Băbeni

Băbeni là một thị trấn thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9518 người.


</doc>
<doc id="1317510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317510" title="Băbiciu">
Băbiciu

Babiciu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2384 người.


</doc>
<doc id="1317511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317511" title="Băcani">
Băcani

Bacani là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2762 người.


</doc>
<doc id="1317513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317513" title="Băcești">
Băcești

Bacesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4038 người.


</doc>
<doc id="1317514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317514" title="Băcia">
Băcia

Bacia là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1798 người.


</doc>
<doc id="1317515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317515" title="Baciu">
Baciu

Baciu là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8162 người.


</doc>
<doc id="1317516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317516" title="Bâcleș">
Bâcleș

Bâcleș là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2799 người.


</doc>
<doc id="1317517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317517" title="Băgaciu">
Băgaciu

Bagaciu là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2589 người.


</doc>
<doc id="1317518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317518" title="Bahna">
Bahna

Bahna là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3758 người.


</doc>
<doc id="1317519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317519" title="Bahnea">
Bahnea

Bahnea là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3813 người.


</doc>
<doc id="1317520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317520" title="Baia, Suceava">
Baia, Suceava

Baia là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6802 người.


</doc>
<doc id="1317521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317521" title="Baia, Tulcea">
Baia, Tulcea

Baia là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5011 người.


</doc>
<doc id="1317522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317522" title="Baia de Aramă">
Baia de Aramă

Baia de Arama là một thị xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5617 người.


</doc>
<doc id="1317523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317523" title="Baia de Arieș">
Baia de Arieș

Baia de Aries là một thị xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4673 người.


</doc>
<doc id="1317524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317524" title="Baia de Criș">
Baia de Criș

Baia de Cris là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3031 người.


</doc>
<doc id="1317525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317525" title="Baia de Fier">
Baia de Fier

Baia de Fier là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4391 người.


</doc>
<doc id="1317526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317526" title="Baia Sprie">
Baia Sprie

Baia Sprie là một thị xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 16626 người.


</doc>
<doc id="1317527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317527" title="Băicoi">
Băicoi

Baicoi là một thị xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 19979 người.


</doc>
<doc id="1317528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317528" title="Băiculești">
Băiculești

Băiculești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6288 người.


</doc>
<doc id="1317529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317529" title="Băile Govora">
Băile Govora

Baile Govora là một thị xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2891 người.


</doc>
<doc id="1317530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317530" title="Băile Herculane">
Băile Herculane

Baile Herculane là một thị xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6026 người.


</doc>
<doc id="1317531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317531" title="Băile Olănești">
Băile Olănești

Baile Olanesti là một thị xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4608 người.


</doc>
<doc id="1317532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317532" title="Băilești">
Băilești

Bailesti là một thị xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 20081 người.


</doc>
<doc id="1317533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317533" title="Băile Tușnad">
Băile Tușnad

Baile Tusnad là một thị xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1728 người.


</doc>
<doc id="1317534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317534" title="Băișoara">
Băișoara

Baisoara là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2353 người.


</doc>
<doc id="1317535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317535" title="Băița, Hunedoara">
Băița, Hunedoara

Baita là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4244 người.


</doc>
<doc id="1317536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317536" title="Băița de sub Codru">
Băița de sub Codru

Baita de sub Codru là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1943 người.


</doc>
<doc id="1317537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317537" title="Băiuț">
Băiuț

Baiut là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2698 người.


</doc>
<doc id="1317538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317538" title="Bala, Mehedinți">
Bala, Mehedinți

Bala là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4695 người.


</doc>
<doc id="1317539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317539" title="Băla">
Băla

Băla là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 903 người.


</doc>
<doc id="1317540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317540" title="Bălăbănești, Galați">
Bălăbănești, Galați

Bălăbănești là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4020 người.


</doc>
<doc id="1317541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317541" title="Bălăceanu">
Bălăceanu

Balaceanu là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1797 người.


</doc>
<doc id="1317542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317542" title="Balaci">
Balaci

Balaci là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2561 người.


</doc>
<doc id="1317543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317543" title="Bălăcița">
Bălăcița

Balacita là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3558 người.


</doc>
<doc id="1317544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317544" title="Balaciu">
Balaciu

Balaciu là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3407 người.


</doc>
<doc id="1317545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317545" title="Bălan">
Bălan

Bălan là một thị xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7902 người.


</doc>
<doc id="1317546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317546" title="Bălan, Sălaj">
Bălan, Sălaj

Balan là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4138 người.


</doc>
<doc id="1317547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317547" title="Bălănești, Gorj">
Bălănești, Gorj

Balanesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2470 người.


</doc>
<doc id="1317548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317548" title="Bălășești, Galați">
Bălășești, Galați

Balasesti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2562 người.


</doc>
<doc id="1317549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317549" title="Bălăușeri">
Bălăușeri

Balauseri là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5047 người.


</doc>
<doc id="1317550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317550" title="Balc">
Balc

Balc là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3579 người.


</doc>
<doc id="1317551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317551" title="Balcani">
Balcani

Balcani là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8059 người.


</doc>
<doc id="1317552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317552" title="Bălcăuți, Suceava">
Bălcăuți, Suceava

Balcauti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3404 người.


</doc>
<doc id="1317553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317553" title="Bălcești">
Bălcești

Balcesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5785 người.


</doc>
<doc id="1317554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317554" title="Baldovinești">
Baldovinești

Baldovinesti là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3447 người.


</doc>
<doc id="1317555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317555" title="Băleni, Dâmbovița">
Băleni, Dâmbovița

Baleni là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8331 người.


</doc>
<doc id="1317556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317556" title="Băleni, Galați">
Băleni, Galați

Baleni là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2726 người.


</doc>
<doc id="1317557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317557" title="Bălești, Gorj">
Bălești, Gorj

Balesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7440 người.


</doc>
<doc id="1317558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317558" title="Bălești, Vrancea">
Bălești, Vrancea

Balesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2223 người.


</doc>
<doc id="1317559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317559" title="Bălilești">
Bălilești

Bălilești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4419 người.


</doc>
<doc id="1317560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317560" title="Balinț">
Balinț

Balint là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1754 người.


</doc>
<doc id="1317561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317561" title="Balotești">
Balotești

Balotesti là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6721 người.


</doc>
<doc id="1317562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317562" title="Balș">
Balș

Bals là một thị xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 21194 người.


</doc>
<doc id="1317563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317563" title="Balșa">
Balșa

Balsa là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1218 người.


</doc>
<doc id="1317564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317564" title="Balta, Mehedinți">
Balta, Mehedinți

Balta là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1426 người.


</doc>
<doc id="1317565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317565" title="Balta Albă, Buzău">
Balta Albă, Buzău

Balta Alba là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3122 người.


</doc>
<doc id="1317566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317566" title="Balta Doamnei">
Balta Doamnei

Balta Doamnei là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2764 người.


</doc>
<doc id="1317567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317567" title="Bălțătești">
Bălțătești

Baltatesti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6715 người.


</doc>
<doc id="1317568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317568" title="Bălțați">
Bălțați

Bălțați là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5056 người.


</doc>
<doc id="1317569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317569" title="Balteni, Gorj">
Balteni, Gorj

Balteni là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8010 người.


</doc>
<doc id="1317570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317570" title="Balteni, Vaslui">
Balteni, Vaslui

Balteni là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1620 người.


</doc>
<doc id="1317571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317571" title="Bălțești">
Bălțești

Bălțești là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3601 người.


</doc>
<doc id="1317572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317572" title="Bălușeni">
Bălușeni

Bălușeni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5047 người.


</doc>
<doc id="1317573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317573" title="Bâlvănești">
Bâlvănești

Bâlvănești là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1159 người.


</doc>
<doc id="1317574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317574" title="Banca, Vaslui">
Banca, Vaslui

Banca là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5629 người.


</doc>
<doc id="1317575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317575" title="Band, Mureș">
Band, Mureș

Band là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7719 người.


</doc>
<doc id="1317576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317576" title="Băneasa, Constanța">
Băneasa, Constanța

Băneasa là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5356 người.


</doc>
<doc id="1317577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317577" title="Băneasa, Galați">
Băneasa, Galați

Baneasa là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2208 người.


</doc>
<doc id="1317578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317578" title="Băneasa, Giurgiu">
Băneasa, Giurgiu

Baneasa là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5670 người.


</doc>
<doc id="1317579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317579" title="Bănești, Prahova">
Bănești, Prahova

Bănești là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5729 người.


</doc>
<doc id="1317580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317580" title="Bănia">
Bănia

Bania là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2009 người.


</doc>
<doc id="1317581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317581" title="Bănișor">
Bănișor

Bănișor là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2437 người.


</doc>
<doc id="1317582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317582" title="Bănița">
Bănița

Bănița là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1372 người.


</doc>
<doc id="1317583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317583" title="Banloc">
Banloc

Banloc là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4545 người.


</doc>
<doc id="1317584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317584" title="Bara, Timiș">
Bara, Timiș

Bara là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 378 người.


</doc>
<doc id="1317585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317585" title="Bâra">
Bâra

Bâra là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4490 người.


</doc>
<doc id="1317586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317586" title="Bărăganul">
Bărăganul

Baraganul là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3614 người.


</doc>
<doc id="1317587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317587" title="Baraolt">
Baraolt

Baraolt là một thị xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9614 người.


</doc>
<doc id="1317588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317588" title="Bărăști">
Bărăști

Barasti là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2199 người.


</doc>
<doc id="1317589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317589" title="Bărbătești, Gorj">
Bărbătești, Gorj

Bărbătești là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1914 người.


</doc>
<doc id="1317590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317590" title="Bărbătești, Vâlcea">
Bărbătești, Vâlcea

Bărbătești là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3873 người.


</doc>
<doc id="1317591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317591" title="Bărbulețu">
Bărbulețu

Barbuletu là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6859 người.


</doc>
<doc id="1317592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317592" title="Bârca">
Bârca

Bârca là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4455 người.


</doc>
<doc id="1317593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317593" title="Bărcănești, Ialomița">
Bărcănești, Ialomița

Barcanesti là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3978 người.


</doc>
<doc id="1317594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317594" title="Bărcănești, Prahova">
Bărcănești, Prahova

Barcanesti là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9377 người.


</doc>
<doc id="1317595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317595" title="Barcani">
Barcani

Barcani là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3849 người.


</doc>
<doc id="1317596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317596" title="Barcea">
Barcea

Barcea là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6052 người.


</doc>
<doc id="1317597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317597" title="Bârgăuani">
Bârgăuani

Bârgăuani là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4254 người.


</doc>
<doc id="1317598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317598" title="Bârghiș">
Bârghiș

Bârghis là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2161 người.


</doc>
<doc id="1317599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317599" title="Bârla">
Bârla

Bârla là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5871 người.


</doc>
<doc id="1317600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317600" title="Bârlad">
Bârlad

Bârlad là một đô thị thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 69183 người.
Thành phố nằm ở hai bên bờ sông Bârlad chảy vào vùng đồng băng cao ở phía đông Moldavia.


</doc>
<doc id="1317601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317601" title="Bârna">
Bârna

Bârna là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1547 người.


</doc>
<doc id="1317602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317602" title="Bârnova">
Bârnova

Bârnova là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3921 người.


</doc>
<doc id="1317603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317603" title="Bârsa">
Bârsa

Barsa là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1933 người.


</doc>
<doc id="1317604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317604" title="Bârsana">
Bârsana

Bârsana là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6375 người.


</doc>
<doc id="1317605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317605" title="Bârsănești">
Bârsănești

Bârsanesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5102 người.


</doc>
<doc id="1317606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317606" title="Bârsău">
Bârsău

Bârsau là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2513 người.


</doc>
<doc id="1317608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317608" title="Bârsești">
Bârsești

Bârsești là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3275 người.


</doc>
<doc id="1317609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317609" title="Baru">
Baru

Baru là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3058 người.


</doc>
<doc id="1317610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317610" title="Bârza">
Bârza

Barza là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2730 người.


</doc>
<doc id="1317611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317611" title="Bârzava">
Bârzava

Bârzava là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3025 người.


</doc>
<doc id="1317612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317612" title="Murfatlar">
Murfatlar

Murfatlar là một thị xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10888 người.


</doc>
<doc id="1317613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317613" title="Bascov">
Bascov

Bascov là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8873 người.


</doc>
<doc id="1317614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317614" title="Băsești">
Băsești

Basesti là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1613 người.


</doc>
<doc id="1317615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317615" title="Bățani">
Bățani

Batani là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4521 người.


</doc>
<doc id="1317616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317616" title="Batăr">
Batăr

Batăr là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5241 người.


</doc>
<doc id="1317617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317617" title="Bătarci">
Bătarci

Batarci là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3773 người.


</doc>
<doc id="1317618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317618" title="Batoș">
Batoș

Batos là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4172 người.


</doc>
<doc id="1317619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317619" title="Bătrâna">
Bătrâna

Bătrâna là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 175 người.


</doc>
<doc id="1317620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317620" title="Băuțar">
Băuțar

Bautar là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2829 người.


</doc>
<doc id="1317621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317621" title="Bazna">
Bazna

Bazna là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3906 người.


</doc>
<doc id="1317622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317622" title="Beba Veche">
Beba Veche

Beba Veche là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1603 người.


</doc>
<doc id="1317623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317623" title="Beceni">
Beceni

Beceni là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5061 người.


</doc>
<doc id="1317624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317624" title="Bechet">
Bechet

Bechet là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3869 người.


</doc>
<doc id="1317625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317625" title="Becicherecu Mic">
Becicherecu Mic

Becicherecu Mic là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4816 người.


</doc>
<doc id="1317626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317626" title="Beclean">
Beclean

Beclean là một thị xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10930 người.


</doc>
<doc id="1317627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317627" title="Beclean, Brașov">
Beclean, Brașov

Beclean là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1551 người.


</doc>
<doc id="1317628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317628" title="Beica de Jos">
Beica de Jos

Beica de Jos là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2242 người.


</doc>
<doc id="1317629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317629" title="Beidaud">
Beidaud

Beidaud là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1819 người.


</doc>
<doc id="1317630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317630" title="Beiuș">
Beiuș

Beius là một thị xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10985 người.


</doc>
<doc id="1317631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317631" title="Belcești">
Belcești

Belcesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11323 người.


</doc>
<doc id="1317632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317632" title="Belciugatele">
Belciugatele

Belciugatele là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2354 người.


</doc>
<doc id="1317633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317633" title="Beleți-Negrești">
Beleți-Negrești

Beleti-Negresti là một xã thuộc hạt Argeş, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2000 người.


</doc>
<doc id="1317634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317634" title="Belin, Covasna">
Belin, Covasna

Belin là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2652 người.


</doc>
<doc id="1317635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317635" title="Belinț">
Belinț

Belint là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3055 người.


</doc>
<doc id="1317636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317636" title="Belis">
Belis

Belis là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1397 người.


</doc>
<doc id="1317637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317637" title="Beliu">
Beliu

Beliu là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3329 người.


</doc>
<doc id="1317638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317638" title="Beltiug">
Beltiug

Beltiug là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3313 người.


</doc>
<doc id="1317639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317639" title="Benesat">
Benesat

Benesat là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1775 người.


</doc>
<doc id="1317640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317640" title="Bengesti-Ciocadia">
Bengesti-Ciocadia

Bengesti-Ciocadia là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3555 người.


</doc>
<doc id="1317641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317641" title="Berbesti">
Berbesti

Berbesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5707 người.


</doc>
<doc id="1317642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317642" title="Berca">
Berca

Berca là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9610 người.


</doc>
<doc id="1317643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317643" title="Berceni, Ilfov">
Berceni, Ilfov

Berceni là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4109 người.


</doc>
<doc id="1317644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317644" title="Berceni, Prahova">
Berceni, Prahova

Berceni là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6074 người.


</doc>
<doc id="1317645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317645" title="Beresti">
Beresti

Beresti là một thị xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3607 người.


</doc>
<doc id="1317646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317646" title="Beresti-Bistrita">
Beresti-Bistrita

Beresti-Bistrita là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3420 người.


</doc>
<doc id="1317647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317647" title="Beresti-Sat">
Beresti-Sat

Beresti-Sat là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4401 người.


</doc>
<doc id="1317648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317648" title="Beresti-Tazlau">
Beresti-Tazlau

Beresti-Tazlau là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5733 người.


</doc>
<doc id="1317649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317649" title="Berevoești">
Berevoești

Berevoești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3429 người.


</doc>
<doc id="1317650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317650" title="Berezeni">
Berezeni

Berezeni là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5619 người.


</doc>
<doc id="1317651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317651" title="Berghin">
Berghin

Berghin là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2175 người.


</doc>
<doc id="1317652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317652" title="Berislavesti">
Berislavesti

Berislavesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3087 người.


</doc>
<doc id="1317653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317653" title="Beriu">
Beriu

Beriu là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3357 người.


</doc>
<doc id="1317654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317654" title="Berlesti">
Berlesti

Berlesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2402 người.


</doc>
<doc id="1317655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317655" title="Berliste">
Berliste

Berliste là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1374 người.


</doc>
<doc id="1317656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317656" title="Bertea">
Bertea

Bertea là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3383 người.


</doc>
<doc id="1317657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317657" title="Bertestii de Jos">
Bertestii de Jos

Bertestii de Jos là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3305 người.


</doc>
<doc id="1317658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317658" title="Berveni">
Berveni

Berveni là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3624 người.


</doc>
<doc id="1317659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317659" title="Berzasca">
Berzasca

Berzasca là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3123 người.


</doc>
<doc id="1317660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317660" title="Berzovia">
Berzovia

Berzovia là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4176 người.


</doc>
<doc id="1317661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317661" title="Berzunti">
Berzunti

Berzunti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5352 người.


</doc>
<doc id="1317662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317662" title="Bethausen">
Bethausen

Bethausen là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3044 người.


</doc>
<doc id="1317663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317663" title="Bezdead">
Bezdead

Bezdead là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5128 người.


</doc>
<doc id="1317664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317664" title="Bicaz">
Bicaz

Bicaz là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1294 người.


</doc>
<doc id="1317665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317665" title="Bicaz-Chei">
Bicaz-Chei

Bicaz-Chei là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4674 người.


</doc>
<doc id="1317666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317666" title="Bicazu-Ardelean">
Bicazu-Ardelean

Bicazu-Ardelean là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4263 người.


</doc>
<doc id="1317667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317667" title="Bichis">
Bichis

Bichis là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1039 người.


</doc>
<doc id="1317668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317668" title="Biertan">
Biertan

Biertan là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3002 người.


</doc>
<doc id="1317669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317669" title="Biharia">
Biharia

Biharia là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5879 người.


</doc>
<doc id="1317670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317670" title="Bilbor">
Bilbor

Bilbor là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2861 người.


</doc>
<doc id="1317671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317671" title="Bilca">
Bilca

Bilca là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3481 người.


</doc>
<doc id="1317672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317672" title="Bilciuresti">
Bilciuresti

Bilciuresti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1846 người.


</doc>
<doc id="1317673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317673" title="Biled">
Biled

Biled là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6296 người.


</doc>
<doc id="1317674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317674" title="Birchis">
Birchis

Birchis là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2043 người.


</doc>
<doc id="1317675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317675" title="Bisoca">
Bisoca

Bisoca là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2955 người.


</doc>
<doc id="1317676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317676" title="Bistra">
Bistra

Bistra là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5058 người.


</doc>
<doc id="1317677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317677" title="Bistret">
Bistret

Bistret là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4624 người.


</doc>
<doc id="1317678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317678" title="Bistrita">
Bistrita

Bistrita là một đô thị thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 81467 người.


</doc>
<doc id="1317679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317679" title="Bistrita Bârgaului">
Bistrita Bârgaului

Bistrita Bârgaului là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4394 người.


</doc>
<doc id="1317680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317680" title="Bivolari">
Bivolari

Bivolari là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4525 người.


</doc>
<doc id="1317681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317681" title="Bixad">
Bixad

Bixad là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7552 người.


</doc>
<doc id="1317682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317682" title="Blagesti">
Blagesti

Blagesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7256 người.


</doc>
<doc id="1317684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317684" title="Blaj">
Blaj

Blaj là một đô thị thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 20758 người.


</doc>
<doc id="1317685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317685" title="Blajani">
Blajani

Blajani là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1265 người.


</doc>
<doc id="1317686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317686" title="Blajel">
Blajel

Blajel là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2471 người.


</doc>
<doc id="1317687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317687" title="Blajeni">
Blajeni

Blajeni là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1538 người.


</doc>
<doc id="1317688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317688" title="Blandiana">
Blandiana

Blandiana là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1184 người.


</doc>
<doc id="1317689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317689" title="Blejesti">
Blejesti

Blejesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4275 người.


</doc>
<doc id="1317690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317690" title="Blejoi">
Blejoi

Blejoi là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7772 người.


</doc>
<doc id="1317691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317691" title="Bobâlna">
Bobâlna

Bobâlna là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1894 người.


</doc>
<doc id="1317692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317692" title="Bobicesti">
Bobicesti

Bobicesti là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3537 người.


</doc>
<doc id="1317693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317693" title="Bobota">
Bobota

Bobota là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4036 người.


</doc>
<doc id="1317694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317694" title="Bocicoiu Mare">
Bocicoiu Mare

Bocicoiu Mare là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4476 người.


</doc>
<doc id="1317695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317695" title="Bocsa, Caraș-Severin">
Bocsa, Caraș-Severin

Bocsa là một thị xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 16927 người.


</doc>
<doc id="1317696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317696" title="Bocsa, Sălaj">
Bocsa, Sălaj

Bocsa là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3468 người.


</doc>
<doc id="1317697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317697" title="Bocsig">
Bocsig

Bocsig là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3552 người.


</doc>
<doc id="1317698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317698" title="Bod">
Bod

Bod là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3942 người.


</doc>
<doc id="1317699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317699" title="Bodesti">
Bodesti

Bodesti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5184 người.


</doc>
<doc id="1317700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317700" title="Bodoc">
Bodoc

Bodoc là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2503 người.


</doc>
<doc id="1317701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317701" title="Bogata">
Bogata

Bogata là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1945 người.


</doc>
<doc id="1317702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317702" title="Bogați">
Bogați

Bogați là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5000 người.


</doc>
<doc id="1317703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317703" title="Bogda">
Bogda

Bogda là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 470 người.


</doc>
<doc id="1317704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317704" title="Bogdana, Teleorman">
Bogdana, Teleorman

Bogdana là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3061 người.


</doc>
<doc id="1317705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317705" title="Bogdana, Vaslui">
Bogdana, Vaslui

Bogdana là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1866 người.


</doc>
<doc id="1317706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317706" title="Bogdand">
Bogdand

Bogdand là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3258 người.


</doc>
<doc id="1317707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317707" title="Bogdanesti, Bacău">
Bogdanesti, Bacău

Bogdanesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2775 người.


</doc>
<doc id="1317708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317708" title="Bogdanesti, Suceava">
Bogdanesti, Suceava

Bogdanesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4005 người.


</doc>
<doc id="1317709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317709" title="Bogdanesti, Vaslui">
Bogdanesti, Vaslui

Bogdanesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3479 người.


</doc>
<doc id="1317710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317710" title="Bogdanita">
Bogdanita

Bogdanita là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1581 người.


</doc>
<doc id="1317711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317711" title="Bogdan Voda">
Bogdan Voda

Bogdan Voda là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3436 người.


</doc>
<doc id="1317712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317712" title="Boghesti">
Boghesti

Boghesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1839 người.


</doc>
<doc id="1317713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317713" title="Boianu Mare">
Boianu Mare

Boianu Mare là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1430 người.


</doc>
<doc id="1317714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317714" title="Boisoara">
Boisoara

Boisoara là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1683 người.


</doc>
<doc id="1317715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317715" title="Boiu Mare">
Boiu Mare

Boiu Mare là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1276 người.


</doc>
<doc id="1317716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317716" title="Bolbosi">
Bolbosi

Bolbosi là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3334 người.


</doc>
<doc id="1317717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317717" title="Boldesti-Gradistea">
Boldesti-Gradistea

Boldesti-Gradistea là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1984 người.


</doc>
<doc id="1317718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317718" title="Boldesti-Scaeni">
Boldesti-Scaeni

Boldesti-Scaeni là một thị xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11485 người.


</doc>
<doc id="1317719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317719" title="Boldu">
Boldu

Boldu là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2553 người.


</doc>
<doc id="1317720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317720" title="Boldur">
Boldur

Boldur là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2569 người.


</doc>
<doc id="1317721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317721" title="Bolintin-Deal">
Bolintin-Deal

Bolintin-Deal là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6235 người.


</doc>
<doc id="1317722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317722" title="Bolintin Vale">
Bolintin Vale

Bolintin Vale là một thị xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11686 người.


</doc>
<doc id="1317723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317723" title="Bolotesti">
Bolotesti

Bolotesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4596 người.


</doc>
<doc id="1317724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317724" title="Bolvasnita">
Bolvasnita

Bolvasnita là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1580 người.


</doc>
<doc id="1317726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317726" title="Bontida">
Bontida

Bontida là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4734 người.


</doc>
<doc id="1317727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317727" title="Borascu">
Borascu

Borascu là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3694 người.


</doc>
<doc id="1317728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317728" title="Borca">
Borca

Borca là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6636 người.


</doc>
<doc id="1317729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317729" title="Borcea">
Borcea

Borcea là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9676 người.


</doc>
<doc id="1317730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317730" title="Bordei Verde">
Bordei Verde

Bordei Verde là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3061 người.


</doc>
<doc id="1317731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317731" title="Bordesti">
Bordesti

Bordesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1813 người.


</doc>
<doc id="1317732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317732" title="Bordusani">
Bordusani

Bordusani là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5341 người.


</doc>
<doc id="1317733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317733" title="Borlesti">
Borlesti

Borlesti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9074 người.


</doc>
<doc id="1317734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317734" title="Boroaia">
Boroaia

Boroaia là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4765 người.


</doc>
<doc id="1317735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317735" title="Borosneu Mare">
Borosneu Mare

Borosneu Mare là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3109 người.


</doc>
<doc id="1317736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317736" title="Bors">
Bors

Bors là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3410 người.


</doc>
<doc id="1317737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317737" title="Borsa">
Borsa

Borsa là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1868 người.


</doc>
<doc id="1317738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317738" title="Borsec">
Borsec

Borsec là một thị xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2864 người.


</doc>
<doc id="1317739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317739" title="Bosanci">
Bosanci

Bosanci là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6307 người.


</doc>
<doc id="1317740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317740" title="Bosorod">
Bosorod

Bosorod là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2257 người.


</doc>
<doc id="1317741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317741" title="Boteni">
Boteni

Boteni là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2769 người.


</doc>
<doc id="1317742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317742" title="Boțești, Argeș">
Boțești, Argeș

Boțești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1347 người.


</doc>
<doc id="1317743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317743" title="Botesti, Neamț">
Botesti, Neamț

Botesti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6420 người.


</doc>
<doc id="1317744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317744" title="Botesti, Vaslui">
Botesti, Vaslui

Botesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2304 người.


</doc>
<doc id="1317745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317745" title="Botiz">
Botiz

Botiz là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4898 người.


</doc>
<doc id="1317746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317746" title="Botiza">
Botiza

Botiza là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3000 người.


</doc>
<doc id="1317747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317747" title="Botoroaga">
Botoroaga

Botoroaga là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6686 người.


</doc>
<doc id="1317748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317748" title="Botosana">
Botosana

Botosana là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4910 người.


</doc>
<doc id="1317749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317749" title="Botosani">
Botosani

Botosani là một đô thị thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 115344 người.


</doc>
<doc id="1317750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317750" title="Botosesti-Paia">
Botosesti-Paia

Botosesti-Paia là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1006 người.


</doc>
<doc id="1317751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317751" title="Bozieni">
Bozieni

Bozieni là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3094 người.


</doc>
<doc id="1317752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317752" title="Bozioru">
Bozioru

Bozioru là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1284 người.


</doc>
<doc id="1317753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317753" title="Bozovici">
Bozovici

Bozovici là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3302 người.


</doc>
<doc id="1317754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317754" title="Brabova">
Brabova

Brabova là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1812 người.


</doc>
<doc id="1317755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317755" title="Brad">
Brad

Brad là một đô thị thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 16485 người.


</doc>
<doc id="1317756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317756" title="Bradeanu">
Bradeanu

Bradeanu là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2903 người.


</doc>
<doc id="1317757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317757" title="Bradeni">
Bradeni

Bradeni là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1501 người.


</doc>
<doc id="1317758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317758" title="Bradesti">
Bradesti

Bradesti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4680 người.


</doc>
<doc id="1317759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317759" title="Bradu">
Bradu

Bradu là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5158 người.


</doc>
<doc id="1317760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317760" title="Brăduleț">
Brăduleț

Brăduleț là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2158 người.


</doc>
<doc id="1317761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317761" title="Bradut">
Bradut

Bradut là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4686 người.


</doc>
<doc id="1317762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317762" title="Braesti, Botoșani">
Braesti, Botoșani

Braesti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2235 người.


</doc>
<doc id="1317763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317763" title="Braesti, Buzău">
Braesti, Buzău

Braesti là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2537 người.


</doc>
<doc id="1317764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317764" title="Braesti, Iași">
Braesti, Iași

Braesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3286 người.


</doc>
<doc id="1317765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317765" title="Bragadiru, Ilfov">
Bragadiru, Ilfov

Bragadiru là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8184 người.


</doc>
<doc id="1317766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317766" title="Bragadiru, Teleorman">
Bragadiru, Teleorman

Bragadiru là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4635 người.


</doc>
<doc id="1317767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317767" title="Brahasesti">
Brahasesti

Brahasesti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8306 người.


</doc>
<doc id="1317769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317769" title="Bralostita">
Bralostita

Bralostita là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3885 người.


</doc>
<doc id="1317770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317770" title="Bran, Brașov">
Bran, Brașov

Bran là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5316 người.


</doc>
<doc id="1317771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317771" title="Branceni">
Branceni

Branceni là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3150 người.


</doc>
<doc id="1317772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317772" title="Brâncovenesti">
Brâncovenesti

Brâncovenesti là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4514 người.


</doc>
<doc id="1317773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317773" title="Brâncoveni">
Brâncoveni

Brâncoveni là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3387 người.


</doc>
<doc id="1317774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317774" title="Branesti, Dâmbovița">
Branesti, Dâmbovița

Branesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9204 người.


</doc>
<doc id="1317775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317775" title="Branesti, Gorj">
Branesti, Gorj

Branesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2553 người.


</doc>
<doc id="1317776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317776" title="Branesti, Ilfov">
Branesti, Ilfov

Branesti là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8551 người.


</doc>
<doc id="1317777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317777" title="Branisca">
Branisca

Branisca là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1834 người.


</doc>
<doc id="1317778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317778" title="Branistea, Bistrița-Năsăud">
Branistea, Bistrița-Năsăud

Branistea là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3395 người.


</doc>
<doc id="1317779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317779" title="Branistea, Dâmbovița">
Branistea, Dâmbovița

Branistea là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4484 người.


</doc>
<doc id="1317780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317780" title="Branistea, Galați">
Branistea, Galați

Branistea là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4097 người.


</doc>
<doc id="1317781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317781" title="Brasov">
Brasov

Brasov là một đô thị thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 283901 người.


</doc>
<doc id="1317782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317782" title="Brastavatu">
Brastavatu

Brastavatu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5293 người.


</doc>
<doc id="1317783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317783" title="Bratca">
Bratca

Bratca là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5567 người.


</doc>
<doc id="1317784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317784" title="Brateiu">
Brateiu

Brateiu là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3193 người.


</doc>
<doc id="1317785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317785" title="Brates">
Brates

Brates là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1548 người.


</doc>
<doc id="1317786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317786" title="Bratovoesti">
Bratovoesti

Bratovoesti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6127 người.


</doc>
<doc id="1317787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317787" title="Brazi">
Brazi

Brazi là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8544 người.


</doc>
<doc id="1317788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317788" title="Brazii, Arad">
Brazii, Arad

Brazii là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1421 người.


</doc>
<doc id="1317789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317789" title="Brazii, Ialomița">
Brazii, Ialomița

Brazii là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3510 người.


</doc>
<doc id="1317790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317790" title="Breasta">
Breasta

Breasta là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3913 người.


</doc>
<doc id="1317791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317791" title="Breaza, Buzău">
Breaza, Buzău

Breaza là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3170 người.


</doc>
<doc id="1317792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317792" title="Breaza, Mureș">
Breaza, Mureș

Breaza là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2531 người.


</doc>
<doc id="1317793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317793" title="Breaza, Prahova">
Breaza, Prahova

Breaza là một thị xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 18199 người.


</doc>
<doc id="1317794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317794" title="Breaza, Suceava">
Breaza, Suceava

Breaza là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1696 người.


</doc>
<doc id="1317795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317795" title="Brebeni">
Brebeni

Brebeni là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2962 người.


</doc>
<doc id="1317796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317796" title="Brebu, Caraș-Severin">
Brebu, Caraș-Severin

Brebu là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1339 người.


</doc>
<doc id="1317797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317797" title="Brebu, Prahova">
Brebu, Prahova

Brebu là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7716 người.


</doc>
<doc id="1317798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317798" title="Brebu Nou">
Brebu Nou

Brebu Nou là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 89 người.


</doc>
<doc id="1317799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317799" title="Brestovat">
Brestovat

Brestovat là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 821 người.


</doc>
<doc id="1317800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317800" title="Bretcu">
Bretcu

Bretcu là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3925 người.


</doc>
<doc id="1317801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317801" title="Bretea Româna">
Bretea Româna

Bretea Româna là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3141 người.


</doc>
<doc id="1317802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317802" title="Breznita-Motru">
Breznita-Motru

Breznita-Motru là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1804 người.


</doc>
<doc id="1317803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317803" title="Breznita Ocol">
Breznita Ocol

Breznita Ocol là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4102 người.


</doc>
<doc id="1317804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317804" title="Brezoaiele">
Brezoaiele

Brezoaiele là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4150 người.


</doc>
<doc id="1317805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317805" title="Brezoi">
Brezoi

Brezoi là một thị xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6828 người.


</doc>
<doc id="1317806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317806" title="Brodina">
Brodina

Brodina là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3676 người.


</doc>
<doc id="1317807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317807" title="Broscauti">
Broscauti

Broscauti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3451 người.


</doc>
<doc id="1317808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317808" title="Brosteni, Mehedinți">
Brosteni, Mehedinți

Brosteni là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3093 người.


</doc>
<doc id="1317809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317809" title="Brosteni, Suceava">
Brosteni, Suceava

Brosteni là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6617 người.


</doc>
<doc id="1317810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317810" title="Brosteni, Vrancea">
Brosteni, Vrancea

Brosteni là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2160 người.


</doc>
<doc id="1317811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317811" title="Bruiu">
Bruiu

Bruiu là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 799 người.


</doc>
<doc id="1317812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317812" title="Brusturi">
Brusturi

Brusturi là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4377 người.


</doc>
<doc id="1317813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317813" title="Brusturi-Draganesti">
Brusturi-Draganesti

Brusturi-Draganesti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5621 người.


</doc>
<doc id="1317814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317814" title="Brusturoasa">
Brusturoasa

Brusturoasa là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3523 người.


</doc>
<doc id="1317815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317815" title="Bucecea">
Bucecea

Bucecea là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5174 người.


</doc>
<doc id="1317816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317816" title="Buces">
Buces

Buces là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2389 người.


</doc>
<doc id="1317818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317818" title="Buchin">
Buchin

Buchin là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2148 người.


</doc>
<doc id="1317819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317819" title="Bucinisu">
Bucinisu

Bucinisu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2352 người.


</doc>
<doc id="1317820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317820" title="Bucium">
Bucium

Bucium là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1788 người.



</doc>
<doc id="1317821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317821" title="Buciumeni, Dâmbovița">
Buciumeni, Dâmbovița

Buciumeni là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4660 người.


</doc>
<doc id="1317822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317822" title="Buciumeni, Galați">
Buciumeni, Galați

Buciumeni là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2688 người.


</doc>
<doc id="1317823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317823" title="Buciumi">
Buciumi

Buciumi là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2836 người.


</doc>
<doc id="1317824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317824" title="Bucosnita">
Bucosnita

Bucosnita là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3134 người.


</doc>
<doc id="1317825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317825" title="Bucov">
Bucov

Bucov là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10448 người.


</doc>
<doc id="1317826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317826" title="Bucovat">
Bucovat

Bucovat là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4224 người.


</doc>
<doc id="1317827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317827" title="Bucsani, Dâmbovița">
Bucsani, Dâmbovița

Bucsani là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6879 người.


</doc>
<doc id="1317828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317828" title="Bucsani, Giurgiu">
Bucsani, Giurgiu

Bucsani là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4021 người.


</doc>
<doc id="1317829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317829" title="Bucu">
Bucu

Bucu là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5287 người.


</doc>
<doc id="1317830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317830" title="Bucuresci">
Bucuresci

Bucuresci là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1934 người.


</doc>
<doc id="1317831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317831" title="Bucuresti">
Bucuresti

Bucuresti là một đô thị thuộc hạt Bucharest, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1,921751 người.


</doc>
<doc id="1317832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317832" title="Buda, Buzău">
Buda, Buzău

Buda là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3302 người.


</doc>
<doc id="1317833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317833" title="Budacu de Jos">
Budacu de Jos

Budacu de Jos là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2907 người.


</doc>
<doc id="1317834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317834" title="Budeasa">
Budeasa

Budeasa là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3838 người.


</doc>
<doc id="1317835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317835" title="Budesti, Bistrița-Năsăud">
Budesti, Bistrița-Năsăud

Budesti là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2079 người.


</doc>
<doc id="1317836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317836" title="Budesti, Călărași">
Budesti, Călărași

Budesti là một thị xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9709 người.


</doc>
<doc id="1317837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317837" title="Budesti, Maramureș">
Budesti, Maramureș

Budesti là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3497 người.


</doc>
<doc id="1317838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317838" title="Budesti, Vâlcea">
Budesti, Vâlcea

Budesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5458 người.


</doc>
<doc id="1317839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317839" title="Budila">
Budila

Budila là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3496 người.


</doc>
<doc id="1317840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317840" title="Budureasa">
Budureasa

Budureasa là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2672 người.


</doc>
<doc id="1317841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317841" title="Buduslau">
Buduslau

Buduslau là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1963 người.


</doc>
<doc id="1317842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317842" title="Buftea">
Buftea

Buftea là một thị xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 20328 người.


</doc>
<doc id="1317843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317843" title="Bughea de Jos">
Bughea de Jos

Bughea de Jos là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3027 người.


</doc>
<doc id="1317844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317844" title="Buhoci">
Buhoci

Buhoci là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4796 người.


</doc>
<doc id="1317845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317845" title="Buhusi">
Buhusi

Buhusi là một thị xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 18980 người.


</doc>
<doc id="1317846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317846" title="Bujoreni, Teleorman">
Bujoreni, Teleorman

Bujoreni là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1267 người.


</doc>
<doc id="1317847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317847" title="Bujoreni, Vâlcea">
Bujoreni, Vâlcea

Bujoreni là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3899 người.


</doc>
<doc id="1317848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317848" title="Bujoru">
Bujoru

Bujoru là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2079 người.


</doc>
<doc id="1317849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317849" title="Bulbucata">
Bulbucata

Bulbucata là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1708 người.


</doc>
<doc id="1317850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317850" title="Bulz">
Bulz

Bulz là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2397 người.


</doc>
<doc id="1317851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317851" title="Bulzesti">
Bulzesti

Bulzesti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1967 người.


</doc>
<doc id="1317852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317852" title="Bumbesti-Jiu">
Bumbesti-Jiu

Bumbesti-Jiu là một thị xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10596 người.


</doc>
<doc id="1317853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317853" title="Bumbesti-Piticu">
Bumbesti-Piticu

Bumbesti-Piticu là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2565 người.


</doc>
<doc id="1317854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317854" title="Bunești, Brașov">
Bunești, Brașov

Bunesti là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2500 người.


</doc>
<doc id="1317855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317855" title="Bunesti, Suceava">
Bunesti, Suceava

Bunesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2700 người.


</doc>
<doc id="1317856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317856" title="Bunesti, Vâlcea">
Bunesti, Vâlcea

Bunesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2667 người.


</doc>
<doc id="1317857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317857" title="Bunesti, Vaslui">
Bunesti, Vaslui

Bunesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3086 người.


</doc>
<doc id="1317858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317858" title="Bunila">
Bunila

Bunila là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 462 người.


</doc>
<doc id="1317859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317859" title="Buntesti">
Buntesti

Buntesti là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4766 người.


</doc>
<doc id="1317860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317860" title="Burila Mare">
Burila Mare

Burila Mare là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2723 người.


</doc>
<doc id="1317862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317862" title="Burjuc">
Burjuc

Burjuc là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1012 người.


</doc>
<doc id="1317863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317863" title="Busteni">
Busteni

Busteni là một thị xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10374 người.


</doc>
<doc id="1317864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317864" title="Bustuchin">
Bustuchin

Bustuchin là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3714 người.


</doc>
<doc id="1317865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317865" title="Buteni">
Buteni

Buteni là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3482 người.


</doc>
<doc id="1317866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317866" title="Butimanu">
Butimanu

Butimanu là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2363 người.


</doc>
<doc id="1317867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317867" title="Butoiesti">
Butoiesti

Butoiesti là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3524 người.


</doc>
<doc id="1317868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317868" title="Buturugeni">
Buturugeni

Buturugeni là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4142 người.


</doc>
<doc id="1317869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317869" title="Buza, Cluj">
Buza, Cluj

Buza là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1394 người.


</doc>
<doc id="1317870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317870" title="Buzau">
Buzau

Buzau là một đô thị thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 133116 người.


</doc>
<doc id="1317871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317871" title="Buzescu">
Buzescu

Buzescu là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4372 người.


</doc>
<doc id="1317872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317872" title="Buzias">
Buzias

Buzias là một thị xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7714 người.


</doc>
<doc id="1317873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317873" title="Buzoești">
Buzoești

Buzoești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6363 người.


</doc>
<doc id="1317874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317874" title="Cabesti">
Cabesti

Cabesti là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2082 người.


</doc>
<doc id="1317875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317875" title="Cacica">
Cacica

Cacica là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4464 người.


</doc>
<doc id="1317876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317876" title="Caianu">
Caianu

Caianu là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2573 người.


</doc>
<doc id="1317877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317877" title="Caianu Mic">
Caianu Mic

Caianu Mic là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5417 người.


</doc>
<doc id="1317878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317878" title="Câineni">
Câineni

Câineni là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2780 người.


</doc>
<doc id="1317879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317879" title="Caiuti">
Caiuti

Caiuti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5425 người.


</doc>
<doc id="1317880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317880" title="Cajvana">
Cajvana

Cajvana là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7279 người.


</doc>
<doc id="1317881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317881" title="Calafat">
Calafat

Calafat là một đô thị thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 18890 người.


</doc>
<doc id="1317882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317882" title="Calafindesti">
Calafindesti

Calafindesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5798 người.


</doc>
<doc id="1317883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317883" title="Calan">
Calan

Calan là một thị xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 13099 người.


</doc>
<doc id="1317884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317884" title="Calarasi, Botoșani">
Calarasi, Botoșani

Calarasi là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3986 người.


</doc>
<doc id="1317885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317885" title="Calarasi, Cluj">
Calarasi, Cluj

Calarasi là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2581 người.


</doc>
<doc id="1317886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317886" title="Calarasi, Călărași">
Calarasi, Călărași

Calarasi là một đô thị thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 70046 người.


</doc>
<doc id="1317887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317887" title="Calarasi, Dolj">
Calarasi, Dolj

Calarasi là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6710 người.


</doc>
<doc id="1317888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317888" title="Calatele">
Calatele

Călăţele là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2728 người.


</doc>
<doc id="1317889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317889" title="Căldăraru">
Căldăraru

Căldăraru là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3014 người.


</doc>
<doc id="1317890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317890" title="Calimanesti">
Calimanesti

Calimanesti là một thị xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8598 người.


</doc>
<doc id="1317891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317891" title="Călinești, Argeș">
Călinești, Argeș

Călinești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10555 người.


</doc>
<doc id="1317892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317892" title="Calinesti, Maramureș">
Calinesti, Maramureș

Calinesti là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3412 người.


</doc>
<doc id="1317893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317893" title="Calinesti, Teleorman">
Calinesti, Teleorman

Calinesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4085 người.


</doc>
<doc id="1317894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317894" title="Calinesti-Oas">
Calinesti-Oas

Calinesti-Oas là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4770 người.


</doc>
<doc id="1317895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317895" title="Calmatuiu, Teleorman">
Calmatuiu, Teleorman

Calmatuiu là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2681 người.


</doc>
<doc id="1317896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317896" title="Câlnic">
Câlnic

Câlnic là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3029 người.


</doc>
<doc id="1317897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317897" title="Calopar">
Calopar

Calopar là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3963 người.


</doc>
<doc id="1317898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317898" title="Calugareni, Giurgiu">
Calugareni, Giurgiu

Calugareni là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6545 người.


</doc>
<doc id="1317899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317899" title="Calugareni, Prahova">
Calugareni, Prahova

Calugareni là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1448 người.


</doc>
<doc id="1317900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317900" title="Calvini">
Calvini

Calvini là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4374 người.


</doc>
<doc id="1317901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317901" title="Camar">
Camar

Camar là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1895 người.


</doc>
<doc id="1317902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317902" title="Camarasu">
Camarasu

Camarasu là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2808 người.


</doc>
<doc id="1317903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317903" title="Camarzana">
Camarzana

Camarzana là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2655 người.


</doc>
<doc id="1317904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317904" title="Câmpani">
Câmpani

Câmpani là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2658 người.


</doc>
<doc id="1317905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317905" title="Câmpeni">
Câmpeni

Câmpeni là một thị xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8096 người.


</doc>
<doc id="1317906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317906" title="Câmpia Turzii">
Câmpia Turzii

Câmpia Turzii (; ; ) là một đô thị thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 26865 người.
Câmpia Turzii được thành lập vào năm 1925 thông qua sự hợp nhất của hai làng, Ghiriş ("Aranyosgyéres") and Sâncrai ("Szentkirály"). Nó đã được tuyên bố một thị trấn trong năm 1950 và thành phố vào năm 1998.
Làng Sâncrai được đề cập trong một tài liệu năm 1219 là "villa Sancti Regis" trong khi Ghiriş lần đầu tiên được ghi nhận trong năm 1292 "Terra Gerusteleke".


</doc>
<doc id="1317907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317907" title="Câmpina">
Câmpina

Câmpina là một đô thị thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 38758 người.


</doc>
<doc id="1317908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317908" title="Câmpineanca">
Câmpineanca

Câmpineanca là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3170 người.


</doc>
<doc id="1317909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317909" title="Câmpulung">
Câmpulung

Câmpulung là một đô thị thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 38285 người.


</doc>
<doc id="1317910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317910" title="Câmpulung la Tisa">
Câmpulung la Tisa

Câmpulung la Tisa là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2485 người.


</doc>
<doc id="1317911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317911" title="Câmpulung Moldovenesc">
Câmpulung Moldovenesc

Câmpulung Moldovenesc là một đô thị thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 20153 người.


</doc>
<doc id="1317912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317912" title="Câmpuri">
Câmpuri

Câmpuri là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4022 người.


</doc>
<doc id="1317913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317913" title="Cândesti, Dâmbovița">
Cândesti, Dâmbovița

Cândesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3175 người.


</doc>
<doc id="1317914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317914" title="Cândesti, Neamț">
Cândesti, Neamț

Cândesti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4155 người.


</doc>
<doc id="1317915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317915" title="Canesti">
Canesti

Canesti là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1105 người.


</doc>
<doc id="1317916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317916" title="Capâlna">
Capâlna

Capâlna là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2013 người.


</doc>
<doc id="1317917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317917" title="Capâlnita">
Capâlnita

Capâlnita là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1983 người.


</doc>
<doc id="1317918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317918" title="Capleni, Satu Mare">
Capleni, Satu Mare

Capleni là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4534 người.


</doc>
<doc id="1317919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317919" title="Capreni, Gorj">
Capreni, Gorj

Capreni là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2471 người.


</doc>
<doc id="1317920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317920" title="Capusu Mare">
Capusu Mare

Capusu Mare là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3698 người.


</doc>
<doc id="1317921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317921" title="Caracal, România">
Caracal, România

Caracal là một đô thị thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 34603 người.


</doc>
<doc id="1317922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317922" title="Carand">
Carand

Carand là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1321 người.


</doc>
<doc id="1317923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317923" title="Caransebes">
Caransebes

Caransebes là một đô thị thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 28294 người.


</doc>
<doc id="1317924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317924" title="Carasova">
Carasova

Carasova là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3267 người.


</doc>
<doc id="1317925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317925" title="Carastelec">
Carastelec

Carastelec là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1158 người.


</doc>
<doc id="1317926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317926" title="Caraula">
Caraula

Caraula là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2659 người.


</doc>
<doc id="1317927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317927" title="Carbunari">
Carbunari

Carbunari là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1281 người.


</doc>
<doc id="1317928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317928" title="Carbunesti">
Carbunesti

Carbunesti là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1920 người.


</doc>
<doc id="1317929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317929" title="Carcaliu">
Carcaliu

Carcaliu là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3472 người.


</doc>
<doc id="1317930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317930" title="Carei">
Carei

Carei là một đô thị thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 23268 người.


</doc>
<doc id="1317931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317931" title="Cârjiti">
Cârjiti

Cârjiti là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 799 người.


</doc>
<doc id="1317932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317932" title="Cârlibaba">
Cârlibaba

Cârlibaba là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1977 người.


</doc>
<doc id="1317934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317934" title="Cârligele">
Cârligele

Cârligele là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2960 người.


</doc>
<doc id="1317935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317935" title="Cârlogani">
Cârlogani

Cârlogani là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2911 người.


</doc>
<doc id="1317936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317936" title="Carpen">
Carpen

Carpen là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3013 người.


</doc>
<doc id="1317937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317937" title="Carpinet">
Carpinet

Carpinet là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2245 người.


</doc>
<doc id="1317938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317938" title="Carpinis">
Carpinis

Carpinis là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7146 người.


</doc>
<doc id="1317939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317939" title="Cârta">
Cârta

Cârta là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5486 người.


</doc>
<doc id="1317940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317940" title="Cârtisoara">
Cârtisoara

Cârtisoara là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1157 người.


</doc>
<doc id="1317941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317941" title="Cascioarele">
Cascioarele

Cascioarele là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2161 người.


</doc>
<doc id="1317942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317942" title="Caseiu">
Caseiu

Caseiu là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4860 người.


</doc>
<doc id="1317943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317943" title="Casimcea">
Casimcea

Casimcea là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3412 người.


</doc>
<doc id="1317944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317944" title="Casin">
Casin

Casin là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3760 người.


</doc>
<doc id="1317945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317945" title="Castra-Nova">
Castra-Nova

Castra-Nova là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3644 người.


</doc>
<doc id="1317946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317946" title="Catalina">
Catalina

Catalina là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3550 người.


</doc>
<doc id="1317947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317947" title="Câtcau">
Câtcau

Câtcau là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2486 người.


</doc>
<doc id="1317948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317948" title="Căteasca">
Căteasca

Căteasca là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3762 người.


</doc>
<doc id="1317949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317949" title="Catina, Buzău">
Catina, Buzău

Catina là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2732 người.


</doc>
<doc id="1317950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317950" title="Catina, Cluj">
Catina, Cluj

Catina là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2209 người.


</doc>
<doc id="1317951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317951" title="Catunele">
Catunele

Catunele là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2642 người.


</doc>
<doc id="1317952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317952" title="Cauas">
Cauas

Cauas là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2559 người.


</doc>
<doc id="1317953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317953" title="Cavadinesti">
Cavadinesti

Cavadinesti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3587 người.


</doc>
<doc id="1317954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317954" title="Cavnic">
Cavnic

Cavnic là một thị xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5216 người.


</doc>
<doc id="1317955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317955" title="Cazanesti, Ialomița">
Cazanesti, Ialomița

Cazanesti là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3642 người.


</doc>
<doc id="1317956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317956" title="Cazanesti, Mehedinți">
Cazanesti, Mehedinți

Cazanesti là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2794 người.


</doc>
<doc id="1317957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317957" title="Ceahlau">
Ceahlau

Ceahlau là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2488 người.


</doc>
<doc id="1317958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317958" title="Ceamurlia de Jos">
Ceamurlia de Jos

Ceamurlia de Jos là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2634 người.


</doc>
<doc id="1317959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317959" title="Ceanu Mare">
Ceanu Mare

Ceanu Mare là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4308 người.


</doc>
<doc id="1317960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317960" title="Ceatalchioi">
Ceatalchioi

Ceatalchioi là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 755 người.


</doc>
<doc id="1317961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317961" title="Cefa">
Cefa

Cefa là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6325 người.


</doc>
<doc id="1317962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317962" title="Cehal">
Cehal

Cehal là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2025 người.


</doc>
<doc id="1317963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317963" title="Cehu Silvaniei">
Cehu Silvaniei

Cehu Silvaniei là một thị xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8039 người.


</doc>
<doc id="1317964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317964" title="Ceica">
Ceica

Ceica là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4105 người.


</doc>
<doc id="1317965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317965" title="Celaru">
Celaru

Celaru là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5389 người.


</doc>
<doc id="1317966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317966" title="Cenad">
Cenad

Cenad là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4263 người.


</doc>
<doc id="1317967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317967" title="Cenade">
Cenade

Cenade là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1017 người.


</doc>
<doc id="1317968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317968" title="Cenei">
Cenei

Cenei là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4805 người.


</doc>
<doc id="1317969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317969" title="Cepari">
Cepari

Cepari là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2484 người.


</doc>
<doc id="1317970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317970" title="Ceplenita">
Ceplenita

Ceplenita là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4528 người.


</doc>
<doc id="1317971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317971" title="Ceptura">
Ceptura

Ceptura là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5290 người.


</doc>
<doc id="1317972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317972" title="Cerasu, Prahova">
Cerasu, Prahova

Cerasu là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5189 người.


</doc>
<doc id="1317973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317973" title="Ceratu, Dolj">
Ceratu, Dolj

Ceratu là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3896 người.


</doc>
<doc id="1317974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317974" title="Cerbal">
Cerbal

Cerbal là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 665 người.


</doc>
<doc id="1317975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317975" title="Cergau">
Cergau

Cergau là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1762 người.


</doc>
<doc id="1317976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317976" title="Cermei">
Cermei

Cermei là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2859 người.


</doc>
<doc id="1317977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317977" title="Cerna, Tulcea">
Cerna, Tulcea

Cerna là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4342 người.


</doc>
<doc id="1317978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317978" title="Cernat, Covasna">
Cernat, Covasna

Cernat là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4023 người.


</doc>
<doc id="1317979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317979" title="Cernatesti, Buzău">
Cernatesti, Buzău

Cernatesti là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4037 người.


</doc>
<doc id="1317980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317980" title="Cernatesti, Dolj">
Cernatesti, Dolj

Cernatesti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2229 người.


</doc>
<doc id="1317981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317981" title="Cernavodă">
Cernavodă

Cernavoda là một thị xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 18961 người.


</doc>
<doc id="1317982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317982" title="Cernesti">
Cernesti

Cernesti là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3825 người.


</doc>
<doc id="1317983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317983" title="Cernica">
Cernica

Cernica là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9427 người.


</doc>
<doc id="1317984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317984" title="Cernisoara">
Cernisoara

Cernisoara là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4019 người.


</doc>
<doc id="1317985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317985" title="Certeju de Sus">
Certeju de Sus

Certeju de Sus là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3472 người.


</doc>
<doc id="1317986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317986" title="Certesti">
Certesti

Certesti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2534 người.


</doc>
<doc id="1317987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317987" title="Certeze">
Certeze

Certeze là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5462 người.


</doc>
<doc id="1317988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317988" title="Ceru-Bacainti">
Ceru-Bacainti

Ceru-Bacainti là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 376 người.


</doc>
<doc id="1317989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317989" title="Cervenia">
Cervenia

Cervenia là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3462 người.


</doc>
<doc id="1317990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317990" title="Cetariu">
Cetariu

Cetariu là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3892 người.


</doc>
<doc id="1317991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317991" title="Cetate, Bistrița-Năsăud">
Cetate, Bistrița-Năsăud

Cetate là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5188 người.


</doc>
<doc id="1317992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317992" title="Cetate, Dolj">
Cetate, Dolj

Cetate là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5978 người.


</doc>
<doc id="1317993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317993" title="Cetatea de Balta">
Cetatea de Balta

Cetatea de Balta là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3235 người.


</doc>
<doc id="1317994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317994" title="Cetățeni">
Cetățeni

Cetățeni là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3072 người.


</doc>
<doc id="1317995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317995" title="Ceuasu de Câmpie">
Ceuasu de Câmpie

Ceuasu de Câmpie là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5417 người.


</doc>
<doc id="1317996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317996" title="Cezieni">
Cezieni

Cezieni là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2231 người.


</doc>
<doc id="1317997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317997" title="Cherechiu">
Cherechiu

Cherechiu là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2484 người.


</doc>
<doc id="1317998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317998" title="Chetani">
Chetani

Chetani là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2889 người.


</doc>
<doc id="1317999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1317999" title="Cheveresu Mare">
Cheveresu Mare

Cheveresu Mare là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1959 người.


</doc>
<doc id="1318000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318000" title="Chiajna">
Chiajna

Chiajna là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8017 người.


</doc>
<doc id="1318001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318001" title="Chichis">
Chichis

Chichis là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1701 người.


</doc>
<doc id="1318002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318002" title="Chiesd">
Chiesd

Chiesd là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2633 người.


</doc>
<doc id="1318003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318003" title="Chiheru de Jos">
Chiheru de Jos

Chiheru de Jos là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1747 người.


</doc>
<doc id="1318004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318004" title="Chilia Veche">
Chilia Veche

Chilia Veche là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3652 người.


</doc>
<doc id="1318005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318005" title="Chiliile">
Chiliile

Chiliile là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 785 người.


</doc>
<doc id="1318006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318006" title="Chinteni">
Chinteni

Chinteni là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2786 người.


</doc>
<doc id="1318007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318007" title="Chiochis">
Chiochis

Chiochis là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3570 người.


</doc>
<doc id="1318008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318008" title="Chiojdeanca">
Chiojdeanca

Chiojdeanca là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1817 người.


</doc>
<doc id="1318009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318009" title="Chiojdeni">
Chiojdeni

Chiojdeni là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2458 người.


</doc>
<doc id="1318010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318010" title="Chiojdu">
Chiojdu

Chiojdu là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3843 người.


</doc>
<doc id="1318011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318011" title="Chirnogi">
Chirnogi

Chirnogi là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8131 người.


</doc>
<doc id="1318012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318012" title="Chirpar">
Chirpar

Chirpar là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1479 người.


</doc>
<doc id="1318013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318013" title="Chiscani">
Chiscani

Chiscani là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5373 người.


</doc>
<doc id="1318014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318014" title="Chiselet">
Chiselet

Chiselet là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3583 người.


</doc>
<doc id="1318015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318015" title="Chisindia">
Chisindia

Chisindia là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1576 người.


</doc>
<doc id="1318016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318016" title="Chisineu Cris">
Chisineu Cris

Chisineu Cris là một thị xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8341 người.


</doc>
<doc id="1318017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318017" title="Chislaz">
Chislaz

Chislaz là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3451 người.


</doc>
<doc id="1318018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318018" title="Chitila">
Chitila

Chitila là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 12650 người.


</doc>
<doc id="1318019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318019" title="Chiuiesti">
Chiuiesti

Chiuiesti là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2759 người.


</doc>
<doc id="1318020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318020" title="Chiuza">
Chiuza

Chiuza là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2242 người.


</doc>
<doc id="1318021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318021" title="Ciacova">
Ciacova

Ciacova là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7282 người.


</doc>
<doc id="1318022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318022" title="Cicănești">
Cicănești

Cicănești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2295 người.


</doc>
<doc id="1318023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318023" title="Cicârlau">
Cicârlau

Cicârlau là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4020 người.


</doc>
<doc id="1318024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318024" title="Ciceu-Giurgesti">
Ciceu-Giurgesti

Ciceu-Giurgesti là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4346 người.


</doc>
<doc id="1318025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318025" title="Ciclova Româna">
Ciclova Româna

Ciclova Româna là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1821 người.


</doc>
<doc id="1318026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318026" title="Cilibia">
Cilibia

Cilibia là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1935 người.


</doc>
<doc id="1318027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318027" title="Cilieni">
Cilieni

Cilieni là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3627 người.


</doc>
<doc id="1318028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318028" title="Cincu">
Cincu

Cincu là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1809 người.


</doc>
<doc id="1318029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318029" title="Ciocanesti, Călărași">
Ciocanesti, Călărași

Ciocanesti là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4998 người.


</doc>
<doc id="1318030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318030" title="Ciocanesti, Dâmbovița">
Ciocanesti, Dâmbovița

Ciocanesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5419 người.


</doc>
<doc id="1318031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318031" title="Ciocârlia, Constanța">
Ciocârlia, Constanța

Ciocârlia là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3041 người.


</doc>
<doc id="1318032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318032" title="Ciocârlia, Ialomița">
Ciocârlia, Ialomița

Ciocârlia là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 890 người.


</doc>
<doc id="1318033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318033" title="Ciochina">
Ciochina

Ciochina là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3611 người.


</doc>
<doc id="1318035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318035" title="Ciocile">
Ciocile

Ciocile là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3147 người.


</doc>
<doc id="1318036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318036" title="Ciofrângeni">
Ciofrângeni

Ciofrângeni là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2678 người.


</doc>
<doc id="1318037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318037" title="Ciolanesti">
Ciolanesti

Ciolanesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3704 người.


</doc>
<doc id="1318038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318038" title="Ciolpani">
Ciolpani

Ciolpani là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4474 người.


</doc>
<doc id="1318039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318039" title="Ciomăgești">
Ciomăgești

Ciomăgești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1380 người.


</doc>
<doc id="1318040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318040" title="Ciorani">
Ciorani

Ciorani là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7152 người.


</doc>
<doc id="1318041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318041" title="Ciorasti">
Ciorasti

Ciorasti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3876 người.


</doc>
<doc id="1318042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318042" title="Ciorogârla">
Ciorogârla

Ciorogârla là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4914 người.


</doc>
<doc id="1318043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318043" title="Cioroiasiu">
Cioroiasiu

Cioroiasiu là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2000 người.


</doc>
<doc id="1318044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318044" title="Ciortesti">
Ciortesti

Ciortesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4373 người.


</doc>
<doc id="1318045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318045" title="Ciprian Porumbescu">
Ciprian Porumbescu

Ciprian Porumbescu là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6443 người.


</doc>
<doc id="1318046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318046" title="Ciresu, Brăila">
Ciresu, Brăila

Ciresu là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3576 người.


</doc>
<doc id="1318047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318047" title="Ciresu, Mehedinți">
Ciresu, Mehedinți

Ciresu là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 833 người.


</doc>
<doc id="1318048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318048" title="Cislau">
Cislau

Cislau là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5029 người.


</doc>
<doc id="1318049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318049" title="Cisnadie">
Cisnadie

Cisnadie là một thị xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 15615 người.


</doc>
<doc id="1318050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318050" title="Ciucea">
Ciucea

Ciucea là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4457 người.


</doc>
<doc id="1318051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318051" title="Ciuchici">
Ciuchici

Ciuchici là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1266 người.


</doc>
<doc id="1318052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318052" title="Ciucsângeorgiu">
Ciucsângeorgiu

Ciucsângeorgiu là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4891 người.


</doc>
<doc id="1318053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318053" title="Ciucurova">
Ciucurova

Ciucurova là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2362 người.


</doc>
<doc id="1318054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318054" title="Ciudanovita">
Ciudanovita

Ciudanovita là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 779 người.


</doc>
<doc id="1318055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318055" title="Ciugud">
Ciugud

Ciugud là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2674 người.


</doc>
<doc id="1318056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318056" title="Ciuhoiu">
Ciuhoiu

Ciuhoiu là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2292 người.


</doc>
<doc id="1318057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318057" title="Ciulnita">
Ciulnita

Ciulnita là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2556 người.


</doc>
<doc id="1318058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318058" title="Ciumani">
Ciumani

Ciumani là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4493 người.


</doc>
<doc id="1318059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318059" title="Ciumeghiu">
Ciumeghiu

Ciumeghiu là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4504 người.


</doc>
<doc id="1318060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318060" title="Ciuperceni, Gorj">
Ciuperceni, Gorj

Ciuperceni là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1760 người.


</doc>
<doc id="1318061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318061" title="Ciuperceni, Teleorman">
Ciuperceni, Teleorman

Ciuperceni là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1922 người.


</doc>
<doc id="1318062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318062" title="Ciupercenii Noi">
Ciupercenii Noi

Ciupercenii Noi là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6019 người.


</doc>
<doc id="1318063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318063" title="Ciurea">
Ciurea

Ciurea là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10099 người.


</doc>
<doc id="1318064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318064" title="Ciurila">
Ciurila

Ciurila là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1528 người.


</doc>
<doc id="1318065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318065" title="Ciuruleasa">
Ciuruleasa

Ciuruleasa là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1364 người.


</doc>
<doc id="1318066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318066" title="Cizer">
Cizer

Cizer là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2473 người.


</doc>
<doc id="1318067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318067" title="Cleja">
Cleja

Cleja là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6903 người.


</doc>
<doc id="1318068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318068" title="Clejani">
Clejani

Clejani là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3468 người.


</doc>
<doc id="1318069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318069" title="Clinceni">
Clinceni

Clinceni là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4941 người.


</doc>
<doc id="1318070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318070" title="Coarnele Caprei">
Coarnele Caprei

Coarnele Caprei là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3153 người.


</doc>
<doc id="1318071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318071" title="Cobia">
Cobia

Cobia là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3472 người.


</doc>
<doc id="1318072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318072" title="Cochirleanca">
Cochirleanca

Cochirleanca là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5791 người.


</doc>
<doc id="1318073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318073" title="Cociuba Mare">
Cociuba Mare

Cociuba Mare là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3234 người.


</doc>
<doc id="1318074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318074" title="Cocora">
Cocora

Cocora là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3765 người.


</doc>
<doc id="1318075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318075" title="Cocorastii-Misli">
Cocorastii-Misli

Cocorastii-Misli là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3472 người.


</doc>
<doc id="1318076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318076" title="Cocu, Argeș">
Cocu, Argeș

Cocu là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2697 người.


</doc>
<doc id="1318077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318077" title="Codaesti">
Codaesti

Codaesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4810 người.


</doc>
<doc id="1318078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318078" title="Codlea">
Codlea

Codlea là một thị xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 24256 người.


</doc>
<doc id="1318079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318079" title="Cojasca">
Cojasca

Cojasca là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7292 người.


</doc>
<doc id="1318080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318080" title="Cojocna">
Cojocna

Cojocna là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4399 người.


</doc>
<doc id="1318081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318081" title="Colceag">
Colceag

Colceag là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5563 người.


</doc>
<doc id="1318082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318082" title="Colibasi">
Colibasi

Colibasi là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3883 người.


</doc>
<doc id="1318083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318083" title="Colonesti, Bacău">
Colonesti, Bacău

Colonesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2190 người.


</doc>
<doc id="1318084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318084" title="Colonesti, Olt">
Colonesti, Olt

Colonesti là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2230 người.


</doc>
<doc id="1318085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318085" title="Colti">
Colti

Colti là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1331 người.


</doc>
<doc id="1318086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318086" title="Comăna, Brașov">
Comăna, Brașov

Comana là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2625 người.


</doc>
<doc id="1318088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318088" title="Comana, Giurgiu">
Comana, Giurgiu

Comana là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7838 người.


</doc>
<doc id="1318089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318089" title="Comandau">
Comandau

Comandau là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1050 người.


</doc>
<doc id="1318090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318090" title="Comanesti">
Comanesti

Comanesti là một thị xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2011 là 19568 người.


</doc>
<doc id="1318091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318091" title="Comarna">
Comarna

Comarna là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4546 người.


</doc>
<doc id="1318092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318092" title="Comarnic">
Comarnic

Comarnic là một thị xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 13372 người.


</doc>
<doc id="1318093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318093" title="Comisani">
Comisani

Comisani là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5466 người.


</doc>
<doc id="1318094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318094" title="Comlosu Mare">
Comlosu Mare

Comlosu Mare là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4796 người.


</doc>
<doc id="1318095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318095" title="Concesti">
Concesti

Concesti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2061 người.


</doc>
<doc id="1318096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318096" title="Conop">
Conop

Conop là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2335 người.


</doc>
<doc id="1318097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318097" title="Constanta">
Constanta

Constanta là một đô thị thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 310526 người.


</doc>
<doc id="1318098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318098" title="Constantin A. Rosetti">
Constantin A. Rosetti

Constantin A. Rosetti là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4263 người.


</doc>
<doc id="1318099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318099" title="Constantin Daicoviciu">
Constantin Daicoviciu

Constantin Daicoviciu là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1957 người.


</doc>
<doc id="1318100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318100" title="Contesti, Dâmbovița">
Contesti, Dâmbovița

Contesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5562 người.


</doc>
<doc id="1318101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318101" title="Contesti, Teleorman">
Contesti, Teleorman

Contesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3868 người.


</doc>
<doc id="1318102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318102" title="Copacel">
Copacel

Copacel là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2473 người.


</doc>
<doc id="1318103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318103" title="Copacele">
Copacele

Copacele là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1356 người.


</doc>
<doc id="1318104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318104" title="Copaceni">
Copaceni

Copaceni là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3067 người.


</doc>
<doc id="1318105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318105" title="Copalau">
Copalau

Copalau là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7129 người.


</doc>
<doc id="1318106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318106" title="Copalnic Manastur">
Copalnic Manastur

Copalnic Manastur là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5847 người.


</doc>
<doc id="1318107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318107" title="Copsa Mica">
Copsa Mica

Copsa Mica là một thị xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5374 người.


</doc>
<doc id="1318108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318108" title="Corabia">
Corabia

Corabia là một thị xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 20457 người.


</doc>
<doc id="1318109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318109" title="Corbasca">
Corbasca

Corbasca là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5396 người.


</doc>
<doc id="1318110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318110" title="Corbeanca">
Corbeanca

Corbeanca là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3745 người.


</doc>
<doc id="1318111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318111" title="Corbeni">
Corbeni

Corbeni là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5686 người.


</doc>
<doc id="1318112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318112" title="Corbi">
Corbi

Corbi là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4438 người.


</doc>
<doc id="1318113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318113" title="Corbii Mari">
Corbii Mari

Corbii Mari là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8357 người.


</doc>
<doc id="1318114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318114" title="Corbita">
Corbita

Corbita là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2099 người.


</doc>
<doc id="1318116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318116" title="Corbu, Harghita">
Corbu, Harghita

Corbu là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1602 người.


</doc>
<doc id="1318117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318117" title="Corbu, Olt">
Corbu, Olt

Corbu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2638 người.


</doc>
<doc id="1318118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318118" title="Corcova">
Corcova

Corcova là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6095 người.


</doc>
<doc id="1318119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318119" title="Cordareni">
Cordareni

Cordareni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2185 người.


</doc>
<doc id="1318120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318120" title="Cordun">
Cordun

Cordun là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7210 người.


</doc>
<doc id="1318121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318121" title="Corlatel">
Corlatel

Corlatel là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1591 người.


</doc>
<doc id="1318122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318122" title="Corlateni">
Corlateni

Corlateni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4152 người.


</doc>
<doc id="1318123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318123" title="Cornatelu">
Cornatelu

Cornatelu là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1772 người.


</doc>
<doc id="1318124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318124" title="Cornea">
Cornea

Cornea là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2174 người.


</doc>
<doc id="1318125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318125" title="Cornereva">
Cornereva

Cornereva là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3409 người.


</doc>
<doc id="1318126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318126" title="Cornesti, Cluj">
Cornesti, Cluj

Cornesti là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1823 người.


</doc>
<doc id="1318127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318127" title="Cornesti, Dâmbovița">
Cornesti, Dâmbovița

Cornesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7708 người.


</doc>
<doc id="1318128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318128" title="Cornetu">
Cornetu

Cornetu là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5008 người.


</doc>
<doc id="1318129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318129" title="Corni, Botoșani">
Corni, Botoșani

Corni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6560 người.


</doc>
<doc id="1318130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318130" title="Corni, Galați">
Corni, Galați

Corni là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2509 người.


</doc>
<doc id="1318131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318131" title="Cornu">
Cornu

Cornu là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4475 người.


</doc>
<doc id="1318132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318132" title="Cornu Luncii">
Cornu Luncii

Cornu Luncii là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7331 người.


</doc>
<doc id="1318133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318133" title="Corod">
Corod

Corod là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7943 người.


</doc>
<doc id="1318134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318134" title="Coroieni">
Coroieni

Coroieni là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2348 người.


</doc>
<doc id="1318135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318135" title="Coroiesti">
Coroiesti

Coroiesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2330 người.


</doc>
<doc id="1318136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318136" title="Coroisânmartin">
Coroisânmartin

Coroisânmartin là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1487 người.


</doc>
<doc id="1318137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318137" title="Coronini">
Coronini

Coronini là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1875 người.


</doc>
<doc id="1318138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318138" title="Corund">
Corund

Corund là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6180 người.


</doc>
<doc id="1318139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318139" title="Cosâmbesti">
Cosâmbesti

Cosâmbesti là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3519 người.


</doc>
<doc id="1318140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318140" title="Cosbuc">
Cosbuc

Cosbuc là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3015 người.


</doc>
<doc id="1318141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318141" title="Coseiu">
Coseiu

Coseiu là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1326 người.


</doc>
<doc id="1318142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318142" title="Cosereni">
Cosereni

Cosereni là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7031 người.


</doc>
<doc id="1318143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318143" title="Coșești">
Coșești

Coșești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5487 người.


</doc>
<doc id="1318144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318144" title="Cosmesti, Galați">
Cosmesti, Galați

Cosmesti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6599 người.


</doc>
<doc id="1318145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318145" title="Cosmesti, Teleorman">
Cosmesti, Teleorman

Cosmesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2818 người.


</doc>
<doc id="1318146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318146" title="Cosminele">
Cosminele

Cosminele là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1266 người.


</doc>
<doc id="1318147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318147" title="Cosoveni">
Cosoveni

Cosoveni là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5083 người.


</doc>
<doc id="1318148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318148" title="Costache Negri">
Costache Negri

Costache Negri là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2611 người.


</doc>
<doc id="1318149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318149" title="Costeiu">
Costeiu

Costeiu là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3846 người.


</doc>
<doc id="1318150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318150" title="Costești, Argeș">
Costești, Argeș

Costești là một thị xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10892 người.


</doc>
<doc id="1318151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318151" title="Costesti, Buzău">
Costesti, Buzău

Costesti là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4769 người.


</doc>
<doc id="1318152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318152" title="Costesti, Vâlcea">
Costesti, Vâlcea

Costesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3681 người.


</doc>
<doc id="1318153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318153" title="Costesti, Vaslui">
Costesti, Vaslui

Costesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3208 người.


</doc>
<doc id="1318154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318154" title="Costestii din Vale">
Costestii din Vale

Costestii din Vale là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3458 người.


</doc>
<doc id="1318155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318155" title="Costinești">
Costinești

Costinesti là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2536 người.


</doc>
<doc id="1318156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318156" title="Costisa">
Costisa

Costisa là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3583 người.


</doc>
<doc id="1318157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318157" title="Costuleni">
Costuleni

Costuleni là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4906 người.


</doc>
<doc id="1318158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318158" title="Coteana">
Coteana

Coteana là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3019 người.


</doc>
<doc id="1318159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318159" title="Cotesti">
Cotesti

Cotesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4798 người.


</doc>
<doc id="1318160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318160" title="Cotmeana">
Cotmeana

Cotmeana là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2259 người.


</doc>
<doc id="1318161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318161" title="Cotnari">
Cotnari

Cotnari là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7977 người.


</doc>
<doc id="1318162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318162" title="Cotofanesti">
Cotofanesti

Cotofanesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3321 người.


</doc>
<doc id="1318163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318163" title="Cotofenii din Dos">
Cotofenii din Dos

Cotofenii din Dos là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2625 người.


</doc>
<doc id="1318164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318164" title="Cotusca">
Cotusca

Cotusca là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5365 người.


</doc>
<doc id="1318165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318165" title="Covasint">
Covasint

Covasint là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2657 người.


</doc>
<doc id="1318166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318166" title="Covasna">
Covasna

Covasna là một thị xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11204 người.


</doc>
<doc id="1318167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318167" title="Cozieni">
Cozieni

Cozieni là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2458 người.


</doc>
<doc id="1318168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318168" title="Cozma">
Cozma

Cozma là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 642 người.


</doc>
<doc id="1318169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318169" title="Cozmesti">
Cozmesti

Cozmesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3189 người.


</doc>
<doc id="1318170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318170" title="Cracaoani">
Cracaoani

Cracaoani là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4544 người.


</doc>
<doc id="1318171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318171" title="Craciunelu de Jos">
Craciunelu de Jos

Craciunelu de Jos là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4398 người.


</doc>
<doc id="1318172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318172" title="Craciunesti">
Craciunesti

Craciunesti là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4351 người.


</doc>
<doc id="1318173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318173" title="Craidorolt">
Craidorolt

Craidorolt là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2204 người.


</doc>
<doc id="1318174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318174" title="Craiesti">
Craiesti

Craiesti là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1027 người.


</doc>
<doc id="1318175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318175" title="Craiva">
Craiva

Craiva là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3116 người.


</doc>
<doc id="1318176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318176" title="Crâmpoaia">
Crâmpoaia

Crâmpoaia là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3844 người.


</doc>
<doc id="1318177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318177" title="Crângeni">
Crângeni

Crângeni là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3637 người.


</doc>
<doc id="1318178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318178" title="Crângu">
Crângu

Crângu là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3698 người.


</doc>
<doc id="1318179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318179" title="Crângurile de Sus">
Crângurile de Sus

Crângurile de Sus là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3470 người.


</doc>
<doc id="1318180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318180" title="Crasna, Gorj">
Crasna, Gorj

Crasna là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5546 người.


</doc>
<doc id="1318181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318181" title="Crasna, Sălaj">
Crasna, Sălaj

Crasna là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6368 người.


</doc>
<doc id="1318182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318182" title="Creaca, Sălaj">
Creaca, Sălaj

Creaca là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3052 người.


</doc>
<doc id="1318183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318183" title="Creteni">
Creteni

Creteni là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2649 người.


</doc>
<doc id="1318184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318184" title="Cretesti">
Cretesti

Cretesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1954 người.


</doc>
<doc id="1318185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318185" title="Crevedia">
Crevedia

Crevedia là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6755 người.


</doc>
<doc id="1318186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318186" title="Crevedia Mare">
Crevedia Mare

Crevedia Mare là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5004 người.


</doc>
<doc id="1318187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318187" title="Crevenicu">
Crevenicu

Crevenicu là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1745 người.


</doc>
<doc id="1318188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318188" title="Cricau">
Cricau

Cricau là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2100 người.


</doc>
<doc id="1318189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318189" title="Criciova">
Criciova

Criciova là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1716 người.


</doc>
<doc id="1318190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318190" title="Crisan">
Crisan

Crisan là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1412 người.


</doc>
<doc id="1318191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318191" title="Criscior">
Criscior

Criscior là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4294 người.


</doc>
<doc id="1318192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318192" title="Criseni">
Criseni

Criseni là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2442 người.


</doc>
<doc id="1318193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318193" title="Cristesti, Botoșani">
Cristesti, Botoșani

Cristesti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4774 người.


</doc>
<doc id="1318194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318194" title="Cristesti, Iași">
Cristesti, Iași

Cristesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4269 người.


</doc>
<doc id="1318195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318195" title="Cristesti, Mureș">
Cristesti, Mureș

Cristesti là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5594 người.


</doc>
<doc id="1318196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318196" title="Cristian, Brașov">
Cristian, Brașov

Cristian là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3952 người.


</doc>
<doc id="1318197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318197" title="Cristian, Sibiu">
Cristian, Sibiu

Cristian là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3510 người.


</doc>
<doc id="1318198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318198" title="Cristinesti">
Cristinesti

Cristinesti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3889 người.


</doc>
<doc id="1318199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318199" title="Cristioru de Jos">
Cristioru de Jos

Cristioru de Jos là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1641 người.


</doc>
<doc id="1318200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318200" title="Cristolt">
Cristolt

Cristolt là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1549 người.


</doc>
<doc id="1318201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318201" title="Cristuru Secuiesc">
Cristuru Secuiesc

Cristuru Secuiesc là một thị xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9672 người.


</doc>
<doc id="1318203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318203" title="Crucea, Suceava">
Crucea, Suceava

Crucea là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2293 người.


</doc>
<doc id="1318204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318204" title="Crucisor">
Crucisor

Crucisor là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2532 người.


</doc>
<doc id="1318205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318205" title="Crusetu">
Crusetu

Crusetu là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3952 người.


</doc>
<doc id="1318206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318206" title="Cuca, Argeș">
Cuca, Argeș

Cuca là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2345 người.


</doc>
<doc id="1318207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318207" title="Cuca, Galați">
Cuca, Galați

Cuca là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2609 người.


</doc>
<doc id="1318208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318208" title="Cucerdea">
Cucerdea

Cucerdea là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1707 người.


</doc>
<doc id="1318209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318209" title="Cuci">
Cuci

Cuci là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2205 người.


</doc>
<doc id="1318210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318210" title="Cudalbi">
Cudalbi

Cudalbi là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8145 người.


</doc>
<doc id="1318211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318211" title="Cugir">
Cugir

Cugir là một thị xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 25929 người.


</doc>
<doc id="1318212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318212" title="Cujmir">
Cujmir

Cujmir là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3827 người.


</doc>
<doc id="1318213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318213" title="Culciu">
Culciu

Culciu là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4039 người.


</doc>
<doc id="1318214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318214" title="Cumpăna">
Cumpăna

Cumpăna là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9872 người.


</doc>
<doc id="1318215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318215" title="Cungrea">
Cungrea

Cungrea là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2593 người.


</doc>
<doc id="1318216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318216" title="Cupseni">
Cupseni

Cupseni là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3792 người.


</doc>
<doc id="1318217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318217" title="Curatele">
Curatele

Curatele là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2721 người.


</doc>
<doc id="1318218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318218" title="Curcani">
Curcani

Curcani là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5237 người.


</doc>
<doc id="1318219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318219" title="Curtea">
Curtea

Curtea là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1324 người.


</doc>
<doc id="1318220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318220" title="Curtea de Argeș">
Curtea de Argeș

Curtea de Argeş là một đô thị thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 32626 người.


</doc>
<doc id="1318221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318221" title="Curtesti">
Curtesti

Curtesti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4357 người.


</doc>
<doc id="1318222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318222" title="Curtici">
Curtici

Curtici là một thị xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9726 người.


</doc>
<doc id="1318223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318223" title="Curtisoara">
Curtisoara

Curtisoara là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4674 người.


</doc>
<doc id="1318224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318224" title="Curtuiseni">
Curtuiseni

Curtuiseni là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3791 người.


</doc>
<doc id="1318225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318225" title="Cuzaplac">
Cuzaplac

Cuzaplac là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2042 người.


</doc>
<doc id="1318226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318226" title="Cuza Vodă">
Cuza Vodă

Cuza Vodă có thể là một số địa danh tại România đặt theo tên của hoàng tử ("Vodă") Alexandru Ioan Cuza:



</doc>
<doc id="1318227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318227" title="Cuzdrioara">
Cuzdrioara

Cuzdrioara là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2987 người.


</doc>
<doc id="1318228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318228" title="Dabâca">
Dabâca

Dabâca là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1824 người.


</doc>
<doc id="1318229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318229" title="Dabuleni">
Dabuleni

Dabuleni là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 13802 người.


</doc>
<doc id="1318230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318230" title="Daeni">
Daeni

Daeni là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2543 người.


</doc>
<doc id="1318231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318231" title="Daesti">
Daesti

Daesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2837 người.


</doc>
<doc id="1318232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318232" title="Dagâta">
Dagâta

Dagâta là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4856 người.


</doc>
<doc id="1318233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318233" title="Daia">
Daia

Daia là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3139 người.


</doc>
<doc id="1318234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318234" title="Daia Româna">
Daia Româna

Daia Româna là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3129 người.


</doc>
<doc id="1318235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318235" title="Dalboset">
Dalboset

Dalboset là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1924 người.


</doc>
<doc id="1318236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318236" title="Dâmbovicioara">
Dâmbovicioara

Dâmbovicioara là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1057 người.


</doc>
<doc id="1318237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318237" title="Damienesti">
Damienesti

Damienesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1920 người.


</doc>
<doc id="1318238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318238" title="Damuc">
Damuc

Damuc là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3121 người.


</doc>
<doc id="1318240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318240" title="Danciulesti">
Danciulesti

Danciulesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2796 người.


</doc>
<doc id="1318241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318241" title="Daneasa">
Daneasa

Daneasa là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3892 người.


</doc>
<doc id="1318242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318242" title="Daneş">
Daneş

Danes là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4834 người.


</doc>
<doc id="1318243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318243" title="Danesti, Gorj">
Danesti, Gorj

Danesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3936 người.


</doc>
<doc id="1318244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318244" title="Danesti, Harghita">
Danesti, Harghita

Danesti là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4520 người.


</doc>
<doc id="1318245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318245" title="Danesti, Vaslui">
Danesti, Vaslui

Danesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2432 người.


</doc>
<doc id="1318246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318246" title="Daneti">
Daneti

Daneti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7194 người.


</doc>
<doc id="1318247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318247" title="Dângeni">
Dângeni

Dângeni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3113 người.


</doc>
<doc id="1318248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318248" title="Danicei">
Danicei

Danicei là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2503 người.


</doc>
<doc id="1318249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318249" title="Darabani">
Darabani

Darabani là một thị xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11867 người.


</doc>
<doc id="1318250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318250" title="Darasti-Ilfov">
Darasti-Ilfov

Darasti-Ilfov là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2940 người.


</doc>
<doc id="1318251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318251" title="Dârjiu">
Dârjiu

Dârjiu là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1177 người.


</doc>
<doc id="1318252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318252" title="Dârlos">
Dârlos

Dârlos là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3281 người.


</doc>
<doc id="1318253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318253" title="Dârmanești, Argeș">
Dârmanești, Argeș

Dârmanești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3724 người.


</doc>
<doc id="1318254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318254" title="Darmanesti, Bacău">
Darmanesti, Bacău

Darmanesti là một thị xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 14222 người.


</doc>
<doc id="1318255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318255" title="Darmanesti, Dâmbovița">
Darmanesti, Dâmbovița

Darmanesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8015 người.


</doc>
<doc id="1318256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318256" title="Darmanesti, Suceava">
Darmanesti, Suceava

Darmanesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5852 người.


</doc>
<doc id="1318257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318257" title="Darova">
Darova

Darova là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3060 người.


</doc>
<doc id="1318258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318258" title="Darvari">
Darvari

Darvari là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3065 người.


</doc>
<doc id="1318259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318259" title="Dascalu">
Dascalu

Dascalu là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2566 người.


</doc>
<doc id="1318260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318260" title="Davidești">
Davidești

Davidești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2853 người.


</doc>
<doc id="1318261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318261" title="Dealu">
Dealu

Dealu là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3906 người.


</doc>
<doc id="1318262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318262" title="Dealu Morii">
Dealu Morii

Dealu Morii là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3008 người.


</doc>
<doc id="1318263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318263" title="Deda">
Deda

Deda là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4331 người.


</doc>
<doc id="1318264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318264" title="Dej">
Dej

Dej là một đô thị thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 38478 người.


</doc>
<doc id="1318266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318266" title="Deleni, Iași">
Deleni, Iași

Deleni là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10473 người.


</doc>
<doc id="1318267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318267" title="Deleni, Vaslui">
Deleni, Vaslui

Deleni là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2641 người.


</doc>
<doc id="1318268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318268" title="Delesti">
Delesti

Delesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5148 người.


</doc>
<doc id="1318269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318269" title="Densus">
Densus

Densus là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1782 người.


</doc>
<doc id="1318270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318270" title="Denta">
Denta

Denta là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3186 người.


</doc>
<doc id="1318271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318271" title="Derna">
Derna

Derna là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3020 người.


</doc>
<doc id="1318272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318272" title="Dersca">
Dersca

Dersca là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5136 người.


</doc>
<doc id="1318273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318273" title="Desa">
Desa

Desa là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5040 người.


</doc>
<doc id="1318274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318274" title="Desesti">
Desesti

Desesti là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2625 người.


</doc>
<doc id="1318275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318275" title="Deta">
Deta

Deta là một thị xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6418 người.


</doc>
<doc id="1318276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318276" title="Deva">
Deva

Deva là một đô thị thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 69390 người.


</doc>
<doc id="1318277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318277" title="Devesel">
Devesel

Devesel là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3618 người.


</doc>
<doc id="1318278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318278" title="Deveselu">
Deveselu

Deveselu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3368 người.


</doc>
<doc id="1318279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318279" title="Dezna">
Dezna

Dezna là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1510 người.


</doc>
<doc id="1318280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318280" title="Dichiseni">
Dichiseni

Dichiseni là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1861 người.


</doc>
<doc id="1318281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318281" title="Didesti">
Didesti

Didesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1439 người.


</doc>
<doc id="1318282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318282" title="Dieci">
Dieci

Dieci là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1754 người.


</doc>
<doc id="1318283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318283" title="Dimitrie Cantemir, Vaslui">
Dimitrie Cantemir, Vaslui

Dimitrie Cantemir là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3056 người.


</doc>
<doc id="1318284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318284" title="Diosig">
Diosig

Diosig là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9636 người.


</doc>
<doc id="1318285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318285" title="Diosti">
Diosti

Diosti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3406 người.


</doc>
<doc id="1318286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318286" title="Ditrau">
Ditrau

Ditrau là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5944 người.


</doc>
<doc id="1318287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318287" title="Doba">
Doba

Doba là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2795 người.


</doc>
<doc id="1318288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318288" title="Dobârceni">
Dobârceni

Dobârceni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2914 người.


</doc>
<doc id="1318289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318289" title="Dobârlau">
Dobârlau

Dobârlau là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2336 người.


</doc>
<doc id="1318290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318290" title="Dobreni">
Dobreni

Dobreni là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3685 người.


</doc>
<doc id="1318291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318291" title="Dobrești, Argeș">
Dobrești, Argeș

Dobrești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1844 người.


</doc>
<doc id="1318292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318292" title="Dobresti, Bihor">
Dobresti, Bihor

Dobresti là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5680 người.


</doc>
<doc id="1318293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318293" title="Dobresti, Dolj">
Dobresti, Dolj

Dobresti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2832 người.


</doc>
<doc id="1318294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318294" title="Dobretu">
Dobretu

Dobretu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1532 người.


</doc>
<doc id="1318295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318295" title="Dobrin">
Dobrin

Dobrin là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1774 người.


</doc>
<doc id="1318296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318296" title="Dobroesti">
Dobroesti

Dobroesti là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6528 người.


</doc>
<doc id="1318297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318297" title="Dobrosloveni">
Dobrosloveni

Dobrosloveni là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3897 người.


</doc>
<doc id="1318298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318298" title="Dobroteasa">
Dobroteasa

Dobroteasa là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2163 người.


</doc>
<doc id="1318300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318300" title="Dobrotesti">
Dobrotesti

Dobrotesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5251 người.


</doc>
<doc id="1318301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318301" title="Dobrovat">
Dobrovat

Dobrovat là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2641 người.


</doc>
<doc id="1318302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318302" title="Dobrun">
Dobrun

Dobrun là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3487 người.


</doc>
<doc id="1318303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318303" title="Doclin">
Doclin

Doclin là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2050 người.


</doc>
<doc id="1318304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318304" title="Dofteana">
Dofteana

Dofteana là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10922 người.


</doc>
<doc id="1318305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318305" title="Dognecea">
Dognecea

Dognecea là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2053 người.


</doc>
<doc id="1318306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318306" title="Doicesti">
Doicesti

Doicesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4784 người.


</doc>
<doc id="1318307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318307" title="Dolhasca">
Dolhasca

Dolhasca là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11091 người.


</doc>
<doc id="1318308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318308" title="Dolhesti, Iași">
Dolhesti, Iași

Dolhesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2818 người.


</doc>
<doc id="1318309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318309" title="Dolhesti, Suceava">
Dolhesti, Suceava

Dolhesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4070 người.


</doc>
<doc id="1318310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318310" title="Doljesti, Neamț">
Doljesti, Neamț

Doljesti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7448 người.


</doc>
<doc id="1318311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318311" title="Domasnea">
Domasnea

Domasnea là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1498 người.


</doc>
<doc id="1318312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318312" title="Domnești, Argeș">
Domnești, Argeș

Domnești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3224 người.


</doc>
<doc id="1318313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318313" title="Domnesti, Ilfov">
Domnesti, Ilfov

Domnesti là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6324 người.


</doc>
<doc id="1318314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318314" title="Dorgos">
Dorgos

Dorgos là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1391 người.


</doc>
<doc id="1318315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318315" title="Dor Marunt">
Dor Marunt

Dor Marunt là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6899 người.


</doc>
<doc id="1318316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318316" title="Dorna">
Dorna

Dorna là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3107 người.


</doc>
<doc id="1318317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318317" title="Dorna Cândrenilor">
Dorna Cândrenilor

Dorna Cândrenilor là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4678 người.


</doc>
<doc id="1318318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318318" title="Dornesti">
Dornesti

Dornesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4397 người.


</doc>
<doc id="1318319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318319" title="Dorobantu, Călărași">
Dorobantu, Călărași

Dorobantu là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3480 người.


</doc>
<doc id="1318320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318320" title="Dorobantu, Tulcea">
Dorobantu, Tulcea

Dorobantu là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1795 người.


</doc>
<doc id="1318321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318321" title="Dorohoi">
Dorohoi

Dorohoi là một đô thị thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 31073 người.


</doc>
<doc id="1318322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318322" title="Dorolt">
Dorolt

Dorolt là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3511 người.


</doc>
<doc id="1318323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318323" title="Dostat">
Dostat

Dostat là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1074 người.


</doc>
<doc id="1318324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318324" title="Douazeci si Trei August">
Douazeci si Trei August

Douazeci si Trei August là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5289 người.


</doc>
<doc id="1318325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318325" title="Dracsenei">
Dracsenei

Dracsenei là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3726 người.


</doc>
<doc id="1318326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318326" title="Dragalina">
Dragalina

Dragalina là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8760 người.


</doc>
<doc id="1318327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318327" title="Draganesti, Bihor">
Draganesti, Bihor

Draganesti là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2927 người.


</doc>
<doc id="1318328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318328" title="Draganesti, Galați">
Draganesti, Galați

Draganesti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5939 người.


</doc>
<doc id="1318329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318329" title="Draganesti, Prahova">
Draganesti, Prahova

Draganesti là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5241 người.


</doc>
<doc id="1318330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318330" title="Draganesti de Vede">
Draganesti de Vede

Draganesti de Vede là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2305 người.


</doc>
<doc id="1318331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318331" title="Draganesti-Olt">
Draganesti-Olt

Draganesti-Olt là một thị xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 12223 người.


</doc>
<doc id="1318332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318332" title="Draganesti-Vlasca">
Draganesti-Vlasca

Draganesti-Vlasca là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4884 người.


</doc>
<doc id="1318333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318333" title="Drăganu">
Drăganu

Drăganu là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1988 người.


</doc>
<doc id="1318334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318334" title="Sông Gành Hào">
Sông Gành Hào

Sông Gành Hào là tên gọi một con sông chảy qua hai tỉnh Cà Mau và Bạc Liêu
Bắt đầu từ thành phố Cà Mau bởi dòng nước từ các kênh Phụng Hiệp, kênh xáng Cà Mau-Bạc Liêu và sông Giống Kè hợp lưu. Sông Gành Hào đổ về hướng nam, đến ngã ba ranh giới giữ thành phố Cà Mau, huyện Đầm Dơi và huyện Cái Nước sông đổi sang hướng đông làm thành ranh giới tự nhiên giữa hai huyện Đầm Dơi và Đông Hải (Bạc Liêu) và đổ ra biển Đông tại cửa Gành Hào

Tại địa phận thành phố Cà Mau, sông sâu chừng 4m-5m, rộng chừng 100m. Càng đi về phía biển sông càng rộng và sâu, đến cửa Gành Hào sông rộng chừng 300m và sâu khoảng 19m. Toàn bộ chiều dài 55 km

Với những đặc điểm này, sông Gành Hào là một trong những đầu mối giao thông của Cà Mau và một phần Bạc Liêu, là nơi tập trung đi lại của các phương tiện đường thủy cùng với các chợ nổi trên sông

Với những vẻ đẹp tự nhiên của sông Gành Hào, nhạc sĩ Vũ Đức Sao Biển trong những năm làm giáo viên tại đây đã sáng tác nên bản "đêm Gành Hào nghe điệu hoài lang", một trong những tác phẩm hay nhất của ông cũng như một trong những tác phẩm âm nhạc trữ tình quê hương miền Tây

"Atlat hành chính Việt Nam", Nhà xuất bản Bản Đồ 2009


</doc>
<doc id="1318335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318335" title="Dragasani">
Dragasani

Dragasani là một đô thị thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 20783 người.


</doc>
<doc id="1318336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318336" title="Dragesti">
Dragesti

Dragesti là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2569 người.


</doc>
<doc id="1318337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318337" title="Draghiceni">
Draghiceni

Draghiceni là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1923 người.


</doc>
<doc id="1318338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318338" title="Dragodana">
Dragodana

Dragodana là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7002 người.


</doc>
<doc id="1318339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318339" title="Dragoesti, Ialomița">
Dragoesti, Ialomița

Dragoesti là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1153 người.


</doc>
<doc id="1318340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318340" title="Dragoesti, Vâlcea">
Dragoesti, Vâlcea

Dragoesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2404 người.


</doc>
<doc id="1318341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318341" title="Dragoesti, Suceava">
Dragoesti, Suceava

Dragoesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5319 người.


</doc>
<doc id="1318342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318342" title="Dragomiresti, Dâmbovița">
Dragomiresti, Dâmbovița

Dragomiresti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8293 người.


</doc>
<doc id="1318343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318343" title="Dragomiresti, Maramureș">
Dragomiresti, Maramureș

Dragomiresti là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3170 người.


</doc>
<doc id="1318345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318345" title="Dragomiresti, Neamț">
Dragomiresti, Neamț

Dragomiresti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2447 người.


</doc>
<doc id="1318346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318346" title="Dragomiresti, Vaslui">
Dragomiresti, Vaslui

Dragomiresti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4893 người.


</doc>
<doc id="1318347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318347" title="Dragomiresti-Vale">
Dragomiresti-Vale

Dragomiresti-Vale là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4283 người.


</doc>
<doc id="1318348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318348" title="Dragoslavele">
Dragoslavele

Dragoslavele là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2561 người.


</doc>
<doc id="1318349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318349" title="Dragos Voda">
Dragos Voda

Dragos Voda là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3038 người.


</doc>
<doc id="1318350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318350" title="Dragotesti, Dolj">
Dragotesti, Dolj

Dragotesti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2560 người.


</doc>
<doc id="1318351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318351" title="Dragotesti, Gorj">
Dragotesti, Gorj

Dragotesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2724 người.


</doc>
<doc id="1318352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318352" title="Dragu">
Dragu

Dragu là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1579 người.


</doc>
<doc id="1318353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318353" title="Draguseni, Botoșani">
Draguseni, Botoșani

Draguseni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2779 người.


</doc>
<doc id="1318354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318354" title="Draguseni, Galați">
Draguseni, Galați

Draguseni là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5356 người.


</doc>
<doc id="1318355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318355" title="Draguseni, Suceava">
Draguseni, Suceava

Draguseni là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2681 người.


</doc>
<doc id="1318356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318356" title="Dragutesti">
Dragutesti

Dragutesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5201 người.


</doc>
<doc id="1318357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318357" title="Drajna">
Drajna

Drajna là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5753 người.


</doc>
<doc id="1318358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318358" title="Drânceni Sat">
Drânceni Sat

Drânceni Sat là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4743 người.


</doc>
<doc id="1318359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318359" title="Dranic">
Dranic

Dranic là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3068 người.


</doc>
<doc id="1318360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318360" title="Dridu">
Dridu

Dridu là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5165 người.


</doc>
<doc id="1318361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318361" title="Dubova">
Dubova

Dubova là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1100 người.


</doc>
<doc id="1318362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318362" title="Duda-Epureni">
Duda-Epureni

Duda-Epureni là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5063 người.


</doc>
<doc id="1318363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318363" title="Dudesti">
Dudesti

Dudesti là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4122 người.


</doc>
<doc id="1318364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318364" title="Dudestii Vechi">
Dudestii Vechi

Dudestii Vechi là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5807 người.


</doc>
<doc id="1318365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318365" title="Dulcesti">
Dulcesti

Dulcesti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4915 người.


</doc>
<doc id="1318366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318366" title="Dumbrava, Mehedinți">
Dumbrava, Mehedinți

Dumbrava là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1908 người.


</doc>
<doc id="1318367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318367" title="Dumbrava, Prahova">
Dumbrava, Prahova

Dumbrava là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4466 người.


</doc>
<doc id="1318368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318368" title="Dumbrava, Timiș">
Dumbrava, Timiș

Dumbrava là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2850 người.


</doc>
<doc id="1318369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318369" title="Dumbrava Rosie">
Dumbrava Rosie

Dumbrava Rosie là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7190 người.


</doc>
<doc id="1318371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318371" title="Dumbraveni, Constanța">
Dumbraveni, Constanța

Dumbraveni là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 614 người.


</doc>
<doc id="1318372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318372" title="Dumbraveni, Sibiu">
Dumbraveni, Sibiu

Dumbraveni là một thị xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8411 người.


</doc>
<doc id="1318373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318373" title="Dumbraveni, Suceava">
Dumbraveni, Suceava

Dumbraveni là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8158 người.


</doc>
<doc id="1318374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318374" title="Dumbraveni, Vrancea">
Dumbraveni, Vrancea

Dumbraveni là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4172 người.


</doc>
<doc id="1318375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318375" title="Dumbravesti">
Dumbravesti

Dumbravesti là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3724 người.


</doc>
<doc id="1318376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318376" title="Dumbravita, Brașov">
Dumbravita, Brașov

Dumbravita là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4554 người.


</doc>
<doc id="1318377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318377" title="Dumbravita, Maramureș">
Dumbravita, Maramureș

Dumbravita là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4497 người.


</doc>
<doc id="1318378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318378" title="Dumbravita, Timiș">
Dumbravita, Timiș

Dumbravita là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2672 người.


</doc>
<doc id="1318379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318379" title="Dumesti, Iași">
Dumesti, Iași

Dumesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4727 người.


</doc>
<doc id="1318380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318380" title="Dumesti, Vaslui">
Dumesti, Vaslui

Dumesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3644 người.


</doc>
<doc id="1318381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318381" title="Dumitra">
Dumitra

Dumitra là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4546 người.


</doc>
<doc id="1318382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318382" title="Dumitresti">
Dumitresti

Dumitresti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5312 người.


</doc>
<doc id="1318383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318383" title="Durnesti">
Durnesti

Durnesti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4169 người.


</doc>
<doc id="1318384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318384" title="Eforie">
Eforie

Eforie là một thị xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9482 người.


</doc>
<doc id="1318385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318385" title="Eftimie Murgu">
Eftimie Murgu

Eftimie Murgu là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1824 người.


</doc>
<doc id="1318386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318386" title="Epureni">
Epureni

Epureni là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3258 người.


</doc>
<doc id="1318387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318387" title="Erbiceni">
Erbiceni

Erbiceni là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5649 người.


</doc>
<doc id="1318388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318388" title="Eremitu">
Eremitu

Eremitu là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3879 người.


</doc>
<doc id="1318389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318389" title="Ernei">
Ernei

Ernei là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5222 người.


</doc>
<doc id="1318390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318390" title="Eselnita">
Eselnita

Eselnita là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3069 người.


</doc>
<doc id="1318391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318391" title="Ezeris">
Ezeris

Ezeris là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1411 người.


</doc>
<doc id="1318392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318392" title="Facaeni">
Facaeni

Facaeni là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5955 người.


</doc>
<doc id="1318393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318393" title="Fagaras">
Fagaras

Fagaras là một đô thị thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 35759 người.


</doc>
<doc id="1318394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318394" title="Faget">
Faget

Faget là một thị xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7201 người.


</doc>
<doc id="1318395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318395" title="Fagetelu">
Fagetelu

Fagetelu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1455 người.


</doc>
<doc id="1318396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318396" title="Falciu">
Falciu

Falciu là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6210 người.


</doc>
<doc id="1318397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318397" title="Falcoiu">
Falcoiu

Falcoiu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4368 người.


</doc>
<doc id="1318398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318398" title="Falticeni">
Falticeni

Falticeni là một đô thị thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 29899 người.


</doc>
<doc id="1318399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318399" title="Fântânele, Mureș">
Fântânele, Mureș

Fântanele là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5060 người.


</doc>
<doc id="1318400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318400" title="Fântânele, Prahova">
Fântânele, Prahova

Fântanele là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4120 người.


</doc>
<doc id="1318401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318401" title="Fântânele, Suceava">
Fântânele, Suceava

Fântanele là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4942 người.


</doc>
<doc id="1318402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318402" title="Fântânele, Arad">
Fântânele, Arad

Fântânele là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5692 người.


</doc>
<doc id="1318403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318403" title="Faragau">
Faragau

Faragau là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1654 người.


</doc>
<doc id="1318404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318404" title="Faraoani">
Faraoani

Faraoani là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5207 người.


</doc>
<doc id="1318405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318405" title="Farau">
Farau

Farau là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1910 người.


</doc>
<doc id="1318406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318406" title="Farcasa, Maramureș">
Farcasa, Maramureș

Farcasa là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3780 người.


</doc>
<doc id="1318407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318407" title="Farcasa, Neamț">
Farcasa, Neamț

Farcasa là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3211 người.


</doc>
<doc id="1318408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318408" title="Farcasele">
Farcasele

Farcasele là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5146 người.


</doc>
<doc id="1318409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318409" title="Farcasesti">
Farcasesti

Farcasesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3913 người.


</doc>
<doc id="1318410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318410" title="Farcasu">
Farcasu

Farcasu là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3663 người.


</doc>
<doc id="1318411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318411" title="Fârdea">
Fârdea

Fârdea là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1920 người.


</doc>
<doc id="1318412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318412" title="Fârliug">
Fârliug

Fârliug là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2265 người.


</doc>
<doc id="1318413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318413" title="Fârtanesti">
Fârtanesti

Fârtanesti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5384 người.


</doc>
<doc id="1318414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318414" title="Fartatesti">
Fartatesti

Fartatesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4643 người.


</doc>
<doc id="1318415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318415" title="Faurei, Brăila">
Faurei, Brăila

Faurei là một thị xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4090 người.


</doc>
<doc id="1318416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318416" title="Faurei, Neamț">
Faurei, Neamț

Faurei là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2372 người.


</doc>
<doc id="1318417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318417" title="Fauresti">
Fauresti

Fauresti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3688 người.


</doc>
<doc id="1318418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318418" title="Feldioara">
Feldioara

Feldioara là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6476 người.


</doc>
<doc id="1318419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318419" title="Feldru">
Feldru

Feldru là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7067 người.


</doc>
<doc id="1318420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318420" title="Feleacu">
Feleacu

Feleacu là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3818 người.


</doc>
<doc id="1318421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318421" title="Feliceni">
Feliceni

Feliceni là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3028 người.


</doc>
<doc id="1318422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318422" title="Felnac">
Felnac

Felnac là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5183 người.


</doc>
<doc id="1318423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318423" title="Fetesti">
Fetesti

Fetesti là một đô thị thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 33197 người.


</doc>
<doc id="1318424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318424" title="Fieni">
Fieni

Fieni là một thị xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7661 người.


</doc>
<doc id="1318425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318425" title="Fierbinti-Târg">
Fierbinti-Târg

Fierbinti-Târg là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5253 người.


</doc>
<doc id="1318426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318426" title="Fildu de Jos">
Fildu de Jos

Fildu de Jos là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1576 người.


</doc>
<doc id="1318427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318427" title="Filiasi">
Filiasi

Filiasi là một thị xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 18848 người.


</doc>
<doc id="1318428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318428" title="Filipeni">
Filipeni

Filipeni là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2472 người.


</doc>
<doc id="1318429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318429" title="Filipesti">
Filipesti

Filipesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4738 người.


</doc>
<doc id="1318430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318430" title="Filipestii de Padure">
Filipestii de Padure

Filipestii de Padure là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10337 người.


</doc>
<doc id="1318431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318431" title="Filipestii de Târg">
Filipestii de Târg

Filipestii de Târg là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7922 người.


</doc>
<doc id="1318432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318432" title="Finis">
Finis

Finis là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3693 người.


</doc>
<doc id="1318433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318433" title="Finta">
Finta

Finta là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4669 người.


</doc>
<doc id="1318434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318434" title="Fitionesti">
Fitionesti

Fitionesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2864 người.


</doc>
<doc id="1318435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318435" title="Fizesu Gherlii">
Fizesu Gherlii

Fizesu Gherlii là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2652 người.


</doc>
<doc id="1318436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318436" title="Flamânzi">
Flamânzi

Flamânzi là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11877 người.


</doc>
<doc id="1318437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318437" title="Floresti, Cluj">
Floresti, Cluj

Floresti là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7504 người.


</doc>
<doc id="1318438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318438" title="Floresti, Mehedinți">
Floresti, Mehedinți

Floresti là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2903 người.


</doc>
<doc id="1318439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318439" title="Floresti, Prahova">
Floresti, Prahova

Floresti là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7631 người.


</doc>
<doc id="1318440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318440" title="Floresti-Stoenesti">
Floresti-Stoenesti

Floresti-Stoenesti là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8850 người.


</doc>
<doc id="1318442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318442" title="Focuri">
Focuri

Focuri là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6024 người.


</doc>
<doc id="1318443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318443" title="Foeni, Timiș">
Foeni, Timiș

Foeni là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1713 người.


</doc>
<doc id="1318444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318444" title="Foeni, Satu Mare">
Foeni, Satu Mare

Foeni là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1882 người.


</doc>
<doc id="1318445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318445" title="Foltesti">
Foltesti

Foltesti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3331 người.


</doc>
<doc id="1318446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318446" title="Forasti">
Forasti

Forasti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4941 người.


</doc>
<doc id="1318447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318447" title="Forotic">
Forotic

Forotic là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1922 người.


</doc>
<doc id="1318448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318448" title="Frâncesti">
Frâncesti

Frâncesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5589 người.


</doc>
<doc id="1318449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318449" title="Frasin">
Frasin

Frasin là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6558 người.


</doc>
<doc id="1318450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318450" title="Frasinet">
Frasinet

Frasinet là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2051 người.


</doc>
<doc id="1318451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318451" title="Frata">
Frata

Frata là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4386 người.


</doc>
<doc id="1318452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318452" title="Fratautii Noi">
Fratautii Noi

Fratautii Noi là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5545 người.


</doc>
<doc id="1318453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318453" title="Fratautii Vechi">
Fratautii Vechi

Fratautii Vechi là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4663 người.


</doc>
<doc id="1318454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318454" title="Fratesti">
Fratesti

Fratesti là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5614 người.


</doc>
<doc id="1318455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318455" title="Frecatei, Brăila">
Frecatei, Brăila

Frecatei là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1516 người.


</doc>
<doc id="1318456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318456" title="Frecatei, Tulcea">
Frecatei, Tulcea

Frecatei là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3853 người.


</doc>
<doc id="1318457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318457" title="Frumoasa, Harghita">
Frumoasa, Harghita

Frumoasa là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3652 người.


</doc>
<doc id="1318458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318458" title="Frumoasa, Teleorman">
Frumoasa, Teleorman

Frumoasa là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2666 người.


</doc>
<doc id="1318459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318459" title="Frumosu">
Frumosu

Frumosu là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3592 người.


</doc>
<doc id="1318460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318460" title="Frumusani, Călărași">
Frumusani, Călărași

Frumusani là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5181 người.


</doc>
<doc id="1318461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318461" title="Frumusica, Botoșani">
Frumusica, Botoșani

Frumusica là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6106 người.


</doc>
<doc id="1318462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318462" title="Frumusita, Galați">
Frumusita, Galați

Frumusita là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5264 người.


</doc>
<doc id="1318463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318463" title="Fulga">
Fulga

Fulga là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3882 người.


</doc>
<doc id="1318464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318464" title="Fundata">
Fundata

Fundata là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1017 người.


</doc>
<doc id="1318465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318465" title="Fundeni, Călărași">
Fundeni, Călărași

Fundeni là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5517 người.


</doc>
<doc id="1318466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318466" title="Fundeni, Galați">
Fundeni, Galați

Fundeni là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3998 người.


</doc>
<doc id="1318467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318467" title="Fundulea">
Fundulea

Fundulea là một thị xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6692 người.


</doc>
<doc id="1318468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318468" title="Fundu Moldovei">
Fundu Moldovei

Fundu Moldovei là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4160 người.


</doc>
<doc id="1318469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318469" title="Furculesti">
Furculesti

Furculesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3990 người.


</doc>
<doc id="1318470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318470" title="Gaesti">
Gaesti

Gaesti là một thị xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 15547 người.


</doc>
<doc id="1318471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318471" title="Gagesti">
Gagesti

Gagesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2264 người.


</doc>
<doc id="1318472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318472" title="Gaiceana">
Gaiceana

Gaiceana là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3102 người.


</doc>
<doc id="1318473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318473" title="Gaiseni">
Gaiseni

Gaiseni là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5541 người.


</doc>
<doc id="1318474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318474" title="Galanesti">
Galanesti

Galanesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6248 người.


</doc>
<doc id="1318475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318475" title="Galateni">
Galateni

Galateni là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3272 người.


</doc>
<doc id="1318476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318476" title="Galati">
Galati

Galati là một đô thị thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 298584 người.


</doc>
<doc id="1318477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318477" title="Galatii Bistritei">
Galatii Bistritei

Galatii Bistritei là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2493 người.


</doc>
<doc id="1318478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318478" title="Galautas">
Galautas

Galautas là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2656 người.


</doc>
<doc id="1318479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318479" title="Galbenu">
Galbenu

Galbenu là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3625 người.


</doc>
<doc id="1318480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318480" title="Galbinasi">
Galbinasi

Galbinasi là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4068 người.


</doc>
<doc id="1318481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318481" title="Galda de Jos">
Galda de Jos

Galda de Jos là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4884 người.


</doc>
<doc id="1318482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318482" title="Galesti">
Galesti

Galesti là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2940 người.


</doc>
<doc id="1318483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318483" title="Gâlgau">
Gâlgau

Gâlgau là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2777 người.


</doc>
<doc id="1318484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318484" title="Galicea">
Galicea

Galicea là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4127 người.


</doc>
<doc id="1318485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318485" title="Galicea Mare">
Galicea Mare

Galicea Mare là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4869 người.


</doc>
<doc id="1318486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318486" title="Ganeasa, Ilfov">
Ganeasa, Ilfov

Ganeasa là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4194 người.


</doc>
<doc id="1318487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318487" title="Ganeasa, Olt">
Ganeasa, Olt

Ganeasa là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4155 người.


</doc>
<doc id="1318488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318488" title="Ganesti">
Ganesti

Ganesti là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3835 người.


</doc>
<doc id="1318489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318489" title="Gângiova">
Gângiova

Gângiova là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3001 người.


</doc>
<doc id="1318490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318490" title="Garbau">
Garbau

Garbau là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2647 người.


</doc>
<doc id="1318491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318491" title="Gârbou">
Gârbou

Gârbou là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2454 người.


</doc>
<doc id="1318492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318492" title="Garbova">
Garbova

Garbova là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2070 người.


</doc>
<doc id="1318493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318493" title="Gârbovi">
Gârbovi

Gârbovi là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4455 người.


</doc>
<doc id="1318494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318494" title="Gârceni">
Gârceni

Gârceni là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2574 người.


</doc>
<doc id="1318495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318495" title="Garcina">
Garcina

Garcina là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4383 người.


</doc>
<doc id="1318496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318496" title="Gârcovu">
Gârcovu

Gârcovu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2738 người.


</doc>
<doc id="1318497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318497" title="Gârda de Sus">
Gârda de Sus

Gârda de Sus là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1865 người.


</doc>
<doc id="1318498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318498" title="Gârla Mare">
Gârla Mare

Gârla Mare là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5390 người.


</doc>
<doc id="1318499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318499" title="Gârleni">
Gârleni

Gârleni là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6343 người.


</doc>
<doc id="1318500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318500" title="Gârliciu">
Gârliciu

Gârliciu là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1847 người.


</doc>
<doc id="1318501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318501" title="Gârnic">
Gârnic

Gârnic là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1533 người.


</doc>
<doc id="1318502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318502" title="Garoafa">
Garoafa

Garoafa là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4642 người.


</doc>
<doc id="1318503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318503" title="Gataia">
Gataia

Gataia là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8087 người.


</doc>
<doc id="1318504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318504" title="Gaujani">
Gaujani

Gaujani là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2806 người.


</doc>
<doc id="1318505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318505" title="Gavojdia">
Gavojdia

Gavojdia là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3155 người.


</doc>
<doc id="1318506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318506" title="Geaca">
Geaca

Geaca là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1759 người.


</doc>
<doc id="1318507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318507" title="Gemenele">
Gemenele

Gemenele là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1927 người.


</doc>
<doc id="1318508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318508" title="Geoagiu">
Geoagiu

Geoagiu là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6005 người.


</doc>
<doc id="1318509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318509" title="George Enescu (xã)">
George Enescu (xã)

George Enescu là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3689 người.

Xã được đặt theo tên nhà soạn nhạc lừng danh George Enescu.


</doc>
<doc id="1318510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318510" title="Ghelari">
Ghelari

Ghelari là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2338 người.


</doc>
<doc id="1318511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318511" title="Ghelinta">
Ghelinta

Ghelinta là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4773 người.


</doc>
<doc id="1318512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318512" title="Gheorghe Doja, Ialomița">
Gheorghe Doja, Ialomița

Gheorghe Doja là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2852 người.


</doc>
<doc id="1318513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318513" title="Gheorghe Lazăr, Ialomița">
Gheorghe Lazăr, Ialomița

Gheorghe Lazar là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2502 người.


</doc>
<doc id="1318514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318514" title="Gheorgheni">
Gheorgheni

Gheorgheni là một thị xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 20018 người.


</doc>
<doc id="1318515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318515" title="Gheraesti">
Gheraesti

Gheraesti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6526 người.


</doc>
<doc id="1318516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318516" title="Gheraseni">
Gheraseni

Gheraseni là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3792 người.


</doc>
<doc id="1318517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318517" title="Ghercesti">
Ghercesti

Ghercesti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1630 người.


</doc>
<doc id="1318518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318518" title="Ghergheasa">
Ghergheasa

Ghergheasa là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2764 người.


</doc>
<doc id="1318519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318519" title="Gherghesti">
Gherghesti

Gherghesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2799 người.


</doc>
<doc id="1318520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318520" title="Gherghita">
Gherghita

Gherghita là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4033 người.


</doc>
<doc id="1318521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318521" title="Gherla">
Gherla

Gherla là một thị xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 24030 người.


</doc>
<doc id="1318522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318522" title="Gherta Mica">
Gherta Mica

Gherta Mica là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3267 người.


</doc>
<doc id="1318523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318523" title="Ghidfalau">
Ghidfalau

Ghidfalau là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2607 người.


</doc>
<doc id="1318524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318524" title="Ghidigeni">
Ghidigeni

Ghidigeni là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6364 người.


</doc>
<doc id="1318525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318525" title="Ghimbav">
Ghimbav

Ghimbav là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5100 người.


</doc>
<doc id="1318527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318527" title="Ghimes-Faget">
Ghimes-Faget

Ghimes-Faget là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5315 người.


</doc>
<doc id="1318528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318528" title="Ghimpati">
Ghimpati

Ghimpati là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6135 người.


</doc>
<doc id="1318530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318530" title="Ghindărești">
Ghindărești

Ghindaresti là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2708 người.


</doc>
<doc id="1318531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318531" title="Ghindari">
Ghindari

Ghindari là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5076 người.


</doc>
<doc id="1318532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318532" title="Ghioroc">
Ghioroc

Ghioroc là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4066 người.


</doc>
<doc id="1318533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318533" title="Ghioroiu">
Ghioroiu

Ghioroiu là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2183 người.


</doc>
<doc id="1318534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318534" title="Ghiroda">
Ghiroda

Ghiroda là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4909 người.


</doc>
<doc id="1318535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318535" title="Ghizela">
Ghizela

Ghizela là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1304 người.


</doc>
<doc id="1318536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318536" title="Giarmata">
Giarmata

Giarmata là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5414 người.


</doc>
<doc id="1318537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318537" title="Giera">
Giera

Giera là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1324 người.


</doc>
<doc id="1318538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318538" title="Gighera">
Gighera

Gighera là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3652 người.


</doc>
<doc id="1318539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318539" title="Gilau">
Gilau

Gilau là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7857 người.


</doc>
<doc id="1318540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318540" title="Girisu de Cris">
Girisu de Cris

Girisu de Cris là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5269 người.


</doc>
<doc id="1318541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318541" title="Giroc">
Giroc

Giroc là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4295 người.


</doc>
<doc id="1318542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318542" title="Girov">
Girov

Girov là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7486 người.


</doc>
<doc id="1318543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318543" title="Giubega">
Giubega

Giubega là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4215 người.


</doc>
<doc id="1318544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318544" title="Giulesti">
Giulesti

Giulesti là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3386 người.


</doc>
<doc id="1318545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318545" title="Giulvaz">
Giulvaz

Giulvaz là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3024 người.


</doc>
<doc id="1318546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318546" title="Giurgeni">
Giurgeni

Giurgeni là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1646 người.


</doc>
<doc id="1318547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318547" title="Giurgita">
Giurgita

Giurgita là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3233 người.


</doc>
<doc id="1318548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318548" title="Giurgiu">
Giurgiu

Giurgiu là một đô thị thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 69587 người.
Giurgiu nằm ở Đại đô thị Wallachia. Đô thị này tọa lạc giữa đồng bằng bùn đầm lầy trên tả ngạn của sông Danube đôi diện bên kia là thành phố Bulgaria Ruse. Ba hòn cù lao đối diện với thành phố, và một đảo Smarda lớn hơn có cảng của thành phố. Khu vực trồng ngũ cốc phong phú ở phía bắc đi qua tuyến đường sắt đi Bucharest, tuyến đầu tiên được mở ở Romania, được xây dựng vào năm 1869 và sau đó mở rộng đến Smarda. Giurgiu xuất khẩu gỗ, hạt, muối và dầu khí, than đá nhập khẩu sắt, và dệt may.
Cầu hữu nghị Giurgiu-Ruse, cầu duy nhất qua sông Danube giữa Bungari-Rumani, cắt qua sông ở vùng ngoại ô của thành phố.


</doc>
<doc id="1318549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318549" title="Giuvarasti">
Giuvarasti

Giuvarasti là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2729 người.


</doc>
<doc id="1318550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318550" title="Glavanesti">
Glavanesti

Glavanesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3808 người.


</doc>
<doc id="1318551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318551" title="Glavile">
Glavile

Glavile là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2578 người.


</doc>
<doc id="1318552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318552" title="Glimboca">
Glimboca

Glimboca là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1932 người.


</doc>
<doc id="1318553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318553" title="Glina">
Glina

Glina là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7149 người.


</doc>
<doc id="1318554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318554" title="Glodeanul Sarat">
Glodeanul Sarat

Glodeanul Sarat là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4748 người.


</doc>
<doc id="1318555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318555" title="Glodeanu-Silistea">
Glodeanu-Silistea

Glodeanu-Silistea là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4648 người.


</doc>
<doc id="1318556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318556" title="Glodeni, Dâmbovița">
Glodeni, Dâmbovița

Glodeni là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4420 người.


</doc>
<doc id="1318557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318557" title="Glodeni, Mureș">
Glodeni, Mureș

Glodeni là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3778 người.


</doc>
<doc id="1318558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318558" title="Glogova">
Glogova

Glogova là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2009 người.


</doc>
<doc id="1318559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318559" title="Godeanu">
Godeanu

Godeanu là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 785 người.


</doc>
<doc id="1318560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318560" title="Godeni">
Godeni

Godeni là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3377 người.


</doc>
<doc id="1318561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318561" title="Godinesti">
Godinesti

Godinesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2461 người.


</doc>
<doc id="1318562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318562" title="Gogosari">
Gogosari

Gogosari là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2279 người.


</doc>
<doc id="1318563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318563" title="Gogosu, Dolj">
Gogosu, Dolj

Gogosu là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1029 người.


</doc>
<doc id="1318564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318564" title="Gogosu, Mehedinți">
Gogosu, Mehedinți

Gogosu là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5442 người.


</doc>
<doc id="1318565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318565" title="Gohor">
Gohor

Gohor là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3929 người.


</doc>
<doc id="1318566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318566" title="Goicea">
Goicea

Goicea là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4731 người.


</doc>
<doc id="1318567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318567" title="Goiesti">
Goiesti

Goiesti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3397 người.


</doc>
<doc id="1318568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318568" title="Golaiesti">
Golaiesti

Golaiesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3793 người.


</doc>
<doc id="1318569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318569" title="Golesti, Vâlcea">
Golesti, Vâlcea

Golesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2744 người.


</doc>
<doc id="1318570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318570" title="Golesti, Vrancea">
Golesti, Vrancea

Golesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3459 người.


</doc>
<doc id="1318571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318571" title="Gorban">
Gorban

Gorban là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2988 người.


</doc>
<doc id="1318572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318572" title="Gorbanesti">
Gorbanesti

Gorbanesti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3609 người.


</doc>
<doc id="1318573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318573" title="Gorgota">
Gorgota

Gorgota là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5549 người.


</doc>
<doc id="1318574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318574" title="Gornesti">
Gornesti

Gornesti là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5879 người.


</doc>
<doc id="1318575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318575" title="Gornet">
Gornet

Gornet là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3127 người.


</doc>
<doc id="1318576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318576" title="Gornet-Cricov">
Gornet-Cricov

Gornet-Cricov là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2695 người.


</doc>
<doc id="1318577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318577" title="Goruia">
Goruia

Goruia là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 954 người.


</doc>
<doc id="1318578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318578" title="Gostavatu">
Gostavatu

Gostavatu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3440 người.


</doc>
<doc id="1318579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318579" title="Gostinari">
Gostinari

Gostinari là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2763 người.


</doc>
<doc id="1318580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318580" title="Gostinu">
Gostinu

Gostinu là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2425 người.


</doc>
<doc id="1318581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318581" title="Gradinari, Caraș-Severin">
Gradinari, Caraș-Severin

Gradinari là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2206 người.


</doc>
<doc id="1318582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318582" title="Gradinari, Giurgiu">
Gradinari, Giurgiu

Gradinari là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3797 người.


</doc>
<doc id="1318583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318583" title="Gradinari, Olt">
Gradinari, Olt

Gradinari là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2539 người.


</doc>
<doc id="1318584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318584" title="Gradistea, Brăila">
Gradistea, Brăila

Gradistea là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2665 người.


</doc>
<doc id="1318585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318585" title="Gradistea, Călărași">
Gradistea, Călărași

Gradistea là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5303 người.


</doc>
<doc id="1318586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318586" title="Gradistea, Ilfov">
Gradistea, Ilfov

Gradistea là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2892 người.


</doc>
<doc id="1318587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318587" title="Gradistea, Vâlcea">
Gradistea, Vâlcea

Gradistea là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3112 người.


</doc>
<doc id="1318588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318588" title="Grajduri">
Grajduri

Grajduri là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3261 người.


</doc>
<doc id="1318589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318589" title="Gramesti">
Gramesti

Gramesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3115 người.


</doc>
<doc id="1318590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318590" title="Graniceri">
Graniceri

Graniceri là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2590 người.


</doc>
<doc id="1318591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318591" title="Granicesti, Suceava">
Granicesti, Suceava

Granicesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4945 người.


</doc>
<doc id="1318592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318592" title="Gratia">
Gratia

Gratia là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3087 người.


</doc>
<doc id="1318593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318593" title="Greaca">
Greaca

Greaca là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2840 người.


</doc>
<doc id="1318594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318594" title="Grebanu">
Grebanu

Grebanu là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5532 người.


</doc>
<doc id="1318595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318595" title="Grebenisu de Câmpie">
Grebenisu de Câmpie

Grebenisu de Câmpie là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1639 người.


</doc>
<doc id="1318597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318597" title="Grecesti">
Grecesti

Grecesti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2038 người.


</doc>
<doc id="1318598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318598" title="Greci">
Greci

Greci là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1546 người.


</doc>
<doc id="1318599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318599" title="Grindu, Ialomița">
Grindu, Ialomița

Grindu là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2438 người.


</doc>
<doc id="1318600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318600" title="Grindu, Tulcea">
Grindu, Tulcea

Grindu là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1584 người.


</doc>
<doc id="1318601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318601" title="Grinties">
Grinties

Grinties là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2604 người.


</doc>
<doc id="1318602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318602" title="Grivita, Galați">
Grivita, Galați

Grivita là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3735 người.


</doc>
<doc id="1318603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318603" title="Grivita, Ialomița">
Grivita, Ialomița

Grivita là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7106 người.


</doc>
<doc id="1318604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318604" title="Grivita, Vaslui">
Grivita, Vaslui

Grivita là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5433 người.


</doc>
<doc id="1318605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318605" title="Grojdibodu">
Grojdibodu

Grojdibodu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3347 người.


</doc>
<doc id="1318606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318606" title="Gropeni">
Gropeni

Gropeni là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3613 người.


</doc>
<doc id="1318607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318607" title="Gropnita">
Gropnita

Gropnita là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3410 người.


</doc>
<doc id="1318608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318608" title="Grosi">
Grosi

Grosi là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2536 người.


</doc>
<doc id="1318609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318609" title="Grozesti, Iași">
Grozesti, Iași

Grozesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1864 người.


</doc>
<doc id="1318610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318610" title="Grozesti, Mehedinți">
Grozesti, Mehedinți

Grozesti là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2275 người.


</doc>
<doc id="1318611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318611" title="Gruia">
Gruia

Gruia là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3204 người.


</doc>
<doc id="1318612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318612" title="Gruiu">
Gruiu

Gruiu là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7105 người.


</doc>
<doc id="1318613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318613" title="Grumazesti">
Grumazesti

Grumazesti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5450 người.


</doc>
<doc id="1318614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318614" title="Gugesti">
Gugesti

Gugesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6503 người.


</doc>
<doc id="1318615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318615" title="Gura Calitei">
Gura Calitei

Gura Calitei là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3123 người.


</doc>
<doc id="1318616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318616" title="Gura Foii">
Gura Foii

Gura Foii là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2347 người.


</doc>
<doc id="1318617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318617" title="Gurahont">
Gurahont

Gurahont là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4502 người.


</doc>
<doc id="1318618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318618" title="Gura Humorului">
Gura Humorului

Gura Humorului là một thị xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 15837 người.


</doc>
<doc id="1318619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318619" title="Gura Ocnitei">
Gura Ocnitei

Gura Ocnitei là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7951 người.


</doc>
<doc id="1318620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318620" title="Gura Râului">
Gura Râului

Gura Râului là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3622 người.


</doc>
<doc id="1318621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318621" title="Gurasada">
Gurasada

Gurasada là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1760 người.


</doc>
<doc id="1318622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318622" title="Gura Sutii">
Gura Sutii

Gura Sutii là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5420 người.


</doc>
<doc id="1318623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318623" title="Gura Teghii">
Gura Teghii

Gura Teghii là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3888 người.


</doc>
<doc id="1318624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318624" title="Gura Vadului">
Gura Vadului

Gura Vadului là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2549 người.


</doc>
<doc id="1318625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318625" title="Gura Vaii">
Gura Vaii

Gura Vaii là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6152 người.


</doc>
<doc id="1318626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318626" title="Gura Vitioarei">
Gura Vitioarei

Gura Vitioarei là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6045 người.


</doc>
<doc id="1318627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318627" title="Gurbanesti">
Gurbanesti

Gurbanesti là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1662 người.


</doc>
<doc id="1318628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318628" title="Gurghiu">
Gurghiu

Gurghiu là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6377 người.


</doc>
<doc id="1318629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318629" title="Gusoeni">
Gusoeni

Gusoeni là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1904 người.


</doc>
<doc id="1318630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318630" title="Haghig">
Haghig

Haghig là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2208 người.


</doc>
<doc id="1318631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318631" title="Halaucesti">
Halaucesti

Halaucesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5813 người.


</doc>
<doc id="1318632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318632" title="Hălchiu">
Hălchiu

Halchiu là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6213 người.


</doc>
<doc id="1318633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318633" title="Halmagel">
Halmagel

Halmagel là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1657 người.


</doc>
<doc id="1318634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318634" title="Halmagiu">
Halmagiu

Halmagiu là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3566 người.


</doc>
<doc id="1318635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318635" title="Halmasd">
Halmasd

Halmasd là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2634 người.


</doc>
<doc id="1318636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318636" title="Halmeu">
Halmeu

Halmeu là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7363 người.


</doc>
<doc id="1318637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318637" title="Hamcearca">
Hamcearca

Hamcearca là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1648 người.


</doc>
<doc id="1318638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318638" title="Hanesti">
Hanesti

Hanesti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2353 người.


</doc>
<doc id="1318639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318639" title="Hangu">
Hangu

Hangu là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4095 người.


</doc>
<doc id="1318640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318640" title="Harau">
Harau

Harau là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2129 người.


</doc>
<doc id="1318641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318641" title="Hârlau">
Hârlau

Hârlau là một thị xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11271 người.


</doc>
<doc id="1318642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318642" title="Hărman">
Hărman

Harman là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4437 người.


</doc>
<doc id="1318643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318643" title="Hârseni">
Hârseni

Hârseni là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2258 người.


</doc>
<doc id="1318644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318644" title="Hârsești, Argeș">
Hârsești, Argeș

Hârsești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2011 là 2 480 người. Hârsești gồm 3 ngôi làng: Ciobani, Hârsești and Martalogi.

Xã được định vị tại rìa phía Tây Nam của hạt, gần biên giới với hạt Olt, trên bờ sông Cotmeana.

Theo cuộc điều tra dân số năm 2011, dân số của xã Hârseşti là 2480 người, giảm từ con số 2874 người vào năm 2002. Hầu hết dân số của xã (94.44%) là người Romani và một phần nhỏ (1.85%) là người Di-gan và có 3.63% dân số không rõ dân tộc. Về mặt tôn giáo, có tới 94.56% dân số là Chính thống giáo và một phần nhỏ theo phong trào Ngũ Tuần. 3.63% dân số không biết rõ tôn giáo.


</doc>
<doc id="1318645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318645" title="Hârșova">
Hârșova

Hârsova là một thị xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10082 người.


</doc>
<doc id="1318646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318646" title="Hârtiești">
Hârtiești

Hârtiești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4977 người.


</doc>
<doc id="1318647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318647" title="Hasmas">
Hasmas

Hasmas là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1460 người.


</doc>
<doc id="1318648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318648" title="Hateg">
Hateg

Hateg là một thị xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10935 người.


</doc>
<doc id="1318649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318649" title="Havârna">
Havârna

Havârna là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5119 người.


</doc>
<doc id="1318650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318650" title="Helegiu">
Helegiu

Helegiu là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7287 người.


</doc>
<doc id="1318651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318651" title="Helesteni Harmaneasa">
Helesteni Harmaneasa

Helesteni Harmaneasa là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2649 người.


</doc>
<doc id="1318652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318652" title="Hemeius">
Hemeius

Hemeius là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3809 người.


</doc>
<doc id="1318653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318653" title="Hereclean">
Hereclean

Hereclean là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3765 người.


</doc>
<doc id="1318654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318654" title="Hida">
Hida

Hida là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3150 người.


</doc>
<doc id="1318655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318655" title="Hidiselu de Sus">
Hidiselu de Sus

Hidiselu de Sus là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3324 người.


</doc>
<doc id="1318656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318656" title="Hiliseu-Horia">
Hiliseu-Horia

Hiliseu-Horia là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3706 người.


</doc>
<doc id="1318657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318657" title="Hinova">
Hinova

Hinova là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2878 người.


</doc>
<doc id="1318658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318658" title="Hlipiceni">
Hlipiceni

Hlipiceni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3779 người.


</doc>
<doc id="1318659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318659" title="Hoceni">
Hoceni

Hoceni là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3208 người.


</doc>
<doc id="1318660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318660" title="Hodac">
Hodac

Hodac là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4970 người.


</doc>
<doc id="1318661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318661" title="Hodod">
Hodod

Hodod là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3209 người.


</doc>
<doc id="1318662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318662" title="Hodosa">
Hodosa

Hodosa là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1412 người.


</doc>
<doc id="1318663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318663" title="Hoghilag">
Hoghilag

Hoghilag là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2155 người.


</doc>
<doc id="1318665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318665" title="Hoghiz">
Hoghiz

Hoghiz là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5007 người.


</doc>
<doc id="1318666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318666" title="Holboca">
Holboca

Holboca là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11696 người.


</doc>
<doc id="1318667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318667" title="Holod">
Holod

Holod là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3560 người.


</doc>
<doc id="1318668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318668" title="Homocea">
Homocea

Homocea là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9907 người.


</doc>
<doc id="1318669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318669" title="Homoroade">
Homoroade

Homoroade là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2069 người.


</doc>
<doc id="1318670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318670" title="Homorod">
Homorod

Homorod là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2407 người.


</doc>
<doc id="1318671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318671" title="Hopârta">
Hopârta

Hopârta là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1387 người.


</doc>
<doc id="1318672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318672" title="Horea">
Horea

Horea là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2375 người.


</doc>
<doc id="1318673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318673" title="Horezu">
Horezu

Horezu là một thị xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6813 người.


</doc>
<doc id="1318674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318674" title="Horgesti">
Horgesti

Horgesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4724 người.


</doc>
<doc id="1318676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318676" title="Horia, Neamț">
Horia, Neamț

Horia là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7172 người.


</doc>
<doc id="1318677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318677" title="Horia, Tulcea">
Horia, Tulcea

Horia là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1611 người.


</doc>
<doc id="1318678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318678" title="Horlesti">
Horlesti

Horlesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3109 người.


</doc>
<doc id="1318679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318679" title="Horoatu Crasnei">
Horoatu Crasnei

Horoatu Crasnei là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2850 người.


</doc>
<doc id="1318680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318680" title="Horodniceni">
Horodniceni

Horodniceni là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3721 người.


</doc>
<doc id="1318681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318681" title="Horodnicu">
Horodnicu

Horodnicu là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6940 người.


</doc>
<doc id="1318682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318682" title="Hotarele">
Hotarele

Hotarele là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8928 người.


</doc>
<doc id="1318683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318683" title="Hudesti">
Hudesti

Hudesti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6398 người.


</doc>
<doc id="1318684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318684" title="Huedin">
Huedin

Huedin là một thị xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9480 người.


</doc>
<doc id="1318685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318685" title="Hulubesti">
Hulubesti

Hulubesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3470 người.


</doc>
<doc id="1318686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318686" title="Hunedoara">
Hunedoara

Hunedoara là một đô thị thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 71380 người.


</doc>
<doc id="1318687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318687" title="Hurezani">
Hurezani

Hurezani là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1853 người.


</doc>
<doc id="1318688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318688" title="Huruiesti">
Huruiesti

Huruiesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2857 người.


</doc>
<doc id="1318689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318689" title="Husasau de Tinca">
Husasau de Tinca

Husasau de Tinca là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2368 người.


</doc>
<doc id="1318690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318690" title="Huşi">
Huşi

Husi là một đô thị thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 29582 người.


</doc>
<doc id="1318691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318691" title="Husnicioara">
Husnicioara

Husnicioara là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1742 người.


</doc>
<doc id="1318692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318692" title="Iablanita">
Iablanita

Iablanita là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2658 người.


</doc>
<doc id="1318693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318693" title="Iacobeni">
Iacobeni

Iacobeni là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2693 người.


</doc>
<doc id="1318694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318694" title="Iana">
Iana

Iana là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3956 người.


</doc>
<doc id="1318695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318695" title="Ianca, Brăila">
Ianca, Brăila

Ianca là một thị xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11341 người.


</doc>
<doc id="1318696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318696" title="Ianca, Olt">
Ianca, Olt

Ianca là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4434 người.


</doc>
<doc id="1318697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318697" title="Iancu Jianu">
Iancu Jianu

Iancu Jianu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4462 người.


</doc>
<doc id="1318698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318698" title="Iara">
Iara

Iara là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4727 người.


</doc>
<doc id="1318699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318699" title="Ibanesti, Botoșani">
Ibanesti, Botoșani

Ibanesti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4221 người.


</doc>
<doc id="1318700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318700" title="Ibanesti, Mureș">
Ibanesti, Mureș

Ibanesti là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4504 người.


</doc>
<doc id="1318701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318701" title="Iclanzel">
Iclanzel

Iclanzel là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2291 người.


</doc>
<doc id="1318702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318702" title="Iclod">
Iclod

Iclod là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4414 người.


</doc>
<doc id="1318703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318703" title="Icoana">
Icoana

Icoana là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2326 người.


</doc>
<doc id="1318704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318704" title="Icusesti">
Icusesti

Icusesti là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4704 người.


</doc>
<doc id="1318705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318705" title="Ideciu de Jos">
Ideciu de Jos

Ideciu de Jos là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1986 người.


</doc>
<doc id="1318706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318706" title="Iedera">
Iedera

Iedera là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3973 người.


</doc>
<doc id="1318707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318707" title="Iepuresti">
Iepuresti

Iepuresti là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2371 người.


</doc>
<doc id="1318709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318709" title="Iernut">
Iernut

Iernut là một thị xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9440 người.


</doc>
<doc id="1318711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318711" title="Ieud">
Ieud

Ieud là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4211 người.


</doc>
<doc id="1318712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318712" title="Ighiu">
Ighiu

Ighiu là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6442 người.


</doc>
<doc id="1318713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318713" title="Ignesti">
Ignesti

Ignesti là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 823 người.


</doc>
<doc id="1318714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318714" title="Ileana">
Ileana

Ileana là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3857 người.


</doc>
<doc id="1318715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318715" title="Ileanda">
Ileanda

Ileanda là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2601 người.


</doc>
<doc id="1318716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318716" title="Ilia">
Ilia

Ilia là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4025 người.


</doc>
<doc id="1318717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318717" title="Ilieni">
Ilieni

Ilieni là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1854 người.


</doc>
<doc id="1318718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318718" title="Ilovat">
Ilovat

Ilovat là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1586 người.


</doc>
<doc id="1318719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318719" title="Ilovita">
Ilovita

Ilovita là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1432 người.


</doc>
<doc id="1318720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318720" title="Ilva Mare">
Ilva Mare

Ilva Mare là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2611 người.


</doc>
<doc id="1318721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318721" title="Ilva Mica">
Ilva Mica

Ilva Mica là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3480 người.


</doc>
<doc id="1318722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318722" title="Independenta">
Independenta

Independenta là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3916 người.


</doc>
<doc id="1318723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318723" title="Ineu, Arad">
Ineu, Arad

Ineu là một thị xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10216 người.


</doc>
<doc id="1318724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318724" title="Ineu, Bihor">
Ineu, Bihor

Ineu là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4084 người.


</doc>
<doc id="1318725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318725" title="Ion C. Bratianu">
Ion C. Bratianu

Ion C. Bratianu là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1305 người.


</doc>
<doc id="1318726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318726" title="Ion Corvin">
Ion Corvin

Ion Corvin là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2168 người.


</doc>
<doc id="1318728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318728" title="Ionesti">
Ionesti

Ionesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2542 người.


</doc>
<doc id="1318730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318730" title="Ion Roata">
Ion Roata

Ion Roata là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3728 người.


</doc>
<doc id="1318731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318731" title="Iordacheanu">
Iordacheanu

Iordacheanu là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5184 người.


</doc>
<doc id="1318732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318732" title="Ip, Sălaj">
Ip, Sălaj

Ip là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3916 người.


</doc>
<doc id="1318733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318733" title="Ipatele">
Ipatele

Ipatele là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2093 người.


</doc>
<doc id="1318734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318734" title="Ipotesti">
Ipotesti

Ipotesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4548 người.


</doc>
<doc id="1318735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318735" title="Iratosu">
Iratosu

Iratosu là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2364 người.


</doc>
<doc id="1318736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318736" title="Isaccea">
Isaccea

Isaccea là một thị xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5427 người.


</doc>
<doc id="1318737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318737" title="Isalnita">
Isalnita

Isalnita là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4002 người.


</doc>
<doc id="1318738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318738" title="Islaz">
Islaz

Islaz là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6213 người.


</doc>
<doc id="1318739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318739" title="Istria, Constanța">
Istria, Constanța

Istria là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2628 người.


</doc>
<doc id="1318740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318740" title="Isverna">
Isverna

Isverna là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2538 người.


</doc>
<doc id="1318741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318741" title="Ivanesti">
Ivanesti

Ivanesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4931 người.


</doc>
<doc id="1318742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318742" title="Ivesti">
Ivesti

Ivesti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9779 người.


</doc>
<doc id="1318743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318743" title="Izbiceni">
Izbiceni

Izbiceni là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5190 người.


</doc>
<doc id="1318744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318744" title="Izvoare">
Izvoare

Izvoare là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2146 người.


</doc>
<doc id="1318745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318745" title="Izvoarele, Giurgiu">
Izvoarele, Giurgiu

Izvoarele là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4828 người.


</doc>
<doc id="1318746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318746" title="Izvoarele, Olt">
Izvoarele, Olt

Izvoarele là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3868 người.


</doc>
<doc id="1318747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318747" title="Izvoarele, Prahova">
Izvoarele, Prahova

Izvoarele là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6949 người.


</doc>
<doc id="1318748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318748" title="Izvoarele, Tulcea">
Izvoarele, Tulcea

Izvoarele là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3873 người.


</doc>
<doc id="1318749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318749" title="Izvoarele, Teleorman">
Izvoarele, Teleorman

Izvoarele là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3008 người.


</doc>
<doc id="1318750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318750" title="Izvoarele Sucevei">
Izvoarele Sucevei

Izvoarele Sucevei là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2275 người.


</doc>
<doc id="1318751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318751" title="Izvoru">
Izvoru

Izvoru là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2676 người.


</doc>
<doc id="1318752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318752" title="Izvoru Bârzii">
Izvoru Bârzii

Izvoru Bârzii là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3136 người.


</doc>
<doc id="1318753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318753" title="Izvoru Berheciului">
Izvoru Berheciului

Izvoru Berheciului là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1719 người.


</doc>
<doc id="1318754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318754" title="Izvoru Crisului">
Izvoru Crisului

Izvoru Crisului là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1662 người.


</doc>
<doc id="1318755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318755" title="Însuratei">
Însuratei

Însuratei là một thị xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7340 người.


</doc>
<doc id="1318756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318756" title="Întorsura Buzaului">
Întorsura Buzaului

Întorsura Buzaului là một thị xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8905 người.


</doc>
<doc id="1318757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318757" title="Întregalde">
Întregalde

Întregalde là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 880 người.


</doc>
<doc id="1318758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318758" title="Jamu Mare">
Jamu Mare

Jamu Mare là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3324 người.


</doc>
<doc id="1318759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318759" title="Jaristea">
Jaristea

Jaristea là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4104 người.


</doc>
<doc id="1318760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318760" title="Jebel">
Jebel

Jebel là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5354 người.


</doc>
<doc id="1318761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318761" title="Jegalia">
Jegalia

Jegalia là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4816 người.


</doc>
<doc id="1318762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318762" title="Jiana">
Jiana

Jiana là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5091 người.


</doc>
<doc id="1318763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318763" title="Jibert">
Jibert

Jibert là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2535 người.


</doc>
<doc id="1318764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318764" title="Jibou">
Jibou

Jibou là một thị xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11277 người.


</doc>
<doc id="1318765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318765" title="Jichisu de Jos">
Jichisu de Jos

Jichisu de Jos là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1324 người.


</doc>
<doc id="1318766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318766" title="Jidvei">
Jidvei

Jidvei là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5267 người.


</doc>
<doc id="1318767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318767" title="Jijila">
Jijila

Jijila là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5855 người.


</doc>
<doc id="1318768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318768" title="Jilava">
Jilava

Jilava là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11893 người.


</doc>
<doc id="1318769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318769" title="Jilavele">
Jilavele

Jilavele là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3787 người.


</doc>
<doc id="1318770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318770" title="Jimbolia">
Jimbolia

Jimbolia là một thị xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11113 người.


</doc>
<doc id="1318771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318771" title="Jina">
Jina

Jina là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4099 người.


</doc>
<doc id="1318772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318772" title="Jirlau">
Jirlau

Jirlau là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3448 người.


</doc>
<doc id="1318773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318773" title="Jitia">
Jitia

Jitia là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1724 người.


</doc>
<doc id="1318774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318774" title="Joita">
Joita

Joita là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8751 người.


</doc>
<doc id="1318775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318775" title="Jorasti">
Jorasti

Jorasti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1966 người.


</doc>
<doc id="1318776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318776" title="Joseni">
Joseni

Joseni là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5717 người.


</doc>
<doc id="1318777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318777" title="Josenii Bârgaului">
Josenii Bârgaului

Josenii Bârgaului là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5078 người.


</doc>
<doc id="1318778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318778" title="Jucu">
Jucu

Jucu là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4120 người.


</doc>
<doc id="1318779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318779" title="Jugureni">
Jugureni

Jugureni là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 742 người.


</doc>
<doc id="1318780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318780" title="Jupânesti">
Jupânesti

Jupânesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2423 người.


</doc>
<doc id="1318781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318781" title="Jurilovca">
Jurilovca

Jurilovca là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5209 người.


</doc>
<doc id="1318782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318782" title="Ladesti">
Ladesti

Ladesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2227 người.


</doc>
<doc id="1318783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318783" title="Lalosu">
Lalosu

Lalosu là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2653 người.


</doc>
<doc id="1318784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318784" title="Lapos">
Lapos

Lapos là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1424 người.


</doc>
<doc id="1318785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318785" title="Lapugiu de Jos">
Lapugiu de Jos

Lapugiu de Jos là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1750 người.


</doc>
<doc id="1318786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318786" title="Lapus">
Lapus

Lapus là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3834 người.


</doc>
<doc id="1318787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318787" title="Lapusata">
Lapusata

Lapusata là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2498 người.


</doc>
<doc id="1318788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318788" title="Lapusnicel">
Lapusnicel

Lapusnicel là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1325 người.


</doc>
<doc id="1318789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318789" title="Lapusnicu Mare">
Lapusnicu Mare

Lapusnicu Mare là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1998 người.


</doc>
<doc id="1318790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318790" title="Largu">
Largu

Largu là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1793 người.


</doc>
<doc id="1318791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318791" title="Laslea">
Laslea

Laslea là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3214 người.


</doc>
<doc id="1318792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318792" title="Laza">
Laza

Laza là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6728 người.


</doc>
<doc id="1318793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318793" title="Lazarea">
Lazarea

Lazarea là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3607 người.


</doc>
<doc id="1318794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318794" title="Lazareni">
Lazareni

Lazareni là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3039 người.


</doc>
<doc id="1318795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318795" title="Lazuri">
Lazuri

Lazuri là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5367 người.


</doc>
<doc id="1318796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318796" title="Lazuri de Beius">
Lazuri de Beius

Lazuri de Beius là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1875 người.


</doc>
<doc id="1318797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318797" title="Lechinta">
Lechinta

Lechinta là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6024 người.


</doc>
<doc id="1318798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318798" title="Lehliu">
Lehliu

Lehliu là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2993 người.


</doc>
<doc id="1318799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318799" title="Lehliu-Gara">
Lehliu-Gara

Lehliu-Gara là một thị xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6567 người.


</doc>
<doc id="1318800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318800" title="Leleasca">
Leleasca

Leleasca là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1855 người.


</doc>
<doc id="1318801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318801" title="Lelese">
Lelese

Lelese là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 512 người.


</doc>
<doc id="1318802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318802" title="Lelesti">
Lelesti

Lelesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1980 người.


</doc>
<doc id="1318803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318803" title="Lemnia">
Lemnia

Lemnia là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3468 người.


</doc>
<doc id="1318804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318804" title="Lenauheim">
Lenauheim

Lenauheim là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5665 người.


</doc>
<doc id="1318805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318805" title="Leorda">
Leorda

Leorda là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2751 người.


</doc>
<doc id="1318806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318806" title="Leordeni">
Leordeni

Leordeni là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6098 người.


</doc>
<doc id="1318807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318807" title="Leordina">
Leordina

Leordina là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2581 người.


</doc>
<doc id="1318808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318808" title="Lerești">
Lerești

Lerești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5025 người.


</doc>
<doc id="1318809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318809" title="Lespezi">
Lespezi

Lespezi là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6132 người.


</doc>
<doc id="1318810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318810" title="Lesu">
Lesu

Lesu là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3003 người.


</doc>
<doc id="1318811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318811" title="Letca">
Letca

Letca là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2232 người.


</doc>
<doc id="1318812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318812" title="Letcani">
Letcani

Letcani là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6635 người.


</doc>
<doc id="1318813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318813" title="Letca Noua">
Letca Noua

Letca Noua là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3909 người.


</doc>
<doc id="1318814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318814" title="Letea Veche">
Letea Veche

Letea Veche là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4955 người.


</doc>
<doc id="1318815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318815" title="Leu, Dolj">
Leu, Dolj

Leu là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5468 người.


</doc>
<doc id="1318816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318816" title="Licurici">
Licurici

Licurici là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2628 người.


</doc>
<doc id="1318817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318817" title="Liebling">
Liebling

Liebling là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3744 người.


</doc>
<doc id="1318818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318818" title="Liesti">
Liesti

Liesti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11078 người.


</doc>
<doc id="1318820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318820" title="Limanu">
Limanu

Limanu là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4728 người.


</doc>
<doc id="1318821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318821" title="Lipanesti">
Lipanesti

Lipanesti là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5067 người.


</doc>
<doc id="1318823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318823" title="Lipova, Arad">
Lipova, Arad

Lipova là một thị xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11246 người.


</doc>
<doc id="1318824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318824" title="Lipova, Bacău">
Lipova, Bacău

Lipova là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2953 người.


</doc>
<doc id="1318825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318825" title="Lipovat">
Lipovat

Lipovat là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4426 người.


</doc>
<doc id="1318826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318826" title="Lipovu">
Lipovu

Lipovu là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3189 người.


</doc>
<doc id="1318827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318827" title="Lisa, Brașov">
Lisa, Brașov

Lisa là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1697 người.


</doc>
<doc id="1318828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318828" title="Lisa, Teleorman">
Lisa, Teleorman

Lisa là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2655 người.


</doc>
<doc id="1318829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318829" title="Lita, Teleorman">
Lita, Teleorman

Lita là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3263 người.


</doc>
<doc id="1318830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318830" title="Liteni">
Liteni

Liteni là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9892 người.


</doc>
<doc id="1318831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318831" title="Livada, Arad">
Livada, Arad

Livada là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2888 người.


</doc>
<doc id="1318832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318832" title="Livada, Satu Mare">
Livada, Satu Mare

Livada là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7003 người.


</doc>
<doc id="1318833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318833" title="Livezeni">
Livezeni

Livezeni là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3764 người.


</doc>
<doc id="1318834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318834" title="Livezi, Bacău">
Livezi, Bacău

Livezi là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5322 người.


</doc>
<doc id="1318835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318835" title="Livezi">
Livezi

Livezi là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2633 người.


</doc>
<doc id="1318836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318836" title="Livezile, Alba">
Livezile, Alba

Livezile là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1526 người.


</doc>
<doc id="1318837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318837" title="Livezile, Bistrița-Năsăud">
Livezile, Bistrița-Năsăud

Livezile là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4309 người.


</doc>
<doc id="1318838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318838" title="Livezile, Mehedinți">
Livezile, Mehedinți

Livezile là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2035 người.


</doc>
<doc id="1318839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318839" title="Loamnes">
Loamnes

Loamnes là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3300 người.


</doc>
<doc id="1318840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318840" title="Logresti">
Logresti

Logresti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3045 người.


</doc>
<doc id="1318841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318841" title="Lopadea Noua">
Lopadea Noua

Lopadea Noua là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3000 người.


</doc>
<doc id="1318842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318842" title="Lopatari">
Lopatari

Lopatari là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4445 người.


</doc>
<doc id="1318843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318843" title="Lovrin">
Lovrin

Lovrin là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8945 người.


</doc>
<doc id="1318844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318844" title="Lozna">
Lozna

Lozna là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1213 người.


</doc>
<doc id="1318845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318845" title="Lucieni">
Lucieni

Lucieni là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6362 người.


</doc>
<doc id="1318846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318846" title="Luciu">
Luciu

Luciu là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2962 người.


</doc>
<doc id="1318847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318847" title="Ludesti">
Ludesti

Ludesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5072 người.


</doc>
<doc id="1318848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318848" title="Ludos">
Ludos

Ludos là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 803 người.


</doc>
<doc id="1318849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318849" title="Ludus">
Ludus

Ludus là một thị xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 17407 người.


</doc>
<doc id="1318850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318850" title="Lueta">
Lueta

Lueta là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3524 người.


</doc>
<doc id="1318851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318851" title="Lugasu de Jos">
Lugasu de Jos

Lugasu de Jos là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3314 người.


</doc>
<doc id="1318852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318852" title="Lugoj">
Lugoj

Lugoj là một đô thị thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 44571 người.


</doc>
<doc id="1318853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318853" title="Luica">
Luica

Luica là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2300 người.


</doc>
<doc id="1318854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318854" title="Luizi-Calugara">
Luizi-Calugara

Luizi-Calugara là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4655 người.


</doc>
<doc id="1318856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318856" title="Luna">
Luna

Luna là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4432 người.


</doc>
<doc id="1318857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318857" title="Lunca, Bihor">
Lunca, Bihor

Lunca là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3140 người.


</doc>
<doc id="1318858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318858" title="Lunca, Botoșani">
Lunca, Botoșani

Lunca là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4951 người.


</doc>
<doc id="1318859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318859" title="Lunca, Mureș">
Lunca, Mureș

Lunca là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2854 người.


</doc>
<doc id="1318860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318860" title="Lunca, Teleorman">
Lunca, Teleorman

Lunca là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6683 người.


</doc>
<doc id="1318861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318861" title="Lunca Banului">
Lunca Banului

Lunca Banului là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3951 người.


</doc>
<doc id="1318862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318862" title="Lunca Bradului">
Lunca Bradului

Lunca Bradului là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2157 người.


</doc>
<doc id="1318863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318863" title="Lunca Cernii de Jos">
Lunca Cernii de Jos

Lunca Cernii de Jos là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1115 người.


</doc>
<doc id="1318864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318864" title="Lunca Corbului">
Lunca Corbului

Lunca Corbului là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3394 người.


</doc>
<doc id="1318865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318865" title="Lunca de Jos">
Lunca de Jos

Lunca de Jos là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5227 người.


</doc>
<doc id="1318866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318866" title="Lunca de Sus">
Lunca de Sus

Lunca de Sus là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3424 người.


</doc>
<doc id="1318867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318867" title="Lunca Ilvei">
Lunca Ilvei

Lunca Ilvei là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3322 người.


</doc>
<doc id="1318868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318868" title="Lunca Muresului">
Lunca Muresului

Lunca Muresului là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2679 người.


</doc>
<doc id="1318869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318869" title="Luncavita, Caraș-Severin">
Luncavita, Caraș-Severin

Luncavita là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2944 người.


</doc>
<doc id="1318870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318870" title="Luncavita, Tulcea">
Luncavita, Tulcea

Luncavita là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7154 người.


</doc>
<doc id="1318871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318871" title="Luncoiu de Jos">
Luncoiu de Jos

Luncoiu de Jos là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2026 người.


</doc>
<doc id="1318872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318872" title="Lungani">
Lungani

Lungani là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5060 người.


</doc>
<doc id="1318873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318873" title="Lungesti">
Lungesti

Lungesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3693 người. Xã gồm 6 làng là: Carcadieşti, Dumbrava, Fumureni, Gănţulei, Lungeşti và Stăneşti-Lunca.


</doc>
<doc id="1318874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318874" title="Lunguletu">
Lunguletu

Lunguletu là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5787 người.


</doc>
<doc id="1318875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318875" title="Lupac">
Lupac

Lupac là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3027 người.


</doc>
<doc id="1318876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318876" title="Lupeni, Hunedoara">
Lupeni, Hunedoara

Lupeni là một thị xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 30852 người.


</doc>
<doc id="1318877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318877" title="Lupeni, Harghita">
Lupeni, Harghita

Lupeni là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4434 người.


</doc>
<doc id="1318878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318878" title="Lupsa">
Lupsa

Lupsa là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3854 người.


</doc>
<doc id="1318879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318879" title="Lupsanu">
Lupsanu

Lupsanu là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3849 người.


</doc>
<doc id="1318880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318880" title="Macea">
Macea

Macea là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6159 người.


</doc>
<doc id="1318881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318881" title="Macesu de Jos">
Macesu de Jos

Macesu de Jos là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1669 người.


</doc>
<doc id="1318882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318882" title="Macesu de Sus">
Macesu de Sus

Macesu de Sus là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1712 người.


</doc>
<doc id="1318883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318883" title="Macin">
Macin

Macin là một thị xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10607 người.


</doc>
<doc id="1318884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318884" title="Maciuca">
Maciuca

Maciuca là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2232 người.


</doc>
<doc id="1318885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318885" title="Madaras, Bihor">
Madaras, Bihor

Madaras là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3021 người.


</doc>
<doc id="1318886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318886" title="Madârjac, Iași">
Madârjac, Iași

Madârjac là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1564 người.


</doc>
<doc id="1318888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318888" title="Madulari">
Madulari

Madulari là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1749 người.


</doc>
<doc id="1318889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318889" title="Maeriste">
Maeriste

Maeriste là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3511 người.


</doc>
<doc id="1318890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318890" title="Magesti">
Magesti

Magesti là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2878 người.


</doc>
<doc id="1318891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318891" title="Magherani">
Magherani

Magherani là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2723 người.


</doc>
<doc id="1318892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318892" title="Magiresti">
Magiresti

Magiresti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4534 người.


</doc>
<doc id="1318893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318893" title="Maglavit">
Maglavit

Maglavit là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5821 người.


</doc>
<doc id="1318894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318894" title="Magura, Bacău">
Magura, Bacău

Magura là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3986 người.


</doc>
<doc id="1318895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318895" title="Magura, Buzău">
Magura, Buzău

Magura là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4721 người.


</doc>
<doc id="1318896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318896" title="Magura, Teleorman">
Magura, Teleorman

Magura là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3164 người.


</doc>
<doc id="1318897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318897" title="Magura Ilvei">
Magura Ilvei

Magura Ilvei là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3821 người.


</doc>
<doc id="1318898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318898" title="Magurele, Ilfov">
Magurele, Ilfov

Magurele là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9274 người.


</doc>
<doc id="1318899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318899" title="Magurele, Prahova">
Magurele, Prahova

Magurele là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4891 người.


</doc>
<doc id="1318900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318900" title="Magureni">
Magureni

Magureni là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6622 người.


</doc>
<doc id="1318901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318901" title="Maguri-Racatau">
Maguri-Racatau

Maguri-Racatau là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2413 người.


</doc>
<doc id="1318902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318902" title="Mahmudia">
Mahmudia

Mahmudia là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4948 người.


</doc>
<doc id="1318903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318903" title="Maicanesti">
Maicanesti

Maicanesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5332 người.


</doc>
<doc id="1318904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318904" title="Maieru">
Maieru

Maieru là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7363 người.


</doc>
<doc id="1318905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318905" title="Măieruș">
Măieruș

Maierus là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2538 người.


</doc>
<doc id="1318906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318906" title="Malaia">
Malaia

Malaia là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1920 người.


</doc>
<doc id="1318907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318907" title="Maldaeni">
Maldaeni

Maldaeni là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4900 người.


</doc>
<doc id="1318908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318908" title="Maldaresti">
Maldaresti

Maldaresti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2070 người.


</doc>
<doc id="1318909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318909" title="Malini">
Malini

Malini là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7206 người.


</doc>
<doc id="1318910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318910" title="Maliuc">
Maliuc

Maliuc là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1054 người.


</doc>
<doc id="1318911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318911" title="Malnas">
Malnas

Malnas là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4877 người.


</doc>
<doc id="1318912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318912" title="Malovat">
Malovat

Malovat là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3017 người.


</doc>
<doc id="1318913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318913" title="Malu cu Flori">
Malu cu Flori

Malu cu Flori là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2731 người.


</doc>
<doc id="1318914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318914" title="Malu Mare">
Malu Mare

Malu Mare là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5054 người.


</doc>
<doc id="1318915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318915" title="Mălureni">
Mălureni

Mălureni là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4824 người.


</doc>
<doc id="1318916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318916" title="Malusteni">
Malusteni

Malusteni là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3003 người.


</doc>
<doc id="1318917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318917" title="Manasia">
Manasia

Manasia là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4666 người.


</doc>
<doc id="1318918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318918" title="Manastirea">
Manastirea

Manastirea là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6206 người.


</doc>
<doc id="1318919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318919" title="Manastirea Casin">
Manastirea Casin

Manastirea Casin là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5575 người.


</doc>
<doc id="1318920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318920" title="Manastirea Humorului">
Manastirea Humorului

Manastirea Humorului là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3594 người.


</doc>
<doc id="1318921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318921" title="Manastireni">
Manastireni

Manastireni là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1797 người.


</doc>
<doc id="1318922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318922" title="Manastiur">
Manastiur

Manastiur là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1776 người.


</doc>
<doc id="1318923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318923" title="Mândra">
Mândra

Mandra là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2933 người.


</doc>
<doc id="1318924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318924" title="Maneciu">
Maneciu

Maneciu là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11215 người.


</doc>
<doc id="1318925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318925" title="Manesti">
Manesti

Manesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4668 người.


</doc>
<doc id="1318926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318926" title="Mangalia">
Mangalia

Mangalia là một đô thị thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 40037 người.


</doc>
<doc id="1318927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318927" title="Manoleasa">
Manoleasa

Manoleasa là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3727 người.


</doc>
<doc id="1318928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318928" title="Mânzalesti">
Mânzalesti

Mânzalesti là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3046 người.


</doc>
<doc id="1318929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318929" title="Mărăcineni, Argeș">
Mărăcineni, Argeș

Mărăcineni là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4526 người.


</doc>
<doc id="1318930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318930" title="Mărăcineni, Buzău">
Mărăcineni, Buzău

Mărăcineni là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7194 người.


</doc>
<doc id="1318931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318931" title="Marasesti">
Marasesti

Marasesti là một thị xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11854 người.


</doc>
<doc id="1318932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318932" title="Marasu">
Marasu

Marasu là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3504 người.


</doc>
<doc id="1318933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318933" title="Marca, Sălaj">
Marca, Sălaj

Marca là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2953 người.


</doc>
<doc id="1318934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318934" title="Marga, Caraș-Severin">
Marga, Caraș-Severin

Marga là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1308 người.


</doc>
<doc id="1318935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318935" title="Margaritesti">
Margaritesti

Margaritesti là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 878 người.


</doc>
<doc id="1318936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318936" title="Margau">
Margau

Margau là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1871 người.


</doc>
<doc id="1318937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318937" title="Marghita">
Marghita

Marghita là một thị xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 17175 người.


</doc>
<doc id="1318938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318938" title="Margina">
Margina

Margina là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2358 người.


</doc>
<doc id="1318939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318939" title="Marginea">
Marginea

Marginea là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9545 người.


</doc>
<doc id="1318940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318940" title="Margineni, Bacău">
Margineni, Bacău

Margineni là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8135 người.


</doc>
<doc id="1318941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318941" title="Margineni, Neamț">
Margineni, Neamț

Margineni là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4043 người.


</doc>
<doc id="1318942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318942" title="Marisel">
Marisel

Marisel là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1673 người.


</doc>
<doc id="1318943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318943" title="Mariselu">
Mariselu

Mariselu là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2570 người.


</doc>
<doc id="1318944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318944" title="Marpod">
Marpod

Marpod là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 858 người.


</doc>
<doc id="1318945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318945" title="Mârsa">
Mârsa

Mârsa là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2788 người.


</doc>
<doc id="1318946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318946" title="Mârsani">
Mârsani

Mârsani là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5300 người.


</doc>
<doc id="1318947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318947" title="Martinesti">
Martinesti

Martinesti là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1050 người.


</doc>
<doc id="1318948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318948" title="Martinis">
Martinis

Martinis là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3011 người.


</doc>
<doc id="1318949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318949" title="Maruntei">
Maruntei

Maruntei là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4485 người.


</doc>
<doc id="1318950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318950" title="Mârzanesti">
Mârzanesti

Mârzanesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4458 người.


</doc>
<doc id="1318951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318951" title="Mâsca">
Mâsca

Mâsca là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3557 người.


</doc>
<doc id="1318952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318952" title="Masloc">
Masloc

Masloc là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3977 người.


</doc>
<doc id="1318953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318953" title="Mastacani">
Mastacani

Mastacani là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5243 người.


</doc>
<doc id="1318954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318954" title="Matasari">
Matasari

Matasari là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5490 người.


</doc>
<doc id="1318955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318955" title="Matasaru">
Matasaru

Matasaru là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5791 người.


</doc>
<doc id="1318956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318956" title="Matca">
Matca

Matca là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11772 người.


</doc>
<doc id="1318957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318957" title="Mateesti">
Mateesti

Mateesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3290 người.


</doc>
<doc id="1318958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318958" title="Matei">
Matei

Matei là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2991 người.


</doc>
<doc id="1318959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318959" title="Maureni">
Maureni

Maureni là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2645 người.


</doc>
<doc id="1318960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318960" title="Mavrodin">
Mavrodin

Mavrodin là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5800 người.


</doc>
<doc id="1318961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318961" title="Maxineni">
Maxineni

Maxineni là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3814 người.


</doc>
<doc id="1318962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318962" title="Medgidia">
Medgidia

Medgidia là một đô thị thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 43867 người.


</doc>
<doc id="1318963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318963" title="Medias">
Medias

Medias là một đô thị thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 55203 người.


</doc>
<doc id="1318964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318964" title="Mediesu Aurit">
Mediesu Aurit

Mediesu Aurit là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7299 người.


</doc>
<doc id="1318965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318965" title="Mehadia">
Mehadia

Mehadia là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4492 người.


</doc>
<doc id="1318966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318966" title="Mehadica">
Mehadica

Mehadica là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 923 người.


</doc>
<doc id="1318967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318967" title="Melinesti">
Melinesti

Melinesti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4481 người.


</doc>
<doc id="1318968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318968" title="Merei">
Merei

Merei là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7235 người.


</doc>
<doc id="1318969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318969" title="Mereni, Constanța">
Mereni, Constanța

Mereni là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4215 người.


</doc>
<doc id="1318970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318970" title="Mereni, Teleorman">
Mereni, Teleorman

Mereni là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3436 người.


</doc>
<doc id="1318971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318971" title="Meresti">
Meresti

Meresti là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1415 người.


</doc>
<doc id="1318972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318972" title="Merghindeal">
Merghindeal

Merghindeal là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1283 người.


</doc>
<doc id="1318973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318973" title="Merișani">
Merișani

Merișani là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4447 người.


</doc>
<doc id="1318974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318974" title="Mesesenii de Jos">
Mesesenii de Jos

Mesesenii de Jos là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3083 người.


</doc>
<doc id="1318975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318975" title="Metes">
Metes

Metes là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3187 người.


</doc>
<doc id="1318976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318976" title="Mica, Cluj">
Mica, Cluj

Mica là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3854 người.


</doc>
<doc id="1318977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318977" title="Mica, Mureș">
Mica, Mureș

Mica là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4699 người.


</doc>
<doc id="1318978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318978" title="Micasasa">
Micasasa

Micasasa là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2435 người.


</doc>
<doc id="1318979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318979" title="Micești">
Micești

Micești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4114 người.


</doc>
<doc id="1318980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318980" title="Micestii de Câmpie">
Micestii de Câmpie

Micestii de Câmpie là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1288 người.


</doc>
<doc id="1318981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318981" title="Miclesti">
Miclesti

Miclesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2976 người.


</doc>
<doc id="1318982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318982" title="Micula">
Micula

Micula là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3799 người.


</doc>
<doc id="1318983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318983" title="Miercurea-Ciuc">
Miercurea-Ciuc

Miercurea-Ciuc là một đô thị thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 41852 người.
Đây là thủ phủ của hạt Harghita. Thành phố nằm ở Székely Land, một vùng văn hóa ở đông Transilvania, và nằm trong thung lũng sông Olt. Thành phố quản lý ba làng:


</doc>
<doc id="1318984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318984" title="Miercurea Nirajului">
Miercurea Nirajului

Miercurea Nirajului là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5832 người.


</doc>
<doc id="1318985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318985" title="Miercurea Sibiului">
Miercurea Sibiului

Miercurea Sibiului là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4066 người.


</doc>
<doc id="1318986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318986" title="Mihăești, Argeș">
Mihăești, Argeș

Mihăești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5901 người.


</doc>
<doc id="1318987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318987" title="Mihaesti, Olt">
Mihaesti, Olt

Mihaesti là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1996 người.


</doc>
<doc id="1318988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318988" title="Mihaesti, Vâlcea">
Mihaesti, Vâlcea

Mihaesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6376 người.


</doc>
<doc id="1318989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318989" title="Mihai Bravu, Giurgiu">
Mihai Bravu, Giurgiu

Mihai Bravu là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2761 người.


</doc>
<doc id="1318990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318990" title="Mihai Bravu, Tulcea">
Mihai Bravu, Tulcea

Mihai Bravu là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2679 người.


</doc>
<doc id="1318991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318991" title="Mihai Eminescu, Botoşani">
Mihai Eminescu, Botoşani

Mihai Eminescu là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6490 người.


</doc>
<doc id="1318992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318992" title="Mihaileni, Botoșani">
Mihaileni, Botoșani

Mihaileni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5067 người.


</doc>
<doc id="1318993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318993" title="Mihaileni, Harghita">
Mihaileni, Harghita

Mihaileni là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2643 người.


</doc>
<doc id="1318994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318994" title="Mihaileni, Sibiu">
Mihaileni, Sibiu

Mihaileni là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1072 người.


</doc>
<doc id="1318995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318995" title="Mihailesti, Buzău">
Mihailesti, Buzău

Mihailesti là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3770 người.


</doc>
<doc id="1318996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318996" title="Mihailesti, Giurgiu">
Mihailesti, Giurgiu

Mihailesti là một thị xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7483 người.


</doc>
<doc id="1318998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318998" title="Mihail Kogalniceanu, Ialomița">
Mihail Kogalniceanu, Ialomița

Mihail Kogalniceanu là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6246 người.


</doc>
<doc id="1318999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1318999" title="Mihail Kogalniceanu, Tulcea">
Mihail Kogalniceanu, Tulcea

Mihail Kogalniceanu là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3257 người.


</doc>
<doc id="1319000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319000" title="Mihai Viteazu, Cluj">
Mihai Viteazu, Cluj

Mihai Viteazu là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5741 người.


</doc>
<doc id="1319002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319002" title="Mihalaseni">
Mihalaseni

Mihalaseni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2453 người.


</doc>
<doc id="1319003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319003" title="Mihalt">
Mihalt

Mihalt là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3686 người.


</doc>
<doc id="1319004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319004" title="Mihesu de Câmpie">
Mihesu de Câmpie

Mihesu de Câmpie là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2538 người.


</doc>
<doc id="1319005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319005" title="Milas">
Milas

Milas là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1568 người.


</doc>
<doc id="1319006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319006" title="Milcoiu">
Milcoiu

Milcoiu là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1299 người.


</doc>
<doc id="1319007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319007" title="Milcov">
Milcov

Milcov là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3081 người.


</doc>
<doc id="1319008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319008" title="Milcovul">
Milcovul

Milcovul là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8580 người.


</doc>
<doc id="1319009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319009" title="Mileanca">
Mileanca

Mileanca là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3003 người.


</doc>
<doc id="1319010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319010" title="Milisauti">
Milisauti

Milisauti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8449 người.


</doc>
<doc id="1319011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319011" title="Milosesti">
Milosesti

Milosesti là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3088 người.


</doc>
<doc id="1319012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319012" title="Mintiu Gherlii">
Mintiu Gherlii

Mintiu Gherlii là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3861 người.


</doc>
<doc id="1319013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319013" title="Mioarele">
Mioarele

Mioarele là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1813 người.


</doc>
<doc id="1319014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319014" title="Mioveni">
Mioveni

Mioveni là một thị xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 35849 người.


</doc>
<doc id="1319015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319015" title="Miraslau">
Miraslau

Miraslau là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2352 người.


</doc>
<doc id="1319016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319016" title="Mircea Vodă, Brăila">
Mircea Vodă, Brăila

Mircea Voda là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3648 người.


</doc>
<doc id="1319017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319017" title="Mircea Vodă, Constanța">
Mircea Vodă, Constanța

Mircea Voda là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7084 người.


</doc>
<doc id="1319018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319018" title="Mircesti">
Mircesti

Mircesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6790 người.


</doc>
<doc id="1319019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319019" title="Miresu Mare">
Miresu Mare

Miresu Mare là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5142 người.


</doc>
<doc id="1319020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319020" title="Mironeasa">
Mironeasa

Mironeasa là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4319 người.


</doc>
<doc id="1319021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319021" title="Miroși">
Miroși

Miroși là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2825 người.


</doc>
<doc id="1319022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319022" title="Miroslava">
Miroslava

Miroslava là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8119 người.


</doc>
<doc id="1319023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319023" title="Miroslovesti">
Miroslovesti

Miroslovesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7065 người.


</doc>
<doc id="1319024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319024" title="Mirsid">
Mirsid

Mirsid là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2295 người.


</doc>
<doc id="1319025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319025" title="Mischii">
Mischii

Mischii là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1863 người.


</doc>
<doc id="1319026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319026" title="Mitoc">
Mitoc

Mitoc là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2035 người.


</doc>
<doc id="1319027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319027" title="Mitocu Dragomirnei">
Mitocu Dragomirnei

Mitocu Dragomirnei là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4000 người.


</doc>
<doc id="1319028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319028" title="Mitreni">
Mitreni

Mitreni là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4897 người.


</doc>
<doc id="1319029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319029" title="Mizil">
Mizil

Mizil là một thị xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 15755 người.


</doc>
<doc id="1319030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319030" title="Moacsa">
Moacsa

Moacsa là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2308 người.


</doc>
<doc id="1319031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319031" title="Moara">
Moara

Moara là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4330 người.


</doc>
<doc id="1319032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319032" title="Moara Vlasiei">
Moara Vlasiei

Moara Vlasiei là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5848 người.


</doc>
<doc id="1319033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319033" title="Mociu">
Mociu

Mociu là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3504 người.


</doc>
<doc id="1319034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319034" title="Modelu">
Modelu

Modelu là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9804 người.


</doc>
<doc id="1319035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319035" title="Moftin">
Moftin

Moftin là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4347 người.


</doc>
<doc id="1319036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319036" title="Mogos">
Mogos

Mogos là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1113 người.


</doc>
<doc id="1319037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319037" title="Mogosani">
Mogosani

Mogosani là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4604 người.


</doc>
<doc id="1319038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319038" title="Mogosesti">
Mogosesti

Mogosesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4941 người.


</doc>
<doc id="1319039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319039" title="Mogosesti-Siret">
Mogosesti-Siret

Mogosesti-Siret là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4040 người.


</doc>
<doc id="1319040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319040" title="Mogoșoaia">
Mogoșoaia

Mogoșoaia là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5247 người.


</doc>
<doc id="1319041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319041" title="Moieciu">
Moieciu

Moieciu là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4805 người.


</doc>
<doc id="1319042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319042" title="Moinesti">
Moinesti

Moinesti là một thị xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 24204 người.


</doc>
<doc id="1319043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319043" title="Moisei">
Moisei

Moisei là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9031 người.


</doc>
<doc id="1319044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319044" title="Moldova Noua">
Moldova Noua

Moldova Noua là một thị xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 13912 người.


</doc>
<doc id="1319045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319045" title="Moldova Sulita">
Moldova Sulita

Moldova Sulita là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2071 người.


</doc>
<doc id="1319046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319046" title="Moldovenesti">
Moldovenesti

Moldovenesti là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3670 người.


</doc>
<doc id="1319047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319047" title="Moldoveni">
Moldoveni

Moldoveni là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2538 người.


</doc>
<doc id="1319048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319048" title="Moldovita">
Moldovita

Moldovita là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5015 người.


</doc>
<doc id="1319049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319049" title="Moneasa">
Moneasa

Moneasa là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1053 người.


</doc>
<doc id="1319050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319050" title="Monor">
Monor

Monor là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1604 người.


</doc>
<doc id="1319051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319051" title="Morărești">
Morărești

Morărești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2230 người.


</doc>
<doc id="1319052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319052" title="Moravita">
Moravita

Moravita là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2393 người.


</doc>
<doc id="1319053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319053" title="Moreni">
Moreni

Moreni là một thị xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 20931 người.


</doc>
<doc id="1319054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319054" title="Moroeni">
Moroeni

Moroeni là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5103 người.


</doc>
<doc id="1319055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319055" title="Morteni">
Morteni

Morteni là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3125 người.


</doc>
<doc id="1319056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319056" title="Morunglav">
Morunglav

Morunglav là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3017 người.


</doc>
<doc id="1319057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319057" title="Mosna">
Mosna

Mosna là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1937 người.


</doc>
<doc id="1319058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319058" title="Mosnita Noua">
Mosnita Noua

Mosnita Noua là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4313 người.


</doc>
<doc id="1319059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319059" title="Moșoaia">
Moșoaia

Moșoaia là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4323 người.


</doc>
<doc id="1319060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319060" title="Mosteni">
Mosteni

Mosteni là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1732 người.


</doc>
<doc id="1319061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319061" title="Motaieni">
Motaieni

Motaieni là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2237 người.


</doc>
<doc id="1319062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319062" title="Motatei">
Motatei

Motatei là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7991 người.


</doc>
<doc id="1319063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319063" title="Motca">
Motca

Motca là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5090 người.


</doc>
<doc id="1319064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319064" title="Motoseni">
Motoseni

Motoseni là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4058 người.


</doc>
<doc id="1319065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319065" title="Motru">
Motru

Motru là một thị xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 22848 người.


</doc>
<doc id="1319066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319066" title="Movila">
Movila

Movila là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2218 người.


</doc>
<doc id="1319067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319067" title="Movila Banului">
Movila Banului

Movila Banului là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2798 người.


</doc>
<doc id="1319068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319068" title="Movila Miresii">
Movila Miresii

Movila Miresii là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4406 người.


</doc>
<doc id="1319069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319069" title="Movileni, Galați">
Movileni, Galați

Movileni là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3236 người.


</doc>
<doc id="1319070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319070" title="Movileni, Iași">
Movileni, Iași

Movileni là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3126 người.


</doc>
<doc id="1319071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319071" title="Movileni, Olt">
Movileni, Olt

Movileni là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3916 người.


</doc>
<doc id="1319072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319072" title="Movilita, Ialomița">
Movilita, Ialomița

Movilita là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4816 người.


</doc>
<doc id="1319073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319073" title="Movilita, Vrancea">
Movilita, Vrancea

Movilita là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3926 người.


</doc>
<doc id="1319074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319074" title="Mozăceni">
Mozăceni

Mozăceni là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2719 người.


</doc>
<doc id="1319075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319075" title="Muereasca">
Muereasca

Muereasca là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2638 người.


</doc>
<doc id="1319076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319076" title="Mugeni">
Mugeni

Mugeni là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5869 người.


</doc>
<doc id="1319077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319077" title="Munteni">
Munteni

Munteni là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9869 người.


</doc>
<doc id="1319078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319078" title="Munteni Buzau">
Munteni Buzau

Munteni Buzau là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3864 người.


</doc>
<doc id="1319079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319079" title="Muntenii de Jos">
Muntenii de Jos

Muntenii de Jos là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3846 người.


</doc>
<doc id="1319080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319080" title="Murgasi">
Murgasi

Murgasi là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2782 người.


</doc>
<doc id="1319081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319081" title="Murgeni">
Murgeni

Murgeni là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7704 người.


</doc>
<doc id="1319083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319083" title="Murgesti">
Murgesti

Murgesti là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1156 người.


</doc>
<doc id="1319084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319084" title="Murighiol">
Murighiol

Murighiol là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3816 người.


</doc>
<doc id="1319085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319085" title="Mușătești">
Mușătești

Mușătești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4231 người.


</doc>
<doc id="1319086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319086" title="Musenita">
Musenita

Musenita là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2245 người.


</doc>
<doc id="1319087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319087" title="Musetesti">
Musetesti

Musetesti là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2303 người.


</doc>
<doc id="1319088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319088" title="Nadlac">
Nadlac

Nadlac là một thị xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8154 người.


</doc>
<doc id="1319089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319089" title="Nadrag">
Nadrag

Nadrag là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2928 người.


</doc>
<doc id="1319090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319090" title="Naeni">
Naeni

Naeni là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2036 người.


</doc>
<doc id="1319091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319091" title="Naidas">
Naidas

Naidas là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1318 người.


</doc>
<doc id="1319092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319092" title="Nalbant">
Nalbant

Nalbant là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2830 người.


</doc>
<doc id="1319093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319093" title="Namoloasa">
Namoloasa

Namoloasa là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2399 người.


</doc>
<doc id="1319094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319094" title="Nana">
Nana

Nana là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2641 người.


</doc>
<doc id="1319095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319095" title="Nanesti">
Nanesti

Nanesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2436 người.


</doc>
<doc id="1319096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319096" title="Nanov">
Nanov

Nanov là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3653 người.


</doc>
<doc id="1319097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319097" title="Napradea">
Napradea

Napradea là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3025 người.


</doc>
<doc id="1319098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319098" title="Naruja">
Naruja

Naruja là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1921 người.


</doc>
<doc id="1319099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319099" title="Nasaud">
Nasaud

Nasaud là một thị xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10639 người.


</doc>
<doc id="1319100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319100" title="Nasturelu">
Nasturelu

Nasturelu là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2895 người.


</doc>
<doc id="1319101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319101" title="Năvodari">
Năvodari

Navodari là một thị xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 32400 người.


</doc>
<doc id="1319102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319102" title="Neaua">
Neaua

Neaua là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1545 người.


</doc>
<doc id="1319103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319103" title="Necsesti">
Necsesti

Necsesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1610 người.


</doc>
<doc id="1319104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319104" title="Negoi">
Negoi

Negoi là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4373 người.


</doc>
<doc id="1319105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319105" title="Negomir">
Negomir

Negomir là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3866 người.


</doc>
<doc id="1319106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319106" title="Negrași">
Negrași

Negrași là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2848 người.


</doc>
<doc id="1319107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319107" title="Negresti">
Negresti

Negresti là một thị xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9921 người.


</doc>
<doc id="1319108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319108" title="Negresti-Oas">
Negresti-Oas

Negresti-Oas là một thị xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 13956 người.


</doc>
<doc id="1319109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319109" title="Negri">
Negri

Negri là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3141 người.


</doc>
<doc id="1319110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319110" title="Negru Vodă">
Negru Vodă

Negru Voda là một thị xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5566 người.


</doc>
<doc id="1319111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319111" title="Nehoiu">
Nehoiu

Nehoiu là một thị xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11643 người.


</doc>
<doc id="1319112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319112" title="Nereju">
Nereju

Nereju là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4218 người.


</doc>
<doc id="1319113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319113" title="Nicolae Balcescu, Bacău">
Nicolae Balcescu, Bacău

Nicolae Balcescu là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10269 người.


</doc>
<doc id="1319114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319114" title="Nicolae Balcescu, Călărași">
Nicolae Balcescu, Călărași

Nicolae Balcescu là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1715 người.


</doc>
<doc id="1319115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319115" title="Nicolae Balcescu, Constanța">
Nicolae Balcescu, Constanța

Nicolae Balcescu là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4883 người.


</doc>
<doc id="1319116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319116" title="Nicolae Balcescu, Vâlcea">
Nicolae Balcescu, Vâlcea

Nicolae Balcescu là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3836 người.


</doc>
<doc id="1319117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319117" title="Nicolae Titulescu">
Nicolae Titulescu

Nicolae Titulescu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3157 người.


</doc>
<doc id="1319118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319118" title="Nicoresti">
Nicoresti

Nicoresti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6216 người.


</doc>
<doc id="1319119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319119" title="Nicseni">
Nicseni

Nicseni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2895 người.


</doc>
<doc id="1319120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319120" title="Niculesti">
Niculesti

Niculesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4556 người.


</doc>
<doc id="1319121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319121" title="Niculitel">
Niculitel

Niculitel là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4759 người.


</doc>
<doc id="1319122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319122" title="Nimigea">
Nimigea

Nimigea là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5535 người.


</doc>
<doc id="1319123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319123" title="Nistoresti">
Nistoresti

Nistoresti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2344 người.


</doc>
<doc id="1319124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319124" title="Nitchidorf">
Nitchidorf

Nitchidorf là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1584 người.


</doc>
<doc id="1319125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319125" title="Nocrich">
Nocrich

Nocrich là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2668 người.


</doc>
<doc id="1319126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319126" title="Nojorid">
Nojorid

Nojorid là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4570 người.


</doc>
<doc id="1319127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319127" title="Noslac">
Noslac

Noslac là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2039 người.


</doc>
<doc id="1319128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319128" title="Novaci">
Novaci

Novaci là một thị xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6113 người.


</doc>
<doc id="1319129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319129" title="Nucet, Bihor">
Nucet, Bihor

Nucet là một thị xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2394 người.


</doc>
<doc id="1319130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319130" title="Nucet, Dâmbovița">
Nucet, Dâmbovița

Nucet là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4401 người.


</doc>
<doc id="1319131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319131" title="Nuci">
Nuci

Nuci là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3140 người.


</doc>
<doc id="1319132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319132" title="Nucșoara">
Nucșoara

Nucșoara là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1709 người.


</doc>
<doc id="1319133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319133" title="Nufaru">
Nufaru

Nufaru là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2423 người.


</doc>
<doc id="1319134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319134" title="Nuseni">
Nuseni

Nuseni là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3267 người.


</doc>
<doc id="1319135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319135" title="Nusfalau">
Nusfalau

Nusfalau là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5554 người.


</doc>
<doc id="1319136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319136" title="Oancea">
Oancea

Oancea là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1576 người.


</doc>
<doc id="1319137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319137" title="Oarja">
Oarja

Oarja là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2888 người.


</doc>
<doc id="1319138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319138" title="Oarta de Jos">
Oarta de Jos

Oarta de Jos là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1411 người.


</doc>
<doc id="1319139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319139" title="Obarsia">
Obarsia

Obarsia là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3279 người.


</doc>
<doc id="1319140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319140" title="Obârsia-Closani">
Obârsia-Closani

Obârsia-Closani là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1130 người.


</doc>
<doc id="1319141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319141" title="Obârsia de Câmp">
Obârsia de Câmp

Obârsia de Câmp là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2201 người.


</doc>
<doc id="1319142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319142" title="Oboga">
Oboga

Oboga là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3692 người.


</doc>
<doc id="1319143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319143" title="Obreja">
Obreja

Obreja là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3249 người.


</doc>
<doc id="1319144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319144" title="Ocland">
Ocland

Ocland là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1403 người.


</doc>
<doc id="1319145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319145" title="Ocna de Fier">
Ocna de Fier

Ocna de Fier là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 794 người.


</doc>
<doc id="1319146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319146" title="Ocna Mures">
Ocna Mures

Ocna Mures là một thị xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 15526 người.


</doc>
<doc id="1319147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319147" title="Ocna Sibiului">
Ocna Sibiului

Ocna Sibiului là một thị xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4116 người.


</doc>
<doc id="1319148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319148" title="Ocna Sugatag">
Ocna Sugatag

Ocna Sugatag là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4219 người.


</doc>
<doc id="1319149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319149" title="Ocnele Mari">
Ocnele Mari

Ocnele Mari là một thị xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3578 người.


</doc>
<doc id="1319150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319150" title="Ocnita">
Ocnita

Ocnita là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4401 người.


</doc>
<doc id="1319151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319151" title="Ocolis">
Ocolis

Ocolis là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 852 người.


</doc>
<doc id="1319152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319152" title="Odaile">
Odaile

Odaile là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1095 người.


</doc>
<doc id="1319153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319153" title="Odobesti, Dâmbovița">
Odobesti, Dâmbovița

Odobesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5274 người.


</doc>
<doc id="1319154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319154" title="Odobesti, Vrancea">
Odobesti, Vrancea

Odobesti là một thị xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8139 người.


</doc>
<doc id="1319155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319155" title="Odoreu">
Odoreu

Odoreu là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4883 người.


</doc>
<doc id="1319156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319156" title="Odorheiu Secuiesc">
Odorheiu Secuiesc

Odorheiu Secuiesc là một đô thị thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 36926 người.


</doc>
<doc id="1319157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319157" title="Ogra">
Ogra

Ogra là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2441 người.


</doc>
<doc id="1319158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319158" title="Ogrezeni">
Ogrezeni

Ogrezeni là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4970 người.


</doc>
<doc id="1319159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319159" title="Ohaba">
Ohaba

Ohaba là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 938 người.


</doc>
<doc id="1319160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319160" title="Ohaba Lunga">
Ohaba Lunga

Ohaba Lunga là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1225 người.


</doc>
<doc id="1319161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319161" title="Oinacu">
Oinacu

Oinacu là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3953 người.


</doc>
<doc id="1319162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319162" title="Oituz">
Oituz

Oituz là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9718 người.


</doc>
<doc id="1319163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319163" title="Ojdula">
Ojdula

Ojdula là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3517 người.


</doc>
<doc id="1319164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319164" title="Olanu">
Olanu

Olanu là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3400 người.


</doc>
<doc id="1319165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319165" title="Olari">
Olari

Olari là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1937 người.


</doc>
<doc id="1319166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319166" title="Olcea">
Olcea

Olcea là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2965 người.


</doc>
<doc id="1319167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319167" title="Oltenesti">
Oltenesti

Oltenesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3057 người.


</doc>
<doc id="1319168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319168" title="Olteni">
Olteni

Olteni là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3454 người.


</doc>
<doc id="1319169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319169" title="Oltenita">
Oltenita

Oltenita là một đô thị thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 27217 người.


</doc>
<doc id="1319170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319170" title="Oncesti">
Oncesti

Oncesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1707 người.


</doc>
<doc id="1319171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319171" title="Onesti">
Onesti

Onesti là một đô thị thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 51681 người.


</doc>
<doc id="1319172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319172" title="Oniceni">
Oniceni

Oniceni là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3324 người.


</doc>
<doc id="1319173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319173" title="Oporelu">
Oporelu

Oporelu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1290 người.


</doc>
<doc id="1319174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319174" title="Oprisor">
Oprisor

Oprisor là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3106 người.


</doc>
<doc id="1319175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319175" title="Optasi-Magura">
Optasi-Magura

Optasi-Magura là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3652 người.


</doc>
<doc id="1319176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319176" title="Orastie">
Orastie

Orastie là một đô thị thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 21254 người.


</doc>
<doc id="1319177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319177" title="Orastioara de Sus">
Orastioara de Sus

Orastioara de Sus là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2463 người.


</doc>
<doc id="1319178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319178" title="Orasu Nou">
Orasu Nou

Orasu Nou là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6904 người.


</doc>
<doc id="1319179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319179" title="Oravita">
Oravita

Oravita là một thị xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 12881 người.


</doc>
<doc id="1319180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319180" title="Orbeasca">
Orbeasca

Orbeasca là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8453 người.


</doc>
<doc id="1319181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319181" title="Orbeni">
Orbeni

Orbeni là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4193 người.


</doc>
<doc id="1319182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319182" title="Orlat">
Orlat

Orlat là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3261 người.


</doc>
<doc id="1319183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319183" title="Orlea">
Orlea

Orlea là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4683 người.


</doc>
<doc id="1319184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319184" title="Orlesti">
Orlesti

Orlesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3433 người.


</doc>
<doc id="1319185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319185" title="Ormeniș">
Ormeniș

Ormenis là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3414 người.


</doc>
<doc id="1319186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319186" title="Orodel">
Orodel

Orodel là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3308 người.


</doc>
<doc id="1319187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319187" title="Orsova">
Orsova

Orsova là một thị xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 12967 người.


</doc>
<doc id="1319188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319188" title="Ortisoara">
Ortisoara

Ortisoara là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4085 người.


</doc>
<doc id="1319189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319189" title="Osesti">
Osesti

Osesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3162 người.


</doc>
<doc id="1319190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319190" title="Osica de Sus">
Osica de Sus

Osica de Sus là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5458 người.


</doc>
<doc id="1319191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319191" title="Osorhei">
Osorhei

Osorhei là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5874 người.


</doc>
<doc id="1319193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319193" title="Ostrov, Tulcea">
Ostrov, Tulcea

Ostrov là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2243 người.


</doc>
<doc id="1319194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319194" title="Ostroveni">
Ostroveni

Ostroveni là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5799 người.


</doc>
<doc id="1319195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319195" title="Oteleni">
Oteleni

Oteleni là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3837 người.


</doc>
<doc id="1319196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319196" title="Otelu Rosu">
Otelu Rosu

Otelu Rosu là một thị xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11767 người.


</doc>
<doc id="1319197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319197" title="Otesani">
Otesani

Otesani là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3055 người.


</doc>
<doc id="1319198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319198" title="Otopeni">
Otopeni

Otopeni là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10220 người.


</doc>
<doc id="1319199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319199" title="Ovidiu">
Ovidiu

Ovidiu là một thị xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 13131 người.


</doc>
<doc id="1319200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319200" title="Ozun">
Ozun

Ozun là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4561 người.


</doc>
<doc id="1319201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319201" title="Pacureti">
Pacureti

Pacureti là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2289 người.


</doc>
<doc id="1319202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319202" title="Pades">
Pades

Pades là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5145 người.


</doc>
<doc id="1319203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319203" title="Padina, Buzău">
Padina, Buzău

Padina là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4840 người.


</doc>
<doc id="1319204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319204" title="Padina, Mehedinți">
Padina, Mehedinți

Padina là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1972 người.


</doc>
<doc id="1319205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319205" title="Padureni">
Padureni

Padureni là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4452 người.


</doc>
<doc id="1319206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319206" title="Palanca">
Palanca

Palanca là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3781 người.


</doc>
<doc id="1319207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319207" title="Palatca">
Palatca

Palatca là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1388 người.


</doc>
<doc id="1319208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319208" title="Paltin">
Paltin

Paltin là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3701 người.


</doc>
<doc id="1319209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319209" title="Paltinis, Botoșani">
Paltinis, Botoșani

Paltinis là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3322 người.


</doc>
<doc id="1319210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319210" title="Paltinis, Caraș-Severin">
Paltinis, Caraș-Severin

Paltinis là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2688 người.


</doc>
<doc id="1319211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319211" title="Paltinoasa">
Paltinoasa

Paltinoasa là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5669 người.


</doc>
<doc id="1319212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319212" title="Panaci">
Panaci

Panaci là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2322 người.


</doc>
<doc id="1319213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319213" title="Panatau">
Panatau

Panatau là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2874 người.


</doc>
<doc id="1319214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319214" title="Pancesti">
Pancesti

Pancesti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4326 người.


</doc>
<doc id="1319215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319215" title="Panciu">
Panciu

Panciu là một thị xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8991 người.


</doc>
<doc id="1319216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319216" title="Pancota">
Pancota

Pancota là một thị xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7199 người.


</doc>
<doc id="1319217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319217" title="Panet">
Panet

Panet là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5973 người.


</doc>
<doc id="1319218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319218" title="Pângarati">
Pângarati

Pângarati là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5233 người.


</doc>
<doc id="1319220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319220" title="Pantelimon, Ilfov">
Pantelimon, Ilfov

Pantelimon là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 16031 người.


</doc>
<doc id="1319221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319221" title="Panticeu">
Panticeu

Panticeu là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2014 người.


</doc>
<doc id="1319222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319222" title="Papiu Ilarian">
Papiu Ilarian

Papiu Ilarian là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1013 người.


</doc>
<doc id="1319223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319223" title="Părău">
Părău

Parau là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2148 người.


</doc>
<doc id="1319224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319224" title="Parava">
Parava

Parava là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3410 người.


</doc>
<doc id="1319225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319225" title="Pardina">
Pardina

Pardina là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 712 người.


</doc>
<doc id="1319226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319226" title="Pardosi">
Pardosi

Pardosi là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 580 người.


</doc>
<doc id="1319227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319227" title="Pârgaresti">
Pârgaresti

Pârgaresti là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4859 người.


</doc>
<doc id="1319228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319228" title="Parincea">
Parincea

Parincea là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3885 người.


</doc>
<doc id="1319229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319229" title="Pârjol">
Pârjol

Pârjol là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6773 người.


</doc>
<doc id="1319231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319231" title="Pârscov">
Pârscov

Pârscov là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6050 người.


</doc>
<doc id="1319232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319232" title="Pârscoveni">
Pârscoveni

Pârscoveni là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4913 người.


</doc>
<doc id="1319233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319233" title="Partestii de Jos">
Partestii de Jos

Partestii de Jos là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3016 người.


</doc>
<doc id="1319234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319234" title="Parva">
Parva

Parva là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2648 người.


</doc>
<doc id="1319235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319235" title="Pasareni">
Pasareni

Pasareni là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1919 người.


</doc>
<doc id="1319236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319236" title="Paşcani">
Paşcani

Pascani là một đô thị thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 42172 người.


</doc>
<doc id="1319237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319237" title="Pastraveni">
Pastraveni

Pastraveni là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3844 người.


</doc>
<doc id="1319238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319238" title="Patârlagele">
Patârlagele

Patârlagele là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8213 người.


</doc>
<doc id="1319239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319239" title="Patrauti">
Patrauti

Patrauti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4309 người.


</doc>
<doc id="1319240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319240" title="Patulele">
Patulele

Patulele là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4505 người.


</doc>
<doc id="1319241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319241" title="Pauca">
Pauca

Pauca là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2238 người.


</doc>
<doc id="1319242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319242" title="Pauleni-Ciuc">
Pauleni-Ciuc

Pauleni-Ciuc là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1736 người.


</doc>
<doc id="1319243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319243" title="Paulesti, Prahova">
Paulesti, Prahova

Paulesti là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5152 người.


</doc>
<doc id="1319245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319245" title="Paulesti, Satu Mare">
Paulesti, Satu Mare

Paulesti là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4364 người.


</doc>
<doc id="1319246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319246" title="Paulis">
Paulis

Paulis là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4104 người.


</doc>
<doc id="1319247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319247" title="Paunesti, Vrancea">
Paunesti, Vrancea

Paunesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6804 người.


</doc>
<doc id="1319248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319248" title="Pausesti, Vâlcea">
Pausesti, Vâlcea

Pausesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3026 người.


</doc>
<doc id="1319249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319249" title="Pausesti-Maglasi">
Pausesti-Maglasi

Pausesti-Maglasi là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3843 người.


</doc>
<doc id="1319250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319250" title="Peceneaga">
Peceneaga

Peceneaga là một xã thuộc hạt Tulcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2072 người.


</doc>
<doc id="1319251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319251" title="Pechea">
Pechea

Pechea là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 11413 người.



</doc>
<doc id="1319252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319252" title="Pecica">
Pecica

Pecica là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 13021 người.


</doc>
<doc id="1319253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319253" title="Pecineaga">
Pecineaga

Pecineaga là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3084 người.


</doc>
<doc id="1319254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319254" title="Peciu Nou">
Peciu Nou

Peciu Nou là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4990 người.


</doc>
<doc id="1319255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319255" title="Peregu Mare">
Peregu Mare

Peregu Mare là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1800 người.


</doc>
<doc id="1319256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319256" title="Peretu">
Peretu

Peretu là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8054 người.


</doc>
<doc id="1319257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319257" title="Periam">
Periam

Periam là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6633 người.


</doc>
<doc id="1319258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319258" title="Pericei">
Pericei

Pericei là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4007 người.


</doc>
<doc id="1319259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319259" title="Perieni">
Perieni

Perieni là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5285 người.


</doc>
<doc id="1319260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319260" title="Perieti, Ialomița">
Perieti, Ialomița

Perieti là một xã thuộc hạt Ialomița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3676 người.


</doc>
<doc id="1319261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319261" title="Perieti, Olt">
Perieti, Olt

Perieti là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4042 người.


</doc>
<doc id="1319262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319262" title="Peris">
Peris

Peris là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7157 người.


</doc>
<doc id="1319263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319263" title="Perisani">
Perisani

Perisani là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3849 người.


</doc>
<doc id="1319264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319264" title="Perisor">
Perisor

Perisor là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1918 người.


</doc>
<doc id="1319265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319265" title="Perisoru">
Perisoru

Perisoru là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5610 người.


</doc>
<doc id="1319266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319266" title="Pesceana">
Pesceana

Pesceana là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2053 người.


</doc>
<doc id="1319267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319267" title="Pestera">
Pestera

Pestera là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3547 người.


</doc>
<doc id="1319268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319268" title="Pestisani">
Pestisani

Pestisani là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4248 người.


</doc>
<doc id="1319269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319269" title="Pestisu Mic">
Pestisu Mic

Pestisu Mic là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1291 người.


</doc>
<doc id="1319270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319270" title="Petelea">
Petelea

Petelea là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2778 người.


</doc>
<doc id="1319271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319271" title="Petrachioaia">
Petrachioaia

Petrachioaia là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2835 người.


</doc>
<doc id="1319272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319272" title="Petresti, Dâmbovița">
Petresti, Dâmbovița

Petresti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6093 người.


</doc>
<doc id="1319273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319273" title="Petresti, Satu Mare">
Petresti, Satu Mare

Petresti là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1687 người.


</doc>
<doc id="1319274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319274" title="Petrestii de Jos">
Petrestii de Jos

Petrestii de Jos là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1888 người.


</doc>
<doc id="1319275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319275" title="Petricani">
Petricani

Petricani là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5648 người.


</doc>
<doc id="1319276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319276" title="Petrila">
Petrila

Petrila là một thị xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 25908 người.


</doc>
<doc id="1319277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319277" title="Petris">
Petris

Petris là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1873 người.


</doc>
<doc id="1319278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319278" title="Petrosani">
Petrosani

Petrosani là một đô thị thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 45447 người.


</doc>
<doc id="1319279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319279" title="Petrova">
Petrova

Petrova là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2710 người.


</doc>
<doc id="1319280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319280" title="Petru Rares">
Petru Rares

Petru Rares là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5005 người.


</doc>
<doc id="1319281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319281" title="Pianu">
Pianu

Pianu là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3386 người.


</doc>
<doc id="1319282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319282" title="Piatra">
Piatra

Piatra là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3845 người.


</doc>
<doc id="1319284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319284" title="Piatra Olt">
Piatra Olt

Piatra Olt là một thị xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6390 người.


</doc>
<doc id="1319285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319285" title="Piatra Soimului">
Piatra Soimului

Piatra Soimului là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7943 người.


</doc>
<doc id="1319286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319286" title="Pielesti">
Pielesti

Pielesti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3690 người.


</doc>
<doc id="1319287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319287" title="Pietrari">
Pietrari

Pietrari là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3316 người.


</doc>
<doc id="1319288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319288" title="Pietroasa, Bihor">
Pietroasa, Bihor

Pietroasa là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3451 người.


</doc>
<doc id="1319289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319289" title="Pietroasa, Timiș">
Pietroasa, Timiș

Pietroasa là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1174 người.


</doc>
<doc id="1319290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319290" title="Pietroasele">
Pietroasele

Pietroasele là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3741 người.


</doc>
<doc id="1319291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319291" title="Pietroșani, Argeș">
Pietroșani, Argeș

Pietroșani là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5948 người.


</doc>
<doc id="1319292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319292" title="Pietrosani, Teleorman">
Pietrosani, Teleorman

Pietrosani là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3453 người.


</doc>
<doc id="1319293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319293" title="Pietrosita">
Pietrosita

Pietrosita là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3338 người.


</doc>
<doc id="1319294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319294" title="Pilu">
Pilu

Pilu là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1976 người.


</doc>
<doc id="1319295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319295" title="Pipirig">
Pipirig

Pipirig là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8673 người.


</doc>
<doc id="1319296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319296" title="Pir">
Pir

Pir là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1781 người.


</doc>
<doc id="1319297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319297" title="Pischia">
Pischia

Pischia là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3006 người.


</doc>
<doc id="1319298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319298" title="Piscolt">
Piscolt

Piscolt là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3279 người.


</doc>
<doc id="1319299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319299" title="Piscu">
Piscu

Piscu là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5058 người.


</doc>
<doc id="1319300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319300" title="Piscu Vechi">
Piscu Vechi

Piscu Vechi là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5509 người.


</doc>
<doc id="1319301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319301" title="Pitesti">
Pitesti

Pitesti là một đô thị thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 168756 người.


</doc>
<doc id="1319302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319302" title="Plaiesii-de-Jos">
Plaiesii-de-Jos

Plaiesii-de-Jos là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2979 người.


</doc>
<doc id="1319303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319303" title="Plataresti">
Plataresti

Plataresti là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4318 người.


</doc>
<doc id="1319304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319304" title="Plenita">
Plenita

Plenita là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5322 người.


</doc>
<doc id="1319305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319305" title="Plescuta">
Plescuta

Plescuta là một xã thuộc hạt Arad, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1496 người.


</doc>
<doc id="1319306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319306" title="Plesoiu">
Plesoiu

Plesoiu là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3432 người.


</doc>
<doc id="1319307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319307" title="Ploiesti">
Ploiesti

Ploiesti là một đô thị thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 232452 người.


</doc>
<doc id="1319308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319308" title="Plopana">
Plopana

Plopana là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3333 người.


</doc>
<doc id="1319309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319309" title="Plopeni">
Plopeni

Plopeni là một thị xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9611 người.


</doc>
<doc id="1319310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319310" title="Plopii Slavitesti">
Plopii Slavitesti

Plopii Slavitesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4860 người.


</doc>
<doc id="1319311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319311" title="Plopis">
Plopis

Plopis là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2790 người.


</doc>
<doc id="1319312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319312" title="Plopsoru">
Plopsoru

Plopsoru là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6672 người.


</doc>
<doc id="1319313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319313" title="Plopu">
Plopu

Plopu là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2320 người.


</doc>
<doc id="1319314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319314" title="Plosca">
Plosca

Plosca là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6599 người.


</doc>
<doc id="1319315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319315" title="Ploscos">
Ploscos

Ploscos là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 798 người.


</doc>
<doc id="1319316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319316" title="Plugari">
Plugari

Plugari là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3690 người.


</doc>
<doc id="1319317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319317" title="Poarta Albă">
Poarta Albă

Poarta Alba là một xã thuộc hạt Constanța, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4808 người.


</doc>
<doc id="1319318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319318" title="Poboru">
Poboru

Poboru là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2414 người.


</doc>
<doc id="1319319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319319" title="Pocola">
Pocola

Pocola là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1678 người.


</doc>
<doc id="1319320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319320" title="Podari">
Podari

Podari là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6376 người.


</doc>
<doc id="1319321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319321" title="Podeni">
Podeni

Podeni là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1177 người.


</doc>
<doc id="1319322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319322" title="Podenii Noi">
Podenii Noi

Podenii Noi là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4720 người.


</doc>
<doc id="1319323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319323" title="Podgoria">
Podgoria

Podgoria là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3358 người.


</doc>
<doc id="1319324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319324" title="Podoleni">
Podoleni

Podoleni là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5587 người.


</doc>
<doc id="1319325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319325" title="Podu Iloaiei">
Podu Iloaiei

Podu Iloaiei là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9742 người.


</doc>
<doc id="1319326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319326" title="Poduri">
Poduri

Poduri là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8038 người.


</doc>
<doc id="1319327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319327" title="Podu Turcului">
Podu Turcului

Podu Turcului là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5146 người.


</doc>
<doc id="1319328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319328" title="Poeni">
Poeni

Poeni là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3437 người.


</doc>
<doc id="1319329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319329" title="Pogaceaua">
Pogaceaua

Pogaceaua là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1983 người.


</doc>
<doc id="1319330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319330" title="Pogana">
Pogana

Pogana là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3395 người.


</doc>
<doc id="1319331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319331" title="Pogoanele">
Pogoanele

Pogoanele là một thị xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7788 người.


</doc>
<doc id="1319332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319332" title="Poian">
Poian

Poian là một xã thuộc hạt Covasna, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2930 người.


</doc>
<doc id="1319333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319333" title="Poiana">
Poiana

Poiana là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3978 người.


</doc>
<doc id="1319334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319334" title="Poiana Blenchii">
Poiana Blenchii

Poiana Blenchii là một xã thuộc hạt Sălaj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1340 người.


</doc>
<doc id="1319335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319335" title="Poiana Câmpina">
Poiana Câmpina

Poiana Câmpina là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5341 người.


</doc>
<doc id="1319336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319336" title="Poiana Cristei">
Poiana Cristei

Poiana Cristei là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2786 người.


</doc>
<doc id="1319337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319337" title="Poiana Lacului">
Poiana Lacului

Poiana Lacului là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6793 người.


</doc>
<doc id="1319338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319338" title="Poiana Mare">
Poiana Mare

Poiana Mare là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 12782 người.


</doc>
<doc id="1319339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319339" title="Poiana Marului">
Poiana Marului

Poiana Marului là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5058 người.


</doc>
<doc id="1319340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319340" title="Poiana Sibiului">
Poiana Sibiului

Poiana Sibiului là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2807 người.


</doc>
<doc id="1319341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319341" title="Poiana Stampei">
Poiana Stampei

Poiana Stampei là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2329 người.


</doc>
<doc id="1319342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319342" title="Poiana Teiului">
Poiana Teiului

Poiana Teiului là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5207 người.


</doc>
<doc id="1319343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319343" title="Poiana Vadului">
Poiana Vadului

Poiana Vadului là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1306 người.


</doc>
<doc id="1319344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319344" title="Poienari">
Poienari

Poienari là một xã thuộc hạt Neamț, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3313 người.


</doc>
<doc id="1319345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319345" title="Poienarii Burchii">
Poienarii Burchii

Poienarii Burchii là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5775 người.


</doc>
<doc id="1319346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319346" title="Poienarii de Argeș">
Poienarii de Argeș

Poienarii de Argeș là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1172 người.


</doc>
<doc id="1319347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319347" title="Poienarii de Muscel">
Poienarii de Muscel

Poienarii de Muscel là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3639 người.


</doc>
<doc id="1319348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319348" title="Poienesti">
Poienesti

Poienesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3157 người.


</doc>
<doc id="1319349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319349" title="Poieni">
Poieni

Poieni là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5802 người.


</doc>
<doc id="1319350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319350" title="Poienile de sub Munte">
Poienile de sub Munte

Poienile de sub Munte là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10036 người.


</doc>
<doc id="1319351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319351" title="Poienile Izei">
Poienile Izei

Poienile Izei là một xã thuộc hạt Maramureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1034 người.


</doc>
<doc id="1319352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319352" title="Pojejena">
Pojejena

Pojejena là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3302 người.


</doc>
<doc id="1319353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319353" title="Pojorâta">
Pojorâta

Pojorấta là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3126 người.


</doc>
<doc id="1319354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319354" title="Polovragi">
Polovragi

Polovragi là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2954 người.


</doc>
<doc id="1319355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319355" title="Pomârla">
Pomârla

Pomârla là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2982 người.


</doc>
<doc id="1319356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319356" title="Pomezeu">
Pomezeu

Pomezeu là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3373 người.


</doc>
<doc id="1319357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319357" title="Pomi">
Pomi

Pomi là một xã thuộc hạt Satu Mare, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2369 người.


</doc>
<doc id="1319358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319358" title="Ponoarele">
Ponoarele

Ponoarele là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2979 người.


</doc>
<doc id="1319359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319359" title="Ponor">
Ponor

Ponor là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 719 người.


</doc>
<doc id="1319360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319360" title="Popești, Argeș">
Popești, Argeș

Popești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4158 người.


</doc>
<doc id="1319361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319361" title="Popesti, Bihor">
Popesti, Bihor

Popesti là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8547 người.


</doc>
<doc id="1319362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319362" title="Popesti, Iași">
Popesti, Iași

Popesti là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4139 người.


</doc>
<doc id="1319363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319363" title="Popesti, Vâlcea">
Popesti, Vâlcea

Popesti là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3221 người.


</doc>
<doc id="1319364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319364" title="Popesti-Leordeni">
Popesti-Leordeni

Popesti-Leordeni là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 15114 người.


</doc>
<doc id="1319365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319365" title="Poplaca">
Poplaca

Poplaca là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1779 người.


</doc>
<doc id="1319366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319366" title="Popricani">
Popricani

Popricani là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6745 người.


</doc>
<doc id="1319367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319367" title="Poroina Mare">
Poroina Mare

Poroina Mare là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1419 người.


</doc>
<doc id="1319368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319368" title="Poroschia">
Poroschia

Poroschia là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4683 người.


</doc>
<doc id="1319369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319369" title="Porumbacu de Jos">
Porumbacu de Jos

Porumbacu de Jos là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3234 người.


</doc>
<doc id="1319370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319370" title="Posaga">
Posaga

Posaga là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1398 người.


</doc>
<doc id="1319371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319371" title="Posesti">
Posesti

Posesti là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4287 người.


</doc>
<doc id="1319372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319372" title="Posta Calnau">
Posta Calnau

Posta Calnau là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6064 người.


</doc>
<doc id="1319373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319373" title="Potcoava">
Potcoava

Potcoava là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6142 người.


</doc>
<doc id="1319374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319374" title="Potlogi">
Potlogi

Potlogi là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8400 người.


</doc>
<doc id="1319375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319375" title="Praid">
Praid

Praid là một xã thuộc hạt Harghita, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6837 người.


</doc>
<doc id="1319376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319376" title="Prajeni">
Prajeni

Prajeni là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3285 người.


</doc>
<doc id="1319377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319377" title="Predeal">
Predeal

Predeal là một thị xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5625 người.


</doc>
<doc id="1319378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319378" title="Predeal-Sarari">
Predeal-Sarari

Predeal-Sarari là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2686 người.


</doc>
<doc id="1319379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319379" title="Predesti">
Predesti

Predesti là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3474 người.


</doc>
<doc id="1319380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319380" title="Prejmer">
Prejmer

Prejmer là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 8323 người.


</doc>
<doc id="1319381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319381" title="Preutesti">
Preutesti

Preutesti là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9102 người.


</doc>
<doc id="1319382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319382" title="Priboieni">
Priboieni

Priboieni là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3630 người.


</doc>
<doc id="1319383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319383" title="Prigor">
Prigor

Prigor là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2984 người.


</doc>
<doc id="1319384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319384" title="Prigoria">
Prigoria

Prigoria là một xã thuộc hạt Gorj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3532 người.


</doc>
<doc id="1319385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319385" title="Prim Decembrie">
Prim Decembrie

Prim Decembrie là một xã thuộc hạt Ilfov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9434 người.


</doc>
<doc id="1319386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319386" title="Priponesti">
Priponesti

Priponesti là một xã thuộc hạt Galați, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2603 người.


</doc>
<doc id="1319387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319387" title="Prisacani">
Prisacani

Prisacani là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3574 người.


</doc>
<doc id="1319388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319388" title="Priseaca">
Priseaca

Priseaca là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1958 người.


</doc>
<doc id="1319389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319389" title="Pristol">
Pristol

Pristol là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1818 người.


</doc>
<doc id="1319390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319390" title="Probota">
Probota

Probota là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3681 người.


</doc>
<doc id="1319391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319391" title="Produlesti">
Produlesti

Produlesti là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3589 người.


</doc>
<doc id="1319392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319392" title="Provita de Jos">
Provita de Jos

Provita de Jos là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2554 người.


</doc>
<doc id="1319393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319393" title="Provita de Sus">
Provita de Sus

Provita de Sus là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2371 người.


</doc>
<doc id="1319394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319394" title="Prundeni">
Prundeni

Prundeni là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4679 người.


</doc>
<doc id="1319395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319395" title="Prundu">
Prundu

Prundu là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4782 người.


</doc>
<doc id="1319396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319396" title="Prundu Bârgaului">
Prundu Bârgaului

Prundu Bârgaului là một xã thuộc hạt Bistrița-Năsăud, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6408 người.


</doc>
<doc id="1319398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319398" title="Prunisor">
Prunisor

Prunisor là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2594 người.


</doc>
<doc id="1319399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319399" title="Pucheni">
Pucheni

Pucheni là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2228 người.


</doc>
<doc id="1319400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319400" title="Puchenii Mari">
Puchenii Mari

Puchenii Mari là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 9015 người.


</doc>
<doc id="1319401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319401" title="Pucioasa">
Pucioasa

Pucioasa là một thị xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 15227 người.


</doc>
<doc id="1319403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319403" title="Pufesti">
Pufesti

Pufesti là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4195 người.


</doc>
<doc id="1319404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319404" title="Pui">
Pui

Pui là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4748 người.


</doc>
<doc id="1319405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319405" title="Puiesti, Buzău">
Puiesti, Buzău

Puiesti là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4568 người.


</doc>
<doc id="1319406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319406" title="Puiesti, Vaslui">
Puiesti, Vaslui

Puiesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5076 người.


</doc>
<doc id="1319407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319407" title="Pungesti">
Pungesti

Pungesti là một xã thuộc hạt Vaslui, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3471 người.


</doc>
<doc id="1319408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319408" title="Punghina">
Punghina

Punghina là một xã thuộc hạt Mehedinți, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3405 người.


</doc>
<doc id="1319409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319409" title="Putineiu, Giurgiu">
Putineiu, Giurgiu

Putineiu là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2899 người.


</doc>
<doc id="1319410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319410" title="Putineiu, Teleorman">
Putineiu, Teleorman

Putineiu là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2908 người.


</doc>
<doc id="1319411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319411" title="Putna">
Putna

Putna là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3749 người.


</doc>
<doc id="1319412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319412" title="Rabagani">
Rabagani

Rabagani là một xã thuộc hạt Bihor, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2312 người.


</doc>
<doc id="1319413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319413" title="Racaciuni">
Racaciuni

Racaciuni là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7939 người.


</doc>
<doc id="1319414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319414" title="Racari">
Racari

Racari là một xã thuộc hạt Dâmbovița, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 6911 người.


</doc>
<doc id="1319415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319415" title="Racasdia">
Racasdia

Racasdia là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2177 người.


</doc>
<doc id="1319416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319416" title="Rachiti">
Rachiti

Rachiti là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4359 người.


</doc>
<doc id="1319418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319418" title="Rachitoasa">
Rachitoasa

Rachitoasa là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5073 người.


</doc>
<doc id="1319419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319419" title="Rachitova">
Rachitova

Rachitova là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1488 người.


</doc>
<doc id="1319420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319420" title="Râciu">
Râciu

Râciu là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3753 người.


</doc>
<doc id="1319421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319421" title="Racoasa">
Racoasa

Racoasa là một xã thuộc hạt Vrancea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3476 người.


</doc>
<doc id="1319422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319422" title="Racos">
Racos

Racos là một xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3159 người.


</doc>
<doc id="1319423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319423" title="Racova">
Racova

Racova là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3532 người.


</doc>
<doc id="1319424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319424" title="Racovita, Brăila">
Racovita, Brăila

Racovita là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1416 người.


</doc>
<doc id="1319425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319425" title="Racovita, Sibiu">
Racovita, Sibiu

Racovita là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2884 người.


</doc>
<doc id="1319426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319426" title="Racovita, Timiș">
Racovita, Timiș

Racovita là một xã thuộc hạt Timiș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3295 người.


</doc>
<doc id="1319427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319427" title="Racovita, Vâlcea">
Racovita, Vâlcea

Racovita là một xã thuộc hạt Vâlcea, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1857 người.


</doc>
<doc id="1319428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319428" title="Racoviteni">
Racoviteni

Racoviteni là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1482 người.


</doc>
<doc id="1319429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319429" title="Radaseni">
Radaseni

Radaseni là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4430 người.


</doc>
<doc id="1319430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319430" title="Radauti">
Radauti

Radauti là một đô thị thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 27759 người.


</doc>
<doc id="1319431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319431" title="Radauti-Prut">
Radauti-Prut

Radauti-Prut là một xã thuộc hạt Botoșani, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3969 người.


</doc>
<doc id="1319432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319432" title="Radesti">
Radesti

Radesti là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1411 người.


</doc>
<doc id="1319433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319433" title="Radoiesti">
Radoiesti

Radoiesti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2551 người.


</doc>
<doc id="1319434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319434" title="Radomiresti">
Radomiresti

Radomiresti là một xã thuộc hạt Olt, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4075 người.


</doc>
<doc id="1319435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319435" title="Radovan">
Radovan

Radovan là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3297 người.


</doc>
<doc id="1319436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319436" title="Radovanu">
Radovanu

Radovanu là một xã thuộc hạt Călărași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5134 người.


</doc>
<doc id="1319437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319437" title="Raducaneni">
Raducaneni

Raducaneni là một xã thuộc hạt Iași, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 7698 người.


</doc>
<doc id="1319438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319438" title="Râfov">
Râfov

Râfov là một xã thuộc hạt Prahova, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5562 người.


</doc>
<doc id="1319439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319439" title="Râmet">
Râmet

Râmet là một xã thuộc hạt Alba, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 751 người.


</doc>
<doc id="1319440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319440" title="Ramna">
Ramna

Ramna là một xã thuộc hạt Caraș-Severin, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1783 người.


</doc>
<doc id="1319441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319441" title="Râmnicelu, Brăila">
Râmnicelu, Brăila

Râmnicelu là một xã thuộc hạt Brăila, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2320 người.


</doc>
<doc id="1319442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319442" title="Râmnicelu, Buzău">
Râmnicelu, Buzău

Râmnicelu là một xã thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 4332 người.


</doc>
<doc id="1319443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319443" title="Râmnicu Sarat">
Râmnicu Sarat

Râmnicu Sarat là một đô thị thuộc hạt Buzău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 38805 người.


</doc>
<doc id="1319444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319444" title="Rapoltu Mare">
Rapoltu Mare

Rapoltu Mare là một xã thuộc hạt Hunedoara, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2070 người.


</doc>
<doc id="1319445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319445" title="Râsca, Suceava">
Râsca, Suceava

Râsca là một xã thuộc hạt Suceava, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5158 người.


</doc>
<doc id="1319446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319446" title="Râsca, Cluj">
Râsca, Cluj

Râsca là một xã thuộc hạt Cluj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1767 người.


</doc>
<doc id="1319447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319447" title="Rasinari">
Rasinari

Rasinari là một xã thuộc hạt Sibiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 5518 người.


</doc>
<doc id="1319448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319448" title="Rasmiresti">
Rasmiresti

Rasmiresti là một xã thuộc hạt Teleorman, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 1198 người.


</doc>
<doc id="1319449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319449" title="Rasnov">
Rasnov

Rasnov là một thị xã thuộc hạt Brașov, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 15436 người.


</doc>
<doc id="1319450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319450" title="Rast">
Rast

Rast là một xã thuộc hạt Dolj, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3801 người.


</doc>
<doc id="1319451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319451" title="Rastolita">
Rastolita

Rastolita là một xã thuộc hạt Mureș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 2228 người.


</doc>
<doc id="1319452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319452" title="Rasuceni">
Rasuceni

Rasuceni là một xã thuộc hạt Giurgiu, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3138 người.


</doc>
<doc id="1319453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1319453" title="Rătești">
Rătești

Rătești là một xã thuộc hạt Argeș, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 3412 người.


</doc>
