<doc id="1699431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699431" title="Những định luật của Kepler về chuyển động thiên thể">
Những định luật của Kepler về chuyển động thiên thể

Trong thiên văn học, những định luật của Kepler về chuyển động thiên thể là ba định luật khoa học miêu tả chuyển động trên quỹ đạo của các vật thể, ban đầu dùng để miêu tả chuyển động của các hành tinh trên quỹ đạo quay quanh Mặt Trời.

Các định luật Kepler là:

Johannes Kepler công bố hai định luật đầu tiên của ông vào năm 1609, sau khi phân tích các dữ liệu từ những quan sát lâu năm của Tycho Brahe. Một vài năm sau Kepler mới phát hiện ra định luật thứ ba và công bố nó vào năm 1619. Các định luật Kepler là những khám phá căn bản ở thời của ông, vì từ lâu các nhà thiên văn vẫn tin rằng quỹ đạo của các hành tinh có hình tròn hoàn hảo. Đa số các hành tinh được biết đến trong Hệ Mặt Trời ở thời đó có quỹ đạo xấp xỉ hình tròn, do đó nếu chỉ quan sát sơ lược thì sẽ khó phát hiện ra quỹ đạo hành tinh là hình elíp. Những tính toán chi tiết từ dữ liệu quan sát của quỹ đạo Sao Hỏa lần đầu tiên cho Kepler thấy quỹ đạo của nó phải là hình elíp thì mới phù hợp với dữ liệu quan sát, và từ đây ông suy luận tương tự cho các hành tinh khác quay quanh Mặt Trời cũng phải có quỹ đạo elip. Ba định luật Kepler và kết quả phân tích dữ liệu quan sát của ông là một thách thức lớn cho mô hình địa tâm của Aristotle và Ptolemy đã được chấp thuận từ rất lâu, và ủng hộ cho mô hình nhật tâm của Nicolaus Copernicus (mặc dù quỹ đạo elip theo Kepler khác với các quỹ đạo tròn theo Copernicus), bằng chứng tỏ Trái Đất quay quanh Mặt Trời, vận tốc của các hành tinh trên quỹ đạo là biến đổi, và quỹ đạo có hình elip hơn là hình tròn.

Khoảng tám thập kỷ sau, Isaac Newton chứng minh rằng các định luật Kepler có thể được áp dụng trong những điều kiện lý tưởng và là dạng xấp xỉ tốt cho quỹ đạo của các hành tinh trong hệ Mặt Trời, hay những định luật này là hệ quả của các định luật về chuyển động và định luật vạn vật hấp dẫn của ông. Bởi vì khối lượng của hành tinh khác không và sự ảnh hưởng nhiễu loạn của các hành tinh khác, ba định luật Kepler chỉ áp dụng một cách xấp xỉ và không miêu tả độ chính xác cao chuyển động của vật thể trong hệ Mặt Trời. Cuốn sách "Eléments de la philosophie de Newton" ("Những nguyên lý của triết học Newton") của Voltaire xuất bản năm 1738 là cuốn đầu tiên gọi các định luật Kepler là "các định luật". Cùng với các lý thuyết của Newton, các định luật Kepler có vai trò quan trọng trong thiên văn học và vật lý học cũng như ứng dụng cho các vệ tinh nhân tạo.

Xem thêm: Elíp, Độ lệch tâm quỹ đạo

Elip là cung phẳng kín thu được từ kéo giãn hình tròn theo 1 hướng (xem hình). Chú ý rằng Mặt Trời không nằm tại tâm của elip mà tại một trong hai tiêu điểm của nó. Tiêu điểm kia, đánh dấu bằng dấu chấm nhạt, không hề có ý nghĩa đối quỹ đạo hành tinh. Tâm elip là trung điểm của đoạn nối hai tiêu điểm. Đường tròn là trường hợp đặc biệt của elip khi hai tiêu điểm của nó trùng nhau.

Độ lệch tâm là tham số có giá trị từ 0 (đường tròn) đến nhỏ hơn 1 (khi độ lệch tâm tiến tới 1, elip tiến tới dạng parabol). Độ lệch tâm quỹ đạo mà Kepler tính được cho các hành tinh là từ 0,007 (Sao Kim) tới 0,2 (Sao Thủy). (Xem thêm Danh sách hành tinh hệ Mặt Trời).

Sau khi Kepler qua đời, nhiều vật thể với tâm sai quỹ đạo lớn đã được phát hiện, bao gồm các sao chổi và tiểu hành tinh. Hành tinh lùn Pluto, phát hiện vào năm 1929 - sự phát hiện chậm trễ này do kích cỡ nhỏ, khoảng cách lớn và sự mờ nhạt của nó, có độ lệch tâm 0,248. Các nhà thiên văn dần khám phá ra nhiều vật thể như sao chổi có quỹ đạo parabol hay thậm chí hypebol và chúng tuân theo các định luật của Newton.

Về mặt toán học, phương trình elip biểu diễn trong hệ tọa độ cực là:
trong đó ("r", "θ") là hai tọa độ cực (từ gốc tọa độ) cho elip, "p" là bán trục chuẩn, và "ε" là độ lệch tâm của elip. Đối với hành tinh quay trên quỹ đạo quanh Mặt Trời, "r" là khoảng cách từ Mặt Trời đến hành tinh và "θ" là góc giữa đường nối hành tinh với Mặt Trời và đường nối hành tinh với Mặt Trời khi nó ở cận điểm quỹ đạo.

Tại "θ" = 0°, cận điểm quỹ đạo, khoảng cách là nhỏ nhất 

Tại "θ" = 90° hoặc "θ" = 270°, khoảng cách bằng formula_3

Tại "θ" = 180°, viễn điểm quỹ đạo, khoảng cách là lớn nhất 
Bán trục lớn "a" là giá trị trung bình cộng giữa "r" và "r":

Bán trục nhỏ "b" là giá trị trung bình nhân giữa "r" và "r":

Bán trục chuẩn "p" là giá trị trung bình điều hòa giữa "r" và "r":

Độ lệch tâm (hay tâm sai) "ε" là hệ số biến thiên giữa "r" và "r":

Diện tích của elip bằng:
Trường hợp đặc biệt cho đường tròn "ε" = 0, khi đó "r" = "p" = "r" = "r" = "a" = "b" and "A" = π "r".

Trong một thời gian nhỏ formula_13 hành tinh quét một tam giác nhỏ có cạnh đáy là formula_14 và chiều cao xấp xỉ bằng formula_15.<br> Diện tích của tam giác này bằng <br>
và do vậy tỉ số (vận tốc quét) <br>

Theo định luật thứ nhất quỹ đạo của hành tinh là elip, do vậy hành tinh chuyển động nhanh hơn khi tiến đến gần Mặt Trời và chuyển động chậm dần khi đi xa Mặt Trời. Hay nó quét những khoảng diện tích bằng nhau trong những khoảng thời gian bằng nhau.

Diện tích elip là
Do vậy nếu 
sẽ thỏa mãn
hay
với
là vận tốc góc, và
là chuyển động trung bình của hành tinh quanh Mặt Trời.

Kepler công bố định luật thứ ba vào năm 1619 thể hiện mối liên hệ giữa khoảng cách từ hành tinh đến Mặt Trời và chu kỳ quỹ đạo của nó. Bằng ký hiệu
với formula_25 là chu kỳ quỹ đạo của hành tinh và formula_26 là bán trục lớn của quỹ đạo elip.

Hằng số tỷ lệ là
cho năm thiên văn (yr), và đơn vị thiên văn (AU).

Kepler tìm ra định luật thứ ba trong nỗ lực lớn với quan điểm về một vũ trụ điều hòa tuân theo các định luật chính xác. Định luật này được công bố trong cuốn "Harmonices Mundi" (1619) và biểu diễn bằng các ký hiệu âm nhạc.
Và các nhà thiên văn thường gọi nó là "định luật điều hòa".

Bảng dữ liệu so sánh chu kỳ quỹ đạo và bán trục lớn của các hành tinh, và từ đó Kepler rút ra định luật thứ ba

formula_25 = chu kỳ quỹ đạo và
formula_26 = bán kính quỹ đạo trung bình của hành tinh (so với Trái Đất)

Năm 1643, Godefroy Wendelin nhận thấy định luật thứ ba của Kepler cũng áp dụng được cho bốn vệ tinh lớn nhất của Sao Mộc (chú ý rằng ở thời điểm này chưa hề có các định luật Newton).

Trên thực tế, các định luật này miêu tả xấp xỉ chuyển động của hai vật thể bất kỳ quay quanh nhau trên quỹ đạo. (Khối tâm của hệ hai vật thể sẽ tiến dần tới tiêu điểm của quỹ đạo elip khi khối lượng của một vật thể được coi là rất nhỏ so với vật kia. Khi hệ có nhiều hơn hai vật, những phát biểu của ba định luật chỉ đúng khi tất cả khối lượng hành tinh được xem là rất nhỏ so với khối lượng ngôi sao và các giá trị nhiễu loạn tiến tới giá trị không). Khối lượng của hai vật thể có thể xấp xỉ nhau như hệ Charon—Pluto (~1:10), hoặc theo tỷ lệ nhỏ như Mặt Trăng—Trái Đất (~1:100), hoặc theo tỷ lệ rất lớn như Sao Thủy—Mặt Trời (~1:10,000,000) (bỏ qua những ảnh hưởng của thuyết tương đối tổng quát).

Trong mọi trường hợp của chuyển động hai vật thể, hai vật sẽ quay quanh khối tâm của hệ, và tâm của mỗi vật thể sẽ không trùng với tiêu điểm của quỹ đạo elip. Tuy thế cả hai quỹ đạo đều là elip và một tiêu điểm nằm tại khối tâm. Khi tỷ số khối lượng là lớn, khối tâm có thể nằm sâu trong vật thể lớn hơn. Trong những trường hợp này cần phải đòi hỏi những phép đo phức tạp và chính xác nhằm xác định độ lệch từ khối tâm so với tâm vật thể lớn hơn. Trong hệ Mặt Trời, tỉ số lớn nhất bằng 1/1047,3486 (Sao Mộc: Mặt Trời) và 1/3497,898 (Sao Thổ: Mặt Trời), và từ lâu các nhà thiên văn đã biết khối tâm của cả hệ Mặt Trời có lúc nằm bên ngoài bề mặt Mặt Trời, với độ lớn tới cả đường kính Mặt Trời tính từ tâm. Do vậy, các định luật Kepler không miêu tả một cách chính xác cao quỹ đạo các hành tinh hay vật thể quay quanh Mặt Trời trong vật lý cổ điển.

Định luật Kepler củng cố thêm mô hình của Copernicus, trong đó giả thiết quỹ đạo các hành tinh là hình tròn. Nếu độ lệch tâm quỹ đạo bằng 0, các định luật Kepler phát biểu thành:

Thực sự, độ lệch tâm quỹ đạo của sáu hành tinh biết tới ở thời Copernicus và Kepler là khá nhỏ, do vậy 4 quy luật trên miêu tả khá tốt chuyển động các hành tinh, nhưng các định luật Kepler miêu tả thậm chí còn tốt hơn.

Hiệu chỉnh của Kepler cho mô hình Copernicus là khá nhỏ:

Độ lệch tâm của quỹ đạo Trái Đất gần bằng 0 khiến cho khoảng thời gian từ điểm phân tháng Ba tới điểm phân tháng Chín, vào khoảng 186 ngày, không bằng khoảng thời gian từ điểm phân tháng Chín tới điểm phân tháng Ba, vào khoảng 179 ngày. Đường kính quỹ đạo chia quỹ đạo Trái Đất thành hai phần bằng nhau, nhưng xích đạo của nó chia quỹ đạo thành hai phần diện tích có tỷ lệ 186: 179, nên độ lệch tâm quỹ đạo Trái Đất có thể xấp xỉ theo công thức 
mà rất gần với giá trị đo được (0,016710219). (Xem Quỹ đạo Trái Đất).
Việc tính toán là đúng khi khoảng cách là ở cận điểm quỹ đạo, khi Trái Đất nằm gần với Mặt Trời nhất, trong ngày chí điểm.

Isaac Newton tính gia tốc chuyển động của hành tinh trong cuốn Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica tuân theo định luật thứ nhất và thứ hai của Kepler.

Điều này gợi ra rằng Mặt Trời là nguyên nhân gây ra gia tốc của hành tinh.

Newton định nghĩa lực tác dụng lên hành tinh bằng tích khối lượng của nó với gia tốc. (xem các định luật về chuyển động của Newton). Do vậy:

Không chỉ đối với Mặt Trời, ông cũng nêu ra định luật hấp dẫn cho các vật thể khác:

Khi hành tinh có khối lượng rất nhỏ và bỏ qua so với khối lượng Mặt Trời, quỹ đạo của chúng xấp xỉ với quỹ đạo Kepler. Mô hình của Newton tốt hơn mô hình của Kepler và gần sát với quan sát thực tế hơn khi đòi hỏi độ chính xác cao. (xem bài toán hai vật thể).

Tính toán hiệu chỉnh các tham số quỹ đạo từ các định luật Kepler do ảnh hưởng hấp dẫn của các hành tinh khác được nghiên cứu trong lý thuyết nhiễu loạn.





</doc>
<doc id="1699433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699433" title="Vườn quốc gia Chapada dos Veadeiros">
Vườn quốc gia Chapada dos Veadeiros

Vườn quốc gia Chapada dos Veadeiros là một phần của cao nguyên Chapada dos Veadeiros, một cao nguyên cổ ở miền Trung Brazil, với điểm cao nhất là đỉnh Serra da Santana. Khu vực này là mang vẻ đẹp nổi bật với địa chất của một cao nguyên rộng lớn hình thành cách đây 1,8 tỷ năm, bao gồm nhiều thác nước, suối tinh thể, hẻm núi sâu và thung lũng đá. Con sông chính chảy qua vườn quốc gia là sông Preto, chảy về hướng giữa Bắc và Tây tây nam. Phía Bắc của vườn quốc gia được giới hạn bởi hai con sông Santana và Bartolomeu.

Vườn quốc gia này thuộc bang Goias, được thành lập vào ngày 11 tháng 1 năm 1961 theo quyết định của chủ tịch nước của Brazil bấy giờ là Juscelino Kubitscheck. Đây là một phần của di sản thế giới của UNESCO vào năm 2001 với diện tích 655 km2 và chịu sự quản lý của IBAMA (Viện Môi trường và Tài nguyên tái tạo Brazil).

Vườn quốc gia Chapada dos Veadeiros là một phần của cao nguyên Chapada dos Veadeiros, là cao nguyên cao nhất ở miền Trung Brazil. Điểm cao nhất của vườn quốc gia là Serra da Santana, với độ cao 1691 mét so với mực nước biển.
Trong khu vực của vườn quốc gia được chia thành ba khu vực cảnh quan chính là: vùng thung lũng Rio Claro là một khu vực đất thấp, tương đối bằng phẳng, khu vực Ridge nằm ở giữa phía bắc của vườn quốc gia, bao gồm cả các con sông Rio Preto, Santana, Capim Branco và khu vực miền núi ở phía nam.

Đây là một trong những nơi có kiến tạo địa chất lâu đời nhất trên thế giới. Vườn quốc gia có nền địa chất chủ yếu là đá thạch anh trồi lên trên các tinh thể, trước đây đã từng được xuất khẩu sang nhiều quốc gia như Anh, Nhật Bản để phục vụ cho các ngành công nghiệp. Ngày nay, tinh thể đá này có tác dụng như là để chữa bệnh như là tại thị trấn Alto Paraiso. Tinh thể đá có mặt ở khu vực Cerrado. Dòng sông chính trong vườn quốc gia là sông Rio Preto, một nhánh của sông Tocantins. Con sông tạo ra rất nhiều thác nước, như thác Rio Preto (cao 120 mét) hay thác Cariocas cùng với đó là những hẻm núi tuyệt đẹp, có nơi sâu tới 300 mét.
Nhiệt độ trung bình hàng năm là từ 24-26 độ C, với mức thấp nhất là 4-8 độ C và cao nhất là 40-42 độ C.
Tại đây, những cánh rừng già vẫn còn tồn tại, là nơi sinh trưởng của hơn 25 loài hoa lan, bên cạnh các loài khác như Pau, cây nhựa thơm, Aroeira (tiêu California), Tamanqueira (cây li e Brazil), Jerivá, Buritis, Babaçu (các loài cọ)

Quần thể động vật tại vườn quốc gia này vô cùng phong phú, bao gồm các loài bị đe dọa tuyệt chủng như Nai đồng cỏ Nam Mỹ (địa phương gọi là "veado campeiro"), hươu đầm lầy ("cervo do Pantanal"), sói bờm ("lobo guará"), báo đốm Mỹ, và một số loài khác như Đà điểu Nam Mỹ (EMA), thỏ Brazil ("Sylvilagus brasiliensis"), tê tê khổng lồ ("tatu canastra"), thú ăn kiến ("tamanduá"), Chim mào bắt rắn chân đỏ, Chuột lang nước ("capivara"), heo vòi ("Anta"), chim Toucan mỏ xanh ("Tucano de bico verde"), kền kền đen ("urubu"), kền kền vua ("urubu rei").




</doc>
<doc id="1699437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699437" title="Danh sách các vườn quốc gia tại Brasil">
Danh sách các vườn quốc gia tại Brasil

Hệ thống các vườn quốc gia ở Brazil được thành lập bắt đầu từ năm 1937 với việc thành lập vườn quốc gia Itatiaia. Đến 1939, mới chỉ có hai vườn quốc gia và sau thời gian 20 năm, số lượng công viên tăng lên đều đặn đến 33 địa danh vào năm 1990 và 67 vào năm 2010.

Vườn quốc gia Tijuca là vườn quốc gia nhỏ nhất chỉ với 3.300 ha và lớn nhất là vườn quốc gia Tumucumaque có diện tích tới 3.800.000 ha. Trong số 67 công viên quốc gia, 19 vườn quốc gia bảo vệ một khu vực chiếm 5% rừng mưa nhiệt đới Amazon, và 22 địa điểm bảo vệ 1% rừng Đại Tây Dương. Phần còn lại bao gồm lần lượt 7 và 12 vườn quốc gia bảo vệ vùng sinh thái Cerrado và Caatinga. Chỉ có 6 vườn quốc gia biển và ven biển, đặc biệt là vườn quốc gia Pantanal bảo vệ vùng đất ngập nước và không có vườn quốc gia nào ở vùng đồng bằng Pampa rộng lớn.
Hiện nay, các vườn quốc gia đều được bảo vệ nghiêm ngặt. Đến năm 2010, chỉ có 30 địa điểm là mở cửa cho du khách tham quan. Trong đó, hai vườn quốc gia được viếng thăm nhiều nhất là vườn quốc gia Tijuca với 1,7 triệu du khách và vườn quốc gia Iguaçu với 1 triệu du khách, chiếm 71% lượng du khách tham quan đến các vườn quốc gia ở Brazil trong năm 2009.



</doc>
<doc id="1699439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699439" title="Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo">
Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo

"Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo" là một câu hợp lệ ngữ pháp trong tiếng Anh. Câu là một ví dụ về cách thức mà các từ cùng chữ viết nhưng khác nghĩa ("homonym") và các từ đồng âm nhưng khác chữ viết ("homophone") có thể được sử dụng để tạo ra các cấu trúc ngôn ngữ phức tạp. Câu này đã được bàn luận trong văn học kể từ khi nó được giáo sư William J. Rapaport tại Đại học ở Buffalo dùng đến vào năm 1972. Giáo sư Rapaport đã đăng câu này trên "Linguist List" vào năm 1992. Câu này cũng xuất hiện trong một cuốn sách năm 1994 có tựa đề "The Language Instinct" của Steven Pinker với vai trò như một thí dụ về một câu mà "trông có vẻ như vô nghĩa" nhưng thực ra lại đúng ngữ pháp. Pinker nêu đích danh học trò của ông, Annie Senghas, chính là người đã chế tác ra câu này.

Ý nghĩa muốn nói lên của câu này trở nên rõ ràng hơn khi được hiểu rằng nó dùng thành phố Buffalo, New York và động từ ít phổ biến là "to buffalo" (có nghĩa là "ăn hiếp hay bắt nạt"), và khi phép chấm câu và ngữ pháp được mở rộng thì câu này được đọc như sau: "Buffalo buffalo that Buffalo buffalo buffalo, buffalo Buffalo buffalo." Nghĩa của nó càng rõ ràng hơn khi các từ đồng nghĩa được dùng để giải thích nó như sau: "Buffalo-origin bison that other Buffalo bison intimidate, themselves bully Buffalo bison" (tạm dịch:"Chính mấy con bò bison tại Buffalo mà bị mấy con bò bison tại Buffalo khác ăn hiếp, lại ăn hiếp mấy con bò bison tại Buffalo").

Câu này không có chấm phẩy và sử dụng ba cách đọc khác nhau của từ "buffalo". Theo thứ tự sử dụng ba từ "buffalo" đầu tiên là như sau:

Đánh dấu mỗi từ "buffalo" với cách sử dụng của nó như được mô tả ở phía trên sẽ cho ra:

Câu này vận dụng các mệnh đề liên kết giản lược được phép sử dụng trong tiếng Anh – nghĩa là các mệnh đề này không có các đại từ liên kết hay các dấu liên kết khác. Như thế đại từ liên kết "that" hay "which" đáng lẽ ra xuất hiện giữa chữ thứ hai và chữ thứ ba của câu có thể được loại bỏ.

Như thế, khi được phân tích thì câu này được đọc như là một lời quả quyết rằng mấy con bò rừng bison mà "bị ăn hiếp bởi mấy con bò bison khác" chính ra cũng "đang ăn hiếp mấy con bò rừng bison" (ít ra tại thành phố Buffalo– ám chỉ thành phố Buffalo của tiểu bang New York):

Câu này có thể được làm cho dễ hiểu hơn bằng cách thay thế các từ đồng nghĩa như "bison" cho con vật "buffalo", "bully" cho động từ "buffalo", và "New York" để chỉ tiểu bang của thành phố Buffalo:

Hay cách thay thế khác vẫn giữ nguyên tên thành phố Buffalo:

Thomas Tymoczko chỉ ra rằng không có gì đặc biệt đối với tám chữ "buffalo"; bất cứ câu nào có đơn độc mỗi từ "buffalo" được lập đi lập lại với bất cứ số lần đọc nào cũng đều đúng ngữ pháp. Câu ngắn nhất là "Buffalo!", được dùng như một câu mệnh lệnh cách để bắt nạt người nào đó ("You, buffalo!") mà trong câu đó chủ ngữ được hiểu là "you" đã bị loại bỏ. Tymoczko sử dụng câu này như một thí dụ để minh họa luật rewrite trong các ngôn ngữ.

Các từ tiếng Anh khác cũng có thể sử dụng để tạo những câu mang tính chất "chơi" ngữ pháp tương tự (dù không nhất thiết phải có nghĩa), tạo ra một chuỗi lặp liên tục. Bất cứ từ nào vừa là danh từ số nhiều vừa là ngoại động từ không biến đổi (khi chia động từ) đều có thể làm được; như, "police" (cảnh sát/ khống chế) hay "dice" (xúc xắc/ đổ xúc xắc).

Một câu khá tượng tự khác và không có dấu chấm câu có thể kể đến là "James while John had had had had had had had had had had had a better effect on the teacher". Câu nói nhắc đến một tình huống trong lớp học tiếng Anh có liên quan tới từ "had", và có thể viết lại với các dấu chấm câu như sau: "James, while John had had 'had', had had 'had had'; 'had had' had had a better effect on the teacher."





</doc>
<doc id="1699452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699452" title="Vườn quốc gia Emas">
Vườn quốc gia Emas

Vườn quốc gia Emas (tiếng Bồ Đào Nha: "Parque Nacional das Emas", có nghĩa là " Vườn Quốc gia chim Rhea ") là một vườn quốc gia và đồng thời là di sản thế giới của UNESCO nằm tại các bang Goiás và Mato Grosso do Sul, Brazil.

Vườn quốc gia nằm giữa bang Goiás và Mato Grosso do Sul, trong khu vực Trung tâm phía Tây của Brazil, từ 17 º 50'-18 º 15 và 52 º 39'-53 º 10'W'S. Vườn quốc gia này có diện tích 1320 km2 là một phần của cao nguyên Serra dos Caiapós trên vùng sinh thái thảo nguyên Cerrado bao gồm nhiều đồn điền trồng đậu tương. Khu vực cao nguyên này là một đồng bằng tương đối thấp, thoải dần xuống lưu vực sông Araguaia ở phía bắc, hệ thống sông Jacub-Correntes về phía đông và sông Taquarí, đồng bằng ngập nước Pantanal về phía tây. Các sông chính trong vườn quốc gia là sông Jacuba và Formosa, cả hai đều là nhánh sông đổ vào Paranaíba.

Emas có một hệ sinh thái điển hình của vùng sinh thái Cerrado, với nhiều loài động vật hoang dã thảo nguyên bao gồm: thú ăn kiến khổng lồ, sói bờm, tê tê khổng lồ, và số lượng lớn loài đà điểu Nam Mỹ. Đây cũng là nơi trú ngụ của số ít loài báo đốm Mỹ. động vật có vú khác lớn hơn bao gồm gấm, heo vòi Brazil, lợn lòi môi trắng, hươu đầm lầy, hươu đỏ nhỏ, hươu xám nhỏ, khỉ rú đen và Capybara.



</doc>
<doc id="1699472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699472" title="Đảo nhân tạo">
Đảo nhân tạo

Đảo nhân tạo là một phần đất bồi do con người tạo lập thông qua việc đổ đất và/hoặc đá xuống biển hay nói chung là một vùng nước. Từ lâu con người đã xây dựng đảo nhân tạo vì những mục đích khác nhau thông qua việc kiến thiết đảo mới, mở rộng đảo tự nhiên hiện hữu hoặc hợp nhất các đảo nhỏ thành đảo lớn hơn.

Người La Mã đã có những ghi chép đầu tiên về đảo nhân tạo từ gần 2.000 năm trước. Năm 47, Plinius đề cập đến những "gò đất nhân tạo" do cư dân sống tại khu vực mà ngày nay thuộc đông bắc Hà Lan xây dựng để tránh triều cường và sóng bão. Thời Trung cổ, dân cư Scotland và Ireland xây nên các crannóg tại nhiều vùng hồ để làm nơi trú ngụ an toàn khỏi kẻ thù. Năm 1634, trong quá trình thi hành chính sách Toả Quốc ngăn người nước ngoài vào Nhật Bản, người Nhật đã xây nên đảo nhân tạo Dejima ngoài khơi Nagasaki để làm nơi giao thương cho người Bồ Đào Nha và sau này là người Hà Lan.
Về sau, nhiều đảo nhân tạo được tạo lập để làm nơi xây dựng sân bay. Nhật Bản là nước tiên phong kiến thiết một đảo trong vịnh Osaka với diện tích 10 km² để tạo đất cho sân bay quốc tế Kansai (hoàn thành năm 1994). Tại Hồng Kông, người ta lấn biển để mở rộng diện tích đảo Xích Liệp Giác lên gấp bốn lần, sau đó tiến hành xây dựng sân bay quốc tế Hồng Kông trên đảo (1997). Tại Hàn Quốc, phần biển nông giữa hai đảo Yeongjong và Yongyu được bồi lấp để làm nơi xây dựng sân bay quốc tế Incheon (2001).

Đảo nhân tạo còn được sử dụng để hỗ trợ các công trình lớn. Đảo nhân tạo trong vịnh Chesapeake, Mỹ chính là chỗ nối giữa cầu vịnh và đường hầm. Ở châu Âu, đảo Peberholm đóng vai trò quan trọng trong tổng thể công trình Øresundsbron nối Đan Mạch và Thụy Điển. Bên cạnh đó, con người xây dựng đảo nhân tạo để hỗ trợ hoạt động khoan và khai thác dầu khí. Đảo Rincon (1958) ngoài khơi quận Ventura, California, Mỹ là một ví dụ cho đảo nhân tạo vì mục đích này.

Tại Dubai thuộc Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, hàng loạt đảo nhân tạo được xây dựng để đẩy mạnh du lịch, phát triển kinh tế như quần đảo Cây Cọ, quần đảo Thế giới và khách sạn Burj al-Arab. Chỉ riêng quần đảo Thế giới đã bao gồm đến ba trăm hòn đảo nhân tạo.

Ngoài ra, một số quốc gia xây đảo nhân tạo vì mục đích củng cố tuyên bố chủ quyền hay tạo lập căn cứ quân sự. Năm 1972, trước việc một tổ chức tư nhân tuyên bố thành lập một vi quốc gia mang tên "Cộng hòa Minerva" tại Các rạn san hô Minerva thuộc Thái Bình Dương, nhà nước Tonga đã lên tiếng đòi hỏi các rạn san hô vòng ngầm này, đồng thời nhà vua Tonga đích thân giám sát việc xây dựng các đảo nhân tạo và đèn hiệu tại đây. Tại quần đảo Trường Sa trong biển Đông, các quốc gia tham gia tranh chấp cũng xây dựng đảo nhân tạo để làm căn cứ đồn trú cho binh lính.

Điều 56 của Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển quy định rằng trong vùng đặc quyền kinh tế của mình, quốc gia ven biển có quyền tài phán trong việc lắp đặt và sử dụng các đảo nhân tạo. Công ước cũng quy định các quốc gia được tự do xây dựng các đảo nhân tạo được pháp luật quốc tế cho phép trong biển cả ("high sea"), với điều kiện tuân thủ phần VI - Thềm lục địa của Công ước (Điều 87). Tuy nhiên, Khoản 8 của Điều 60 khẳng định đảo nhân tạo không được hưởng quy chế của đảo:



</doc>
<doc id="1699488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699488" title="Bài thơ của một người yêu nước mình">
Bài thơ của một người yêu nước mình

Bài thơ của một người yêu nước mình là một bài thơ được sáng tác vào ngày 19 tháng 12 năm 1967 bởi tác giả Trần Vàng Sao , một nhà thơ trưởng thành trong kháng chiến chống Mỹ. Bài thơ được xem là một trong 100 bài thơ hay nhất Việt Nam thế kỷ 20 trong một cuộc thi bình chọn được phát động vào năm 2005.

Bài thơ dài 155 câu được tác giả trình bày theo lối tự do được thể hiện một cách chân thành và xúc động qua phương thức điệp từ với sự khai thác chi tiết về các hình ảnh có thật của ký ức. Nét đặc trưng của bài thơ là sự hoà quyện giữa cảm xúc trữ tình của tác giả với hình tượng đất nước, được đặt trong liên hệ với người mẹ, người thân trong gia đình, người yêu và quê hương khốn khó cùng khát vọng độc lập, tự do và khát vọng làm người chân chính.



</doc>
<doc id="1699492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699492" title="Tiếng Tráng">
Tiếng Tráng

Tiếng Tráng (Chữ Tráng Chuẩn:Vahcuengh/Vaƅcueŋƅ; Chữ Nôm Tráng: 話僮; chữ Hán giản thể: 壮语; phồn thể: 壯語; bính âm: Zhuàngyǔ) là ngôn ngữ bản địa của người Tráng được nói chủ yếu tại tỉnh Quảng Tây và vùng giáp ranh với Quảng Tây thuộc tỉnh Vân Nam và Quảng Đông. Tiếng Tráng không phải là một ngôn ngữ thống nhất: các phương ngữ Tráng Bắc liên hệ gần gũi với tiếng Bố Y tại tỉnh Quý Châu, trong khi các phương ngữ Tráng Nam gần với tiếng Nùng, Tày và Cao Lan tại Việt Nam.

Theo Omniglot, tiếng Tráng có 16 phương ngữ chính. Từ điển Anh-Trung-Tráng liệt kê tổng cộng 12 phương ngữ tại Quảng Tây và Vân Nam. Một vài trong số các phương ngữ Tráng khác nhau nhiều đến mức người nói không thể thông hiểu lẫn nhau, do đó một số nhà ngôn ngữ học coi tiếng Tráng là một tập hợp các ngôn ngữ có quan hệ gần gũi với nhau chứ không phải là một ngôn ngữ thống nhất gồm nhiều phương ngữ..Tiếng Tráng có một dạng chuẩn hóa được gọi là Tráng Ung Bắc (邕北壮语) dựa trên phương ngữ Tráng Bắc tại huyện Vũ Minh (武鸣) tỉnh Quảng Tây.

Dân số người Tráng là 18 triệu người, chiếm gần 1/3 dân số toàn Quảng Tây, tuy nhiên số lượng người nói tiếng Tráng có thể thấp hơn nhiều con số này. Tại các vùng đô thị người Tráng bị Hán hóa mạnh mẽ, không còn nói và sử dụng tiếng trong mọi khía cạnh đời sống.

Trích dẫn bài báo của Phạm Hồng Quý (1989) nói rằng người Tráng và các dân tộc Thái có cùng một từ chỉ người Việt Nam (Kinh) là Keo ("kɛɛu"), Jerold A. Edmondson thuộc Đại Học Texas, Arlington cho rằng sự phân tách giữa các ngôn ngữ Tráng và các ngôn ngữ Tai tây nam diễn ra không sớm hơn sự thành lập của Giao Chỉ (Jiaozhi 交址) tại Việt Nam năm 112 TCN, nhưng không muộn hơn khoảng thời gian từ thế kỷ thứ 5 đến thế kỷ thứ 6 SCN.

Bảng chữ cái Tráng dạng chuẩn hóa bắt đầu được sử dụng vào năm 1955 gồm các ký tự La Tinh, Cyrillic và IPA. Năm 1986, bảng chữ cái này được cải tiến, các ký tự Cyrillic và IPA được thay thế bằng một hoặc một tổ hợp các ký tự La Tinh.
Dạng chuẩn hóa này dựa trên phát âm của Tráng Ung Bắc được nói tại huyện Vũ Minh. Vì thuộc nhánh Tráng Bắc nên nó không phù hợp trong việc ghi chép các phương ngữ Tráng Nam do tồn tại các khác biệt về âm vị. Một ví dụ là trong dạng chuẩn hóa cũng như các phương ngữ Tráng Bắc không hề tồn tại các phụ âm bật hơi (/pʰ/, /tʰ/, kʰ/). Ngược lại, các phương ngữ Tráng Nam thường có cả các phụ âm bật hơi (/pʰ/, /tʰ/, kʰ/) lẫn không bật (/p/, /t/, /k/).


Các ví dụ sau thuộc các phương ngữ Tráng Bắc.

Gij raemx neix raemx haij, mbouj ndaej gw<br>
Cái nước này nước biển, không được ăn

Baezgonq, miz goenglaux he ciengx song boux lwk...<br>
Ngày trước, có một ông lão nuôi hai người con

Aeu fawz swix gaem gij fwed de<br>
Lấy tay trái cầm cái cánh nó

Hawj gij lwed ndik roengz ndaw vanj bae<br>
Cho cái máu chảy xuống vào bát đi



</doc>
<doc id="1699493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699493" title="Lưu đồ Nassi–Shneiderman">
Lưu đồ Nassi–Shneiderman

Lưu đồ Nassi–Shneiderman (NSD) trong lập trình máy tính là một biểu diễn hình ảnh thể hiện một lập trình cấu trúc. Lưu đồ này được phát triển vào năm 1972 bởi Isaac Nassi và học trò của ông, Ben Shneiderman. Lưu đồ này còn được gọi là lưu đồ cấu trúc, bởi vì nó thể hiện cấu trúc của chương trình.

Theo thiết kế từ trên xuống dưới, vấn đề được chia ra thành nhiều vấn đề nhỏ hơn, cho đến khi chỉ còn những câu lệnh đơn giản và những kiến trúc dòng điều khiển tồn tại. Lưu đồ Nassi–Shneiderman phản ánh kiểu phân tách từ trên xuống dưới này một cách trực tiếp, bằng cách dùng những hình hộp lồng nhau để thể hiện những vấn đề nhỏ hơn. Nhất quán với lý thuyết của lập trình cấu trúc, Lưu đồ Nassi–Shneiderman không có cách nào để thể hiện câu lệnh GOTO.

Lưu đồ Nassi–Shneiderman rất ít khi được dùng cho lập trình chính thức. Độ trừu tượng của nó rất gần với mã lệnh của một chương trình cấu trúc và sẽ phải vẽ lại toàn bộ lưu đồ nếu muốn chỉnh sửa. Tuy nhiên, lưu đồ Nassi–Shneiderman có thể hữu ích khi dùng trong giai đoạn phác thảo và những thiết kế cấp cao.

Lưu đồ Nassi–Shneiderman rất tương đồng (gần như hoàn toàn) với lưu đồ truyền thống. Tất cả những gì có thể thể hiện trên lưu đồ Nassi–Shneiderman đều có thể thể hiện trên lưu đồ truyền thống và ngược lại. Một số ngoại lệ có thể kể đến câu lệnh goto và hai câu lệnh "break", "continue" trong vòng lặp của ngôn ngữ lập trình C.

Khối xử lý: khối xử lý thể hiện những bước đơn giản nhất và không yêu cầu phân tích. Khi gặp một khối xử lý, hành động bên trong khối đó được thực hiện và ta chuyển đến khối tiếp theo.

Khối rẽ nhánh: có hai lọaị khối rẽ nhánh. Loại một là loại đúng/sai hoặc có/không đơn giản, cung cấp cho chương trình hai hướng lựa chọn trên cơ sở điều kiện có được thỏa mãn hay không. Những khối này có thể sử dụng như những vòng lặp, bắt chương trình thực hiện một công việc cho đến khi điều kiện được thỏa mãn.

Loại khối rẽ nhánh thứ hai là loại khối rẽ nhánh nhiều lựa chọn. Loại này được dùng khi chương trình cần đến trường hợp lựa chọn. Khối này thường chứa một câu hỏi hoặc lựa chọn. Sau đó nó cung cấp cho chương trình một chuỗi những lựa chọn, thường đi kèm với những khối xử lý con để tiết kiệm diện tích.

Vòng lặp thử: khối này cho phép chương trình lặp lại một hoặc nhiều công việc cho đến khi điều kiện liên quan được thỏa mãn. Những khối xử lý bao quanh bởi mỗi vòng lặp là các khối con với thanh bên chạy từ điều kiện ra ngoài.

Có hai loại vòng lặp thử chính, vòng thử trước và vòng thử sau. Sự khác biệt duy nhất giữa hai loại này là thứ tự các bước được thực hiện trong vòng lặp.
Trong vòng lặp thử trước, khi chương trình bắt gặp vòng lặp thử, nó sẽ kiểm tra xem điều kiện đã được thỏa mãn chưa. Nếu điều kiện chưa thỏa mãn thì thực hiện các công việc trong vòng lặp sau đó quay lại, kiểm tra lại điều kiện. Nếu điều kiện chưa thỏa mãn thì thực hiện lại các công việc. Cứ như vậy cho đến khi điều kiện được thỏa mãn, chương trình sẽ bỏ qua các bước xử lý và chuyển đến khối tiếp theo.

Vòng lặp thử sau đảo lôn thứ tự lại, các công việc được thực hiện trước khi điều kiện được kiểm tra. Vòng lặp thử sau cho phép các công việc được thực hiện ít nhất một lần trước khi điều kiện được kiểm tra lần đầu tiên.





</doc>
<doc id="1699511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699511" title="Hổ phù truyền kỳ">
Hổ phù truyền kỳ

Hổ phù truyền kỳ (chữ Hán:虎符传奇) là một bộ phim truyền hình Trung Quốc được sản xuất năm 2010, công chiếu vào đầu năm 2012. Bộ phim kể về điển tích Tín Lăng quân trộm binh phù cứu Triệu nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc.

Thời Chiến Quốc, bảy nước lớn Tần, Tề, Sở, Yên, Hàn, Triệu và Ngụy cùng chia nhau ảnh hưởng. Tại nước Ngụy, Tín Lăng Quân Ngụy Vô Kỵ là một trong tứ đại công tử nổi tiếng lúc bấy giờ, tài năng đức độ, ưu đãi hiền tài, rất được trọng vọng; cùng con gái độc nhất của Trường Đình Hầu là Như Cơ đôi bên có tình cảm, nhưng không thành. Như Cơ phải tiến cung, làm thiếp Ngụy Vương. Trận Trường Bình, quân Triệu đại bại, nước Triệu tình thế nguy khốn. Sợ thế quân Tần, Ngụy Vương án binh bất động, không ứng cứu. Trừ phi có hổ phù trong tay, mới có thể xuất binh. Nhờ sự giúp đỡ của Như Cơ, kế hoạch thành công nhưng hai người không tránh khỏi mang trọng tội.




</doc>
<doc id="1699535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699535" title="Tài nguyên tái tạo">
Tài nguyên tái tạo

Tài nguyên tái tạo là tài nguyên thiên nhiên có thể bổ sung theo thời gian, hoặc thông qua sinh sản sinh học hoặc các quá trình tự nhiên theo định kỳ khác. Tài nguyên tái tạo là một phần của môi trường tự nhiên của Trái Đất và các thành phần lớn nhất của sinh quyển của nó. Đánh giá chu kỳ sống tích cực là một chỉ số quan trọng của phát triển bền vững của tài nguyên. Năm 1962, Paul Alfred Weiss định nghĩa Tài nguyên có thể tái sinh như: "phạm vi tổng số các sinh vật sống cung cấp cho con người thực phẩm, sợi, thuốc, vv..".
Tài nguyên tái tạo có thể là công suất cho năng lượng tái tạo. Tuy nhiên, nếu tốc độ các nguồn tài nguyên tái tạo được tiêu thụ vượt quá tốc độ tái tạo, sự tái tạo và tính bền vững sẽ không được đảm bảo.
Thuật ngữ nguồn tài nguyên tái tạo cũng mô tả các hệ thống như nông nghiệp bền vững và tài nguyên nước, khai thác bền vững nguồn tài nguyên tái tạo (tức là duy trì một tốc độ tái tạo dương) có thể làm giảm ô nhiễm không khí, ô nhiễm đất, phá hủy môi trường sống và suy thoái đất.

Xăng dầu, than đá, khí tự nhiên, dầu diesel và các sản phẩm khác có nguồn gốc từ nhiên liệu hóa thạch, cũng như các khoáng sản, là những nguồn tài nguyên không tái tạo mà không có sản lượng bền vững.



</doc>
<doc id="1699536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699536" title="Bắc Bình, Lập Thạch">
Bắc Bình, Lập Thạch

Bắc Bình là một xã thuộc huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.

Xã nằm về phía Đông Bắc của huyện Lập Thạch, có diện tích 11,3 km²; phía Bắc giáp xã Hợp Lý (huyện Lập Thạch); phía Đông giáp các xã Yên Dương, Bồ Lý (huyện Tam Đảo); phía Nam giáp các xã Thái Hòa, Liễn Sơn (huyện Lập Thạch); phía Tây giáp xã Ngọc Mỹ (huyện Lập Thạch).

Dân số của xã vào năm 2010 là khoảng 7.000 người, mật độ trung bình xấp xỉ 600 người/km². Cư dân chủ yếu là người Kinh và Sán Dìu.


</doc>
<doc id="1699540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699540" title="Cách, Tả ngũ doanh">
Cách, Tả ngũ doanh

Cách, Tả ngũ doanh (chữ Hán: 革左五营) còn gọi là Hồi, Cách ngũ doanh (回革五营) là một cánh quân đội nông dân nổi dậy cuối đời Minh, do 5 doanh của "Lão Hồi Hồi" Mã Thủ Ứng, "Cách lý nhãn" Hạ Nhất Long, "Tả kim vương" Hạ Cẩm, "Cải thế vương" Lưu Hi Nghiêu, "Loạn thế vương" Lận Dưỡng Thành hợp thành. Họ chuyển từ Thiểm Bắc đến chiến đấu ở một dải Dự, Ngạc, về sau đóng đồn ở Anh Sơn , Hoắc Sơn , Tiềm Sơn , Thái Hồ . Năm Sùng Trinh thứ 14 (1641), về với Trương Hiến Trung, năm sau đầu quân cho Lý Tự Thành.

Từ năm Sùng Trinh thứ 10 (1637) về sau, các cánh nghĩa quân hoạt động ở khu vực Trung Nguyên trải qua một quá trình lúc chia lúc hợp. Sau đó, một bộ phận tập trung ở phụ cận Vân Dương, Tương Dương thuộc Hồ Bắc, trở thành nòng cốt của tập đoàn Trương Hiến Trung, La Nhữ Tài; một bộ phận khác hoạt động khu vực giao giới 3 tỉnh An Huy, Hà Nam, Hồ Bắc, cuối cùng tạo nên một tập đoàn gắn kết ổn định để hiệp đồng tác chiến bởi 5 doanh của "Lão Hồi Hồi" Mã Thủ Ứng, "Cách lý nhãn" Hạ Nhất Long, "Tả kim vương" Hạ Cẩm, "Cải thế vương" Lưu Hi Nghiêu, "Loạn thế vương" Lận Dưỡng Thành. Đây chính là "Cách, Tả ngũ doanh".

Lực lượng của Cách, Tả ngũ doanh bấy giờ rất đáng kể, tấu sớ của An Huy tuần phủ Trịnh Nhị Dương nói: ""Sự giảo hoạt ngang ngược của Cách, Tả không kém gì Hiến, Tháo, lực lượng thiện chiến không chỉ có mấy vạn."" Bọn họ chủ yếu cậy vào dãy núi Đại Biệt (sử gọi là vùng núi Anh, Hoắc), triển khai đấu tranh. Nơi này hình thế hiểm yếu, có vị trí chiến lược quan trọng: mặt đông uy hiếp Nam Kinh, hướng đông bắc là Hoàng lăng ở Phượng Dương, mặt tây không xa là khu vực hoạt động của nghĩa quân Trương Hiến Trung, La Nhữ Tài, có thể hô ứng với nhau .

Phương thức tác chiến của Ngũ doanh linh hoạt, cơ động, khiến cho quan quân thường xuyên rơi vào thế bị động. ""Hồi, Cách khéo cấu kết với dân địa phương làm gián điệp, sử dụng phần nhiều là những lưu dân làm nghề bói toán, buôn bán"" . ""Quan binh nhiều thì trốn tránh, ít thì đón đánh. Càn quét nơi núi non thì bất ngờ xông ra cửa Giao" (Nguyên văn: Giao quan ), "đến khi bày trận nơi đồng bằng thì dựa vào rừng rú rậm rạp"" . ""Giặc làm chủ, binh ngược lại phải làm khách, nên nhiều lần thất bại"" .

Nhà Minh vì bảo vệ Nam Kinh và Phượng Dương, lấy bọn Chu Đại Điển, Sử Khả Pháp tập kết quân đội, tăng cường phòng thủ. Thành ra, bọn họ còn có tác dụng khống chế một bộ phận quan quân, cũng có thể nói là chi viện cho các cánh nghĩa quân khác.

Mùa đông năm Sùng Trinh thứ 13 (1640), trong lúc Dương Tự Xương tập trung binh lực đuổi đánh nghĩa quân Trương Hiến Trung, La Nhữ Tài, triều đình không đủ binh lực đối phó với Cách, Tả ngũ doanh. Giám quân đạo Dương Trác Nhiên đến vùng núi Tiềm Sơn, Thái Hồ, gặp thủ lĩnh 5 doanh, dụ họ tiếp nhận chiêu an. 5 doanh thủ lĩnh đáp rằng: ""Bọn ta đều có tài năng hơn đời, triều đình không chịu dùng, nên gặp lúc đói kém mất mùa mới làm cướp. Nếu nhà nước sắp đặt thỏa đáng, sao biết không làm được kẻ sĩ trung nghĩa? Vả bọn tôi nghe Lưu Quốc Năng, Lý Vạn Khánh trước sau đưa hơn 10 doanh về hàng, vì nhà nước mà chết, tận lực làm việc, còn bọn tôi thì không thể sao? Nhưng quân đội của chúng tôi có hơn 10 vạn, sắp đặt ở nơi nào? Chủ tướng là người nào? Tiền lương lấy ở đâu ra? Mà quan tước dành cho bọn tôi như thế nào?""

Dương Trác Nhiên một mặt đáp ứng sẽ báo lên triều đình, một mặt chỉ định vùng núi thuộc phủ Hoàng Châu làm nơi an trí cho Cách, Tả ngũ doanh, lấy tiền lương của Kỳ Thủy , Quảng Tế, Kỳ Châu cấp cho, đặt hiệu là "Dân mới". Đôi bên được một dạo tạm dừng các hành động quân sự.

Năm thứ 14 (1641), Lý Tự Thành và Trương Hiến Trung chiếm được Lạc Dương và Tương Dương, cuộc chiến tranh nông dân chuyển sang giai đoạn cao trào, Cách, Tả ngũ doanh cũng chỉnh đốn cờ trống, bắt đầu chủ động ra đánh. ""Khi Tương Dương, Lạc Dương đều phá, Sấm, Hiến hoành hành, Cách, Tả mở rộng cướp bóc. Có chiếu dụ Binh bộ: Cách, Tả cực hại, (phải) quét sạch không đợi nữa, ắt (cần) chia các nơi (mà) hướng dẫn, tiếp đến tiến hành bình định. Nay mệnh Lưu Nguyên Bân ngăn giữ Quang Sơn, Cố Thủy; Lư Cửu Đức khống chế Tiềm Sơn, Thái Hồ; Tống Nhất Hạc cắt đứt Kỳ Châu, Hoàng Châu; Trịnh Nhị Dương đóng giữ Lư Châu; Mưu Văn Thụ đề phòng Phượng Dương, Tứ Châu; Tiền Trung Tuyển bảo hộ Thừa Thiên; Trương Mậu Tước đi lại Toánh Châu, Thọ Châu, Bạc Châu, Túc Châu tra xét công tội; Dương Trác Nhiên chỉ dẫn tìm tiễu; Chu Đại Điển thăng làm Tổng đốc, Tiết chế quan viên các lộ, phủ, trấn tiến binh Anh Sơn, Hoắc Sơn, chuyên trách đốc tiễu"" .

Năm thứ 15 (1642), Cách, Tả ngũ doanh có một đạo tiến quân về phía đông, liên tiếp hạ được các huyện Sào, Hàm Sơn, Toàn Tiêu, nhằm thẳng Nam Kinh. Về sau lại cùng nghĩa quân Trương Hiến Trung phối hợp, đánh lấy các châu, huyện Lục An, Hoắc Khâu, Vô Vi, Lư Châu. Tháng 10, Lý Tự Thành và La Nhữ Tài đánh tan cuộc tấn công của Tôn Truyện Đình, ổn định chỗ đứng tại Hà Nam, Cách, Tả ngũ doanh bèn quyết định rời khỏi An Huy, lên Hà Nam ở phía bắc liên kết với Lý – La .

Tháng 3 năm sau (1643), Lý Tự Thành giết Hạ Nhất Long vì có ý định tự lập, sau đó thống nhất chỉ huy, biên chế lại các lực lượng nghĩa quân. Những thủ lĩnh còn lại của Cách, Tả ngũ doanh, trừ Lận Dưỡng Thành có kết cục còn tranh cãi, đều trở thành tướng lãnh của chính quyền nông dân Đại Thuận.



</doc>
<doc id="1699544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699544" title="Mã Thủ Ứng">
Mã Thủ Ứng

Mã Thủ Ứng (, ? – 1644), còn có tên là Mã Thủ Ngọc, dân tộc Hồi, xước hiệu là Lão Hồi Hồi, người Tuy Đức, Thiểm Tây, một trong 5 thủ lĩnh của Cách, Tả ngũ doanh thuộc phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh.

Vào đời Minh, người Hồi trải khắp cả nước. Ở các nơi như quê hương châu Tuy Đức của Mã Thủ Ứng và phủ Duyên An thuộc bắc bộ Thiểm Tây, Bình Lương, Khánh Dương thuộc đông bộ Cam Túc đều có khu vực dành cho người Hồi sinh sống. Cuối đời Minh, thiên tai liên tiếp khiến cho nhân dân rơi vào cảnh khốn cùng, lại thêm chính trị bại hoại, quan viên địa phương thúc bách thuế má không tha . Không còn đường sống, người Hồi liên kết với người Hán, tức là ""cùng hoang dân hợp đảng"" , tiến hành bạo động, phản kháng chính quyền.

Năm Sùng Trinh đầu tiên (1628), Mã Thủ Ứng vốn là binh sĩ biên phòng, dựng cờ nổi dậy, kêu gọi binh, dân không kể Hán, Hồi: "có dân đói, có Trấn binh, có Hồi Di gia nhập" , tổ chức thành một đội quân tinh nhuệ . Ban đầu nghĩa quân hoạt động ở một dải đông bộ Cam Túc và bắc bộ Thiểm Tây.

Tháng 3 năm thứ 3 (1630), ông cùng bọn "Bát kim cương", Vương Tử Thuận vượt Hoàng Hà tiến vào Sơn Tây, phá Tương Lăng, Cát Châu, Thái Bình.

Năm thứ 4 (1631), Mã Thủ Ứng gia nhập liên quân của minh chủ Vương Tự Dụng.

Năm thứ 5 (1632), bọn Mã Thủ Ứng cùng Vương Tự Dụng tiến quân Hà Nam, hoạt động ở Thanh Hóa, Tu Vũ, không lâu sau chuyển vào núi Thái Hành.

Tháng 5 năm thứ 6 (1633), ông cùng bọn "Hỗn thiên vương" soái mấy vạn quân ra khỏi Thái Hành, đông tiến Hà Bắc, uy hiếp các huyện Hàm Đan, Sa Hà. Vương Tự Dụng mất, Cao Nghênh Tường được đề cử làm minh chủ, đưa nghĩa quân vượt Hoàng Hà ở Thằng Trì sang bờ nam, bất ngờ xông ra tây bộ Hà Nam.

Tháng 3 năm thứ 7 (1634), Mã Thủ Ứng liên kết với bọn "Quá thiên tinh", "Mãn thiên tinh" cả thảy 5 doanh, thần tốc từ tây bộ Hà Nam tiến vào Hồ Bắc, đi qua Tảo Dương, Ba Đông, từ phía tây tiến vào Tứ Xuyên, đánh phá trọng trấn Quỳ Châu thuộc Xuyên Đông. 3 vạn nhân mã của bọn Mã Thủ Ứng lưu lại Tứ Xuyên một thời gian ngắn, là lực lượng nông dân vũ trang tiến vào Tứ Xuyên sớm nhất. Không lâu sau, bọn họ quay lại Hồ Quảng, tạm đồn trú ở bến Hoàng Long thuộc Vân Dương, rồi chuyển vào vùng núi Thương Lạc thuộc nam bộ Thiểm Tây, hợp binh với bọn "Hỗn thế vương" được mấy vạn người, chống lại cuộc vây tiễu của quan quân. Nghĩa quân từng xông vào Quan Trung, đóng trại dài hơn 50 dặm, đánh vỗ mặt Tây An.

Tháng giêng năm thứ 8 (1635), ông là một trong 13 thủ lĩnh nghĩa quân tham dự đại hội Huỳnh Dương. Tháng 8, bọn Mã Thủ Ứng từ Thương Lạc đông tiến Hà Nam, lấy vùng núi Tích Xuyên làm cứ điểm, ở một dải Lư Thị, Vĩnh Ninh, Thiểm Châu, Linh Bảo, Nam Dương thuộc tây bộ Hà Nam kiến trì chống lại quan quân. Tháng 10 năm thứ 8 (1635), ông giả trang thành quan quân, đến Thiểm Châu nói dối là đổi ngựa, thừa cơ đột nhập Quan sương (Quan: cửa ải, Sương: trái nhà), bất ngờ chiếm lấy thành.

Tháng 8 năm thứ 9 (1636), Mã Thủ Ứng đốt Tây quan của phủ Khai Phong. Tại Yên Lăng, Phù Câu thuộc Hà Nam, quan quân của Tả Lương Ngọc đuổi nà ông không tha. Mã Thủ Ứng nhắm hướng Trịnh Châu mà chạy, dụ quan quân vào Giáp Sơn, rồi quay ra vây chặt lấy. Tả Lương Ngọc hết lương lại không có viện quân, từng tuyệt vọng muốn tự sát, sau đó đột vây chạy trốn.

Từ năm thứ 10 (1637) đến thứ 15 (1642), ông hội họp với bọn "Cách lý nhãn" Hạ Nhất Long, "Tả kim vương" Hạ Cẩm, "Cải thế vương" Lưu Hi Nghiêu, "Loạn thế vương" Lận Dưỡng Thành, lấy vùng núi Anh Sơn, Hoắc Sơn thuộc đông bộ Hồ Bắc làm cứ điểm, hoạt động ở giao giới 3 tỉnh An Huy, Hà Nam, Hồ Bắc, trường kỳ đấu tranh với quan quân, được gọi là Cách, Tả ngũ doanh hay Hồi, Cách ngũ doanh.

Năm thứ 15 (1642), Cách, Tả ngũ doanh liên kết với Lý Tự Thành, chủ yếu hoạt động ở một dải tây bộ Hồ Bắc và tây bắc bộ Hồ Nam, đánh chiếm được các nơi Di Lăng, Lễ Châu, Thường Đức. Cách, Tả ngũ doanh còn đưa quân về Hà Nam phối hợp với Lý Tự Thành trong nhiều chiến dịch quan trọng, Mã Thủ Ứng được Lý Tự Thành đặt hiệu "Vĩnh Phụ Doanh Anh Vũ tướng quân " . Sau khi Tự Thành đánh lên Bắc Kinh, để ông lại giữ các nơi Thừa Thiên, Kinh Châu, Lễ Châu, trở thành thế lực một phương, Trương Hiến Trung ở Tứ Xuyên cũng phái người đến giữ quan hệ hữu hảo với ông.

2 năm sau (1644), Mã Thủ Ứng bệnh mất, không kịp nhìn thấy kết cục bi thảm của khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh. Lực lượng của ông tuy không được nhiều sách vở đương thời và sau này nhắc đến nhiều, nhưng chắc chắn không hề tan rã . Trong chiếu thư được phát ra vào tháng 4 năm Thuận Trị thứ 2 (1645) của nhà Thanh nêu rõ: "bấy giờ nông dân vũ trang thì ở Tứ Xuyên có Trương Hiến Trung, Hồ Bắc có bọn "Lão Hồi Hồi" vẫn còn kiên trì đấu tranh kháng Thanh" .

Mã Thủ Ứng lấy trí thắng địch, thực hiện phép lưu động tác chiến một cách xuất sắc, chiến dịch Giáp Sơn là điển hình. Triều đình nhà Minh đánh giá ông là một tay "lắm mưu kế lừa lọc" trong các thủ lĩnh nông dân. Mã Thủ Ứng nhận được sự tín nhiệm của thủ lĩnh các cánh quân khác, thường được đề cử làm "mưu chủ" .

Ông trung thành với lý tưởng của cuộc khởi nghĩa, năm Sùng Trinh thứ 9 (1636) từng giết tổng binh Vương Tiến Trung đến dụ hàng , bị đánh giá là "phản phúc xảo trá, giữ ác không chừa" .

Trong phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh, Mã Thủ Ứng có uy tín cực lớn, chỉ xếp sau Lý Tự Thành, Trương Hiến Trung, ông cũng có mối quan hệ hữu hảo với cả hai nhân vật lớn này. Lý Tự Thành có thể nghi ngờ mà giết chết La Nhữ Tài, người cũng đã từng nhiều lần điều đình xung đột Lý – Trương, nhưng khi đánh lên Bắc Kinh vẫn tín nhiệm để lại hậu phương cho Mã Thủ Ứng.



</doc>
<doc id="1699546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699546" title="Hạ Nhất Long">
Hạ Nhất Long

Hạ Nhất Long (, ? – 1643), xước hiệu là Cách lý nhãn, một trong 5 thủ lĩnh của Cách, Tả ngũ doanh thuộc phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh.

Tháng giêng năm thứ 8 (1635), ông là một trong 13 thủ lĩnh nghĩa quân tham dự đại hội Huỳnh Dương.

Từ năm thứ 10 (1637) đến thứ 15 (1642), ông hội họp với bọn "Lão Hồi Hồi" Mã Thủ Ứng, "Tả kim vương" Hạ Cẩm, "Cải thế vương" Lưu Hi Nghiêu, "Loạn thế vương" Lận Dưỡng Thành, lấy vùng núi Anh Sơn, Hoắc Sơn thuộc đông bộ Hồ Bắc làm cứ điểm, hoạt động ở giao giới 3 tỉnh An Huy, Hà Nam, Hồ Bắc, trường kỳ đấu tranh với quan quân, được gọi là Cách, Tả ngũ doanh hay Hồi, Cách ngũ doanh.

Năm thứ 15 (1642), Cách, Tả ngũ doanh liên kết với Lý Tự Thành, chủ yếu hoạt động ở một dải tây bộ Hồ Bắc và tây bắc bộ Hồ Nam, đánh chiếm được các nơi Di Lăng, Lễ Châu, Thường Đức. Cách, Tả ngũ doanh còn đưa quân về Hà Nam phối hợp với Lý Tự Thành trong nhiều chiến dịch quan trọng, Hạ Nhất Long tập kích thành Hoắc Khâu, giết tri huyện Tả Tương Thân.

Tháng 3 năm thứ 16 (1643), ông được cho là có ý định tự lập xưng vương, nên bị Lý Tự Thành giết hại. Sau cái chết của ông, nghĩa quân được thống nhất chỉ huy, nhắm đến mục tiêu lớn là kinh thành Bắc Kinh, tức là vương triều nhà Minh.



</doc>
<doc id="1699547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699547" title="Hạ Cẩm">
Hạ Cẩm

Hạ Cẩm (, ? – 1645), xước hiệu là Tả kim vương (có thuyết là Tranh thế vương ), một trong 5 thủ lĩnh của Cách, Tả ngũ doanh thuộc phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh.

Tháng giêng năm thứ 8 (1635), ông là một trong 13 thủ lĩnh nghĩa quân tham dự đại hội Huỳnh Dương.

Từ năm thứ 10 (1637) đến thứ 15 (1642), ông hội họp với bọn "Lão Hồi Hồi" Mã Thủ Ứng, "Cách lý nhãn" Hạ Nhất Long, "Cải thế vương" Lưu Hi Nghiêu, "Loạn thế vương" Lận Dưỡng Thành, lấy vùng núi Anh Sơn, Hoắc Sơn thuộc đông bộ Hồ Bắc làm cứ điểm, hoạt động ở giao giới 3 tỉnh An Huy, Hà Nam, Hồ Bắc, trường kỳ đấu tranh với quan quân, được gọi là Cách, Tả ngũ doanh hay Hồi, Cách ngũ doanh.

Năm thứ 15 (1642), Cách, Tả ngũ doanh liên kết với Lý Tự Thành, chủ yếu hoạt động ở một dải tây bộ Hồ Bắc và tây bắc bộ Hồ Nam, đánh chiếm được các nơi Di Lăng, Lễ Châu, Thường Đức. Cách, Tả ngũ doanh còn đưa quân về Hà Nam phối hợp với Lý Tự Thành trong nhiều chiến dịch quan trọng, Hạ Cẩm tham gia đánh chiếm Nhữ Ninh .

Tháng 3 năm thứ 16 (1643), Lý Tự Thành giết Hạ Nhất Long, thống nhất chỉ huy, biên chế lại các lực lượng nghĩa quân, nhiệm mệnh Hạ Cẩm làm Chế tướng quân. Sau khi hạ được Đồng Quan, Tây An, Tự Thành phái ông theo bọn Lưu Tông Mẫn, Viên Tông Đệ tây tiến truy kích quan quân của Bạch Quảng Ân, đánh lấy các nơi thuộc Ninh Hạ, Cam Túc, Tây Ninh (nay là Thanh Hải). Bình định xong Cố Nguyên, Ninh Hạ, Tự Thành gọi Tông Mẫn về tham gia đại quân đông chinh, để Hạ Cẩm tiếp tục tây chinh các cứ điểm còn lại của tàn dư nhà Minh ở những nơi xa xôi thuộc Cam Túc, Tây Ninh.

Tháng 11 năm thứ 17 (1644), ông một trận lấy được An Định, huyện Kim mở cửa đầu hàng, nhắm thẳng đến Lan Châu. Bọn Cam Túc tổng binh Mã Hoảng, phó tướng Âu Dương Cổn khuyên Túc vương Chu Thức Hoành đi Cam Châu không được, nên bỏ ông ta mà chạy đến đấy. Ngày 21, người Lan Châu mở cửa đón nghĩa quân vào thành, Thức Hoành trốn ra ngoài thành, bị tổng binh Dương Kỳ bắt nộp cho Hạ Cẩm. Ông ghét lắm, giết cả Thức Hoành và cha con Dương Kỳ. Nghĩa quân tiếp tục tây tiến, 2 vệ Lương Châu (nay là Vũ Uy, Cam Túc), Trang Lãng trước sau đầu hàng.

Tháng 12, nghĩa quân Đại Thuận đạp băng vượt sông, đến dưới thành Cam Châu. Nhân lúc trời đổ tuyết lớn, quân đội nông dân đắp tuyết làm thang trèo lên, binh sĩ giữ thành chịu rét không thấu, oán trách chủ tướng nên không chống lại. Ngày 27, thành vỡ, Cam Túc tuần phủ Lâm Nhật Thụy, tổng binh Mã Hoảng bị bắt và bị giết. Sau đó, các nơi Túc Châu (nay là Tửu Tuyền, Cam Túc) không đánh mà hàng, toàn bộ Cam Túc nằm dưới quyền quản hạt của nghĩa quân Đại Thuận.

Bấy giờ, hàng tướng nhà Minh là Lỗ Văn Bân nhận lệnh tấn công Thanh Hải, đến Tây Ninh bị bọn thổ ti Kỳ Đình Gián, Lỗ Dận Xương đánh bại và giết chết. Hạ Cẩm cất đại quân đến, bọn Kỳ Đình Gián theo kế của tham quân Hồ Liễn Khí, cho người trá hàng làm hướng đạo, đưa nghĩa quân vào ổ mai phục. Hạ Cẩm giết chết Lỗ Dận Xương, tiêu diệt toàn quân của hắn, mất cảnh giác, rơi vào ổ mai phục nên bị hại.

Bộ tướng của ông là Tân Tư Trung lãnh binh hạ được Tây Ninh, bắt sống Kỳ Đình Gián. Lý Tự Thành cho Tư Trung trấn thủ Tây Ninh, tiếp tục bình định Thanh Hải, các thổ ti trước sau quy phụ.



</doc>
<doc id="1699551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699551" title="Lưu Hi Nghiêu">
Lưu Hi Nghiêu

Lưu Hi Nghiêu (, ? - 1649), xước hiệu là Cải thế vương hay Trị thế vương, một trong 5 thủ lĩnh của Cách, Tả ngũ doanh thuộc phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh.

Từ năm thứ 10 (1637) đến thứ 15 (1642), ông hội họp với bọn "Lão Hồi Hồi" Mã Thủ Ứng, "Cách lý nhãn" Hạ Nhất Long, "Tả kim vương" Hạ Cẩm, "Loạn thế vương" Lận Dưỡng Thành, lấy vùng núi Anh Sơn, Hoắc Sơn thuộc đông bộ Hồ Bắc làm cứ điểm, hoạt động ở giao giới 3 tỉnh An Huy, Hà Nam, Hồ Bắc, trường kỳ đấu tranh với quan quân, được gọi là Cách, Tả ngũ doanh hay Hồi, Cách ngũ doanh.

Năm thứ 15 (1642), Cách, Tả ngũ doanh liên kết với Lý Tự Thành, chủ yếu hoạt động ở một dải tây bộ Hồ Bắc và tây bắc bộ Hồ Nam, đánh chiếm được các nơi Di Lăng, Lễ Châu, Thường Đức. Cách, Tả ngũ doanh còn đưa quân về Hà Nam phối hợp với Lý Tự Thành trong nhiều chiến dịch quan trọng.

Sau khi Lý Tự Thành giết chết La Nhữ Tài và Hạ Nhất Long, thống nhất chỉ huy, biên chế lại nghĩa quân, Hi Nghiêu được làm Chế tướng quân. Tự Thành mất, ông tiếp tục tham gia kháng Thanh. Năm Vĩnh Lịch thứ 3 nhà Nam Minh, tức năm Thuận Trị thứ 5 nhà Thanh (1649), Hi Nghiêu và Lưu Phương Lượng tử trận ở Sâm Châu .



</doc>
<doc id="1699552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699552" title="Lận Dưỡng Thành">
Lận Dưỡng Thành

Lận Dưỡng Thành (), người Duyên An, Thiểm Tây, xước hiệu là Tranh thế vương (có thuyết là Tả kim vương ), một trong 5 thủ lĩnh của Cách, Tả ngũ doanh thuộc phong trào khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh.

Từ năm thứ 10 (1637) đến thứ 15 (1642), ông hội họp với bọn "Lão Hồi Hồi" Mã Thủ Ứng, "Cách lý nhãn" Hạ Nhất Long, "Tả kim vương" Hạ Cẩm, "Cải thế vương" Lưu Hi Nghiêu, lấy vùng núi Anh Sơn, Hoắc Sơn thuộc đông bộ Hồ Bắc làm cứ điểm, hoạt động ở giao giới 3 tỉnh An Huy, Hà Nam, Hồ Bắc, trường kỳ đấu tranh với quan quân, được gọi là Cách, Tả ngũ doanh hay Hồi, Cách ngũ doanh.

Năm thứ 15 (1642), Cách, Tả ngũ doanh liên kết với Lý Tự Thành, chủ yếu hoạt động ở một dải tây bộ Hồ Bắc và tây bắc bộ Hồ Nam, đánh chiếm được các nơi Di Lăng, Lễ Châu, Thường Đức. Cách, Tả ngũ doanh còn đưa quân về Hà Nam phối hợp với Lý Tự Thành trong nhiều chiến dịch quan trọng.

Sau khi Lý Tự Thành giết chết La Nhữ Tài và Hạ Nhất Long, thống nhất chỉ huy, biên chế lại nghĩa quân, Dưỡng Thành được làm Thông Đạt vệ Tả uy vũ tướng quân.

Cho đến nay, kết cục của Lận Dưỡng Thành có 2 luồng ý kiến:


Minh sử quyển 309, Liệt truyện 197, Lưu Tặc truyện, Lý Tự Thành truyện chép: "Cao Nhất Công, Phùng Hùng thủ Tương Dương, Nhiệm Kế Quang thủ Kinh Châu, Lận Dưỡng Thành, Ngưu Vạn Tài thủ Di Lăng, Vương Văn Diệu thủ Lễ Châu, Bạch Vượng thủ An Lục, Tiêu Vân Lâm thủ Kinh Môn, Tạ Ứng Long thủ Hán Xuyên, Chu Phượng Ngô thủ Vạn Vũ Châu. Vì thế bọn giặc ở Hà Nam, Hồ Quảng, Giang Bắc không ai không nghe lệnh. Tự Thành đã giết Nhữ Tài, Nhất Long, lại tập kích giết chết Dưỡng Thành, đoạt quân đội của Thủ Ứng, tấn công giết chết Viên Thì Trung ở huyện Kỷ."

Bành Tôn Di - Bình khấu chí chép: "cuối ngày 10 tháng 3, trong tiệc rượu giết Cách, Tả… Tào, Hồi khiếp sợ không dám động. "Cách lý nhãn" tên là Hạ Nhất Long, "Tả kim vương" tên là Lận Dưỡng Thành."


Minh sử quyển 280, Liệt truyện 168, Hà Đằng Giao truyện chép: "Đằng Giao mở cửa thành phủ dụ, bày tiệc say sưa, rồi khao thưởng trâu rượu. (Hác) Diêu Kỳ bèn triệu tập bọn Viên Tông Đệ, Lận Dưỡng Thành, Ngưu Hữu Dũng soái nghĩa quân theo về. Binh lực của Đằng Giao tăng lên hơn 10 vạn, uy danh vang dội."



</doc>
<doc id="1699555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699555" title="Trận Fornovo">
Trận Fornovo

Trận chiến Fornovo đã diễn ra cách 30 km (19 dặm) về phía tây nam của thành phố Parma vào ngày 06 tháng 7 năm 1495. Trận chiến này giúp Liên minh Venice đã có thể tạm thời đánh đuổi quân Pháp ra khỏi bán đảo Italia. Đó là trận đánh lớn đầu tiên của cuộc chiến tranh Ý.




</doc>
<doc id="1699556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699556" title="Chumpol Silpa-archa">
Chumpol Silpa-archa

Chumpol Silpa-archa (tiếng Thái: ชุมพล ศิลปอาชา; sinh ngày 06 tháng 6 năm 1940 - mất ngày 21 tháng 1 năm 2013) là phó thủ tướng Thái Lan kiêm Bộ trưởng Du lịch và Thể thao Thái Lan.

Chumpol Silpa-archa là em trai của cựu Thủ tướng Banharn Silpa-archa hiện là trưởng ban cố vấn của Đảng Chart Thai Pattana, ông tham gia hoạt động chính trị và đã phấn đấu trở thành lãnh đạo của đảng Chartthai Pattana một thành viên trong liên minh cầm quyền của Thủ tướng Yingluck Shinawatra.

Ông giữ chức Bộ trưởng Du lịch và Giao thông Thái Lan từ thời chính phủ của Thủ tướng Abhisit Vejjajiva và ông là người duy nhất được chính phủ của bà Yingluck Shinawatra trọng dụng. Ông được đề bạt lên chức phó thủ tướng sau khi chính phủ Thái Lan cải tổ nội các năm 2012.

Ngày 21 tháng 1 năm 2013, Chumpol Silpa-archa đột ngột qua đời tại một bệnh viện ở Bangkok với nguyên nhân là do bị nhồi máu cơ tim và từ trần hưởng thọ 72 tuổi. Trước khi ông chết khoảng một tuần, anh trai của ông, cho biết sức khỏe của ông vẫn ổn định, có thể giao tiếp bằng ánh mắt và cử động ngón tay.



</doc>
<doc id="1699563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699563" title="Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản">
Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản

Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản có một hạm đội lớn và nhiệm vụ chính của lực lượng này là duy trì quyền kiểm soát các tuyến đường biển của quốc gia và tuần tra vùng lãnh hải, vùng tiếp giáp lãnh hải. Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản cũng đã tăng cường tham gia vào các hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc.

Danh xưng chính thức của lực lượng này là Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản. Tuy nhiên, một số sách, báo chí Việt Nam còn gọi lực lượng này là Lực lượng Phòng vệ Hàng hải Nhật Bản, hay Lực lượng Tự vệ Biển Nhật Bản. Tên bằng tiếng Anh là Japan Maritime Self-Defense Force (viết tắt là JMSDF)

Tuy nhiên, tại Hàn Quốc và một số bài báo Việt Nam thì gọi lực lượng này là Hải quân Nhật Bản.

Sau khi Nhật Bản thua trận tại Thế chiến thứ 2, cùng với Tuyên bố đầu hàng được ký kết vào ngày 2 tháng 9 năm 1945 Hải quân Đế quốc Nhật Bản bị giải thể theo tuyên bố Postdam. Các chiến hạm không còn được trang bị vũ khí, một số bị quân đồng minh tịch thu. Những tàu còn lại chỉ dùng để chở binh sĩ Nhật hồi hương hoặc gỡ mìn trong khu vực quanh biển Nhật Bản. Cùng với Bộ Lục quân, Bộ Hải quân bị giải thể.

Năm 1946, từ lực lượng còn lại sau khi giải thể của hải quân, Cục Bảo an trên biển được thành lập, đặt trong sự quản lý của Bộ Giao thông vận tải Nhật Bản.
Năm 1952, Đội Cảnh bị trên biển được thành lập trên cơ sở của Cục Bảo an trên biển. Cũng trong năm đó, Đội Cảnh bị trên biển được chuyển thành Cảnh bị đội trực thuộc Cục Bảo an Nhật Bản.
Ngày 1 tháng 7 năm 1954, Cục Bảo an được đổi thành Cục Phòng vệ. Song song với sự kiện trên, Cảnh bị đội chính thức được đổi tên thành Hải thượng Tự vệ đội, trực thuộc Cục Phòng vệ Nhật Bản.

Ngày 9 tháng 1 năm 2007, Cục Phòng vệ Nhật Bản được nâng cấp thành Bộ Quốc phòng Nhật Bản.

Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản được trang bị nhiều và hiện đại. Mặc dù hiện không sở hữu tàu sân bay nào, nhưng họ có 2 tàu khu trục lớp Hyūga trọng tải 18.000 tấn có thể chở 11 máy bay trực thăng cùng đơn vị đổ bộ và 1 tàu lớp Izumo có lượng giãn nước tới 27.000 tấn có thể chở 9 trực thăng trên boong và 14 trực thăng trong kho chứa. Có nguồn tin, tàu sân bay trực thăng Izumo có thể mang được máy bay F-35B do Mỹ chế tạo.

1 tàu lớp Shirane trọng tải 7.500 tấn có thể mang 3 máy bay trực thăng. Nhóm tàu khu trục trang bị tên lửa có điều khiển (DDG) gồm 2 tàu lớp Atago trọng tải 10.000 tấn (đầy tải), 4 tàu lớp Kongō trọng tải 9.500 tấn (chuẩn bị lắp hệ thống tên lửa đánh chặn SM-3), 2 tàu lớp Hatakaze trọng tải 4.600 tấn. Nhóm tàu khu trục thông thường (DG) gồm 4 tàu lớp Akizuki trọng tải 6.800 tấn, 5 tàu lớp Takanami trọng tải 6.500 tấn, 9 tàu lớp Murasame trọng tải 6.100 tấn, 8 tàu lớp Asagiri trọng tải 4.900 tấn,8 tàu lớp Hatsuyuki trọng tải 3.000 tấn,6 tàu lớp Abukuma trọng tải 2.500 tấn.

Về tàu ngầm, dù không có tàu ngầm hạt nhân, nhưng Nhật Bản là một trong số các quốc gia có nhiều tàu ngầm diesel-điện ở châu Á cũng như trên thế giới với những đặc điểm kỹ - chiến thuật tương đối cao và sở hữu vũ khí điện tử, ngư lôi và tên lửa hiện đại. Hiện tại, Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản đang sở hữu 9 tàu ngầm tấn công lớp Sōryū, 10 tàu lớp Oyashio và 2 tàu lớp Harushio (dùng cho nhiệm vụ huấn luyện thủy thủ). Dự kiến tàu ngầm lớp Soryu sẽ có 11 chiếc đến năm 2020.

Trong thời kỳ chiến tranh lạnh, với nhiệm vụ là quét mìn do Hải quân Liên Xô rải, Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản có kỹ thuật quét mìn tiên tiến nhất thế giới. Ngày nay, kỹ thuật quét mìn vẫn được tiếp tục được phát triển và được trang bị một số loại tàu quét mìn tiên tiến, bao gồm: 3 tàu viễn dương lớp Yaeyama, 2 tàu cận duyên lớp Uraga, 9 tàu lớp Uwajima, 3 tàu lớp Hirashima và 12 tàu lớp Sugashima.

Tàu đổ bộ hiện đại như 3 tàu đổ bộ lớp Ōsumi, 2 tàu lớp I-Go, 2 tàu lớp Yura cũng đang thuộc biên chế của lực lượng này.

Chính phủ Nhật Bản hiện có kế hoạch mở rộng hạm đội tàu ngầm số lượng từ 17 lên 22 chiếc và nâng số tàu khu trục lên 48-50 chiếc.

! style="width: 15%; background: #aacccc;"|Hình ảnh
! style="width: 12%; background: #aacccc;"|Tên loại tàu (Lớp)
! style="width: 12%; background: #aacccc;"|Nước sản xuất
! style="width: 15%; background: #aacccc;"|Năm hoạt động
! style="width: 10%; background: #aacccc;"|Số lượng
! style="width: 18%; background: #aacccc;"|Tên tàu
! style="width: 16%; background: #aacccc;"|Ghi chú
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Hộ tống hạm chở trực thăng (DDH)
|-----
|-----
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Tàu khu trục tên lửa (DDG)
|-----
|-----
|-----
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Tàu ngầm (SS)

|TSS: tàu huấn luyện
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Tàu khu trục (DD)
|-----
|-----
|-----
|-----
|TV: tàu huấn luyện
|TV: tàu huấn luyện
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Tàu hộ tống (DE)
|-----
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Tàu tuần tra tên lửa (PG)
|-----
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Tàu quét mìn trực thăng (MST)
| Chở máy bay MH-53E
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Tàu quét mìn (MSO)
|-----
|-----
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Tàu quét mìn ven bờ (MSC)
| MCL: Tàu huấn luyện
|-----
|-----
|-----

! style="width: 15%; background: #aacccc;"|Hình ảnh
! style="width: 12%; background: #aacccc;"|Tên loại máy bay
! style="width: 12%; background: #aacccc;"|Nước sản xuất
! style="width: 11%; background: #aacccc;"|Số lượng
! style="width: 30%; background: #aacccc;"|Chức năng
! style="width: 20%; background: #aacccc;"|Ghi chú
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Máy bay lên thẳng 
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | Máy bay cánh cố định 


Hệ thống cấp bậc Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản tương tự như Hải quân Hoàng gia Nhật trước đây; khác biệt chỉ ở danh xưng và Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản không duy trì bậc Nguyên soái Hải quân. Ngoài ra, theo quy định trong Luật thì Đô đốc là cấp bậc cao nhất của Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản; Mạc Liêu trưởng hải tướng chỉ là danh xưng dành cho Tham mưu trưởng Lực lượng Phòng vệ Biển nhưng thực tế vẫn được xem là một cấp bậc không chính thức. Cấp Đô đốc chia thành hai cấp nhỏ hơn, cùng mang một quân hàm nhưng lương khác nhau.
Dưới đây là hình ảnh quân hàm của Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản.


</doc>
<doc id="1699566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699566" title="Luitpold của Bayern">
Luitpold của Bayern

Luitpold Karl Joseph Wilhelm von Bayern (12 tháng 3 năm 1821 tại Würzburg – 12 tháng 12 năm 1912 tại München) là Nhiếp chính vương của Bayern từ năm 1886 cho tới khi ông qua đời; đầu tiên chỉ có 3 ngày cho cháu ông là vua Ludwig II, sau đó cho người em bị bệnh tâm thần của ông vua này là Otto I.

Luitpold của Bayern sinh ra tại Würzburg là con thứ năm của vua Ludwig I của Bayern và công chúa Therese của Sachsen-Hildburghausen. Anh chị em ông là vua Maximilian II của Bayern, Mathilde Karoline của Bayern (sinh năm 1813), vua Otto của Hy Lạp, Theodolinde (sinh năm 1816), Adelgunde Auguste của Bayern (sinh năm 1823), Hildegard Luise của Bayern (sinh năm 1825), Alexandra Amalie của Bayern (sinh năm 1826), sau này là tu viện trưởng Thánh Anna tại München, và Adalbert Wilhelm của Bayern (sinh năm 1828). Luitpold là con cưng của cha ông

Luitpold đã bắt đầu sự nghiệp quân sự từ lúc 14 tuổi, vua cha phong cho ông chức đại úy pháo binh năm 1835. Sau này ông đã lên được chức thiếu tướng.

Luitpold đã đi tham quan nước ngoài nhiều lần và trong một chuyến đi đã làm quen được hôn thê sau này, nữ công tước Auguste Ferdinande của Áo, con gái của đại công tước Toscana. Hai người đã làm đám cưới vào ngày 15 tháng 4 năm 1844 tại Firenze. Năm 1841 ông được phong làm thành viên danh dự của Viện Hàn lâm Khoa học Bayern.

Trong vụ xì căn đan Lola Montez vào đầu năm 1848 Luitpold đã can thiệp để một đạ biểu của những người dân bất mãn có thể gặp mặt trực tiếp đức vua Ludwig I. Cuộc gặp này tuy không đưa đến kết quả trực tiếp, nhưng nó cho đức vua thấy được sự bất bình của quần chúng. Chẳng bao lâu nhà vua đã chia tay với bà Lola Montez và trong cùng năm đã từ bỏ ngai vàng, nhường ngôi cho con cả là vua Maximilian II. 
Dưới thời quyền chính của anh cả ông Maximilian II (1848–1864) Luitpold đã không đóng vai trò chính trị nào quan trọng cả. Một người anh lớn tuổi khác Otto trong thời này là vua của Hy Lạp; theo hiến pháp của Hy Lạp vào năm 1844 Luitpold và các con cái của ông - nếu như anh ông chết và không có người nối dõi - sẽ trở thành những người nối ngôi Hy Lạp. Vì vậy Luitpold đã tuyên bố, trong trường hợp đó ông sẽ đổi sang chính thống giáo.
Vua Maximilian II mất vào năm 1864, con ông Ludwig II của Bayern lên nối ngôi. Dưới triều đại của cháu ông, Luitpold càng ngày càng phải đóng vai trò đại diện tại kinh đô, bởi vì nhà vua nhiều năm không cư ngụ tại cung điện. Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần vào năm 1866 Luitpold đã chỉ huy sư đoàn 3. Năm 1869 ông trở thành tổng tham mưu trưởng ("Generalinspekteur") quân đội Bayern, trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871) ông đại diện Bayern trong bộ tổng tham mưu Phổ. 
Sau khi vua Ludwig II bị tước quyền vào ngày 9 tháng 6 năm 1886, Luitpold lên nắm quyền vào ngày 10 tháng 6 tại vương quốc Bayern với tư cách là nhiếp chính vương. Sau khi Ludwig II chết đuối 3 ngày sau đó tại hồ Starnberg, em ông là Otto của Bayern đã lên nối ngôi. Tuy nhiên Otto vì đã bị bệnh tâm thần hồi niên thiếu và như vậy không thể nắm quyền, Luitpold tiếp tục điều hành chính quyền với tư cách là nhiếp chính và tuyên thệ vào ngày 28 tháng 7.

Luitpold giao quyền cho các bộ trưởng quốc gia tự do. Vào năm cuối khi ông còn cầm quyền, nhiếp chính vương đã phong chính trị gia đảng Trung tâm Georg von Hertling, lần đầu tiên một đại diện của đa số tại quốc hội, làm thủ tướng.

Nhờ sự ưa chuộng hội họa – ông thời còn thơ ấu được họa sĩ Domenico Quaglio dạy học – dưới thời ông München trở thành một trung tâm của nghệ thuật, không chỉ nghệ thuật cổ điển, mà cả nghệ thuật tân tiến. Cái tên tiếng Đức "Jugendstil" cho Art Nouveau phát xuất ở München từ năm 1896.

Ngoài ra Luitpold cũng ưa thích thiên nhiên, rừng và núi đồi. Ông cũng thích đi săn bắn.

1903 ông đã cho phép phụ nữ được vào đại học tại Bayern.




</doc>
<doc id="1699568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699568" title="Polygonia c-album">
Polygonia c-album

Polygonia c-album là một loài bướm thuộc họ Bướm giáp.

"Polygonia c-album" có sải cánh dài khoảng 45 mm. Mặt dưới của cánh có màu nâu xỉn, có dấu hình chữ 'C' màu trắng giống như một dấu phẩy (vì thế mà có tên gọi trong tiếng Anh là dấu phẩy). Cánh có rìa nhìn như rách rưới, khiến nó trông giống như một chiếc lá rơi.
Chúng ngủ đông, do đó, họ có thể được nhìn thấy tất cả quanh năm, nhưng thời gian bay hoạt động kéo dài từ tháng 4-tháng 11, tùy theo địa phương. Con trưởng thành ăn mật hoa, chủ yếu là bụi kế (Cirsium và Carduus spp.), và "Rubus fruticosus", "Hedera helix", Centaurea spp. và "Ligustrum vulgare".

Cá cái đẻ đến 275 trứng màu xanh lá cây, chuyển sang màu vàng và cuối cùng là màu xám trước khi nở. Sâu bướm cũng bí ẩn. Chúng có đen và trắng, giống như một cục phân chim. Tại Anh thức ăn ấu trùng là "Humulus lupulus", "Urtica dioica", cây du, và "Ribes nigrum"; trong các khu vực phân bố khác của nó, nó còn ăn "Salix species", "Corylus avellana" và "Betula".

Loài này sống sót qua mùa đông trong giai đoạn trưởng thành, và con trưởng thành có hai hình thức. Hình thức trải qua mùa đông trước khi sinh sản có phía dưới cánh đen, giống như một chiếc lá chết, giúp nó ngụy trang hoàn hảo trong suốt mùa đông. Phần lớn của con con có hình thức màu đen này.

Loài này có 8 phân loài sau:




</doc>
<doc id="1699574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699574" title="Star Wars: Knights of the Old Republic">
Star Wars: Knights of the Old Republic

Star Wars: Knights of the Old Republic là một trò chơi điện tử thể loại nhập vai do BioWare phát triển và phát hành bởi LucasArts dựa trên thế giới Chiến tranh giữa các vì sao. Trò chơi được phát hành trên hệ Xbox vào ngày 15 tháng 7 năm 2003 sau đó cho Windows vào ngày 19 tháng 11 năm 2003 và Mac OS X vào ngày 07 tháng 9 năm 2004. Phiên bản dùng cho Xbox có thể dùng cho Xbox 360.

Cốt truyện xoay quanh một người lính trên một phi thuyền đang bị tấn công khi vừa mới tỉnh dậy. Sau vài cuộc chiến đấu người lính thoát ra khỏi phi thuyền và rơi xuống một hành tinh mà tại đó một Jedi cần được cứu. Một nhóm các chiến binh đã được tập hợp khi người chơi tìm cách để cưu Jedi và bắt đầu một cuộc hành trình thoát ra khỏi hành tinh trước khi nó bị pháo kích hủy diệt. Sau đó được huấn luyện để trở thành một Jedi để sử dụng được các thần lực trong người trước khi tự mình bắt đầu cuộc phiêu lưu vào không gian. Trò chơi có cốt truyện mở và người chơi sẽ chọn cách mà mình sẽ tương tác với cốt truyện theo hướng thiện và ác, nó sẽ ảnh hưởng đến kết thúc của trò chơi. Một số trò chơi nhỏ cũng được lồng vào cũng như các nhân vật có các quá khứ riêng để người chơi tìm hiểu.

Trò chơi nhận được các đánh giá cao và giành được các giải thưởng khác nhau. Nó đã được tái phát hành trong bộ với số lượng giới hạn và phiên bản tiếp theo của trò chơi là cũng đã được phát triển và phát hành.

Vào tháng 7 năm 2000, BioWare đã công bố là đang hợp tác với LucasArts cho một trò chơi Star Wars thuộc thể loại nhập vai choma1y tính cá nhân và các hệ máy dùng tay cầm điều khiển. Việc hợp tác với BioWare theo CEO Greg Zeschuk là "Một cơ hội để tạo ra một chương mới cho một vũ trụ đa dạng các chi tiết khác nhau việc vô cùng thú vị với chúng tôi. Chúng tôi rất vinh hạnh được làm việc với những người vô cùng tài năng tại Lucas Arts để phát triển một trò chơi nhập vai dựa trên một thế giới với lượng hồ sơ khổng lồ.". Trò chơi được chính thức công bố với tên "Star Wars: Knights of the Old Republic" tại hội chợ Truyền thông và Giải trí (E3) vào năm 2001. Tại thời điểm đó trò chơi đã phát triển được 6 tháng. Việc chuẩn bị cho trò chơi được công bố là năm 1999 còn việc bắt tay vào làm được thực hiện từ năm 2000.

Bối cảnh trò chơi được chọn là khoảng 4000 năm trước sự kiện Bóng ma đe dọa, đây là chi tiết đầu tiên của trò chơi được biết đến. LucasArts đã cho BioWare lựa chọn thiết lập của trò chơi "LucasArts đã đến và nói với chúng tôi rằng chúng ta có thể làm một bản dựa trên của bộ phim" "Hoặc lấy bối cảnh 4000 năm trước lúc mà cốt truyện chưa thể nói đến một cách đầy đủ". BioWare đã chọn lựa chọn thứ hai vì nó cho phép có nhiều sự sáng tạo hơn. Cả hai muốn tạo ra một tác phẩm dựa trên phim nhưng đủ khác để tạo ra yếu tố riêng. Các chi tiết cơ bản được gởi tới nơi phát triển và được chấp nhận sử dụng. Chỉ có rất ít một số nội dung bị từ chối hay nói đúng hơn là được yêu cầu phát triển hơn nữa.

Gallo nói rằng BioWare và LucasArts nhắm đến việc làm một trò chơi khiến người chơi phải dành 60 tiếng để thất sự hoàn tất: "Baldur's Gate có 100 giờ hơn để hoàn thành, Baldur's Gate 2 thì là 200, nếu chỉ đi một đường duy nhất thì cũng đã 75 giờ. Chúng ta đang nói đến một tác phẩm ngắn hơn như thế nhưng cho dù nó ngắn hơn đến 60% thì thời gian hoàn tất vẫn khoảng 100 giờ. Vì thế mục tiêu của chúng tôi là 60 giờ. Chúng tôi có rất nhiều lĩnh vực đang phát triển như thế giới, tàu không gian, những thứ giống như thế để thám hiểm vì thế sẽ có hàng đống thứ để chơi.".

Giám đốc dự án Casey Hudson cho biết rằng một trong những thành tựu lớn nhất và cũng là một trong những rủi ro lớn nhất là hệ thống chiến đấu "Chúng tôi muốn tạo ra một cái gì đó kết hợp các đặc điểm chiến lược của dòng "Baldur's Gate" và Neverwinter Nights nhưng nhanh hơn và thể hiện trong môi trường 3D" "Nó bắt chúng tôi thực hiện thứ mà chúng tôi chưa hề làm trước đây". Nhà phát triển thì tập trung vào việc làm trò chơi có tính mở hơn như "Bạn có nhiều cánh để đi qua một khu vực và nó cần nhân vật có kỹ năng cụ thể nào đó".

LucasArts và BioWare đã thống nhất phát triển trò chơi cho hệ máy tính cá nhân và Xbox. Hệ Xbox được chọn trong các hệ hệ máy sử dụng tay cầm điều khiển khác vì BioWare có lịch sử phát triển trò chơi trên hệ máy này tốt hơn các hệ máy khác "Chúng tôi có thể làm những điều chúng tôi muốn làm trên Xbox mà không gặp trở ngại như trên các hệ máy khác như PS2 hay GameCube.". Các yếu tố khác ảnh hưởng đến quyết định này là sự thành công của hệ máy tại thời điểm đó cũng như cơ hội để phát hành một trò chơi nhập vai đầu tiên cho hệ Xbox. Khi đó BioWare cũng đang phát triển trò MDK2 cho Dreamcast và PlayStation 2 "Các kinh nghiệm trong việc phát triển trò chơi trên hệ máy khác đã cho chúng tôi những nhận thức phù hợp để thực hiện trò chơi này trên Xbox và nếu so sánh thì Xbox tương đối dễ dàng để phát triển.".

Hudson cũng nói rằng có một số vấn đề trong quá trình phát triển. Một trong số đó là quyết định xem đồ họa sẽ chi tiết cỡ nào cho thích hợp với hệ máy "Trong trò chơi có rất nhiều trí thông minh nhân tạo và mã lệnh, nhiều loại nhân vật khác nhau và môi trường rộng lớn, chúng tôi khai thác mạnh phần cứng theo cách rất khác so với hầu hết các trò chơi trước.". Điều này gây khó khăn cho việc dự đoán trò chơi sẽ chạy tốt cỡ nào. Trò chơi sử dụng công cụ Odyssey phát triển từ công cụ Aurora nhưng hoàn toàn được viết lại để thích hợp cho trò chơi. Trò chơi rất chi tiết với cỏ mọc dưới đất chuyển động theo gió và sóng chấn động, cát bị thổi tung lên trên hành tinh sa mạc cũng như người chơi có thể đi dưới đáy biển.

Hudson nói điểm khác biệt cần được sửa đổi giữa hệ máy sử dụng tay cầm điều khiển và hệ máy tính cá nhân là đồ họa "Bạn có thể chơi hệ máy tay cầm trên ti vi cỡ bự và ngồi phía xa của phòng trong khi khoảng ngồi cách màn hình máy tính chỉ đo bằng inch.". Hệ máy tay cầm cần một độ phủ lớn còn máy tính cần độ phân giải cao và chi tiết cực nét cũng như hệ thống điều khiển của hai hệ máy này cũng khác nhau. Phiên bản trên hệ máy tính thì có thêm các khu vực, vật dụng cùng các nhân vật phụ cũng như độ phân giải cũng như các hiệu ứng được hỗ trợ rất cao trong hệ máy này.

Trong khi BioWare lo phần đồ họa thì LucasArts lo phần âm thanh của trò chơi. Trò chơi có khoảng 300 nhân vật khác nhau cùng 15000 câu nói "Nếu ghi ra hết thì nó dủ cho một cuốn sổ khổ 10 dày 5 inch". Việc lồng tiếng có sự tham gia của hàng trăm người "Thật may mắn là với một trò chơi lớn cỡ đó thì việc một người lồng tiếng cho vài nhân vật khác nhau phân tán trong suốt trò chơi sẽ khiến bạn không thể nào nhận ra việc đó".

Việc lồng tiếng được thực hiện 6 tháng trước khi bản chơi thử beta ra mắt. Khi đó việc lồng tiếng đã hoàn thành được 90% "Có vài sử đổi nhỏ trong việc thu âm nhưng hầu hết 10% công việc còn lại sẽ được giải quyết trong lần thu âm cuối" "Lần thu âm cuối được thực hiện ngay khi dự án hoàn tất với các vấn đề như hiệu suất, hướng dẫn, gợi ý và bất kỳ thứ gì khác mà chúng tôi đã bỏ qua.". Công việc thu âm được thực hiện trong 7 tuần. Một người sẽ được ghi âm mỗi lần vì bản chất của trò chơi quá lớn khiến cho việc thực hiện trò chơi sẽ trở nên tốn kém nếu ghi âm nhiều hơn một người trong cùng một thời điểm.

Việc thu âm được thức hiện theo chuẩn Galactic Basic tuy nhiên 1/10 lại nói dưới dạng ngôn ngữ Huttese, ngôn ngữ của một chủng tộc trông giống như một con sâu hay có sên khổng lồ trong thế giới Star Wars. Mike Gallo đã sử dụng cả từ điển các ngôn ngữ dùng trong Star War để dịch sang tiếng Huttese "Chìa khóa để có thể ghi âm tốt các câu nói của người ngoài hành tinh là phải chọn được diễn viên thích hợp cho vai trò đó" "Trong những năm qua chúng tôi có các diễn viên lồng tiếng phát âm tiếng Huttese như cá dưới nước, nhưng cũng có việc nguờc lại. Trong quá khứ tôi đã từng phải đọc đi đọc lại một câu nói Huttese cho diễn viên hơn 150 lần để họ có thể bắt chước".

Jeremy Soule người từng nhận được danh hiệu cho tác phẩm của mình đã đảm nhận việc soạn nhạc cho trò chơi. "Đây là sẽ là điểm nhấn của trò chơi, nhưng nó sẽ tương tự như các bản nhạc trước được sử dụng trong "Star War" hay giông giống thế". Soule đã không thể viết một bản nhạc cho giàn nhạc đầy đủ vì giới hạn về công nghệ "Vào thời đó chúng tôi chỉ có thể truyền tải dạng MIDI 8 megabit trên giây. Vớ sự tinh xảo... tôi đã có thể khiến nhiều người nghĩ mình đang nghe cả một dàng nhạc. Tôi chỉ có thể kết hợp còi và trống hay còi, tù và trống hoặc các nhạc cụ có dây, trống và kèn đồng. Tôi không thể cho tất cả cùng trình diễn một lúc vì nó không thể được".

"Star Wars: Knights of the Old Republic" đã nhận được nhiều đánh giá cao cùng sự đón nhận nồng nhiệt. Trò chơi đã thắng các giải như "Trò chơi của năm" tại lễ trao giải của những nhà phát triển trò chơi năm 2004, "trò chơi Xbox của năm" tại Lễ trao giải trò chơi điện tử của viện hàn lâm Anh cùng "trò chơi nhập vai hay nhất hệ máy tay cầm điều khiển" cũng như "trò chơi nhập vai hay nhất hệ máy tính cá nhân" tại Lễ trao giải Viện hàn lâm khoa học và nghệ thuật tương tác.

Trò chơi cũng đã giành danh hiệu "Trò chơi của năm" tại IGN, Computer Gaming World, PC Gamer, GMR Magazine, The Game Developers Choice Awards, Xbox Magazine và G4. Phiên bản dành cho máy tính đã nhận được điểm trung bình 93 qua 33 bài nhận xét tại Metacritic. Lễ trao giải Viện hàn lâm khoa học và nghệ thuật tương tác cũng trao cho trò chơi danh hiệu "Cốt truyện hay nhất" và "Thiết kế nhân vật tốt nhất". IGN cũng cho tác phẩm các danh hiệu là "Âm thanh tốt nhất" (hệ Xbox) và "Cốt truyện hay nhất" (hệ máy tính), "trò chơi nhập vai Xbox hay nhất năm 2003", "trò chơi nhập vai máy tính hay nhất năm 2003", "Trò chơi Xbox của năm 2003", "Trò chơi máy tính của năm 2003" và "Trò chơi tổng thể của năm 2003". Vào năm 2007 IGN đã xếp trò chơi hạng 27 trong danh sách 10 trò chơi của mọi thời. Năm 2010 thì IGN xếp trò chơi ở hạng 3 trong danh sách trò chơi hay nhất của thập kỷ (2000-2009) sau Shadow of the Colossus và Half Life 2.

Tại "lễ trao giải của những nhà phát triển trò chơi" năm 2004 nhân vật HK-47 đã nhận được danh hiệu "Nhân vật trò chơi nguyên bản của năm". Game Informer đã xếp trò chơi hạng nhì trong danh sách 10 trò chơi có cốt truyện hay nhất mọi thời. Trò chơi cũng nằm trong danh sách những dòng bạch kim/kinh điển của hệ Xbox vì đã bán được hơn 1 triệu bản.

Los Angeles Times đã xếp trò chơi vào một trong những tác phẩm có ảnh hưởng nhất trong các tác phẩm về thế giới mở rộng trong chiến tranh giữa các vì sao. Game Informer thì xếp trò chơi hạng 54 trong danh sách 200 trò chơi hay nhất mọi thời.


</doc>
<doc id="1699575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699575" title="Mã Tiến Trung">
Mã Tiến Trung

Mã Tiến Trung (, ? – 1659) tự Quỳ Vũ, xước hiệu là Hỗn thập vạn, người Duyên An, Thiểm Tây, thủ lĩnh nghĩa quân cuối đời Minh, về sau quy thuận chính quyền Nam Minh, tham gia kháng Thanh cho đến khi mất.

Ban đầu ông chuyển từ Thiểm Tây đến hoạt động ở giao giới Hà Nam, Hồ Nam.

Năm Sùng Trinh thứ 11 (1638), Tiến Trung ở Thiểm Châu thua trận, chạy đến Tín Dương, Quang Sơn. Sau đó đầu hàng Tả Lương Ngọc, trở thành bộ tướng của ông ta, nhiều lần lập chiến công.

Năm Hoằng Quang đầu tiên (1645), Lương Ngọc mất, con trai ông ta là Tả Mộng Canh hàng Thanh, Tiến Trung không theo, bèn quy thuận Nam Minh, ở một dải Hồ Nam kháng Thanh. Về sau ông liên kết với tàn dư nghĩa quân Đại Tây, theo Lý Định Quốc thu phục các nơi Quế Lâm, Trường Sa, Nhạc Châu, rồi chống lại cuộc nổi loạn của Tôn Khả Vọng.

Năm Vĩnh Lịch thứ 12 (1658) được phong Hán Dương vương, trú phòng Quý Dương. Quân Thanh vào Quý Châu, Tiến Trung lui về Vân Nam, ít lâu sau bệnh mất.



</doc>
<doc id="1699580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699580" title="Basel I">
Basel I

Basen I là vòng thảo luận bởi các ngân hàng trung ương trên khắp thế giới và vào năm 1988, Ủy ban Basel về Giám sát Ngân hàng (BCBS) ở Basel, Thụy Sĩ đã xuất bản một tập hợp các yêu cầu về vốn tối thiểu đối với các ngân hàng. Còn được gọi là hiệp ước Basel 1988 và được thi hành theo quy định pháp luật trong nhóm G10 vào năm 1992. Basel I bây giờ bị xem là lỗi thời. Thật vậy, thế giới đã thay đổi như các tập đoàn tài chính, tổ chức kinh tế mới và quản lý rủi ro đã phát triển. Vì vậy, một tập hợp toàn diện các chủ trương, được gọi là Basel II trong quá trình thực hiện của một số nước. Hiệp ước mới nhất là Basel III đã được đề cập phát triển với cuộc khủng hoảng tài chính.

Basel I, có nghĩa là Basel Accord năm 1988, chủ yếu tập trung vào các rủi ro tín dụng. Tài sản của các ngân hàng đã được phân loại và nhóm lại trong năm loại theo rủi ro tín dụng, mang theo trọng số rủi ro bằng không (VD nhà nước nợ có chủ quyền), mười,hai mươi,năm mươi và lên đến 100% (ví dụ như nợ doanh nghiệp). Các ngân hàng với sự hiện diện quốc tế được yêu cầu để giữ vốn bằng 8% của các tài sản rủi ro/ Việc tạo ra các hoán đổi tín dụng mặc định sau khi các sự cố Exxon Valdez (Năm 1989, tại bang Alaska xảy ra vụ tràn dầu Exxon valdez làm chấn động nước mỹ, 21 năm sau hang tàu Exxon vẫn chưa trả hết tiền bồi thường) đã giúp các ngân hàng lớn tự bảo hiểm rủi roc ho vay và cho phép các ngân hàng để giảm rủi ro của họ để giảm bớt gánh nặng của những hạn chế này là lựa chọn hợp lý




</doc>
<doc id="1699589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699589" title="Điền Hoàn">
Điền Hoàn

Điền Kính Trọng (chữ Hán: 田敬仲, 706 TCN-?), hay còn gọi là Điền Hoàn (田完), Trần Hoàn (陳完), Quy Hoàn (媯完) là vị tông chủ đầu tiên của họ Điền, thế gia nước Tề trong lịch sử Trung Quốc, ông cũng đồng thời là thuỷ tổ của họ Điền và nước Điền Tề sau này.

Điền Hoàn vốn là con của Trần Lệ công, một vị vua của nước Trần, chư hầu nhà Chu dưới thời Xuân Thu, sinh năm 706 TCN. Nguyên do Trần Lệ công lên ngôi đã giết con của Trần Hoàn công là thái tử Miễn, ba người con khác của Hoàn công là Quy Dược, Quy Lâm và Quy Chử Cữu liên kết với những thủ hạ thế tử Miễn, nhờ người nước Sái dụ Lệ công sang nước Sái rồi hợp sức giết chết.

Khi Trần Hoàn ra đời, thái sử nước Trần là Phùng Chu bói một quẻ, có ý nói sau này ông sẽ lưu lạc đến một nước của họ Khương, rồi gây dựng cơ nghiệp ở đó, ngày sau sẽ chiếm cả nước đó.

Dưới thời Trần Trang công và Trần Tuyên công, Trần Hoàn vẫn ở lại nước Trần. Năm 672 TCN, Trần Tuyên công yêu con thứ là Quy Khoản bèn giết thái tử Ngự Khấu và lập Khoản làm thái tử. Trần Hoàn vốn cùng phe với Ngự Khấu, sợ tội chạy sang nước Tề nương nhờ Tề Hoàn công. Tề Hoàn công thu dụng Trần Hoàn cho làm quan ở đất Điền, từ đó lấy họ Điền. Vua Tề muốn phong ông làm khanh nhưng ông từ chối. Trần Hoàn trở thành thuỷ tổ của họ Điền.

Sau ông lấy con của đại phu nước Tề là Quốc Ý Trọng sinh Điền Mạnh Di.

Không rõ Trần Hoàn mất năm nào. Sau khi ông mất, Mạnh Di lên thế tập.



</doc>
<doc id="1699595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699595" title="Giáo hoàng Clêmentê">
Giáo hoàng Clêmentê

Có tất cả 14 Giáo hoàng lấy tông hiệu là Clêmentê.


Cũng có ba Giáo hoàng đối lập lấy tên Clêmentê.



</doc>
<doc id="1699612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699612" title="Bộc Cố Hoài Ân">
Bộc Cố Hoài Ân

Bộc Cố Hoài Ân (, ?-765) là tướng nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông dự triều chính từ thời Đường Huyền Tông đến thời Đường Đại Tông và tham gia dẹp loạn An Sử.

Bộc Cố Hoài Ân là người bộ tộc Bộc Cốt tộc Thiết Lặc. Năm 646, tổ tiên ông đã quy phục nhà Đường, được Đường Thái Tông phong làm Kim Vi đô đốc phủ. Đến đời cha và ông Hoài Ân đều được tập tước Đô đốc.

Bộc Cố Hoài Ân nối nghiệp cha, lấy hiệu là Đại tướng Tả lãnh quân.

Loạn An Sử nổ ra (755), An Lộc Sơn tự xưng là Yên Đế chống nhà Đường. Bộc Cố Hoài Ân tham gia giúp nhà Đường đánh dẹp. Ông chiến đấu dưới quyền Quách Tử Nghi. Tháng 4 năm 756, Hoài Ân theo Quách Tử Nghi giành lại được 2 quận Vân Trung và Mã Ấp.

Trong khi ông theo Tử Nghi chiến đấu, con ông đi tiên phong bị địch bắt đã đầu hàng. Sau đó người con Hoài Ân trốn về, Hoài Ân liền bắt chém. Điều đó khiến quân sĩ dưới quyền ông rất cảm phục, ra sức chiến đấu hết mình.

Cuối năm đó ông mang quân tác chiến độc lập với quân Yên bị bại trận phải lui về sông Vị Thủy. Khi qua sông không có thuyền, đành ôm chiến mã lội qua, mất hơn nửa quân sĩ, tìm về với Quách Tử Nghi chỉnh đốn lại lực lượng.

Tháng 4 năm 757, Bộc Cố Hoài Ân theo Quách Tử Nghi và nguyên soái Lý Bảo đi thu hồi hai kinh Lạc Dương, Trường An.

Sau trận đầu bị thua, Đường Túc Tông mượn được 4000 quân Hồi Hột, giao cho Hoài Ân thống lãnh. Sang tháng 9 năm 757, Hoài Ân theo Tử Nghi tấn công Trường An lần thứ 2. Ngày 27 tháng 9, quân Đường kéo đến phía tây Trường An. An Thủ Trung và Lý Quy Nhân mang 10 vạn quân ra địch. Hai bên giao tranh giằng co mấy trận không phân thắng bại.

An Thủ Trung điều một cánh quân sang phía đông đánh vây bọc quân Đường. Quách Tử Nghi phát hiện, bèn sai Bộc Cố Hoài Ân (người Thiết Lặc, Hồi Hột) dẫn 4000 quân Hồi Hột ra giao chiến, giết hơn nửa quân Yên. Cánh quân Yên đi tập kích bị đánh bại. Quách Tử Nghi lại sai Hoài Ân vòng ra phía sau đánh úp quân Yên, đồng thời thúc tiền quân và trung quân cùng lúc tấn công ồ ạt. Sau hơn nửa ngày giao chiến, quân Đường giết 6 vạn quân Yên. Quân yên thua chạy vào thành Trường An rồi nhân lúc đêm tối hốt hoảng bỏ thành rút chạy.

Vua Yên là An Khánh Tự (con An Lộc Sơn) sai Nghiêm Trang mang quân từ Lạc Dương sang phía tây tiếp viện cho Trường An. Ngày 15 tháng 10, quân Đường đụng độ quân Yên ở Tân Điếm. Quân yên dựa vào núi bày trận, Quách Tử Nghi cho đại quân tấn công chính diện, còn Bộc Cố Hoài Ân mang quân Hồi Hột đánh úp phía sau. Thấy cánh quân chính diện yếu thế, Hoài Ân dẫn quân thần tốc tới Nam Sơn, đánh mạnh vào sườn quân Yên. Quân yên vốn sợ quân Hồi Hột, nên thấy quân Hồi Hột đến đều bỏ chạy. Quách Tử Nghi thừa cơ thúc 2 cánh quân chính diện tấn công ồ ạt. Quân yên thua to, Nghiêm Trang và các tướng dẫn tàn quân chạy về phía đông. Quách Tử Nghi dẫn quân truy sát.

An Khánh Tự được tin cánh quân chủ lực bị đánh bại rất sợ hãi, dẫn 300 kỵ binh và 1000 bộ binh bỏ Lạc Dương chạy về Nghiệp Thành. Ngày 18 tháng 10, quân Đường thừa thắng tiến vào Lạc Dương.

Năm 758, Bộc Cố Hoài Ân theo Quách Tử Nghi đi đánh An Khánh Tự ở Vệ châu thắng lợi. Ông luôn làm tiên phong dũng mãnh đi đầu, đánh bại quân Yên. Do lập công ông được phong làm Đô tri binh mã sứ.

Sang năm 759, Quách Tử Nghi cùng các Tiết độ sứ thất bại ở Nghiệp Thành dưới tay Sử Tư Minh, bị hoạn quan Ngư Triều Ân gièm pha nên bị cách chức. Lý Quang Bật được cử ra thay Tử Nghi. Hoài Ân vẫn làm Phó sứ của Quang Bật, được phong làm Đại Ninh quận vương. Ông giúp Lý Quang Bật chặn đứng đợt tấn công lớn của vua Yên mới là Sử Tư Minh (giành ngôi của An Khánh Tự) tại Hà Dương.

Bộc Cố Hoài Ân thường cư xử ôn hòa với cấp dưới, dù ai sai trái ông không để bụng. Trong khi đó Lý Quang Bật lại đối xử rất nghiêm khắc với quân sĩ. Điều đó khiến ông không vừa lòng với Quang Bật. Do đó đôi lần ông không làm theo chỉ huy của Quang Bật.

Sau trận Hà Dương, hoạn quan Ngư Triều Ân ghen ghét Quang Bật, tâu với Đường Túc Tông rằng quân Yên ô hợp, còn Bộc Cố Hoài Ân cũng tâu về rằng quân Yên không mạnh nên Quang Bật mới đánh được. Vì thế Túc Tông nhất định bắt Quang Bật phải ra quân thu phục Lạc Dương lần thứ hai.

Quang Bật bất đắc dĩ phải ra quân năm 761, đụng đầu với Sử Tư Minh ở Mang Sơn, phía tây bắc Lạc Dương. Bộc Cố Hoài Ân không theo sự chỉ huy của Lý Quang Bật, là một nguyên nhân khiến quân Đường bị thua lớn. Tuy nhiên Đường Túc Tông theo lời gièm của Ngư Triều Ân, chỉ giáng chức Quang Bật, còn Hoài Ân lại cho là người có công, không những không bị giáng tội mà được phong làm Thượng thư bộ Công.

Tuy nhiên sau khi đắc thắng ở Mang Sơn, Sử Tư Minh lại bị con trưởng là Sử Triều Nghĩa giết chết vì việc thừa kế. Chính quyền Đại Yên suy yếu vì tàn sát nội bộ.

Năm 762, Đường Túc Tông và thượng hoàng Huyền Tông đều qua đời. Thái tử Lý Dự lên nối ngôi, tức là Đường Đại Tông. Sau khi củng cố lại lực lượng, Đường Đại Tông quyết định ra quân đánh Yên. Do Đại Tông vẫn không có ý tin tưởng Quách Tử Nghi, còn Lý Quang Bật vừa thua trận bị giáng chức nên Bộc Cố Hoài Ân được chọn làm tướng ra trận cùng Binh mã đại nguyên soái, Ung vương Lý Thích. Ông được phong làm Tiết độ sứ hành doanh phương bắc, cùng Quách Anh Nhân ra trận.

Tháng 10, Bộc Cố Hoài Ân thống lĩnh các đạo quân phía bắc, Hà Đông và quân Hồi Hột tổ chức tổng tấn công Sử Triều Nghĩa ở Lạc Dương. Triều Nghĩa không chống cự nổi, nhanh chóng bại trận, bỏ chạy lên phía bắc và sang đầu năm 763 bị tiêu diệt hoàn toàn.

Các Tiết độ sứ cũ của Sử Triều Nghĩa xin hàng. Bộc Cố Hoài Ân sợ nếu dẹp hết các thế lực từng theo Đại Yên trước đây xong thì triều đình không còn trọng dụng mình nữa, nên đã đề nghị nhà Đường cho giữ lại những bộ tướng cũ của họ An và họ Sử như Tiết Khao, Lý Bảo Thần để họ cai quản mấy trấn vùng Hà Bắc. Đường Đại Tông vì muốn nhanh chóng khôi phục nền thái bình nên chấp nhận kiến nghị đó.

Do có công chấm dứt loạn An Sử, Bộc Cố Hoài Ân được phong làm Thượng thư Tả bộc xạ, Trung thư lệnh, Tiết độ sứ phương bắc, Phó nguyên soái Hà Bắc.

Bộc Cố Hoài Ân theo lệnh của Đại Tông tiễn Đại Hãn nước Hồi Hột về nước. Khi đi qua Thái Nguyên, thống soái Thái Nguyên là Tân Vân Kinh nghi ngờ ông thông đồng với vua Hồi Hột để làm phản nên nhất định không mở thành nghênh đón ở Phần châu. Đồng thời, Tân Vân Kinh lại nói việc này với Phụng Lạc Tiên. Lạc Tiên vốn có hiềm khích với Hoài Ân, bèn tìm cách hại ông.

Phụng Tiên về kinh tâu với Đại Tông rằng Bộc Cố Hoài Ân mưu phản triều đình. Hoài Ân dâng biểu xin chém Tân Vân Kinh và Lạc Phụng Tiên vu cáo, nhưng Đại Tông xét hai người có công nên không trị tội. Điều đó khiến Hoài Ân bất bình. Đường Đại Tông sai sứ đến chỗ Hoài Ân triệu ông về triều, Hoài Ân e ngại nên không về.

Năm 764, trong tình cảnh bị ngờ vực, Bộc Cố Hoài Ân quyết định làm phản. Ông chiếm cứ Hà Đông chống lại triều đình. Tháng 7 năm đó Quách Tử Nghi được phong làm Tiết độ sứ Sóc Phương đi đánh Hoài Ân. Các thủ hạ của Hoài Ân đều là quân cũ dưới quyền Tử Nghi, nghe tin Tử Nghi đến bèn bỏ Hoài Ân theo hàng.

Hoài Ân cô thế, dẫn 300 quân chạy đến Linh Vũ, lôi kéo các bộ lạc Hồi Hột, Thổ Phiên chống nhà Đường. Tổng số quân hai bộ lạc có 10 vạn người, vòng qua Mân châu tiến sát đến Phụng Thiên. Đường Đại Tông lại sai Tử Nghi đi đánh. Quân Hồi Hột và Thổ Phiên nghe uy danh Tử Nghi đều sợ, tự rút lui về.

Tháng 9 năm 765, Bộc Cố Hoài Ân lại dẫn quân các bộ tộc Hồi Hột, Thổ Phiên, Đảng Hạng, nói dối họ là Quách Tử Nghi đã qua đời nên cùng nhau vào đánh nhà Đường. Các bộ tộc theo Hoài Ân tập hợp được 30 vạn quân tấn công. Kinh thành Trường An lại bị uy hiếp. Quách Tử Nghi mang quân ra Kim Dương bảo vệ kinh thành.

Giữa lúc hai bên đang cầm cự thì Bộc Cố Hoài Ân đột nhiên lâm bệnh qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi. Cái chết của ông khiến quan hệ giữa Thổ Phiên và Hồi Hột rạn nứt. Quách Tử Nghi đã tận dụng vết nứt đó lôi kéo Hồi Hột liên minh với nhà Đường đánh lui Thổ Phiên.




</doc>
<doc id="1699627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699627" title="PON">
PON

PON, viết tắt từ tên Passive Optical Network", nghĩa là "mạng quang thụ động", là một hình thức truy cập mạng cáp quang, kiểu mạng kết nối Điểm - Đa điểm (P2M), các sợi quang làm cơ sở tạo kiến ​​trúc mạng. Mỗi khách hàng được kết nối tới mạng quang thông qua một bộ chia quang thụ động và không cần nguồn cấp, vì vậy không có các thiết bị điện chủ động trong mạng phân chia và băng thông được chia sẻ từ nhánh ("feeder") đến người dùng (drop), cho phép một sợi quang đơn phục vụ nhiều nhánh cơ sở, thường là từ 16-128. PON bao gồm một thiết bị đầu cuối dây quang (OLT - Optical Line Terminal") tại văn phòng trung tâm của nhà cung cấp dịch vụ và các thiết bị mạng quang học (ONUs - Optical Network Units) nơi gần người dùng cuối. Công nghệ PON làm giảm yêu cầu số lượng dây dẫn và thiết bị tại văn phòng trung tâm so với các kiến trúc điểm - điểm.

Tín hiệu đường xuống ("download") được truyền ("broadcast") chia sẻ đến tất cả các nhánh sợi cơ sở. Tín hiệu download được tới các hộ gia đình, tín hiệu này được mã hóa để có thể ngăn ngừa bị "câu móc" trộm. Tín hiệu upload được kết hợp bằng việc sử dụng giao thức đa truy nhập phân chia theo thời gian (TDMA). OLT sẽ điều khiển các ONU sử dụng các khe thời gian cho việc truyền dữ liệu đường xuống ("uplink").

PON là tên gọi chung cho mạng cáp quang, cụ thể hơn thì sẽ có 2 công nghệ EPON và GPON.

Ưu điểm của PON là công nghệ này sử dụng các thiết bị splitter không cần cấp nguồn, có giá thành rẻ và có thể đặt ở bất kì đâu, không phụ thuộc và các điều kiện môi trường, không cần phải cung cấp năng lượng cho các thiết bị giữa phòng máy trung tâm và phía người dùng. Ngoài ra, ưu điểm này còn giúp các nhà khai thác giảm được chi phí bảo dưỡng, vận hành. 
Kiến trúc PON cho phép giảm chi phí cáp sợi quang và giảm chi phí cho thiết bị tại CO do nó cho phép nhiều người dùng (thường là 32) chia sẻ chung một sợi quang.



</doc>
<doc id="1699637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699637" title="Kính hiển vi quang học quét trường gần">
Kính hiển vi quang học quét trường gần

Kính hiển vi quang học quét trường gần ("near-field scanning optical microscope", viết tắt là NSOM hoặc SNOM) là một kỹ thuật soi kính hiển vi cho phép nghiên cứu các cấu trúc nano với độ phân giải vượt qua giới hạn phân giải (giới hạn nhiễu xạ; "diffraction-limited system") bằng cách ứng dụng các tính chất của sóng suy biến ("evanescent wave"). Kỹ thuật này được thực hiện bằng cách đặt đầu dò rất gần với mẫu (khoảng cách giữa đầu dò và mẫu nhỏ hơn nhiều lần so với bước sóng λ). Nó cho phép quan sát bề mặt mẫu với các độ phân giải hình ảnh cao (độ phân giải không gian, độ phân giải thời gian và độ phân giải bức xạ). Với kỹ thuật này, độ phân giải của hình ảnh bị giới hạn bởi kích thước của lỗ dò chứ không phụ thuộc vào bước sóng của tia sáng đầu dò. Đặc biệt có thể đạt được độ phân giải ngang 20nm và độ phân giải đứng từ 2-5 nm.

Năm 1928, Edward Hutchinson Synge đề cử ý tưởng của mình về một loại kính hiển vi quang học có khả năng phân giải tốt hơn so với các kính truyền thống bằng các khai thác các tín hiệu phù du tại bề mặt mẫu vật. Tuy nhiên, thiết kế sau đó gặp phải khó khăn do điều kiện kỹ thuật chưa cho phép trong việc điều chỉnh detector. Năm 1956, John A O'Keefe cũng gặp phải khó khăn tương tự khi nghiên cứu kỹ thuật này do khó sử dụng các khẩu độ nhỏ (các pinholes) để quét chùm sáng trên mẫu vật trong một vùng rất nhỏ và gần bề mặt[J.A. O'Keefe (1956). J.Opt.Soc.Am. 46: 359.]. Tới năm 1972, Ash và Nicholls vượt qua thuyết giới hạn nhiễu xạ của Abbe, nhờ sử dụng bức xạ sóng ngắn với bước sóng khoảng 3 cm, khi đó độ phân giải sẽ bằng λo/60 (bước sóng bức xạ/60) bằng khoảng 0,05 cm hay 5 micromet (do bức xạ thử nghiệm là sóng dài nên không thể tạo độ phân giải cao cho các ứng dụng chụp hiển vi) [E.A. Ash and G. Nicholls (1972). "Super-resolution Aperture Scanning Microscope". Nature 237 (5357): 510. doi:10.1038/237510a0. PMID 12635200.] Một thập kỷ sau đó, Pohl đã đưa ý tưởng về một dạng quang học trường gần và vào năm 1984 (2 năm sau), bức xạ nhìn thấy (ánh sáng khả kiến) đã được sử dụng để phát triển kính hiển vi quang học quét trường gần sơ khai, gọi tắt là kỹ thuật NFO (near-field optics). Các thí nghiệm liên tiếp vào năm 1986 sau đó đã chứng minh rằng kính hiển vi quang học quét trường gần có khả năng phân giải tốt hơn nhiều kính hiển vi quang học truyền thống, vào khoảng 50 nm [E. Betzig, A. Lewis, A. Harootunian, M. Isaacson, and E. Kratschmer (1986). "Near Field Scanning Optical Microscopy (NSOM)". Biophys. J. 49: 269.]. Ngày nay, kính hiển vi quang học quét trường gần đã được thương mại hóa và trở nên hiện đại hơn cùng độ phân giải ngày càng tăng lên.

Về bản chất, dù được gọi là kính hiển vi quang học nhưng thực tế, NSOM có quan hệ gần hơn với các loại kính hiển vi quét đầu dò (SPM - scanning probe microscope). Có hai dạng chính ở thời điểm hiện tại: mũi dò sợi quang học và mũi dò kim loại [Y. Oshikane et al. (2007). "Observation of nanostructure by scanning near-field optical microscope with small sphere probe" (free pdf). Sci. Technol. Adv. Mater. 8 (3): 181. doi:10.1016/j.stam.2007.02.013.].
Ở dạng thứ nhất, mũi dò được sử dụng là một sợi cáp quang học được chế tạo với lõi bạc hoặc nhôm để tập trung ánh sáng qua lỗ khẩu độ có kích thước khoảng 25 đến 100 nm (nhỏ hơn bước sóng bức xạ). Mũi dò này được quét rất gần với bề mặt mẫu vật ở khoảng cách d (d nhỏ hơn bước sóng bức xạ). Để tạo ra bước quét tinh tế nhằm tăng độ phân giải của hình ảnh, mũi dò được gắn vào một bộ quét áp điện, quét bằng tín hiệu điện trực tiếp thu được từ máy đo lực hay detector. Sự quét này dấn đến hai khả năng: ánh sáng truyền qua và sóng phù du được ghi lại bởi một vật kính có khẩu độ lớn và một detector trường xa; lực tương tác giữa mũi dò và bề mặt mẫu được đo bởi một máy đo lực gắn với mũi dò. Đôi lúc, ánh sáng được chiếu từ môi trường ngoài để phản chiếu vào mũi dò, hoặc sử dụng những phương pháp khác để ghi lại ánh sáng thứ cấp và sóng phù du. Ở dạng thứ hai, mũi dò bằng kim loại có khả năng thu nhỏ khẩu độ tới dưới 50 nm đồng thời giảm khoảng cách d từ mũi dò tới mẫu vật.[G. Kaupp (2006). Atomic Force Microscopy, Scanning Nearfield Optical Microscopy and Nanoscratching: Application to Rough and Natural Surfaces. Heidelberg: Springer. ISBN 3-540-28405-2.]. Ánh sáng ghi lại sẽ cho hình ảnh 3 chiều của bề mặt mẫu vật với độ phân giải cao.

Nguyên lý cơ bản của NSOM là lợi dụng sóng suy biến để tái tạo hình ảnh. Sóng suy biến (evanescent waves)là một sóng trường gần được tạo ra do sự kích thích của ánh sáng lên bề mặt giữa một mặt kim loại liền với một mặt lưỡng cực điện (thường là không khí hoặc kính), khi ánh sáng chiếu tới có góc nhỏ hơn hoặc bằng 41.8 độ (góc tiêu cực) bởi nguyên lý phản xạ toàn phần (total internal reflection). Sóng suy biến cũng được tạo ra khi chiếu ánh sáng vào một vật (nguyên tử, phân tử hoặc cấu trúc) hoặc một khẩu độ có kích thước/đường kính nhỏ hơn bước sóng ánh sáng. Theo vật lý cổ điển, điều này là không thể vì cho rằng ánh sáng hoặc bức xạ điện từ nói chung không thể đi qua một khẩu độ nhỏ hơn bước sóng của bức xạ. Tuy nhiên,vật lý lượng tử cho thấy điều này hoàn toàn có thể nếu bề mặt kim loại có tần số dao động của điện tử trùng với tần số của bức xạ chiếu tới nó. Những điện tử sẽ lấy năng lượng của những photon ánh sáng này và "mang" chúng sang mặt bên kia, phát thành photon mới có cùng bước sóng và tần số với photon ban đầu. Đây là nguyên lý cơ bản của các kính hiển vi quang học quét trường gần nhằm tạo ra chùm sáng có kích thước nhỏ hơn giới hạn nhiễu xạ cho phép hội tụ kích thước chùm sáng (xuống tới 10 nm hoặc nhỏ hơn so với giới hạn nhiễu xạ đưa ra bởi Ernst Abbe, tức vào khoảng 200 nm). Do đó, độ phân giải của thiết bị được tăng lên đáng kể.

Toàn bộ hệ thống thu-nhận của kính hiển vi quang học quét trường gần được đặt rất gần với mẫu vật, do sóng suy biến sẽ suy giảm them cấp lũy thừa so với khoảng cách (sóng suy biến chỉ tồn tại được tối đa tới 200 nm khỏi bề mặt của mẫu vật, nhưng cường độ tối đa của nó, đủ để các thiết bị đo có thể thu được, chỉ tồn tại ở khoảng cách 10 - 15 nm khỏi mẫu vật). Do đó, mũi dò dùng để chiếu sáng và thu tín hiệu được đặt ở khoảng cách rất gần với mẫu vật nhằm tận dụng tối đa sóng suy biến để tạo ảnh. Đôi lúc, mũi dò chỉ dùng để chiếu sáng mẫu vật, còn việc thu ảnh được thực hiện bằng cánh dùng thấu kính thủy tinh (vật kính) có chỉ số khẩu độ lớn và có thể dùng dầu để ghi ảnh.


NSOM có ứng dụng rất lớn trong các ứng dụng sinh học, bán dẫn... nhưng chưa phổ biến như các loại kính hiển vi quang học thông thường do giá thành cao và điều khiển phức tạp.


</doc>
<doc id="1699642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699642" title="Cơ Xứng">
Cơ Xứng

Cơ Xứng (姬稱) có thể là một trong các vị vua chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc sau:

Cả Lỗ Hiếu công và Tấn Vũ công đều là dòng dõi Chu Văn vương, trong đó Lỗ Hiếu công thuộc thế hệ thứ 7 và Tấn Vũ công thuộc thế hệ thứ 14.


</doc>
<doc id="1699643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699643" title="Đồi Berkeley">
Đồi Berkeley

Berkeley Hills là một dãy núi thuộc Pacific Coast Ranges nhìn ra mặt phía đông bắc của thung lũng bao bọc lấy Vịnh San Francisco. Dãy núi này trước đây tên là "Contra Costa Range/Hills" (từ tiếng Tây Ban Nha "Sierra de la Contra Costa"), nhưng với sự ra đời của Berkeley và Đại học California, cái tên hiện tại được áp dụng bởi các nhà địa lý và từ điển địa dư.


</doc>
<doc id="1699645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699645" title="Vườn quốc gia Pico da Neblina">
Vườn quốc gia Pico da Neblina

Vườn quốc gia Pico da Neblina còn được gọi là vườn quốc gia Neblina là một khu bảo vệ thiên nhiên được thành lập vào năm 1979. Vườn quốc gia này thuộc bang Amazonas, phía Bắc Brazil, gần biên giới với Venezuela, là vườn quốc gia lớn thứ ba ở Brazil với diện tích tới 22.200 km 2 (8600 sq mi).

Tên của vườn quốc gia được đặt theo tên của một ngọn núi lửa trong vườn quốc gia, núi lửa Pico da Neblina, là một trong những ngọn núi lửa cao nhất của đất nước với 2.994 mét (9823 ft). Khu vực này được bao phủ chủ yếu bởi những khu rừng mưa nhiệt đới Amazon. Động vật hoang dã tại đây cũng rất đa dạng, cùng với một số loài đặc biệt chỉ có tại đây như khỉ núi Neblina ("Cacajao Hosomi") hay loài sẻ đá Guianan ("Rupicola rupicola").

Lượng mưa lớn hàng năm, khoảng 4.000 mm (160 in) khiến nơi đây là một trong những khu vực ẩm ướt nhất ở Amazon.

Dân cư trong khu vực là những người Yanomami, những người bản địa trong vùng. Do cơ sở hạ tầng cùng giao thông yếu kém khiến nhiều ngành nghề tại đây, trong đó có ngành du lịch chưa phát triển được.



</doc>
<doc id="1699647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699647" title="Vườn quốc gia Brasília">
Vườn quốc gia Brasília

Vườn quốc gia Brasília (Parque Nacional de Brasília) là một vườn quốc gia có diện tích 30.000 ha, nằm cách trung tâm thủ đô Brasília khoảng 10 km, thuộc Quận liên bang Brasil, trung tâm phía tây Brazil.

Vườn quốc gia này được thành lập vào ngày 29 tháng 11 năm 1961 như là một phần của việc xây dựng thành phố Brasília. Nơi đây như là một vườn ươm thực vật, một công viên xanh của thành phố. Trước khi thành phố Brasilia được xây dựng, nơi đây từng là nơi khai thác vàng, còn lại nhiều những giếng nước hai bên đường vào.




</doc>
<doc id="1699648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699648" title="Quý tôn Hàng Phủ">
Quý tôn Hàng Phủ

Quý tôn Hàng Phủ (chữ Hán: 季孫行父, 651 TCN-568 TCN) tức Quý Văn tử (季文子), là vị tông chủ thứ ba của Quý tôn thị, một trong Tam Hoàn của nước Lỗ dưới thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông tên thật là Cơ Hàng Phủ (姬行父), cháu của Quý Hữu, vị tông chủ thứ hai của họ Quý, và là cháu chắt của Lỗ Hoàn công. Năm 644 TCN, Quý Hữu qua đời, cha ông cũng mất sớm nên Cơ Hàng Phủ lúc đó mới 8 tuổi lên nối ngôi tông chủ họ Quý.

Năm 621 TCN, Lỗ Văn công phong ông làm sứ tiết, đi sứ nước Trần và nước Tấn.

Năm 609 TCN, Lỗ Văn công mất, công tử Tương Trọng (Trọng Toại) đang là chính khanh nước Lỗ giết đích tử của Văn công là Cơ Ác để lập Lỗ Tuyên công lên ngôi, Quý tôn Hàng Phủ thấy mình thế yếu nên không dám nói đến.

Năm 601 TCN, Tương Trọng chết, con là công tôn Quy Phủ nối chức chính khanh. Năm 591 TCN, Lỗ Tuyên công thấy thế lực Tam Hoàn lớn mạnh, sai Quy Phụ sang nước Tấn cầu Tấn Cảnh công đem quân giúp vua Lỗ khôi phục quyền hành. Quý tôn Hàng Phủ biết chuyện, đút lót cho quan khanh nước Tấn, vì thế Tấn Cảnh công không chấp nhận yêu cầu của Lỗ Tuyên công. Sau đó ông trục xuất công tôn Quy Phụ ra khỏi nước Lỗ, tự mình lên làm chính khanh. Năm đó Lỗ Tuyên công mất, ông lập con Tuyên công là Lỗ Thành công lên nối ngôi.

Năm 584 TCN, nước Ngô đánh nước Đàm (郯). Vì Đàm cách Lỗ không xa, Quý tôn Hàng Phủ sợ nước Ngô sẽ đánh tới mình, bèn sang cầu cứu nước Tấn, Thúc tôn Kiều Như bí mật gièm pha với nước Tấn về Quý tôn Hàng Phủ, vì thế nước Tấn bắt giữ ông, Quý Tôn Hàng Phủ lại thuyết phục các đại phu nước Tấn nên không bao lâu, nước Tấn thả ông về nước.

Quý tôn Kiều Như vốn thông dâm với Lỗ Tuyên công phu nhân, mẹ của Lỗ Thành công là Mục Khương, năm 575 TCN, Quý tôn Hàng Phủ và Trọng tôn Miệt biết tin bèn tịch thu gia sản của họ Thúc. Mục Khương tức giận, bảo Lỗ Thành công đuổi hai họ Quý, Mạnh ra khỏi nước Lỗ. Lỗ Thành công lúc ấy đang hợp quân với nước Tấn tham gia trận Yển Lăng nên từ chối. Mục Khương bèn xúi hai em Lỗ Thành công là công tử Yển và công tử Tư làm loạn chống vua anh. Lỗ Thành công biết tin, tăng cường phòng bị. Sau Lỗ Thành công và Quý tôn hàng Phủ đến hội chư hầu, gièm pha với tướng nước Tần là Khước Thù rằng Lỗ Thành công phản Tấn, Khước Thù báo với Tấn Lệ công, vua Tấn bèn không triệu kiến Lỗ Thành công và bắt giữ Quý tôn Hàng Phủ.

Tuy nhiên Lỗ Thành công lại sai sứ đến hòa giải với nước Tấn, nên nước Tấn thả ông về, Thúc tôn Kiều Như bị đuổi sang nước Tề.

Năm 573 TCN, Lỗ Thành công mất, Lỗ Tương công còn nhỏ nên quyền chính do Quý tôn Hàng PHủ đảm nhiệm, do vậy chính sự vẫn ổn định. Năm 568 TCN, Quý tôn Hàng Phủ mất, thọ 84 tuổi. Ông làm chính khanh 24 năm và làm đại phu dưới 5 đời vua Lỗ. Con ông là Quý tôn Túc kế tập.



</doc>
<doc id="1699651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699651" title="Lofsöngur">
Lofsöngur

"Lofsöngur" ("Hymn"), cũng biết tới với tên "Ó Guð vors lands" ("O, Chúa của miền đất chúng ta"), là quốc ca của Iceland. Lời của Matthías Jochumsson và nhạc của Sveinbjörn Sveinbjörnsson. Bài ca chứa ba đoạn, nhưng chỉ có một đầu tiên thường được hát.

Giai điệu được rất nhiều người coi là khó để hát, và đòi hỏi một dải thanh nhạc a minor fourteenth. Nhiều người Iceland cho rằng họ không thể hát bài này. Đó là ca về cơ bản là một bài thánh ca đã là chủ đề tranh cãi trong thời gian gần đây, nhưng những người ủng hộ chỉ ra thực tế là Iceland có một giáo hội nhà nước Kitô giáo cho đến nay là tôn giáo phổ biến nhất.

Lofsöngur (Tiếng Iceland)

"Ó, guð vors lands! Ó, land vors guð!"

"Vér lofum þitt heilaga, heilaga nafn!"

"Úr sólkerfum himnanna hnýta þér krans"

"þínir herskarar, tímanna safn."

"Fyrir þér er einn dagur sem þúsund ár,"

"og þúsund ár dagur, ei meir;"

"eitt eilífðar smáblóm með titrandi tár,"

"sem tilbiður guð sinn og deyr."

"Íslands þúsund ár,"

"Íslands þúsund ár!"

"eitt eilífðar smáblóm með titrandi tár,"

"sem tilbiður guð sinn og deyr"

Hymn (Tiếng Anh)

"Oh, the God of our land! Oh, the land of our God!"

"We praise your holy, holy name!"

"From the solar systems we will tie you a crown"

"your armies, a timely collection."

"One day is a thousand years to you,"

"and thousand years; a day, and no more."

"An eternal (small)flower with a tear in its eye,"

"that praises its god, and then dies."

"Iceland's thousand years"

"Iceland's thousand years!"

"An eternal (small)flower with a tear in its eye,"

"that praises its god, and then dies."


</doc>
<doc id="1699668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699668" title="Quý tôn Túc">
Quý tôn Túc

Quý tôn Túc (chữ Hán: 季孫宿, ?-535 TCN) tức Quý Vũ tử (季武子), là vị tông chủ thứ tư của Quý tôn thị, một trong Tam Hoàn của nước Lỗ dưới thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông tên thật là Cơ Túc (姬宿), con của Quý tôn Hàng Phủ, vị tông chủ thứ ba của họ Quý. Năm 568 TCN, Quý tôn Hàng Phủ qua đời, Cơ Túc lên thế tập.

Dưới thời của Quý tôn Túc, thế lực của Tam Hoàn ngày một lớn mạnh và can thiệp sâu vào chính sự nước Lỗ. Năm 562 TCN, nước Lỗ cải cách quân đội, lập ra ba đạo quân Thượng quân, Trung quân và Hạ quân, Quý tôn Túc ban lệnh quân nhân được miễn trừ thuế, thực lực của họ Quý ngày càng lớn.

Tháng 11 năm 535 TCN, Quý tôn Túc mất. Con là Quý tôn Ý Như thế tập.




</doc>
<doc id="1699669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699669" title="Danh sách ngôn ngữ">
Danh sách ngôn ngữ

Dưới đây là danh sách ngôn ngữ trên thế giới theo tên.



</doc>
<doc id="1699671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699671" title="Trận Lagarde">
Trận Lagarde

Trận Lagarde (tiếng Đức: "Gerden") là một trận đánh trên Mặt trận phía Tây thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã diễn ra vào ngày 11 tháng 8 năm 1914, gần làng Lagarde, cách Nancy 20 dặm Anh về hướng đông, tại Lorraine thuộc Đế quốc Đức (Lagarde nay thuộc vùng biên giới của Pháp). Đây là một cuộc tấn công quyết định của Lữ đoàn Thương kỵ binh Bayern thuộc quân đội Đức nhằm vào một lữ đoàn thuộc Quân đoàn số 15 của quân đội Pháp, chọc thủng đội hình của lực lượng bộ binh Pháp và đẩy quân Pháp vào tầm hỏa lực của một khẩu đội pháo. Cuộc tiến công này đã gây thiệt hại nặng nề cho quân đội Pháp, trong đó có một số lượng tù binh lớn và một viên tướng tử trận. Trận thua này buộc quân Pháp phải triệt thoái về rừng Parroy về hướng đông bắc Luneville, chấm dứt thất bại cuộc thâm nhập của một lữ đoàn Pháp vào Lorraine.

Đây là một trong những trận đánh cuối cùng trong lịch sử chiến tranh, trong đó một lực lượng kỵ binh (với tầm cỡ lớn hơn một lữ đoàn) tấn công thắng lợi. Tuy nhiên, trận chiến Lagarde cũng đánh dấu một bước ngoặt mới: do thiệt hại nặng nề cho các đơn vị kỵ binh, vai trò của kỵ binh về sau đã bị hạn chế (trong bối cảnh chiến tranh chiến hào thời Chiến tranh thế giới thứ nhất).



</doc>
<doc id="1699683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699683" title="Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2013 (Mỹ)">
Danh sách đĩa đơn quán quân Hot 100 năm 2013 (Mỹ)

"Billboard" Hot 100 là bảng xếp hạng các đĩa đơn bán chạy nhất trong một tuần tại thị trường âm nhạc Hoa Kỳ. Các số liệu cho việc xếp hạng, công bố bởi tạp chí "Billboard" và tổng hợp bởi Nielsen SoundScan, dựa trên doanh số đĩa thường, nhạc số và tần suất phát trên sóng phát thanh.



</doc>
<doc id="1699686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699686" title="DIIV">
DIIV

DIIV, tên gọi cũ là Dive, là một ban nhạc indie rock Mỹ tới từ Brooklyn, thành phố New York. Được thành lập năm 2011, DIIV khởi đầu là một dự án ghi âm solo của Zachary Cole Smith. Sau ba đĩa đơn "Sometime", "Human" và "Geist" được phát hành bởi hãng Captured Tracks, DIIV cho ra mắt album phòng thu đầu tay, "Oshin", vào 26 tháng 6 năm 2012 và nhận được sự đón nhận tích cực của giới phê bình.

Zachary Cole Smith, một tay ghita trong ban nhạc Beach Fossils, khởi đầu dự án solo của anh năm 2011. Smith ban đầu đặt tên dự án là Dive dựa theo bài hát cùng tên của Nirvana. 
Anh về sau đã tập hợp một ban nhạc biểu diễn trực tiếp, mà gồm có cây ghita và người bạn thời thơ ấu của anh, Andrew Bailey, tay bass Devin Ruben Perez, và tay trống Colby Hewitt (thành viên cũ của nhóm Smith Westerns). Smith giải thích với Pitchfork Media là "tất cả thành viên ban nhạc đều thuộc nhóm nước, đó là tại sao mà cái tên Dive thực sự nói thay cho tất cả chúng tôi."

Ban nhạc ký kết hợp đồng với Captured Tracks và cho ra mắt hai đĩa đơn, "Sometime" và "Human", cả hai đều được ghi âm riêng bởi Smith và đóng vai trò như những bản demo. 
Tháng 5 năm 2012, ban nhạc đổi tên thành DIIV, mà theo Smith, "để dành sự tôn trọng với Dirk Ivens và ban nhạc Dive nguyên bản," một nhóm nhạc industrial của Bỉ thập niên 1990.

Album đầu tay của DIIV, "Oshin", được phát hành ngày 26 tháng 6 năm 2012. 
Trước đó, album đã cho ra đĩa đơn "Geist" vào tháng 4 và video âm nhạc cho "How Long Have You Known" vào tháng 5 năm 2012. 
Những ca khúc trong "Oshin" chịu ảnh hưởng bởi Krautrock, Nirvana, những ban nhạc trong album "C86", và nhạc world. Smith nói: "Mọi người dường như không nhận thấy những ảnh hưởng từ những nghệ sĩ ghita người Mali, đặc biệt là Baba Salah, người mà tôi có đĩa nhạc trong thư viện. Ông ấy là một ngôi sao lớn ở Mali, nhưng ông ấy chỉ có duy nhất một đĩa nhạc tên "Borey", nó rất vĩ đại với tôi và ảnh hưởng đến cách mà tôi thử nghiệm với các giai điệu."

DIIV là nhóm biểu diễn hỗ trợ cho ban nhạc Anh The Vaccines trong chuyến lưu diễn tại Anh vào tháng 11 năm 2012, và hỗ trợ cho bộ đôi người Canada Japandroids trong tour diễn tại bờ Đông Hoa Kỳ vào tháng 11-12 năm 2012.

Album "Oshin" đã nhận được đánh giá tích cực của giới phê bình, xếp thứ 22 trong danh sách 50 album năm 2012 của Stereogum và thứ 40 trong danh sách 50 album của Pitchfork.



</doc>
<doc id="1699688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699688" title="Overexposed">
Overexposed

Overexposed là album phòng thu thứ tư của ban nhạc pop rock nước Mỹ Maroon 5. Album đã được thu âm trong năm 2011 đến 2012 và tiếp nối thành công lớn của đĩa đơn "Moves like Jagger". Album phát hành 26 tháng 6 năm 2012 ở Hoa Kỳ bởi hãng A&M/Octone Records. Ban nhạc đã làm việc với nhiều nhà sản xuất trong album này, trong đó có Max Martin, Ryan Tedder, Shellback và Benny Blanco. Ban nhạc đã phát biểu đây là album mang đậm chất pop nhất cho đến nay của nhóm, chủ yếu gồm các ca khúc thiên hướng pop, cùng với pop rock, dance-pop disco và reggae.

Bìa album thiết kế bởi nghệ sĩ Young & Sick đến từ Los Angeles, là một tập hợp các hình hoạt hình đầy màu sắc có thể được lấy cảm hứng từ các bức họa của Picasso. Đĩa đơn mở đầu "Payphone", hợp tác với rapper Wiz Khalifa và do Shellback và Benny Blanco sản xuất, đã được phát hành ngày 16 tháng 4 năm 2012, ca khúc là một thành công lớn, đạt vị trí số 2 trên "Billboard" Hot 100 và ARIA Charts, dẫn đầu UK Singles Chart, Canadian Hot 100 và Italian Singles Chart. Đĩa đơn thứ hai "One More Night" đã được phát hành ngày 19 tháng 6 năm 2012. Ca khúc này dẫn đầu "Billboard" Hot 100 trong 9 tuần và trở thành ca khúc giữ vị trí quán quân Hot 100 lâu nhất của nhóm.

Album nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Một số khen album, gọi đây là album hay nhất của Maroon 5. Tuy nhiên, nhiều nhà phê bình không hài lòng với hướng đi của dòng nhạc trong album này, cho rằng đây là một thất bại trong cố gắng đi theo xu hướng đương thời, và nhận xét rằng các thành viên còn lại ngoài Adam Levine đóng góp ít vai trò trong album. Album xuất hiện ở vị trí số 2 trên UK Albums Chart, bán được 38.000 bản, và cũng vị trí 2 trên "Billboard" 200 Mỹ, bán được 222.000 bản trong tuần đầu tiên. Để quảng bá cho album, ban nhạc đã có chuyến lưu diễn Overexposed Tour, kéo dài từ 2012–2014.

"Payphone" đã được phát hành làm đĩa đơn mở đầu ngày 16 tháng 4 năm, với sự tham gia của ca sĩ nhạc rap Wiz Khalifa. Ca khúc bắt đầu được bán trên iTunes ngày 16 tháng 4 năm 2012, tiếp sau màn biểu diễn ca khúc của nhóm trên "The Voice" mùa 2. Trên bảng "Billboard" Hot 100, ca khúc ra mắt ở vị trí số 3 với doanh số 493.000 bản. Đây là con số kỉ lục về doanh thu nhạc số tuần đầu tiên của một ban nhạc. Ca khúc đạt vị trí quán quân trên Canadian Hot 100, Italian Singles Chart và UK Singles Chart, leo đến vị trí 2 trên "Billboard" Hot 100 của Mỹ, New Zealand Singles Chart, Irish Singles Chart và Australian ARIA Charts. Ca khúc cũng lọt vào top 10 bảng xếp hạng của nhiều nước khác.

"One More Night" đã được phát hành ngày 19 tháng 6 năm 2012 làm đĩa đơn thứ hai từ album. Ngày 18 tháng 5 năm 2012, nhóm biểu diễn lần đầu ca khúc này tại Revel Casino and Hotel ở Thành phố Atlantic, Mỹ. Ca khúc viết bởi Levine, Shellback, Max Martin và Savan Kotecha. Video âm nhạc ra mắt ngày 25 tháng 6 năm 2012 trên MTV. Ca khúc ra mắt ở vị trí 42 "Billboard" Hot 100, đạt đến vị trí 27 Canadian Hot 100, dẫn đầu Hot 100 trong 9 tuần. Ca khúc cũng đạt thành công trên các bảng xếp hạng ở Úc, đạt đến vị trí số 2, dẫn đầu bảng xếp hạng đĩa đơn New Zealand và bảng xếp hạng quốc tế của Hàn Quốc.

"Daylight" là đĩa đơn thứ ba từ album, với video âm nhạc do Jonas Akerlund đạo diễn. Video dài hơn 10 phút, có cảnh người hâm mộ nói về những điều họ thích, ghét và chia sẻ những câu chuyện của bản thân.

"Overexposed" ra mắt ở vị trí số 2 "Billboard" 200 (sau "Living Things" của Linkin Park), với doanh số 222.000 bản, theo Nielsen SoundScan. Con số này chỉ thua 1.000 bản so với "Living Things". "Living Things" cũng giữ chân "Overexposed" khỏi vị trí quán quân ở nhiều quốc gia khác. Trong tuần thứ hai, album rơi xuống vị trí số 4 ở Mỹ với doanh số 68.000. Đến tuần thứ 7 trên bảng xếp hạng, album rơi ra khỏi top 10, nhưng đã trở lại vị trí số 5 trong tuần thứ 8, nhờ việc album được bán hạ giá trên Amazon MP3 ngày 17 tháng 8 năm 2012. Nó đã tiêu thụ được 988.000 bản tại Mỹ trong năm 2012.

Tại Canada, album ra mắt ở vị trí số 3 Canadian Albums Chart, bán được 17.800 bản. Album bán được 30.000 bản ở Brasil và đạt chứng nhận Vàng. Album cũng được chứng nhận Vàng ở Nhật Bản sau khi tiêu thụ được trên 100.000 bản. Album ra mắt tại vị trí số 2 UK Albums Chart, bán được 38.000 bản. Trong năm 2012, album tiêu thụ được tổng cộng 263.000 bản ở Vương quốc Anh.




</doc>
<doc id="1699741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699741" title="Nguyễn Văn Bé">
Nguyễn Văn Bé

Nguyễn Văn Bé, hay Nguyễn Bé, là một tên người Việt khá thông dụng ở miền Nam Việt Nam. Một số nhân vật nổi bật mang tên này như:



</doc>
<doc id="1699746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699746" title="Nguyễn Văn Bé (Tư Đen)">
Nguyễn Văn Bé (Tư Đen)

Nguyễn Văn Bé, mật danh Tư Đen, là một chiến sĩ quân báo của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, chuyên phụ trách làm giấy tờ giả trong vùng kiểm soát của Việt Nam Cộng hòa trước năm 1975. Từ năm 1969 – 1971, Tư Đen hoạt động tại nội thành Sài Gòn, trong đó làm giấy tờ tùy thân giả là nghiệp vụ chuyên biệt của cơ quan quân báo nhằm đưa cán bộ xâm nhập hợp pháp vùng do phía Việt Nam Cộng hòa kiểm soát. Sau chiến tranh, Nguyễn Văn Bé công tác nhiều vị trí, từng là Phó Tổng giám đốc thứ nhất Công ty Liên doanh Xây dựng và Kinh doanh Khu chế xuất Tân Thuận



</doc>
<doc id="1699755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699755" title="Hội đồng châu Âu (định hướng)">
Hội đồng châu Âu (định hướng)

Hội đổng châu Âu có thể là:


</doc>
<doc id="1699757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699757" title="808s &amp; Heartbreak">
808s &amp; Heartbreak

808s & Heartbreak là album phòng thu thứ tư của nghệ sĩ và nhà sản xuất thu âm người Mỹ Kanye West, ra mắt vào ngày 24 tháng 11 năm 2008 bởi hãng Roc-A-Fella Records. Các phiên thu âm cho album diễn ra tại các phòng thu Glenwood Studios ở Burbank, California và Avex Recording Studio ở Honolulu, Hawaii từ tháng 9 đến tháng 10 năm 2008. Album chủ yếu do West, No I.D. và Jeff Bhasker sản xuất. West thai nghén album này sau nhiều sự kiện đau buồn diễn ra vào năm trước đó, đánh dấu sự chuyển hướng rõ rệt so với những tác phẩm trước của West về mặt ca từ, giọng hát cũng như sản xuất.

Tuy được West phân loại là một album nhạc pop, "808s & Heartbreak" còn kết hợp các yếu tố của synthpop, electronica, R&B và electropop. Thay vì đọc rap, West hát trong hầu hết các bài hát, với nội dung về tình yêu, sự cô đơn và nỗi buồn. Album dùng máy biến đổi giọng Auto-Tune và máy đánh trống ("drum machine") hiệu Roland TR-808, được West sử dụng và thao tác để cho ra những âm thanh điện tử méo mó. Với phương pháp sản xuất theo lối tối giản ("minimalist"), West quyết định đi ngược lại những âm thanh tiêu biểu của phần nhịp nhạc hip hop và thay vào đó tạo âm hưởng của những tiếng trống thổ dân.

"808s & Heartbreak" ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, với tổng cộng 450.145 bản trong tuần lên kệ đầu tiên tại Hoa Kỳ. Có bốn đĩa đơn phát hành từ album, trong đó có các đĩa đơn ăn khách như "Love Lockdown" và "Heartless". Dù nhận những phản ứng trái chiều từ thính giả về sự thay đổi phong cách của West, các đánh giá đến album đa phần là tích cực và được xem là album xuất sắc nhất năm 2008 trên một số bình chọn và danh sách cuối năm của các nhà phê bình. Album có những ảnh hưởng nhất định tới phong cách dòng nhạc hip hop, kéo theo một làn sóng các rapper đi theo phong cách âm nhạc và chủ đề của album. Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ chứng nhận "808s & Heartbreak" đĩa Bạch kim với doanh số 1.700.000 bản.

Sau khi phát hành album phòng thu thứ 3 "Graduation", nhiều sự kiện diễn ra vào nửa còn lại của năm 2007 và trong năm tiếp theo gây những ảnh hưởng sâu sắc tới Kanye West. Vào 10 tháng 11 năm 2007, mẹ của West—bà Donda West—qua đời do những biến chứng từ quy trình phẫu thuật thẩm mỹ gồm phẫu thuật bụng và giảm kích thước ngực. Một vài tháng sau, West và vợ chưa cưới Alexis Phifer cũng chấm dứt đính ước cũng như mối quan hệ lên xuống thất thường trong thời gian dài của họ, vốn bắt đầu từ năm 2002. Cùng lúc đó, West gặp khó khăn để thích nghi với vị trí ngôi sao nhạc pop mới mà anh từng phải nỗ lực phấn đấu để đạt được và anh thường xuyên trở thành đối tượng theo dõi của giới truyền thông. Những mất mát, cô đơn và khát khao có một mối quan hệ tốt cùng cảm giác của sự bình thường là những điều tạo cảm hứng nên "808s & Heartbreak". West nói rằng: "Album này chính là sự trị liệu - nỗi cô đơn trên đỉnh cao." Danny Clinch chụp một bức ảnh khi West hôn vào má của mẹ anh được đưa vào trong bìa ghi chú của album.

West cảm thấy cảm xúc của anh không thể đơn thuần diễn tả bằng cách đọc rap và bên cạnh những giới hạn của rap, còn có "những giai điệu ở trong tôi — thứ ở bên trong bản thân mà tôi không thể ngừng lại." West phân loại "808s & Heartbreak" là một album pop, bày tỏ sự khinh thường trước những phản ứng tiêu cực đối với khái niệm nhạc pop hiện tại và thể hiện sự ngưỡng mộ đối với những điều mà một số ngôi sao nhạc pop làm được trong sự nghiệp của họ. Anh sau đó bày tỏ mong muốn thể hiện âm nhạc dưới một thể loại mới gọi là "pop art" ("nghệ thuật pop"), giải thích rằng anh cũng biết khá rõ về việc có một phong trào nghệ thuật thị giác cùng tên và mong ước đem đến một thứ tương đương trong âm nhạc. Anh nói thêm rằng: "[Cho dù] gọi nó là 'pop' hay 'pop art,' với tôi cái nào cũng ổn cả."

Album thu âm trong khoảng thời gian xấp xỉ 3 tuần từ tháng 9 đến tháng 10 năm 2008. Các phiên thu âm diễn ra tại phòng thu Glenwood Studios ở Burbank, California và Avex Recording Studio ở Honolulu, Hawaii. Như ám chỉ trong tựa đề, "808s & Heartbreak" nổi bật với việc sử dụng máy đánh trống Roland TR-808. Lấy cảm hứng từ những nghệ sĩ synthpop và electropop thập niên 1980 như Phil Collins, Gary Numan, TJ Swan và Boy George, West cảm thấy rằng 808 là một công cụ thông minh với mục đích gợi lên cảm xúc; ý tưởng này được Jon Brion giới thiệu cho anh. West tận dụng những âm thanh do chiếc 808 tạo ra và điều khiển cao độ để tạo ra một âm thanh điện tử méo mó - hiệu ứng mà anh xem như là "trái tim tan vỡ" ("heartbreak"). Anh nhận thấy những đặc điểm của thứ âm thanh này đại diện cho trạng thái tinh thần của anh lúc đó. Theo West, chuyện mã vùng "808" của Hawaii thực chất là sự trùng hợp ngẫu nhiên và anh đặt tựa album mà không biết đến điều này. Tuy vậy, biết được điều này đã truyền cảm hứng để anh theo đuổi hướng đi của mình cho album mới. Về hướng đi của âm nhạc, dự định của West, dựa theo lời kể của Mike Dean, là đi khác với những âm thanh đặc trưng của nhịp phách hip hop. Thay vì thế anh đưa vào album những tiếng trống của các bộ lạc. Nhìn chung, West duy trì một cách tiếp cận "tối giản nhưng hiệu quả" đối với phần sản xuất của album.

Album cũng nổi bật với việc sử dụng công nghệ biến đổi giọng Auto-Tune. West trước đó từng thử nghiệm kỹ thuật này trong "The College Dropout" với phần giọng nền cho bài "Jesus Walks" và "Never Let Me Down", nhưng anh chưa hề sử dụng nó đối với giọng hát chính cho tới năm 2008. "Chúng tôi đã thực hiện phối lại 'Lollipop' của Lil Wayne và 'Put On' của Young Jeezy và anh ấy đã phải lòng Auto-Tune", nhà sản xuất Mike Dean giải thích. Đến cuối cùng, West mời T-Pain để dạy cho anh cách tận dụng công nghệ này. West cũng tuyên bố cởi mở rằng anh thích sử dụng Auto-Tune và cảm thấy thất vọng rằng cụm từ này lại thường bị cho là gắn liền với "rác rưởi" ("wack".) Anh coi công nghệ này là "thứ vui nhất từng sử dụng" và so sánh tình huống này với lúc anh còn là một đứa trẻ và nghĩ rằng màu hồng rất tuyệt cho đến khi có ai đó bảo anh là "nó rất đồng bóng", tương tự như cái cách mà các quan điểm của xã hội có thể lấy đi sự tự tin và tự trọng của con người. West sau đó khẳng định mình rất thích cảm giác điện tử mà Auto-Tune tạo ra và đem những âm thanh cơ khí này lại gần với những âm thanh truyền thống của trống taiko và dàn đồng ca của các tu sĩ.

Rapper Kid Cudi, người ký hợp đồng với hãng G.O.O.D. Music của West, cũng tham gia vào hai ca khúc trong album. Young Jeezy đóng góp một đoạn rap trong bài "Amazing", còn "See You in My Nightmares" là một bài rap đôi của West và Lil Wayne. Ca sĩ kiêm nhạc sĩ Esthero cũng góp thêm một ít giọng nữ cho album và đồng sáng tác ba ca khúc dưới tên thật Jenny-Bea Englishmar. Khi bài "RoboCop" xuất hiện trên Internet, West phủ nhận trách nhiệm và tỏ ra giận dữ khi bài hát bị rò rỉ chỉ là một phiên bản chưa hoàn thiện. Mike Dean trước đó tuyên bố ca khúc này dự kiến được Herbie Hancock xử lý thêm trước khi phát hành album.

"808s & Heartbreak" là một bước ngoặt triệt để so với các album hip hop trước đây của West. "808s & Heartbreak" phần lớn tạo thành từ bộ synthesizer ảo, máy đánh trống Roland TR-808 và giọng hát xử lý auto-tune một cách rõ ràng. Các bài hát trong album sử dụng đầu vào là các phần máy đánh trống và dòng synth-bass. Chuỗi đầu vào, một sản phẩm của các thiết bị analogue cổ điển có hạn chỉ để thu âm 16 nốt riêng lẻ, từng thịnh hành trong sản xuất âm nhạc thập niên 1980, nhưng cũng xuất hiện tại máy trạm kỹ thuật số.

Âm nhạc của album có phần sản xuất giản dị, với những yếu tố như tiếng trống dày đặc, tiếng bộ dây ngân dài, tiếng synth vo ve và tiếng piano ảm đạm. Andy Kellman của Allmusic viết về phần âm nhạc: "Một số ca khúc gần như có sự tương đồng với những album post-punk u ám như "Movement" của New Order và "Pornography" của The Cure, giống với âm nhạc rap và R&B đương đại." Những yếu tố âm nhạc này giúp truyền tải tâm trạng tuyệt vọng và chán nản nhằm phản ánh chủ đề của album. Hầu hết ca từ đều hướng đến một người tình cũ: West xem cách đối xử của cô ấy với mình là "câu chuyện lạnh lẽo nhất từng được kể" trong "Heartless" và trong "RoboCop", anh gọi cô là "cô gái L.A. nhỏ bé hư hỏng", trong khi so sánh cô với nhân vật phản diện trong bộ phim "Misery" năm 1990. Ở "Welcome to Heartbreak", nhân vật của West gặp phải một cuộc khủng hoảng hiện sinh khi anh ta điềm tĩnh kể lại chuyện ngồi một mình trên một chuyến bay, phía sau một gia đình đang vui vẻ nói cười. Anh cũng mong mỏi về người mẹ đã mất của mình trong bài hát kế cuối của album, "Coldest Winter", nhạc phẩm có sử dụng đoạn nhạc mẫu từ ca khúc cô đơn "Memories Fade" năm 1983 của Tears for Fears.

Theo tác giả Kirk Walker Graves từ 33⅓, "808s & Heartbreak" là một album avant-garde electropop, trong khi "Rolling Stone" gọi đây là "album synthpop và nội tâm". Theo "The Independent", West né tránh âm thanh hip hop thường thấy của mình và thay vào dòng nhạc electropop theo máy đánh trống rải rác. Scott Plagenhoef của Pitchfork Media phân loại album là "một đĩa nhạc electro-pop nội tâm và tối giản, đắm chìm trong sự nuối tiếc, nỗi đau và kể cả tự vấn bản thân nhiều hơn bất kỳ một album điển hình nào của Kanye West". Nhà phê bình Robert Christgau gọi album là "[đĩa nhạc] chậm rãi, kì quặc và tự đắm chìm... [một] album về sự chia tay" và phân tích sự lựa chọn của West khi "rô-bốt hóa cũng như điều chỉnh cao độ giọng hát để cắt bớt tầm quan trọng của bản thân và thêm những thực thể vật chất vào trong những câu chuyện về sự cô đơn của danh vọng, mà nếu không làm thế, chúng có thể chỉ đơn thuần là những thứ đáng thương hại". Christgau khẳng định rằng bài hát cuối, "Pinocchio Story" là "ca khúc duy nhất ở đây nói về điều mà thực sự làm [West] suy sụp: không phải là việc mất đi cô bạn gái mà là cái chết của mẹ anh..." Phần hát của West cũng được miêu tả là "hạ thấp cao độ" và "gần như không có giai điệu", nhằm để "nhấn mạnh đến sự ngăn cách cơ khí hóa của chính anh." Nhà văn người Canada Stephen Marche nhận xét rằng West đã sử dụng "mánh khóe âm nhạc nông cạn Auto-Tune, một chương trình được thiết kế để loại bỏ đi cá tính và sản xuất ra một album mang tính cá nhân đầy ám ảnh."

Vào ngày 24 tháng 9, West thông báo hoàn thành album và dự kiến ra mắt vào một thời điểm nào đó trong tháng 11. Trên blog của mình, anh viết "Tôi đổi [ngày phát hành] album của mình lên một lúc nào đó của tháng 11 bởi vì tôi đã hoàn thành và cảm thấy thích nó. Tôi muốn các bạn nghe nó càng sớm càng tốt.". West sau đó tuyên bố album sẽ ra mắt vào 25 tháng 11 năm 2008. Tuy nhiên, Island Def Jam, hãng phân phối album, lại chuyển ngày phát hành lên một ngày để tận dụng ngày cuối tuần lễ Tạ ơn. "808s & Heartbreak" đồng thời cũng phát hành ngày 24 tháng 10 tại Anh và Philippines. Một phiên bản giới hạn trong vỏ đĩa digipak ra mắt tại Đức vào 21 tháng 11 năm 2008. Phiên bản đặc biệt của album phát hành vào 16 tháng 12, bao gồm album dưới dạng CD và hai đĩa than, đi kèm phần bìa mỹ thuật của KAWS, họa sĩ làm nên phần bìa đĩa gốc, thực hiện lại.
Vào 16 tháng 10, West cho ra mắt một đoạn trích của bài "Coldest Winter" trên sóng đài phát thanh Power 106 ở Los Angeles. Bài hát tái tạo những yếu tố của ca khúc "Memories Fade" của ban nhạc Tears for Fears. Bài hát "Paranoid" - bị rò rỉ trên Internet sau đó - có sự tham gia của Mr. Hudson ở phần điệp khúc. Một phiên bản phối lại của bài "Paranoid" từng có sự góp mặt của ngôi sao nhạc pop Rihanna, nhưng không thành. Ngoài ra, những ca khúc khác mà xuất hiện trước ngày phát hành album là "Amazing" hát cùng Young Jeezy, "See You in My Nightmares" có sự tham gia của Lil Wayne, "Street Lights", "Say You Will", "Welcome to Heartbreak" và "Bad News". Một bài hát bổ sung, "Pinocchio Story" thu âm tại một buổi biểu diễn trực tiếp tại Singapore và thêm vào trong album theo lời yêu cầu của Beyoncé Knowles.

Ngày 14 tháng 10, West hợp tác với nghệ sĩ người Ý Vanessa Beecroft để chủ trì một sự kiện nghe thử để quảng bá album tại Ace Gallery. Hơn 700 khách được mời tới để nghe trước toàn bộ "808s & Heartbreak". Dưới sự chỉ đạo của Beecroft, sự kiện có sự xuất hiện của gần 40 phụ nữ khỏa thân và mang một chiếc mặt nạ làm bằng len, ngồi lặng yên ở giữa căn phòng. Những phụ nữ được những ánh đèn nhiều màu biến đổi theo âm nhạc chiếu sáng. West liên hệ với Beecroft vào một tháng trước đó, lên ý tưởng và sắp xếp phần trình diễn trong vòng một tuần. Beecroft thừa nhận rằng anh liên hệ lúc cô không chuẩn bị trước, cô có cơ hội nghe album và cảm thấy album này thực sự chạm đến cuộc đời của riêng cô. Năm ngày sau, West cho ra mắt những hình ảnh quảng bá cho album do nhiếp ảnh gia Willy Vanderperre thực hiện. Những hình ảnh chụp West mặc một chiếc áo âu phục kẻ vuông màu xám, một chiếc kính browline lớn và một chiếc miếng vải đính ở ngực có hình trái tim tan vỡ.

Vào tháng 10 năm 2009, West dự kiến định khởi động một chuyến lưu diễn hợp tác với Lady Gaga, mang tên , để cùng lúc quảng bá cho "The Fame" của Gaga và "808s & Heartbreak". Chuyến lưu diễn bị hủy bỏ vào ngày 1 tháng 10 mà không thông báo lý do. West biểu diễn một vài ca khúc trong album ở chương trình trực tiếp VH1 Storytellers, bao gồm "Amazing", "Say You Will" và "Heartless."

Trước khi phát hành, các phản ứng đến "808s & Heartbreak" rất khác nhau, trải dài từ sự mong đợi cho đến hoang mang và thờ ơ với chủ đề của album. Sau sự ra mắt đĩa đơn chính "Love Lockdown" tại lễ trao giải Video âm nhạc của MTV 2008, phong cách sản xuất không chính thống và sự hiện diện của Auto-Tune đã làm thính giả âm nhạc tỏ ra sửng sốt. Những phản hồi tiêu cực gia tăng khi West khẳng định toàn bộ album chủ yếu hát với Auto-Tune thay vì rap và tập trung vào chủ đề về tình yêu và đau khổ.

Nhiều người hâm mộ hip hop và một số rapper chế nhạo West vì trở nên "ngớ ngẩn", trong khi số khác xem LP sắp tới theo kiểu một album thể nghiệm một lần rồi vứt đi. Album cũng được so sánh với "Electric Circus", một album của người bạn thân cùng hãng đĩa của West – Common. MTV sau cùng phỏng vấn Common để mời anh chia sẻ những suy nghĩ và quan điểm về hướng đi nghệ thuật của album. Common bày tỏ cả sự thấu hiểu lẫn sự ủng hộ với những dự định của West, phát biểu rằng: "Tôi yêu nó. Để tôi nói với anh, là một nghệ sĩ, anh muốn tự do. Tôi sẽ làm điều mà tôi cảm thấy [phải làm]. Anh không thể chỉ quan tâm đến khán giả. Anh phải nói, 'Này, mọi người, Đây là chỗ tôi đang đứng.' Về việc anh ấy làm một album có tên "808s and Heartbreak", bạn biết rằng đó là chỗ của anh ấy vào lúc này. Tôi đã nghe một vài ca khúc và tôi nghĩ nó thật mới lạ. Tôi nghĩ mọi người đều sẵn sàng [để đón nhận] nó."

West cũng nhận những sự ủng hộ tương tự của hai ca sĩ tham gia trong album, Lil Wayne và Young Jeezy. Trong một bài phỏng vấn, khi được hỏi về thứ âm nhạc nào hiện nay tạo nên cảm hứng cho anh, Wayne nói "mọi người đang làm việc của họ, nhưng chúng đều không thú vị. Mọi người đang làm những việc y hệt nhau. Thật là khủng khiếp. Tôi có yêu thứ âm nhạc mà đang ở ngoài kia không à? Tôi yêu chúng với một niềm đam mê. Chúng có thúc đẩy tôi không? Không một chút nào. Đó là bởi vì "808s & Heartbreak" chưa ra mắt rộng rãi." Dù nhận sự đồng tình của các siêu sao làng rap, cũng như thành tích xếp hạng phá vỡ kỉ lục của hai đĩa đơn đầu, các khán giả nhạc hip hop vẫn tỏ ra thờ ơ với album, dự đoán nó sẽ thất bại. Trả lời một bài phỏng vấn, West tuyên bố mình không quan tâm đến doanh thu hay nhận những đánh giá tốt, cho rằng album của anh đến từ trái tim; đối với anh, đó là tất cả những gì có ý nghĩa. Khi được hỏi về tình hình hiện nay của làng nhạc hip hop, West so sánh nó với một trường trung học, khi trước đây hip hop từng hô hào mọi người không sợ hãi và hãy trở nên nổi bật, thì bây giờ nó chỉ còn nói về việc sợ sệt và thu mình lại.

Trong tuần phát hành đầu tiên, "808s & Heartbreak" đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, với 450.145 bản tại Hoa Kỳ. Trong tuần cuối của năm 2008, "808s & Heartbreak" bán ra 165.100 đĩa, nhảy từ vị trí số 11 lên số 5 trên "Billboard" 200. Album vươn đến vị trí thứ 3 trong tuần lễ kế tiếp, với 70.900 bản. Ngày 27 tháng 1 năm 2009, Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ chứng nhận "808s & Heartbreak" đĩa Bạch kim, trở thành album thứ tư của West chạm mốc 1 triệu bản tại Hoa Kỳ. Tính đến ngày 14 tháng 6 năm 2013, album đã vượt 1.7 triệu bản tại Hoa Kỳ, theo Nielsen SoundScan.

Mặc cho những tranh cãi và bất ổn xung quanh chủ đề của album, những đĩa đơn phát hành trước đấy vẫn có những thành tích vượt trội trên bảng xếp hạng. Đĩa đơn chính "Love Lockdown" ra mắt ở vị trí số 3 trên "Billboard" Hot 100 và đạt danh hiệu "Hot Shot Debut" (đĩa đơn có vị trí cao ngay từ tuần đầu ra mắt). Đây là đĩa đơn ra mắt thành công nhất trong sự nghiệp của West, có vị trí tuần đầu cao thứ hai trên Hot 100 của năm đó và là bài hát thứ mười của thiên niên kỷ mở màn trong tốp 3. Với doanh số hơn 1.3 triệu bản riêng tại Cửa hàng iTunes, RIAA chứng nhận bài hát đĩa Bạch kim vào cuối năm 2008. Vào 18 tháng 8 năm 2010, RIAA chứng nhận đĩa đơn 3 lần bạch kim với doanh số hơn 3 triệu bản tại Hoa Kỳ. Đĩa đơn cũng nhận những đánh giá tích cực từ phía những nhà phê bình âm nhạc và giành danh hiệu "Bài hát của năm" từ tạp chí "Time". Đĩa đơn thứ hai, "Heartless" có thành tích tương tự và trở thành đĩa đơn "Hot Shot Debut" thứ hai liên tiếp với cú ra mắt tuần đầu ở vị trí số 4 trên Hot 100. Bài hát đạt doanh số hơn 2 triệu bản tại Mỹ. Do những thúc đẩy một phần từ sự phát hành của album, một số bài hát cũng đạt những thành công trên bảng xếp hạng dù không ra mắt làm đĩa đơn. Bài hát thứ 10, "See You in My Nightmares" cũng trở thành một "Hot Shot Debut", leo lên vị trí số 21 tại Mỹ và số 22 tại Canada, trong khi nhạc phẩm thứ tư "Amazing" xếp ở vị trí số 8 trên Hot 100. Tương tự, "Welcome to Heartbreak" cũng xuất hiện ở vị trí số 87 trên bảng xếp hạng Pop 100.

"808s & Heartbreak" nhìn chung nhận những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Trên Metacritic, một trang mạng tổng hợp điểm đánh giá trung bình của các nhà phê bình với thang điểm 100, album nhận được số điểm 75, đồng nghĩa với mức đánh giá tích cực, dựa trên 36 bài bình luận. Alex Macpherson của tờ "The Guardian" ca ngợi "phần âm nhạc tối giản, kiểu cách" của album. Steve Jones trên "USA Today" nhận xét rằng: "West đã khéo léo sử dụng máy đánh trống 808 và hiệu ứng giọng Auto-Tune để truyền tải những cảm xúc của anh về sự đớn đau, giận dữ và nghi hoặc thông qua những ca từ được viết rất thiện nghệ". Dan Cairns của "The Times" cho rằng: "Nó đáng lẽ ra sẽ không thành công... Nhưng "808s & Heartbreak" lại là một thắng lợi, [mặc dù] nó đi lệch một cách bất cẩn khỏi một kịch bản an toàn về thương mại và mạo hiểm vượt xa ra khỏi vùng an toàn của West." Ở trang "The Village Voice", Tom Breihan nhận thấy album chính là "một tác phẩm sinh ra từ sự đau khổ" và gọi nó là "... một "Low", một "Trans", một "Kid A" của West. Một album nơi anh ấy quyết định rằng chỉ có sự xa xôi lạnh lẽo là thứ duy nhất có ý nghĩa [với anh]. Jody Rosen của tạp chí "Rolling Stone" bình luận về sự kết hợp của West với chiếc máy đánh trống Roland TR-808 và mô tả album "sẽ là "Here, My Dear" hay "Blood on the Tracks" của West, một tổ khúc bi ai dao động mãnh liệt giữa sự tự thương hại và ghê tởm chính mình". Leah Greenblatt trên "Entertainment Weekly" viết rằng "những âm thanh lạnh lẽo, tối giản [của album] hỗ trợ cho những lời ca của một cảm xúc nguyên sơ đáng kinh ngạc".

Tuy nhiên, tờ "The Independent" lại thấy việc album "đắm chìm trong nỗi đau khổ riêng tư" là không thoải mái và nhận xét "những chuyển nghĩa tu từ nhanh chóng trở nên gây khó chịu". Biên tập viên trang Allmusic, Andy Kellman cho rằng: "bất kể sự can đảm của nó đáng khen ngợi ra sao, thì album vẫn chỉ là một bước đi mệt mỏi lờ mở uể oải trên tầng băng vĩnh cửu ("permafrost") của West". Charles Aaron của tạp chí "Spin" phê bình cấu trúc âm nhạc của các bài hát, gọi album là "một khúc diễu hành cứ bắt đầu đi bắt đầu lại mà không bao giờ chạm đến buổi lễ". Wilson McBee của tạp chí Slant chỉ trích phần hát của West, và Jon Caramanica của tờ "The New York Times" chỉ ra điều đó như là "điểm chính yếu mà album này cuối cùng sẽ chỉ còn được nhớ về, cho dù có một số ca khúc vững chắc." Caramanica cho rằng "Ở điểm tốt nhất, đây là một bản phác thảo thô cho một album tuyệt vời, với những ý tưởng mà đáng lẽ anh ấy phải diễn tả nó với sự phức tạp một cách đặc trưng, nhưng kết quả chỉ còn chắt lọc lại một vài từ, một vài nốt tổng hợp và một nhịp trống hiệu quả cho đến tận cùng. Tệ nhất, nó thật vụng về và còi cọc, [chỉ như] một lời nhắc rằng tất cả những thứ trang trí kia đã phục vụ cho một mục đích." Cây bút của tờ "Chicago Sun-Times", Jim DeRogatis viết: "Nếu West xen kẽ những ca khúc đậm chất cơ khí với một số bài đối ngược lại hoàn toàn - chẳng hạn như, chèn những đoạn giang tấu piano đơn giản do những cộng sự cũ của anh, John Legend hay Jon Brion, cung cấp — thì anh đã có thể làm nên một tuyệt tác. Nhưng thay vì vậy, anh chỉ đơn giản đem đến cho chúng ta sự tò mò đến tột cùng, sự thú vị lác đác, sự dũng cảm không thể phủ nhận và sự bất ngờ tuyệt đối cho một tác phẩm về tâm hồn đang gặp rắc rối của anh ta."

Trên "Chicago Tribune", Greg Kot gọi album là tác phẩm "cực đoan nhất từ trước đến nay" của West: "Đây không phải là một album mà người hâm mộ Kanye West có thể đã kì vọng, cũng không phải thứ mà họ có thể sẽ đón nhận một cách háo hức như những [album] bán hàng triệu bản trước đây của anh... Đây là album dành riêng cho anh ấy. Chúng ta không biết rõ khi nào anh ấy quay trở lại và làm đĩa nhạc cho mọi người khác. Nhưng ở hiên tại, [album] là một con đường vòng rất ương bướng theo một cách đầy hấp dẫn." Jaimie Hodgson của "NME" coi album là "mốt tiến triển đáng ngạc nhiên, nhưng dũng cảm và táo bạo kể từ [album] sai lầm "Graduation" năm ngoái". Dave Heaton trên PopMatters khen ngợi "những cách thức đầy lôi cuốn [của West] trong cả cấu trúc của album và ca khúc và trong cái cách mà anh nắm bắt một cảm giác đặc biệt thông qua thứ âm nhạc thực hiện cẩn thận, gợi nhiều liên tưởng và thật bất thường, [thứ âm nhạc mà] vừa đơn giản lại phức tạp, vừa lạnh lẽo và ấm áp, vừa cơ giới nhưng cũng rất con người, vừa du dương mà cũng thật thô ráp.". Trong hướng dẫn dành cho người tiêu dùng tại MSN Music, Robert Christgau nhận thấy album có "những âm thanh đen tối riêng và giai điệu hấp dẫn riêng của nó", với một điểm A– dành cho album. Trên tờ "The Washington Post", nhà báo Chris Richards gọi album là "một tuyệt tác của thời đại thông tin".

"808s & Heartbreak" là một trong 10 album xuất sắc nhất năm 2008 trên một số tạp chí, bao gồm "The Hartford Courant" (vị trí thứ 7), "NOW" (vị trí thứ 4), "The Observer" (vị trí thứ 8), "Vibe" (không có thứ tự) và "Time" (vị trí thứ 6). Pitchfork Media đặt album ở vị trí số 21 trong 50 album xuất sắc nhất năm 2008. Dan Leroy của "LA Weekly" gọi đây là một trong 10 album hip hop hay nhất trong năm. "Jam!" đem nó lên vị trí album xuất sắc nhất năm 2008. Cây bút của "Chicago Sun-Times", Jim DeRogatis cũng đưa album vào danh sách 10 album xuất sắc nhất của mình và viết: "mỗi lần nghe, nỗi đau xót của những câu chuyện riêng tư về sự mất mát cứ càng lúc càng sâu thêm, đi cùng một cách hoàn hảo với những giai điệu groove cô đơn, lạnh lẽo, rất rô-bốt nhưng vẫn rất hấp dẫn. Khi suy nghĩ sâu hơn, nó là một nỗ lực 4 sao, dũng cảm và táo bạo mà xứng đáng được bất kỳ fan hâm mộ nhạc pop mạo hiểm nào lắng nghe." "Time Out New York" đặt album ở cả hai danh sách Hay nhất và Dở nhất năm 2008. Trong khi cây bút Colin St. John chỉ tên "808s & Heartbreak" như là một trong những album dở tệ nhất năm, thì biên tập viên Steve Smith lại xếp album ở vị trí thứ 3 trong danh sách hay nhất của anh và gọi album là "thành tựu bị hiểu lầm nhiều nhất của năm." "808s & Heartbreak" cũng nhận đề cử cho giải "Album nổi bật" tại giải thưởng NAACP Image Awards thường niên lần thứ 40. Album còn nhận đề cử cho "Album xuất sắc nhất" tại giải MOBO 2009. Năm 2009, "Rolling Stone" đặt album ở vị trí số 63 trong danh sách 100 album xuất sắc nhất thập kỷ.

Mặc cho những thành tích trên, "808s & Heartbreak" vẫn bị phớt lờ là một ứng viên của Giải Grammy lần thứ 52. Theo tổng biên tập tạp chí "Vibe" Jermaine Hall, sự kiện gây tranh cãi của West tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 2009 và những phản ứng dữ dội chống lại anh sau đó "có lẽ đã làm hại anh", nhưng cũng nhận thấy sự thay đổi về phong cách của West trong album là nguyên nhân chính cho việc nó không được đề cử. Sau cùng, album giúp West nhận duy nhất một đề cử "Trình diễn song ca hoặc nhóm rap xuất sắc nhất" cho "Amazing" - và năm đề cử khác cho những sản phẩm anh hợp tác hay đóng vai trò nghệ sĩ khách mời.

Mặc dù được West dự định là một album pop buồn bã u sầu, "808s & Heartbreak" vẫn có ảnh hưởng quan trọng đến nhạc hip hop. Trong khi anh quyết định hát về tình yêu, nỗi cô đơn và nỗi đau trong album, việc ban đầu gặp phải những lời chỉ trích nặng nề của thính giả âm nhạc và dự kiến album sẽ là một thất bại thảm hại, thì thành công về mặt phê bình và thương mại của nó đã khuyến khích những rapper chính thống khác chấp nhận những rủi ro từ sự sáng tạo với âm nhạc của họ. Khi phát hành "The Blueprint 3", nhân vật kì cựu của làng rap New York Jay-Z hé lộ album tiếp theo của anh sẽ là một nỗ lực thử nghiệm: "...đây sẽ không phải là một album quán quân. Đó là nơi tôi đang đứng hiện tại. Tôi muốn làm ra một album mang tính thử nghiệm nhất mà tôi từng làm." Jay-Z giải thích rằng giống như West, anh không hài lòng với nhạc hip hop hiện tại; anh đang chịu ảnh hưởng từ những nghệ sĩ indie rock như Grizzly Bear và khẳng định niềm tin rằng phong trào indie rock sẽ đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển liên tục của hip hop.

Album cũng ảnh hưởng đến nhạc hip hop về phong cách và đặt nền tảng cho một làn sóng mới của những nghệ sĩ hip hop, những người nhìn chung đã thoát khỏi cách rap khoe khoang kiêu ngạo đặc trưng để đến với những chủ đề gần gũi và xem xét nội tâm, bao gồm B.o.B, Kid Cudi, Childish Gambino, Frank Ocean, The Weeknd và Drake. Jake Paine của HipHopDX gọi album là ""Chronic của chúng ta"", chỉ ra rằng ảnh hưởng của West đến nhạc hip hop với tác phẩm "808s & Heartbreak" là "một thứ âm thanh, không khác gì cách mà tiếng tổng hợp của Dr. Dre thách thức boom-bap vào đầu những năm 90." Nhà báo Matthew Trammell của "Rolling Stone" cho rằng đĩa nhạc đã đi trước thời đại và viết trong một bài báo năm 2012: "Đến bây giờ âm nhạc đại chúng đã hoàn toàn bị cuốn theo nó, "808s & Heartbreak" đã tự tiết lộ chính nó là tác phẩm mạo hiểm nhất của Kanye và có lẽ cũng là [tác phẩm] sáng chói nhất của anh."

Cây bút âm nhạc Greg Kot xem album như là mở đầu cho một "làn sóng của sự nhạy cảm hướng đến nội tâm" và những rapper lấy cảm hứng từ "emo" trong suốt những năm cuối thập niên 2000, rằng nó "báo trước mọi thứ, từ thứ hip hop hướng nội của "" của Kid Cudi (2009) cho tới tiếng ngâm nga nhẹ như làn khói, tiếng keyboard giàu có và những nhịp đập cơ khí nhẹ bẫng của Justin Vernon nhóm Bon Iver và tay nhạc sĩ ballad-dub-step người Anh James Blake." Craig D. Linsey của tờ "The Village Voice" viết rằng "tính nhân văn trần trụi [của album]... thực tế khởi đầu cho sự bùng nổ của 'emo-rap/r&b' mà tất cả mọi người từ Drake cho tới Frank Ocean và The Weeknd hiện nay đang hưởng ứng." Marcus Scott trên "GIANT" viết rằng những rapper như B.o.B, Drake và Kid Cudi đã đi theo album của West với những sản phẩm có tư duy tương tự và lưu ý rằng những chủ đề mang nặng tính cảm xúc, hướng đến nội tâm của West và thứ âm nhạc synthpop "lấy cảm hứng từ Vangelis" là thứ đã gây ảnh hưởng. Mixtape năm 2009 của Drake, "So Far Gone" được các nhà phê bình so sánh với "808s & Heartbreak". Todd Martens của "Los Angeles Times" ghi nhận "808s & Heartbreak" như là "hình mẫu [...] một cách quan trọng cho toàn bộ sự nghiệp non trẻ của Drake" và anh "chia sẻ với West tình yêu dành cho tâm trạng và phép phân tích về sự tồn tại mà không bao giờ kết thúc". Drake, trong một bài phỏng vấn năm 2009, cũng xem West như là "người có ảnh hưởng lớn nhất" đến việc hình thành những âm thanh riêng của anh.


Đội ngũ thực hiện "808s & Heartbreak" lấy từ trang Allmusic.



</doc>
<doc id="1699765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699765" title="Vịnh Subic">
Vịnh Subic

Vịnh Subic (trong quá khứ còn được viết là "Subig") là một vịnh thuộc biển Đông, nằm về phía tây tỉnh Zambales của Philippines và cách cửa vịnh Manila 55 kilômét về phía tây bắc.

Vịnh Subic ăn sâu vào đường bờ phía tây nam đảo Luzon của Philippines theo trục bắc-nam khoảng 8 hải lý (15 km) và có chiều rộng khoảng 3,5 hải lý (6,5 km). Về phía biển, vịnh được giới hạn bởi mũi Sampaloc và mũi Mayagao cách nhau gần 6 hải lý (11 km) theo trục bắc đông bắc-nam tây nam. Đường bờ biển phía tây của vịnh tương đối thẳng, định hình rõ với địa hình cao ở phía sau trong khi đường bờ phía đông thì thấp và rậm rạp cây cối. Độ sâu của vịnh giảm dần từ 60 m (cửa vịnh) đến 13,7 m (gần đầu vịnh). Từ tháng 10 đến tháng 4, vịnh chịu ảnh hưởng của gió mùa đông bắc với tốc độ gió trong ngày từ 7,7 đến 10,3 m/s. Đảo Grande chia đường vào vịnh thành hai luồng riêng biệt, trong đó chỉ có luồng phía tây đảo là dành cho tàu thuyền lưu thông.

Trong quá khứ, Tây Ban Nha lập căn cứ đồn trú tại vịnh Subic từ nửa sau thập niên 1860. Từ năm 1901 đến năm 1902, Hoa Kỳ duy trì Căn cứ Hải quân Vịnh Subic tại đây. Sau khi trải qua những trận chiến trong Chiến tranh thế giới thứ hai giữa lực lượng Đồng Minh với quân đội Đế quốc Nhật Bản, căn cứ này tiếp tục đóng vai trò trọng yếu cho các chiến dịch quân sự của Hoa Kỳ tại Thái Bình Dương trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam cũng như làm đối trọng với lực lượng Liên Xô tại vịnh Cam Ranh của Việt Nam. Năm 1992, Philippines đóng cửa căn cứ Subic và phát triển Khu Cảng tự do Vịnh Subic tại khu vực này.



</doc>
<doc id="1699766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699766" title="Subic">
Subic

Subic có thể là:


</doc>
<doc id="1699776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699776" title="World Opponent Network">
World Opponent Network

World Opponent Network hoặc WON là một dịch vụ trò chơi trực tuyến, tạo bởi Sierra Games và được xem như là Hệ thống Sierra Internet Gaming (SIGS). WON đã được sử dụng cho nhiều game như "Homeworld", "Half-Life", "Outpost 2", "", "Soldier of Fortune", "Dark Reign 2", "Silencer", "ARC" và các phiên bản trực tuyến của loạt game cờ bạc Hoyle gần đây.

Khi Sierra đã được mua lại bởi Havas Interactive vào tháng 1/1999 và theo mặc nhiên, hãng đã quản lý WON bắt đầu từ thời gian đó. Vào tháng 3/2000, Havas Interactive đã sáp nhập WON.net với Prize Central Net để trở thành Flipside.com. Bất chấp việc này, những game của Valve như "Half-Life" vẫn tiếp tục sử dụng WON.

Đến năm 2001, Valve mua lại WON từ Flipside.com và bắt đầu phát triển hệ thống Steam mới ở dạng thử nghiệm. Trong những năm sau đó, khi Steam đã được phát triển và thử nghiệm, hệ thống WON vẫn tiếp tục được cung cấp.

Valve đóng cửa máy chủ cuối cùng của WON vào 31/7/2004, chính thức kết thúc những âm vang của WON. Tất cả game trực tuyến của Valve đều được chuyển sang hệ thống Steam mới mà sau này rất nổi tiếng. Việc này làm nhiều người chơi "Half-Life" và "Counter-Strike" thất vọng vì thời điểm đó hệ thống WON vẫn còn tỏ ra hiệu quả hơn Steam về mặt tốc độ và ít tốn tài nguyên hệ thống.

Sau khi đóng cửa WON, một vài người chơi vẫn tiếp tục sử dụng WON nhờ vào một bản patch phiên bản bán lẻ của "Half-Life" và "Counter-Strike", kết nối đến một dịch vụ WON thay thế khác gọi là No-WON (hay WON2), bản patch này cho phép người sử dụng hệ thống duyệt máy chủ gốc của WON để kết nối đến những máy chủ "Half-Life", (bao gồm cả "Counter-Strike" 1.5), giống như lúc trước khi WON đóng cửa. Những cộng đồng này sau đó được nhiều nhà tài trợ giúp đỡ để trang trải chi phí máy chủ hàng tháng của người quản trị.

Sau khi đóng cửa, những người sử dụng thử kết nối đến WON sẽ nhận được thông báo lỗi như "Phiên bản trò chơi đã cũ". Từ ngày 1/11/2008, hệ thống máy chủ WON chính thức bị Valve xóa bỏ, chương trình sẽ thông báo điều này khi cố gắng kết nối.

Tuy nhiên, có một hệ thống WON mới thay thế được gọi là "WON2". Với WON2, bạn có thể chơi Half-Life 1 multiplayer phiên bản 1.1.1.2.
Bên cạnh đó có một nhóm nhân viên của Google gần đây đang tiếp tục phát triển mã lập trình WONAPI.



</doc>
<doc id="1699779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699779" title="At Last">
At Last

"At Last" là một bài hát năm 1941 được sáng tác bởi Mack Gordon và Harry Warren cho bộ phim ca nhạc "Orchestra Wives". Bài hát đã được cover bởi rất nhiều nghệ sĩ và trở thành một bài hát quen thuộc trong lòng công chúng.

Mặc dù được viết cho bộ phim ca nhạc "Orchestra Wives", song "At Last" lại được biết đến nhiều nhất bởi Etta James. "At Last" đã được nữ ca sĩ Etta James cover vào năm 1960, và trở thành bài hát quen thuộc nhất của Etta. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn trích từ album "At Last!" của Etta. Vào tháng 4 năm 1961, bài hát xếp vị trí đầu bảng tại bảng xếp hạng "Billboard" Hot R&B Songs và vị trí thứ 47 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Năm 1991, "At Last" của Etta James đã được đưa vào Đại sảnh Danh vọng Grammy.

Phiên bản của Etta đã được nữ ca sĩ Christina Aguilera cover lại nhiều lần. Tại đám tang của Etta lúc tháng 1 năm 2012, Christina đã khẳng định Etta "là nguồn ảnh hưởng lớn nhất của cô, là người giúp cô có ước mơ làm ca sĩ". Sau đó, Christina đã biểu diễn ca khúc "At Last" và được phản hồi rất tốt.

Năm 2002, diva Céline Dion đã cover lại "At Last" và phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng bá cho album năm 2002 của Céline, "A New Day Has Come". Phiên bản cover của Céline được sản xuất bởi Humberto Gatica và Guy Roche vào ngày 12 tháng 9 năm 2002. "At Last" của Céline đạt vị trí thứ 16 tại bảng xếp hạng "Billboard" Adult Contemporary.

Năm 2008, nữ ca sĩ nhạc R&B Beyoncé Knowles đã cover lại bài hát cho album nhạc phim cùng tên của bộ phim "Cadillac Records". Bài hát được phát hành ngày 9 tháng 12 năm 2008 bởi hãng thu âm Columbia Records. Trong bộ phim, Knowles đóng vai Etta James và đã được khen ngợi từ các nhà phê bình. Trao đổi với MTV, Knowles đã nói rằng Etta "là thần tượng của cô ấy", và "Knowles luôn muốn mình được như Etta, nhưng không biết lúc nào có thể làm được như thế [...]". "At Last" của Knowles đã chiến thắng một giải Grammy ở hạng mục "Trình diễn nhạc R&B truyền thống xuất sắc nhất" vào năm 2010.

Knowles đã trình diễn "At Last" lần đầu tiên tại lễ nhậm chức của tổng thống Mỹ Barack Obama trong một buổi khiêu vũ cùng vợ là Đệ Nhất Phu nhân Michelle Obama vào năm 2008. Mặc dù được phản hồi rất tốt, nhưng nghệ sĩ gốc là Etta James lại tỏ ra không mấy hài lòng. Etta đã thẳng thắn chê bai Barack Obama vì "không biết thế nào là âm nhạc đúng chất." Etta còn chê bai Knowles rằng cô ấy (Knowles) đã tùy tiện trình bày ca khúc của mình để "gặt hái danh tiếng."

Mặc dù không nằm trong bất kỳ album nào của cô, song nữ ca sĩ Christina Aguilera đã cover lại rất nhiều lần bài hát "At Last". Cô khẳng định Etta "là nữ hoàng của cô", và "cô đã lớn lên với những bài hát của Etta". Ngay từ khi khởi nghiệp, Christina đã bắt đầu hát "At Last" tại những chương trình truyền hình vào năm 1999. Năm 2003, tại chuyến lưu diễn Stripped World Tour nhằm cổ động cho album "Stripped", Christina đã biểu diễn "At Last" với phần ngân một quãng dài kinh ngạc.

Sau khi Etta James qua đời tháng 1 năm 2012, Christina đã được mời đến đám tang của Etta và trình diễn ca khúc "At Last". Tại đám tang, Christina đã khẳng định, "Etta là người đã giúp cô tìm ra tài năng của mình." Phần trình diễn đó đã được phản hồi một cách tích cực từ phía công chúng.


</doc>
<doc id="1699781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699781" title="Y Vũ">
Y Vũ

Y Vũ là một nhạc sĩ Việt Nam, tác giả của ca khúc "Kim". Ðồng thời ông còn là em ruột của nhạc sĩ Y Vân.


Vào năm 1969, Y Vũ làm việc ở Vũng Tàu, tối tối ông thường đi chơi ở vũ trường Blue Star, quen rồi yêu một vũ nữ tên là Kim. Cô gái có hoàn cảnh nghèo này bị bệnh tim. Ðể khích lệ tinh thần Kim, Y Vũ viết bài "Kim". Bài hát lập tức nổi tiếng và được ca sĩ Túy Phượng - nữ hoàng nhạc twist lúc đó hát trên cả đài phát thanh lẫn truyền hình. Khoảng một năm sau thì cô gái mất, Y Vũ đau buồn viết tiếp bài "Những tâm hồn hoang lạnh" riêng tặng cho kiếp vũ nữ.

Theo nhạc sĩ Nhật Ngân:
Vốn là ca khúc đầu tay của Nhật Ngân viết ở Ðà Nẵng vào năm 1960. Sau đó Nhật Ngân gởi ca khúc này vào Sài Gòn nhờ nhạc sĩ Y Vân xuất bản với sự sửa đổi một vài chỗ trong bản nhạc cho hợp với đường lối của Bộ Thông tin VNCH lúc đó không cho phép phổ biến những nhạc phẩm ủy mị, ướt át. Câu "Rồi thời gian lặng lẻ trôi, đời tôi là cánh mây trôi bốn phương trời" được nhạc sĩ Y Vân đổi thành "Rồi thời gian lặng lẻ trôi, đời tôi là chiến binh đi khắp phương trời" cho phù hợp với hoàn cảnh chiến tranh của đất nước. Câu kết của bản gốc là "Nàng đã thay một lối về, thay cả bàn tay đón đua" cũng đã được Y Vân đổi thành "Nàng đã thay một lối về, quên cả người trong gió mưa." Vì lúc đó Nhật Ngân chưa có tên tuổi nên cần nhờ tới một nhạc sĩ nổi tiếng đứng chung tên với "Tôi đưa em sang sông" để dễ dàng đến với quần chúng hơn. Khi được xuất bản, ""Tôi đưa em sang sông"" được ký tên là Trần Nhật Ngân - Y Vũ. Sau đó Y Vũ có viết tiếp một bài nữa dựa vào ý bài này là bài "Ngày cưới em".

Theo nhạc sĩ Y Vũ:
Trong một cuộc phỏng vấn thực hiện bởi Vietface TV (thuộc Trung tâm Thúy Nga), có trụ sở taị Hoa Kỳ, Y Vũ xác định nguyên văn như sau:
"Nhạc phẩm này là do tôi hoàn toàn sáng tác. Y Vân, anh ruột tôi lúc đó là thầy dạy của ba người: tôi, Anh Thy & Nhật Ngân; sau khi nghe bài hát này có nói "mày để cả tên Nhật Ngân vào cho nó nổi tiếng". Tôi nghe lời anh mà làm theo vậy thôi."



</doc>
<doc id="1699782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699782" title="Dương Thanh Hào">
Dương Thanh Hào

Dương Thanh Hào (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1991) tại phường Trần Phú thành phố Quy Nhơn, Bình Định. Anh hiện đang là trung vệ của câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&T F. C.


</doc>
<doc id="1699784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699784" title="Trần Bửu Ngọc">
Trần Bửu Ngọc

Trần Bửu Ngọc (sinh năm 1991 tại Đồng Tháp) là một thủ môn bóng đá Việt Nam.

Anh trưởng thành từ lò đào tạo của bóng đá Đồng Tháp sở hữu chiều cao khá tốt.Năm 2012 thi đấu xuất sắc cho Câu lạc bộ bóng đá Đồng Tháp nên anh được HLV Falko Götz chọn là thủ môn của đội U23 Việt Nam tại SEA Games 26 và chiếm luôn vị trí số 1.Sau kỳ SEA Games 26 anh đánh mất đi chính mình.

Giai đoạn 2 V-League 2015 anh bất ngờ về chơi cho Câu lạc bộ bóng đá Cần Thơ cho đến nay.
Trong trận giao hữu tiếp CLB Arsenal tại sân Mỹ Đình ngày 17-7-2013, hiệp 2 anh được vào sân thay thủ môn Dương Hồng Sơn. Đến phút 89 anh bị thẻ đỏ trực tiếp phải rời sân.


</doc>
<doc id="1699785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699785" title="Nguyễn Vũ">
Nguyễn Vũ

Nguyễn Vũ là một nhạc sĩ người Việt Nam nổi tiếng với ca khúc ""Bài thánh ca buồn"". Ngoài ra ông còn có quan hệ họ hàng với nhạc sĩ Đức Huy.

Nhạc sĩ Nguyễn Vũ tên thật là Nguyễn Tuấn Khanh, sinh năm 1944 tại Hà Nội. Tuy nhiên suốt thời niên thiếu ông sống ở Đà Lạt. Từ nhỏ, ông đã chơi được nhiều nhạc cụ như guitar, harmonica, piano... và hát cho Ban thiếu nhi của Đài Phát thanh Đà Lạt. Năm 12 tuổi, đoạt giải nhất đơn ca thiếu nhi của đài.

Năm 1958, ông và gia đình chuyển vào Sài Gòn. Năm 1965, Nguyễn Vũ có tác phẩm đầu tay là ca khúc "Loài Chim Biển" nhưng cho đến hai năm sau ông mới được giới yêu nhạc biết đến nhiều qua loạt ca khúc có chữ "cuối": "Lời Cuối Cho Em", "Nhìn Nhau Lần Cuối", "Bài Cuối Cho Người Tình" do ca sĩ Elvis Phương trình bày.

Sau 1975, Nguyễn Vũ là cán bộ văn thể mỹ của Xí nghiệp Dược phẩm Trung ương 22. Từ khoảng 1990 đến nay, ông mở lớp nhạc tại nhà ở Quận Tân Bình, thỉnh thoảng viết nhạc bán cho các trung tâm.

Ca khúc nổi tiếng này kể về kỷ niệm mối tình đơn phương năm 14 tuổi của Nguyễn Vũ với một cô gái lúc ở Đà Lạt. "Bài thánh ca buồn" được viết vào tháng 10/1972 tại Sài Gòn và ngay lập tức được hãng đĩa Sơn Ca mua độc quyền, ca sĩ Thái Châu là người đầu tiên thể hiện... "Bài thánh ca buồn" là một trong những bản nhạc được yêu thích trong các album nhạc Giáng Sinh từ đó cho đến nay.

Hơn 1/3 tác phẩm của Nguyễn Vũ là viết về biển vì ông rất thích biển.



</doc>
<doc id="1699786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699786" title="Juan Antonio Villacañas">
Juan Antonio Villacañas

Năm 1922, sinh ra trong cuộc nội chiến giáo dục của ông. Nghĩa vụ quân sự bắt buộc phải được thực hiện ở những nơi rất khác biệt như là Mellilla và thung lũng Pyrenean của Arán. Trước đây, ông được đặt phụ trách trong nôm thư viện của câu lạc bộ quân sự, và ông ấy đã tận dụng cơ hội để phát triển quá trình tự học mạnh mẽ qua việc đọc say sưa. Khi quay về Toledo, ông đã được làm việc trong Hội đồng của thị trấn, nơi ông là sau này phụ trách khu vực Nghệ thuật và Văn hóa, bài của ông đã giúp đỡ cho rất nhiều năm về sau. Cuốn sách của ông về thơ "Los Sapos" (1968) là một bản cáo trạng của quyền lực và sự lạm dụng, nơi mà Hội đồng thị trấn trong cùng thời gian đó trên thực tế là một phép ẩn dụ của sức mạnh... Năm 1956, ông được mời bởi học viện Ngôn ngữ học quốc tế Pháp Bỉ lần thứ ba của Poésie de Knokke-le-Zoute (Bỉ). Mối quan hệ thân thiết của ông về thơ Hispanicist ra đời từ thời kỳ này. Ông xem xét lại "Conjugación Poética del Greco" trong Le Journal des Poètes (1959) và dịch một số bài thơ của Juan Antonio, tất cả đều được xuất hiện trong Tạp chí (1972). Sau một thời gian sống ở Bỉ, ông được phỏng vấn tại Paris, nơi mà tiếng nói của ông đã được ghi lại cho một chương trình phát sóng đặc biệt bằng tiếng Tây Ban Nha và tiếng Mỹ. Từ những năm 1950 trở đi, công việc của Juan Antonio Villacañas bắt đầu xuất hiện ở cả hai thể loại quốc gia và quốc tế. Trong cùng thời gian đó chiết xuất từ các tác phẩm của ông đầy chất thơ và quan trọng là xuất hiện trên các tạp chí và báo chí khác nhau.

Villacañas đã sống ở Toledo trong suốt quảng đời của ông, gìn giữ sự độc lập của các nhóm và các xu hướng văn học và sau khóa học riêng của thơ và cá nhân của mình. Như một cá nhân và nhà nghệ thuật độc lập để mang lại tiếng chuông của sự im lặng và bỏ bê từ các nhóm được thành lập và xu hướng phê bình từ những năm 1980 trở về sau.
Tuy nhiên, từ năm 2001 trở đi, số lượng các nhà thơ và nhà phê bình, cả Tây Ban Nha và nước ngoài, ngưỡng mộ công việc Villacañas tăng lên. Sự hồi sinh này, sau khi phá vỡ những thập niên của thế kỷ XX, cho thấy một lần nữa, tầm quan trọng của Juan Antonio Villacañas. Liên quan đến vấn đề đánh giá của các nhà thơ và nhưng nhà bình phẩm văn học Emilio Porta, Pablo Luque Pinilla, Roberto Carlos Hernández Ferro, Enrique Gracia và Michael Smith.

Trong năm 2010, hội chợ sách hàng năm của Toledo đã được dành riêng Juan Antonio Villacañas.Trong đó có bài phát biểu khai mạc đã được nói bởi con gái của mình Beatriz Villacañas.

Juan Antonio Villacañas đã viết 33 tập thơ, bao trùm một sự giàu có của các chủ đề và các hình thức, từ thơ tự do (như vào đầu những năm 1950) đến bài thơ xônet: từ khổ thơ và vần điệu sáng chế của mình để khám phá đồng tiền ý, Juan Antonio Villacañas đã truyền hình thức cổ điển vơi sự mới mẻ và ngạc nhiên trong nội dung, vì thế có nhiều đồng tiền ý ngày nay được biết đến... Để tôn vinh những tác phẩm văn học tài hoa của Juan Antonio Villacañas về khía cạnh the Lira, phát minh ra một hình thức mới xuất phát từ một trong những điều này, được gọi là decilira. Ngoài thơ ca, ông ấy cùng xuất bản những bài tiểu luận và những lơi bình phong phú về (đã xuất hiện trong một loạt các ấn phẩm như ví dụ "văn học Thư" và" New Estafeta", của đạo diễn Luis Rosales), và trong 2 cuốn sách văn xuôi: "Becquer hoặc Tất cả các Thơ" ("Béquer o la poesía de todos") (trao tặng Circle của Nhà văn và nhà thơ giải thưởng Ibero New York vào năm 1971) và "Versómanos" (1989).

Sau đó, Villacañas vạch trần những điều cơ bản những phần lớn những lời chỉ trích trong thời gian đó. Nhìn lại, những bào thơ, những truyện ngắn và những tác phẩm của những thể loại khác nhau có thể được tìm thấy trong các ấn phẩm như "ABC", "Poesía Española" (1ª y 2ª Épocas), "Diario Ya", "Poesía Hispánica", "Diario de León", "Le Journal des Poètes" and "El Mercurio de Chile".. Trong những năm 70, Juan Antonio Villacañas khám phá một cách mới của việc tạo ra sự đoàn kết của bài thơ và hình ảnh để xây dựng một sự thống nhất của ý nghĩa mà tôi gọi là "liriforma". Một cuộc triển lãm của những "liriformas" đã diễn ra tại Cung điện Benacazón ở Toledo vào năm 1976. Những "liriformas" kết hợp với nhau, trong một cuốn sách được gọi là "Testamento de Carnaval". Cùng với một số phương tiện truyền thông khác, định kỳ "La Estafeta Literaria" bao phủ những tin tức phỏng vấn tác giả trong N º 579, ngày 01 tháng 1 năm 1976.







</doc>
<doc id="1699804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699804" title="Global Defense Initiative">
Global Defense Initiative

Global Defense Initiative

Biểu tượng của GDI: Một con chim đại bàng màu vàng. 
 -Tên: Global Defense Initiative.

 -Thủ phủ:
 -Hình thành từ: Những năm 1950s


Thành lập
 1995: Bộ phận gìn giữ hòa bình quốc tế của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc.

 1995: Để đảm bảo an toàn của thế giới và chống khủng bố toàn cầu.

 1995: Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc (vị trí phân loại).

 1995: Chính trị hỗ trợ của Liên Hiệp Quốc, các nước thành viên G7 và khác (thường là các quốc gia phương Tây).

 1995: GDI có sự ủng hộ tài chính của các quốc gia thành viên G7 và Liên Hiệp Quốc, với nhiều hoạt động khai thác Tiberium.

 GDI có sức mạnh tổng hợp quân sự của các quốc gia thành viên cá nhân trên toàn thế giới, mặc dù hầu hết tài sản của mình đến từ quân đội Mỹ trong chiến tranh Tiberium thứ nhất. Học thuyết quân sự của GDI tập trung vào hỏa lực cao và áo giáp (thêm thông tin dưới đây). GDI phát triển và mở rộng mạng lưới pháo ion như là một thay thế tốt hơn của tên lửa hạt nhân để đảm bảo sự thống trị trên không gian và sự phát triển của thế hệ máy bay VTOL ORCA. Phe cũng đã giới thiệu những người máy đi bằng chân và pháo nòng lớn gắn trên xe tăng trong kho vũ khí của mình.

 1995: Liên Hiệp Quốc, G7, các nước thành viên.

GDI phát triển công nghệ đã được mang về bởi sự hỗ trợ tài chính của các quốc gia G8, các nền kinh tế giàu có nhất trên thế giới trong cuộc chiến tranh Tiberium thứ nhất. Phát triển trong những năm gần đây bao gồm các loại vũ khí Sonic và Hover Craft VTOL chuyên ngành nhanh chóng. GDI đã phản đối gia tăng kho vũ khí bằng laser của Nod với "railguns", giải quyết bằng tất cả mọi thứ từ Tanks Mammoth tới Commandos, và cũng đã nghiên cứu công nghệ áo giáp được hỗ trợ. Đỉnh cao của công nghệ quân sự GDI, đó là pháo Ion-Ion Cannon, là một trạm không gian dựa trên năng lượng vũ khí hủy diệt hàng loạt có khả năng phá hủy chỉ là cần về sự chỉ điểm với xác định chính xác. GDI cũng đi tiên phong trong việc sử dụng của "người máy cơ khí đi bằng chân" và phát triển một loạt máy bay ORCA thuộc loại máy bay VTOL, một thiết kế độc đáo, trong đó kết hợp công nghệ VTOL vào máy bay trực thăng.
Sau Chiến tranh Tiberium Đầu tiên, công nghệ quân sự-nghiên cứu và phát triển nhanh chóng tăng lên, với sự phát triển của một số lượng lớn các công nghệ. Khám phá vũ trụ, "người máy cơ khí đi băng chân", và HoverTech là một số trong những thành tựu công nghệ của GDI trong . Tuy nhiên, do cắt giảm ngân sách và chính sách mới của GDI sau 2036, GDI đã loại bỏ những công nghệ đắt tiền và kỳ lạ hơn của nó, chẳng hạn như "người máy cơ khí đi bằng chân" và HoverTech, thay thế chúng bằng những công nghệ rẻ hơn, đáng tin cậy hơn. GDI đã không bỏ qua tất cả các công nghệ kỳ lạ hơn của mình. GDI vẫn có một số "người máy cơ khí đi bằng chân", mặc dù họ chủ yếu được sử dụng bởi phe "Móng vuốt Thép" thử nghiệm và kiểm tra. Juggernaut là "người máy cơ khí đi bằng chân" còn lại sử dụng chính trong kho vũ khí của GDI trong khi "Móng vuốt Thép" sử dụng các loại "người máy cơ khí đi bằng chân" như: Mk Titan.II, Wolverine Mk.II, và Behemoth trong các lực lượng của họ. GDI cũng đã không từ bỏ hoàn toàn công nghệ HoverTech. Trong khoảng thời gian giữa và , GDI phát triển một chiếc xe chống máy bay chuyên dụng, Slingshot. GDI cũng trang bị lại các Shatterer, một thủy phi cơ mà ban đầu được phát triển cho mục đích dân sự, nhưng GDI nhận ra tiềm năng của nó và tịch thu chúng cho quân đội sử dụng trong giai đoạn đầu của .
GDI bị tụt hậu so với Nod trong các lĩnh vực khác, tuy nhiên. Trong khi GDI có một sự hiện diện lớn hơn trong không gian bên ngoài, và có thể đủ khả năng lớn hơn, xe tăng đắt tiền hơn, Nod đã vượt qua họ về công nghệ ngụy trang quang và công nghệ laser. Các nhà quân sự của GDI đều gật đầu đồng ý rằng sự coi thường của họ đối với các nhà lãnh đạo Nod về nguyên tắc đạo đức có nghĩa là trong các ứng dụng quân sự của Nod về "Cyberneticsandthe & Tiberium"-'Lính bộ binh nửa người nửa máy và Tiberium, hai lĩnh vực mà GDI miễn cưỡng bắt đầu nghiên cứu trên thế giới. Tuy nhiên, GDI là đối thủ về công nghệ khai hoang Tiberium, chỉ đứng thứ hai Scrin về công nghệ vũ trụ. Trụ sở toàn cầu của họ là các trạm không gian GDSS Philadelphia cho đến khi nó đã bị phá hủy vào năm 2047, và họ cũng có cơ sở quỹ đạo này sang nhà khác, lưu trữ và duy trì lực lượng quân sự để chuẩn bị cho một triển khai nhanh chóng tới bất cứ nơi nào trên trái đất thông qua dropship và trái thả. Đặc biệt quan trọng là mạng lưới vệ tinh của họ: pháo Ion-Ion Cannon quỹ đạo hoạt động như một siêu vũ khí chiến thuật superweapon tactial. Tất cả tiềm năng của họ đã được sử dụng tối đa trong suốt cuộc chiến tranh. Họ dường như duy trì sự thống trị của không gian ngay cả trong cuộc xâm lược Scrin.

Những nỗ lực của họ để đảo ngược tác dụng môi trường thảm khốc của Tiberium đã dẫn đến sự phát triển của một số công nghệ chống nhiễm Tiberium, một khu vực công nghệ, trong đó Nod và Scrin có truyền thống thể hiện ít quan tâm đến. Hầu hết các trung tâm này xung quanh việc phát hiện mang tính đột phá của cộng hưởng tần số hài hòa Tiberium, ít nhất là trong một khoảng thời gian, cho phép GDI để chứa và thậm chí đẩy lùi tăng trưởng Tiberium. Các ví dụ bao gồm phát thải Sonic, cũng đã được triển khai như là cực kỳ bảo vệ cơ sở hiệu quả, đẩy ngược các trường Sonic và các Shatterer. Trước khi nổ ra, nỗ lực của họ đã có một số thành công trong việc chuyển đổi một số khu vực vào khu "Blue Zone", chẳng hạn như New Eden. Tuy nhiên, trong những năm sau sự phát triển tiếp theo của Tiberium trả lại công nghệ cộng hưởng Harmonic GDI trở nên vô dụng và tất cả các nỗ lực cải tạo của GDI đã nhanh chóng bị phủ nhận.

Các nghiên cứu GDI được thực hiện trong một loạt của các tổ chức chuyên môn trên toàn thế giới. Futuretech Labs là một ví dụ nổi bật, và các nhân viên nghiên cứu được đặt tại New Eden, cho đến khi cuộc xâm lược Scrin ban đầu buộc họ phải sơ tán. Úc tổ chức một cơ sở nghiên cứu nổi bật Tiberium trước khi các địa điểm nghiên cứu đã bị phá hủy bởi các Black Hand. Tin đồn rất nhiều rằng các địa điểm đã nghiên cứu được Tiberium lỏng và rằng một vụ nổ lớn của Tiberium lỏng tại cơ sở là nguyên nhân hủy diệt của nó và cũng có thể đẩy nhanh sự tăng trưởng của Tiberium trên khắp nước Úc, đẩy nhanh tiến độ chuyển đổi nó thành một "Red Zone".

Sử dụng các bài học kinh nghiệm trong chống lại Scrin, và thu được thêm các khoản tiền cần thiết, GDI phát triển nhiều công nghệ trong thời gian đó. Điều này bao gồm việc giới thiệu các trình thu thập thông tin và sự phục sinh của một số công nghệ walker như Manmoth Tank và Titan Mk.III vào thời điểm cuối cùng của cuộc chiến tranh chống lại các cuộc xâm nhập người ngoài hành tinh trong tương lai. Không muốn cho phép bất kỳ phe chiếm ưu thế trên không một lần nữa, GDI cũng đầu tư vào các tàu chính như lớp Kodiak và Giao thông tầng bình lưu toàn cầu-Global Stratospheric Transports để mở rộng lực lượng không quân của họ có khả năng bắn phá các căn cứ tĩnh từ bầu trời.

Sau một loạt các vụ đánh bom quốc tế liên tiếp mà trong đó có sự hủy diệt của một Trung tâm Thương mại hư cấu tại Vienna, một làn sóng hoảng loạn và sợ hãi của quần chúng bắt đầu xuất hiện trên toàn cầu. Những hành vi đó là cuối cùng được quy cho Brotherhood of Nod và lãnh đạo của họ, Kane. Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nhận ra Nod đang bắt đầu hé mở về một kế hoạch kéo dài hàng thế kỉ để thống trị thế giới, và ra lệnh trừng phạt thông qua một tổ chức dựa trên khối G7, lực lượng đặc nhiệm Global Defense Initiative, vô tình thiết lập một cuộc xung đột sẽ leo thang thành chiến tranh thế giới.
Chỉ huy quân Global Defense Initiative, người chơi sẽ trở thành công cụ trong việc tiêu diệt lực lượng Nod ở châu Âu. Dưới sự chỉ huy của tướng Mark Jamison Sheppard, người chơi hoàn thành một loạt các nhiệm vụ khác nhau, từ việc bảo vệ an ninh một bãi biển để cứu dân thường và các nhà khoa học để bảo vệ căn cứ GDI từ các cuộc tấn công của Nod. Người chơi sẽ được đưa đến chiến trường ở các nước khác nhau của châu Âu như Đức, Ba Lan, Áo, Cộng hòa Séc, và nhiều hơn nữa. Một yếu tố chính trong chiến dịch là một vụ bê bối quốc tế gây ra bởi Nod bằng cách thao túng phương tiện truyền thông làm cho thế giới tin rằng GDI cố ý tấn công và phá hủy một ngôi làng dân sự, giết chết trẻ em trong quá trình (thực ra việc này sau được điều tra ra do GDI dàn dựng để làm Kane bị sao nhãng, mất cảnh giác). Điều này dẫn đến việc cắt giảm tài trợ của GDI, buộc người chơi phải chơi một số nhiệm vụ với lực lượng hạn chế. Cuối cùng, người chơi công phá Temple of Nod ở Sarajevo, Bosnia, được Kane sử dụng như là căn cứ chính.


</doc>
<doc id="1699805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699805" title="The Jungle King">
The Jungle King

Vua rừng xanh (tựa tiếng Anh: The Jungle King, hay còn biết với tựa là Enchanted Tales: The Jungle King) là bộ phim hoạt hình thuộc thể loại phiêu lưu, hài hước năm 1994 của Mỹ, Diane Eskenazy làm đạo diễn. Phim được trực tiếp phát hành ngày 21 tháng 6 năm 1994 tại Mỹ.

Vua sư tử Maximillian đệ III là một vị vua nổi tiếng nghiêm khắc, anh đang trị vì một vương quốc rộng lớn thì bỗng dưng một ngày nọ bị một nhóm thợ săn gài bẫy, bắt đi trong khi anh đang tắm suối một mình trong rừng. May mắn thay Tướng quân khỉ Glump biết chuyện này nên ông liền nghĩ ra một cách mà ông cho là hay nhất cần phải làm là: đi tìm sư tử Irwin - người anh trai song sinh vui tính của Max về hoàng cung để thay thế Max làm vua tạm thời cai quản vương quốc một ngày trong khi ông đi cứu Max về.

Mục đích của Tướng Glump là muốn cho anh em Max và Irwin hội ngộ sau nhiều năm xa cách cũng như cho Max về nhanh chóng về tập hợp quân đội chuẩn bị chiến đấu với vua hổ Raj ở nước láng giềng sắp đem quân xâm lược.




</doc>
<doc id="1699811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699811" title="Hứa Trinh Thục">
Hứa Trinh Thục

Heo Jong-suk (Hangul: 허정숙, hanja: 許貞淑, Hán Việt: "Hứa Trinh Thục", 16 tháng 7 năm 1902 - 5 tháng 6 năm 1991) là một nhà cách mạng, nhà hoạt động vì nữ quyền và nhà cộng sản người Triều Tiên. Bút hiệu của bà là Sukayi (수가이 秀嘉伊 Tú Gia Y). Bà ủng hộ việc cởi mở tình dục.




</doc>
<doc id="1699815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699815" title="Quý tôn Ý Như">
Quý tôn Ý Như

Quý tôn Ý Như (chữ Hán: 季孫行父, ?-505 TCN) tức Quý Bình tử (季平子), là vị tông chủ thứ năm của Quý tôn thị, một trong Tam Hoàn của nước Lỗ dưới thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông tên thật là Cơ Ý Như, cháu của Quý tôn Túc, thủ lĩnh thứ tư của họ Quý, con của Quý tôn Hột (季孫紇), truy tôn Quý Điệu tử. Do cha mất sớm nên ông trở thành người kế tập ông nội. Năm 535 TCN, Quý tôn Túc mất, Quý tôn Ý Như thế tập.

Năm 530 TCN, do Quý tôn Ý Như ghen ghét gia thần Nam Khoái nên Nam Khoái làm loạn chiếm Phí Ấp. Quý tôn Ý Như thu dùng chính sách thu phục lòng dân để mọi người hướng về mình. Năm 528 TCN, ông dẫn quân đánh bại Nam Khoái, Nam Khoái trốn sang nước Tề.

Năm 519 TCN, Thúc tôn Xước nhường ngôi vị chính khanh cho Quý tôn Ý Như, từ đó ông trở thành chính khanh nước Lỗ. Năm 517 TCN, Quý tôn Ý Như nhiều lần lấn đất của Hậu Chiêu bá làm Hậu Chiêu bá tức giận. Tang Chiêu bá cũng đòng tình với họ Hậu, bắt giam sứ của Quý tôn Ý Như. Quý tôn Ý Như tức giận cũng bắt sứ của Tang Chiêu bá. Họ Tang và họ Hậu bèn xin Lỗ Chiêu công đem quân đánh họ Quý. Tháng 9 năm đó, Lỗ Chiêu công hợp quân với Hậu Chiêu bá và Tang Chiêu bá đánh Quý tôn Ý Như. Hai nhà Mạnh tôn, Thúc tôn đem quân cứu họ Quý, giết Hậu Chiêu bá rồi đánh bại quân của Lỗ Chiêu công. Lỗ Chiêu công chạy sang nước Tề.

Năm 516 TCN, Vệ Linh công và Tống Cảnh công sai sứ sang nước Tấn, đề nghị nước Tấn giúp Lỗ Chiêu công về nước, trị tội họ Quý. Nhưng Quý tôn Ý Như sai sứ sang đút lót cho đại phu họ Phạm để nước Tấn đừng giúp vua Lỗ. Lục khanh tâu với Tấn Khoảnh công rằng họ Quý không có lỗi. Vì vậy nước Tấn không ra tay giúp Lỗ Chiêu công.

Năm 511 TCN, Tấn Định công lại muốn giúp Lỗ Chiêu công về nước. Tuy nhiên Quý tôn Ý Như đích thân sang Tấn đút lót cho đại phu họ Phạm và Trí, nên các đại phu nước Tấn biện hộ giúp họ Quý với Tấn Định công, khiến Lỗ Chiêu công đến hết đời vẫn không về nước được.

Năm 505 TCN, Quý tôn Ý Như chết. Gia thần Dương Hổ bắt giam con ông là Quý tôn Tư, nội bộ họ Quý sinh loạn.



</doc>
<doc id="1699817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699817" title="Hippie">
Hippie

Hippy hay Hippie là một thuật ngữ dùng để chỉ một văn hóa lối sống của thanh niên, phát sinh từ một phong trào tại Hoa Kỳ trong giữa những năm 1960 và sau đó lan rộng sang các nước khác trên thế giới.

Một bộ phận giới trẻ lúc đó trở nên bất mãn với những định ước xã hội đương thời, với tầng lớp trung lưu đang bị chi phối bởi chủ nghĩa tiêu dùng và tư tưởng đàn áp. Họ phản đối chiến tranh, đề cao tự do, tình yêu, hòa bình, sự khoan dung và bác ái. Họ chủ trương từ bỏ xã hội công nghiệp quay về với thiên nhiên. Câu nói nổi tiếng: “Make love, not war” (Hãy làm tình, thay vì gây chiến) cũng chính từ đây mà ra.

Hippie có nguồn gốc từ những năm 60 tại Bắc Mỹ và Tây Âu. Đa số họ thuộc thế hệ của "Những đứa con của hoa" ("flower children") và "bùng nổ trẻ em" ("baby boomer") hay thế hệ đời con sau này. Họ sở hữu một niềm tin cốt lõi xoay quanh những giá trị về hòa bình và tình yêu. Những giá trị theo họ chính là mấu chốt trong một xã hội càng ngày càng được toàn cầu hóa, và họ thường hay được gắn liền với hình ảnh những nhóm người bất bạo động, chống chính phủ. Một dấu ấn xấu về việc sử dụng thuốc kích thích được đóng vào họ và nó vẫn còn thường được thấy ngày nay, đặc biệt là việc sử dụng, lạm dụng cần sa và các chất gây ảo giác. Nhiều phong trào nhạc rock, thi sĩ, nghệ sĩ và nhà văn từ những năm 60 cho đến ngày nay có thể nói là đã gắn liền với phong trào này, nổi bật nhất có thể kể đến là George Carlin, The Grateful Dead, Bob Dylan, Pink Floyd, John Lennon, Janis Joplin, Phish... và rất nhiều người khác khó có thể kể hết.

Có nhiều quan niệm về Hippie. Hippie là một người nâng niu cuộc sống đến mức trọn vẹn nhất. Tuyên truyền hòa bình, tình yêu và hạnh phúc, không phải chỉ tuyên truyền họ còn đứng lên đấu tranh, sống vì điều đó. Ai cũng có thể là một hippie, không phải chỉ có những cá nhân dơ bẩn, tóc bết dread, mặc áo tie-dyed, hút cần sa. Hippie là một người nhìn vào những định nghĩa tiêu cực về họ và chỉ biết lắc đầu nghĩ rằng đáng buồn làm sao khi người ta không còn có được cái khả năng ước mơ về một thế giới tất cả chúng ta đã được dạy bảo rằng phải phấn đấu vì nó khi còn nhỏ. Một người yêu mến mọi người không thành kiến. Một người không tuân theo những gì đã được xã hội áp đặt, nhưng tuân theo những tư tưởng về hòa bình và tự do. Không phải lúc nào cũng sống trong ảo giác dưới sự tác động của các chất thức thần, psychedelics, cần sa hay những loại thuốc khác, một hiểu lầm thường thấy. Hoài bão chung về một utopia thiên quốc, một quốc gia như trên thiên đàng. Họ chống chiến tranh, nhiều người ăn chay, biểu tình bất bạo động. Một người có đủ tự tin, thoải mái với chính mình đến mức họ không còn xét đoán ai nữa. Họ thường là những người vui vẻ và có khuynh hướng thích lan truyền niềm vui của họ đến bất kì nơi nào có mặt họ. Một hippie đích thực không phân loại bản thân theo phong cách ăn mặc, nhưng theo những gì họ làm. Một người tin vào những giá trị như hòa bình, tình yêu và hạnh phúc.

""Hippie khởi đầu phong trào sinh thái học. Họ chiến đấu nạn kì thị chủng tộc. Họ giải phóng những thành kiến kì thị giới tính, khuyến khích sự thay đổi, tự tin vào bản thân. Họ chất vấn chủ nghĩa vật chất máy móc. Trong bốn năm họ đã thành công chặn đứng cuộc chiến Việt Nam."" – Timoty Leary

""Khi chúng ta nghe nói tới hippie, những cô cậu có ý muốn thử một cái gì đó khác biệt… chúng ta cười chúng. Chúng ta lên án chúng, những đứa con của chúng ta, chỉ vì chúng muốn tìm kiếm một tương lai khác. Chúng ta ghét chúng chỉ vì những bông hoa của chúng, vì tình yêu của chúng, và vì một sự bác bỏ không thể nhầm lẫn được mọi thỏa hiệp sai lầm, ghê tởm mà chúng ta đã đặt ra xuyên suốt những cuộc sống rỗng tuếch-chết vì tiền-sợ hãi của chúng ta."" – June Jordan
Tuy nhiên, phần còn lại của thế giới dường như có lẽ không thấu hiểu được những khái niệm này thay vào đó họ chọn chiến tranh, thù ghét và đau đớn. Nên họ không ưa gì lối sống của hippie. Thật không công bằng khi có những thành kiến về những người này khi họ chỉ muốn sống cuộc sống của họ trong bình đẳng, hòa bình và tình yêu.

- "Ê, bọn hippie nói rằng bạo lực là vô nghĩa và chúng ta không cần nó. Tại sao chúng ta lại không nghe họ?
"- Tại sao chúng ta phải nghe họ khi chúng ta vẫn có thể tiếp tục sống trong đau khổ thù ghét?"



</doc>
<doc id="1699826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699826" title="Arado SC I">
Arado SC I

Arado SC I là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh, được phát triển ở Đức trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1699828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699828" title="Arado SC II">
Arado SC II

Arado SC II là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh được phát triển ở Đức trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1699830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699830" title="JDS Hyūga">
JDS Hyūga

Tàu khu trục lớp Hyūga (tiếng Nhật: ひゅうが型護衛艦) là lớp tàu khu trục mang máy bay trực thăng dài nhất và có lượng giãn nước lớn nhất của Lực lược Phòng vệ Biển Nhật Bản, cho đến khi chiếc tàu khu trục lớp Izumo DDH183 được hạ thủy năm 2013 và dự kiến đi vào hoạt động năm 2015.

Hyūga vốn là tên một tỉnh trên đảo Kyūshū ở Nhật Bản thời xưa.

Có sàn đáp cho nhiều máy bay trực thăng săn ngầm đậu đồng thời, các tàu khu trục lớp Hyūga có vẻ giống một tàu sân bay trực thăng hơn. Tuy nhiên, hải quân Nhật Bản không gọi đây là tàu sân bay mà chỉ gọi là tàu hộ vệ mang máy bay trực thăng, ký hiệu là DDH. Tàu dài tới 197 mét và trọng tải khi đầy tải lên tới 19.000 tấn, tức là còn lớn hơn cả tàu sân bay trực thăng Chakri Naruebet của Thái Lan, các tàu sân bay Giuseppe Garibaldi hay tàu sân bay Príncipe de Asturias của Tây Ban Nha, xấp xỉ tàu sân bay Invincible của Anh. Được trang bị 4 động cơ turbin khí công suất 100.000 PS, tàu có thể đạt tốc độ trên 30 knot. Tàu có khả năng mang 11 máy bay trực thăng, nhưng thường chỉ mang 3 máy bay trực thăng săn ngầm có khả năng cất cánh cùng lúc.

Về vũ trang, nó có 2 pháo tự động 20 mm Phalanx, 7 súng máy 12,7 mm Browning M2, 1 hệ thống phóng tên lửa thẳng đứng có 12 quả đạn tên lửa RIM-162 ESSM hoặc RUM-139 VL-ASROC（VLA), 2 ống phóng ngư lôi tầm ngắn Mk2.

Hiện tại, lớp Hyūga có 2 chiếc đang phục vụ, đó là chiếc Hyūga (trang bị cho Hải đội hộ vệ số 1) và chiếc Ise (trang bị cho Hải đội hộ vệ số 4).


</doc>
<doc id="1699831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699831" title="Blohm &amp; Voss Ha 137">
Blohm &amp; Voss Ha 137

Blohm & Voss Ha 137 là một loại máy bay cường kích của Đức trong thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1699833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699833" title="Blohm &amp; Voss Ha 140">
Blohm &amp; Voss Ha 140

Ha 140 là một loại thủy phi cơ đa năng của Đức, sản xuất trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1699836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699836" title="Dornier Do Y">
Dornier Do Y

Dornier Do Y là một loại máy bay ném bom của Đức trong thập niên 1930, đây là thiết kế máy bay ném bom thứ hai của Dornier Flugzeugwerke.




</doc>
<doc id="1699838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699838" title="Dornier Do 23">
Dornier Do 23

Dornier Do 23 là một loại máy bay ném bom hạng trung của Đức quốc xã trong thập niên 1930.




 


</doc>
<doc id="1699840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699840" title="Flettner Fl 265">
Flettner Fl 265

Flettner Fl 265 là một loại trực thăng thử nghiệm do Anton Flettner thiết kế.






</doc>
<doc id="1699842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699842" title="Focke-Wulf Fw 56">
Focke-Wulf Fw 56

Focke Wulf Fw 56 "Stösser" (tiếng Đức: "Ó ngỗng") là một loại máy bay huấn luyện nâng cao, chế tạo ở Đức trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1699844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699844" title="Martial Merlin">
Martial Merlin

Martial Henri Merlin (1860-1935) là Toàn quyền Đông Dương giai đoạn 1923 - 1925.

Martial Merlin sinh ngày 20 tháng 1 năm 1860 tại Paris (Pháp). Từng phục vụ trong quân ngũ từ 1880 đến 1885, sau đó Merlin trở thành một viên chức thuộc địa kể từ năm 1887, thăng dần lên chức chánh văn phòng Phủ toàn quyền Sénégal.

Năm 1897, làm Thống đốc ở Congo thuộc Pháp
Sau khi Toàn quyền Đông Dương Maurice Long chết ngày 15 tháng 1 năm 1923, Martial Merlin là người được chọn thay thế, bổ nhiệm vào ngày 20 tháng 2 năm 1923 rồi chính thức nhậm chức Toàn quyền Đông Dương ngày 10 tháng 8 năm 1923, sau đó trở về Pháp ngày 23 tháng 4 năm 1925 và thôi giữ chức Toàn quyền Đông Dương từ 27 tháng 7 năm 1925.
Toàn quyền chính Merlin là đối tượng của vụ Phạm Hồng Thái mưu sát ở tô giới của Pháp ở Sa Diện, tỉnh Quảng Châu, Trung Quốc.

Ông chết tại Paris ngày 8 tháng 5 năm 1935.


</doc>
<doc id="1699850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699850" title="Grande (đảo)">
Grande (đảo)

Grande là một hòn đảo nằm trong cửa vịnh Subic ở phía tây nam đảo Luzon của Philippines. Đảo này chia đường vào vịnh thành hai luồng riêng biệt nhưng hiện nay chỉ có luồng phía tây là dành cho tàu thuyền lưu thông.

Đảo Grande được bao quanh bởi rạn san hô viền bờ trải dài khoảng 0,5 hải lý (926 m) về phía nam với độ sâu dưới 6 m. Đầu năm 2008, người ta nhận thấy loài sao biển "Acanthaster planci" đang không ngừng tàn phá rạn san hô nơi đây.

Năm 1905, Hoa Kỳ thiết lập căn cứ mang tên Fort Wint trên đảo Grande. Căn cứ này ngưng hoạt động từ sau Hiệp ước Hải quân Washington ký năm 1922 nhằm giới hạn hoạt động phát triển hải quân và chỉ được khôi phục trở lại vào năm 1941. Sau một thời gian bị quân đội Đế quốc Nhật Bản chiếm giữ, hòn đảo được quân đội Hoa Kỳ tái chiếm vào ngày 30 tháng 1 năm 1945. Tính đến cuối năm 1963, hầu như toàn bộ súng tại căn cứ Fort Wint đã bị tháo dỡ và chuyển về nước Mỹ.



</doc>
<doc id="1699851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699851" title="Ô rô cạn">
Ô rô cạn

Ô rô cạn (danh pháp khoa học: "Cirsium japonicum"), còn gọi là Đại kế, Thích kế, Thiết thích ngãi, Dã thích thái, Thích khải tư, Hồ kế, Mã kế, Dã hồng hoa, Sơn ngưu bàng, Hê hạng thảo là một thực vật có hoa thuộc họ Cúc ("Asteraceae"). Cây được trồng làm thuốc hoặc làm cảnh.

Ô rô cạn là thực vật thân thảo sống nhiều năm. Đây là loài bản địa của vùng Viễn Đông, phân bố ở Nhật Bản, Trung Quốc. Tại Việt Nam, cây mọc hoang trong các xavan ở các tỉnh miền Bắc: Ninh Bình, Thanh Hoá, Quảng Bình và ở cả khu vực miền Trung. Ô rô cạn cũng được gieo trồng bằng hạt ở một số nơi. Nơi sống thích hợp của cây là các sườn đồi nhiều nắng ở các vùng đất thấp, hoặc ở chân các triền đồi núi. Cây dễ trồng, thích hợp với nhiều loại đất, điều kiện yêu cầu nhiều nắng. Hạt nảy mầm trong vòng 2-8 tuần tại nhiệt độ 20 độ bách phân.

Thân nhỏ, mảnh, thẳng, cao từ 50–80 cm, màu xanh lục, có nhiều lông và trên có những rãnh dọc như các đường kẻ chỉ. Rễ trụ phình thoi dài, có nhiều rễ phụ. Lá mọc so le, không có cuống, dài 20–40 cm hay hơn, rộng 5–10 cm. Phiến lá có những rãnh sâu chia phiến thành 4-5 thùy, mép lá có răng to, mặt trên nhẵn, méo có nhiều gai dài. Càng lên ngọn lá càng nhỏ dần, ít chia thùy hơn. Cụm hoa hình đầu, màu tím đỏ mọc ở kẽ lá hay đầu cành, đường kính 3–5 cm, hoa lưỡng tính. Lá bắc hẹp nhọn, không đều, ít lông, gân chính giữa nổi rất rõ; với lá ngoài ngắn và rất nhọn còn lá trong có đầu mềm hơn. Quả bế thuôn hơi dẹt, cao 2–3 mm, lông mào dài 1,5 cm. Hạt có nhiều dầu. Cây ra hoa vào tháng 5-7 và kết quả vào tháng 8-10. Được thụ phấn nhờ các loại côn trùng như ong, bướm, bọ cánh cứng hoặc có thể tự thụ phấn.

Theo Đông y, ô rô cạn có vị ngọt đắng, tính bình vào kinh can, có tác dụng lương huyết, chỉ huyết, làm tan máu ứ, tiêu sưng tấy, giúp sinh máu mới, cầm máu... Chủ trị các chứng lạc huyết, nục huyết (chảy máu cam), băng huyết, rong kinh, thổ huyết, tiểu tiện ra máu, cao huyết áp... nói chung là các bệnh về máu do nhiệt và xuất huyết do tổn thương. Ngoài ra cũng có tác dụng tiêu thủng, trị mụn nhọt, ghẻ lở, thông sữa, trị viêm gan, thận, vú, viêm ruột thừa. Theo các nghiên cứu thực nghiệm hiện đại, nước thuốc ngâm kiệt rượu cồn và nước có tác dụng hạ huyết áp trên chó, mèo, thỏ. Rễ sắc nước hoặc cả cây cất lấy nước với nồng độ 1:4.000, ngâm cồn với nồng độ 1:30.000 có tác dụng ức chế trực khuẩn bạch hầu. 100% dịch rễ tươi, lá tươi có tác dụng ức chế liên cầu khuẩn A, trực khuẩn Flexner. Thực nghiệm cũng cho thấy cây có tác dụng chống tiểu đường ở chuột, tăng cường quá trình hấp thu glucose và biệt hóa tế bào mỡ.

Thành phần hóa học chủ yếu của cây bao gồm các alkloit, tinh dầu, taraxasteryl, axetat, stigmasterol, alpha amyrin beta-amyrin, beta-sitosterol, pectolinarin.

Bộ phận dùng làm thuốc là toàn bộ cây bao gồm thân, cành, lá, cụm hoa và rễ. Cây được thu hoạch vào mùa hè và mùa thu, lúc hoa nở, thu hái cả toàn cây, rửa sạch phơi khô dùng dần. Có tài liệu ghi nhận rằng cây được thu hoạch vào cuối mùa thu, lúc đã già. Nếu chủ yếu sử dụng rễ cây, thì thu hái vào mua thu rễ sẽ to hơn. Liều dùng 10-30g rễ khô/ngày, đối với cây tươi là 30-60g, dùng đắp ngoài da thì không hạn chế. Dùng ngoài có thể dùng bột trộn mật ong đắp, tuy nhiên dùng tươi giã nát đắp hoặc vắt nước đắp có tác dụng tốt hơn dùng khô. Thuốc sao cháy có tác dụng thu liễm, cầm máu. Khi trị bệnh cao huyết áp thì dùng rễ tốt hơn, có thể dùng độc vị (một loại duy nhất trong thang thuốc) hoặc phối hợp với các vị thuốc Hạ khô thảo, Hi thiêm thảo. Người bệnh có tỳ vị hư hàn thì thận trọng khi sử dụng loại thuốc này.



</doc>
<doc id="1699853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1699853" title="Lưu đồ">
Lưu đồ

Lưu đồ là một loại sơ đồ biểu diễn một thuật toán hoặc một quá trình, biểu hiện các bước công việc dưới dạng các loại hình hôp khác nhau theo thứ tự được biểu diễn bởi các mũi tên. Sơ đồ này có thể thể hiện giải pháp cho vấn đề cần giải quyết từng bước từng bước một. Các bước quá trình được hiển thị dưới dạng các hình hộp được nối với nhau bằng các mũi tên để thể hiện dòng điều khiển. Dòng dữ liệu thường không được thể hiện trong lưu đồ, không giống như trong lưu đồ dòng dữ liệu; thay vào đó, dữ liệu được ẩn vào trong chuỗi các hành động. Lưu đồ được dùng trong phân tích, thiết kế, phân loại hoặc quản lý công việc hoặc chương trình trong nhiều lĩnh vực khác nhau.

Lưu đồ được dùng trong thiết kế và dẫn chứng những công việc và chương trình phức tạp. Giống như các loại sơ đồ khác, lưu đồ giúp hình ảnh hóa vấn đề và giúp người xem hiểu việc gì đang diễn ra, và có thể sau đó tìm ra điểm yếu, nút tắc hay những vấn đề không rõ ràng khác trong vấn đề đó. Có rất nhiều loại lưu đồ khác nhau, mỗi loại có những cách biểu diễn các "hình hộp" và công ước khái niệm khác nhau. Hai loại hình hộp thường gặp nhất trong một lưu đồ gồm:

Một lưu đồ "chức năng bắt chéo" là một lưu đồ được chia ra thành nhiều đường bơi (swimlane), mô tả sự điều khiển của những tổ chức đơn vị khác nhau. Những biểu tượng xuất hiện trong đường nào thì thuộc sự điều khiển của tổ chức đơn vị đó. Kĩ thuật này cho phép tác giả xác định trách nhiệm thực hiện hành động hoặc đưa ra quyết định đúng đắn, chỉ ra trách nhiệm của từng đơn vị tổ chức với các giai đoạn thành phần khác nhau của một công việc duy nhất.

Lưu đồ miêu tả một số mặt nhất định của công việc và thường được bổ sung bởi các loại sơ đồ khác. Chẳng hạn, Kaoru Ishikawa định nghĩa lưu đồ là một trong bảy công cụ quản lý chất lượng cơ bản, cùng với biểu đồ, biểu đồ Parto, bảng kiểm kê, sơ đồ điều khiển, biểu đồ nguyên nhân-kết quả, và sơ đồ rời rạc. Tương tự, trong UML - một biểu diễn hình học khái niệm thông dụng trong phát triển phần mềm, sơ đồ hoạt động - một loại lưu đồ, cũng là một trong số các loại sơ đồ.

Lưu đồ Nassi–Shneiderman là một cách biểu diễn khác cho dòng chảy quá trình.

Các tên thường gọi khác bao gồm: lưu đồ, lưu đồ quá trình, lưu đồ chức năng, bản đồ quá trình, biểu đồ quá trình, biểu đồ chức năng quá trình, mẫu quá trình kinh doanh, mẫu quá trình, sơ đồ dòng chảy quá trình, sơ đồ dòng chảy công việc, sơ đồ dòng chảy kinh doanh.



</doc>
<doc id="1700815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1700815" title="Khu di tích chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút">
Khu di tích chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút

Khu di tích chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút tọa lạc tại ấp Đông, xã Kim Sơn, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam; cách thành phố Mỹ Tho hơn 10 km.

Nhận lời cầu viện của chúa Nguyễn Phúc Ánh, nhiều vạn quân Xiêm La đã rầm rộ kéo sang Việt Nam, rồi tấn công căn cứ quân Tây Sơn ở Mỹ Tho. Tướng Nguyễn Huệ liền cho thủy quân mai phục sẵn ở đoạn sông Rạch Gầm - Xoài Mút; còn bộ binh và pháo binh thì mai phục ở trên bờ. Khi quân Xiêm lọt vào trận địa, pháo binh Tây Sơn bất ngờ tấn công, bộ binh và thủy quân xông ra, và tiêu diệt gần như toàn bộ quân địch vào ngày 20 tháng 1 năm 1785.

Biểu dương công trận vừa kể, năm 1993, Bộ Văn hóa - Thông tin đã công nhận "Chiến thắng Rạch Gầm Xoài Mút" là "di tích cấp quốc gia". Và cũng để kỷ niệm trận đại thắng ấy, năm 2001, một khu di tích được khởi công xây dựng và khánh thành vào ngày 20 tháng 1 năm 2005, nhân "kỷ niệm 200 năm chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút".

Khu di tích nằm cạnh bờ sông Tiền và tỉnh lộ 864, nên rất thuận tiện cho khách tham quan. Với tổng diện tích hơn 02 ha, khu di tích gồm tượng đài Nguyễn Huệ, nhà trưng bày (số 1 và số 2), và một nhà cổ Nam Bộ. Đây là một khu di tích đẹp, thoáng mát.



</doc>
<doc id="1701410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1701410" title="Gương mặt thân quen">
Gương mặt thân quen

Gương mặt thân quen là một chương trình truyền hình tương tác được Đài truyền hình Việt Nam và Công ty Trách nhiệm hữu hạn Sóng Vàng mua bản quyền từ chương trình "" của Tây Ban Nha. Chương trình được phát sóng trên kênh VTV3 và VTV3 HD - Đài truyền hình Việt Nam do Mobifone (Mùa 1-2) và TCL (Mùa 3-4) tài trợ chính.

Chương trình bao gồm 6 nghệ sĩ tham gia hoá trang, bắt chước các nghệ sĩ Việt Nam hoặc quốc tế qua các chương trình. Sau mỗi chương trinh, thí sinh sẽ được ban giám khảo gồm 3 người cho điểm từ 7 đến 12. Sau đó, các thí sinh sẽ có thể chọn một thí sinh khác và tặng 5 điểm. Từ mùa thứ ba, việc cho điểm giữa các thì sinh đã bị hủy bỏ. Thí sinh có điểm cao nhất trong mỗi chương trình sẽ nhận được phần thưởng 100 triệu đồng Việt Nam, 50% tiền thưởng của thí sinh sẽ dành cho công tác từ thiện.

Thí sinh đạt giải nhất chung cuộc của mùa sẽ nhận được phần thưởng 700 triệu đồng Việt Nam, trong đó 500 triệu đồng sẽ dành cho công tác từ thiện. Ngoài ra thí sinh cũng có thể giành phần thưởng 100 triệu đồng từ tin nhắn của khán giả, các giải thưởng phụ cho thí sinh được trao trong đêm gala chung kết.

Gương mặt thân quen mùa thứ nhất được phát sóng từ 5 tháng 1 năm 2013 đến 16 tháng 3 năm 2013 với kết quả chung cuộc giải nhất thuộc về thí sinh Khởi My.
Gương mặt thân quen mùa thứ hai được phát sóng từ 29 tháng 3 năm 2014 đến 14 tháng 6 năm 2014 với kết quả chung cuộc giải nhất thuộc về thí sinh Hoài Lâm.
Gương mặt thân quen mùa thứ ba được phát sóng từ 18 tháng 4 năm 2015 đến 11 tháng 7 năm 2015 với kết quả chung cuộc giải nhất thuộc về thí sinh Thanh Duy.
Gương mặt thân quen mùa thứ 4 được phát sóng từ ngày 23 tháng 4 năm 2016 đến 16 tháng 7 năm 2016 với kết quả chung cuộc giải nhất thuộc về thí sinh Bạch Công Khanh.
Gương mặt thân quen mùa thứ 5 được phát sóng từ ngày 13 tháng 5 năm 2017 đến 5 tháng 8 năm 2017 với kết quả chung cuộc giải nhất thuộc về thí sinh Jun Phạm.
Gương mặt thân quen mùa thứ 6 - năm 2018



</doc>
<doc id="1701416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1701416" title="Aleksandr Porfiryevich Borodin">
Aleksandr Porfiryevich Borodin

Aleksandr Porfiryevich Borodin (, 1833-1887) là nhà hóa học, nhà soạn nhạc, tiến sĩ y khoa, nhà hoạt động xã hội người Nga. ông là một trong những thành viên của Nhóm nhạc Năm người ("Moguchaya kuchka"). Ông là người sáng lập ra dòng giao hưởng anh hùng của Nga. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là vở opera "Hoàng đế Igor".

Aleksandr Porfiryevich Borodin sinh ra trong một gia đình hoàng thân Nga. Ngay từ nhỏ, ông tỏ ra có năng khiếu về âm nhạc khoa học. Ông học nhạc từ khi có 8 tuổi. Lúc đó Borodin học về sáo và vĩ cầm. Rồi khi 12 tuổi, ông học thêm viôlôngxen, còn sáng tác thì ông tự học. Trong khoảng thời gian từ năm 1850-1856, Borodin vào học Viện Hàn lâm Y khoa-Phẫu thuật Sankt Peterburg đồng thời học thêm âm nhạc. Sau tốt nghiệp, tức là từ năm 1859 đến 1862, Aleksandr Porfiryevich Borodin được cử đi Đức, Pháp, Ý để bổ túc nghề nghiệp. Từ năm 1862 đến năm 1864, ông trở thành phó giáo sư. Năm 1863, ông là Giáo sư Viện Hàn lâm Lâm nghiệp, khoa hóa học. Năm 1864, ông được phong giáo sư. Vào năm 1877, ông là viện sĩ Viện Hàn lâm Y khoa-phẫu thuật.. Ngoài ra, Borodin là trong rất nhiều thành viên sáng lập, tạo dựng cơ sở giáo dục y khoa cho nữ giới tại Nga. Đó là sự nghiệp khoa học của ông.

Còn về sự nghiệp âm nhạc, năm 1862, Borodin kết thân với Mily Balakirev và là thành viên của nhóm Năm người (Balakirev là người sáng lập và là cột trụ của nhóm này). Dù bận rộn nghiên cứu, nhưng Borodin vẫn bỏ chút thời gian để sáng tác âm nhạc. Năm 1867, ông sáng tác bản giao hưởng số 1 và nhiều bản romance mang tính chất anh hùng ca như "Nàng công chúa đang ngủ", "Những bài hát của khu rừng tối", "Biển" hoặc mang thính chất trữ tình như "Những bài hát củ tôi chứa đầy chất độc", "Thanh âm lạc lõng". Bàn giao hưởng số 1 cua ông được Balakirev chỉ huy dàn nhạc thành công. Tiếp nói bản giao hưởng là bản giao hưởng số 2, bản giao hưởng được Stasov, nhà phê bình âm nhạc người Nga, đặt tên là bản giao hưởng "Dũng sĩ". Cùng lúc đó, ông viết tác phẩm xuất sắc nhất củ mình, vở opera "Hoàng đế Igor". Đến năm 1877, Alexander Borodin đến gặp Franz Liszt ở Weimar. Năm 1880, Liszt dã giới thiệu bản giao hưởng số 1 của nhà soạn nhạc người Nga tại Baden, điều này làm tên tuổi của ông nổi tiếng. Về âm nhạc thính phòng, ông sáng tác các bản tứ tấu cho đàn dây số 1 và số 2 vào các năm 1879 và 1882. Thật đáng tiếc, Borodin đang sáng tác bức tranh-giao hưởng "Ở miền Trung Á" vào năm 1880 và bản giao hưởng số 3 vào năm 1881 thì ông qua đời vào ngày 27 tháng 2 năm 1887 tại Sankt Peterburg mà chưa kịp hoàn thành hai tác phẩm lớn này (cả "Hoàng đế Igor" cũng kịp hoàn thành) vì bị bệnh trụy tim. Nhưng Nikolay Andreyevich Rimsky-Kosakov và Alexander Konstantinovich Glazunov đã hoàn thành bản giao hưởng số 3. Cả hai nhà soạn nhạc này đều dàn dựng "Hoàng đế Igor" vào năm 1890.

Âm nhạc của Alexander Borodin mang tính dân tộc Nga, hoành tráng, anh hùng hình thức cấu trúc rõ ràng, cân đối và hòa thanh giàu màu sắc. Ông là người sáng tạo ra thể loại giao hưởng-tráng ca mang đậm tính ca hát và âm hưởng dân tộc Nga.

Về khoa học, Borodin công bố 42 công trình khoa học.

Về âm nhạc, ông để lại cho đời các vở opera "Hoàng đế Igor", "Những dũng sĩ", ba bản giao hưởng (bản số 3 chưa kịp hoàn thành), tranh-giao hưởng "Ở miền Trung Á", "Sextet", ngũ tấu dành cho piano, hai bản tứ tấu, "Tổ khúc nhỏ"(gồm 7 khúc nhạc) cho piano, 16 romance gồm "Vì những bến bờ quê hương xa vời", "Biển", "Bài hát khu rừng tối", "Nàng công chúa ngủ"... các bài báo về âm nhạc.




</doc>
<doc id="1701499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1701499" title="Erythropitta">
Erythropitta

Erythropitta là một chi chim trong họ Đuôi cụt (Pittidae). Chi này có 6 loài, được tìm thấy chủ yếu ở Đông Nam Á, với 1 loài phân bố đến tận Úc. Chi này trước đây nằm trong chi lớn là chi "Pitta", nhưng một nghiên cứu năm 2006 đã tách "Pitta" thành 3 chi riêng biệt trong họ của nó.



</doc>
<doc id="1701506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1701506" title="Danh sách chi chim">
Danh sách chi chim

Danh sách liệt kê các chi (sinh học) chim theo thứ tự bảng chữ cái như sau:



























</doc>
<doc id="1701565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1701565" title="Nguyễn Đức Sơn (nhà thơ)">
Nguyễn Đức Sơn (nhà thơ)

Nguyễn Đức Sơn là nhà thơ quê gốc làng Thanh Lương, huyện Hương Trà,Thừa Thiên Huế, ông được giới văn nghệ yêu nước miền Nam trước năm 1975 gọi là một trong ba kỳ nhân của thời đó (hai người còn lại là Bùi Giáng và Phạm Công Thiện) 
Nhà thơ Nguyễn Đức Sơn sinh ngày 18 tháng 11 năm 1937 tại làng Dư Khánh, tỉnh Ninh Thuận 

Nguyễn Ðức Sơn bắt đầu công việc viết của mình với bút hiệu Sao Trên Rừng. Ông được coi là một người có cá tính đặc biệt. Tuổi còn trẻ nhưng thơ đã chớm hoài nghi, đã thắc mắc về những câu hỏi đầy tính siêu hình.

Theo sự sắp xếp của làng văn miền Nam trước năm 1975, ngoài việc được gọi là một trong ba kỳ nhân của làng văn nghệ, ông còn được sắp xếp theo kiểu "thuần văn học hơn" là một trong tứ trụ thi ca của miền Nam, ba người còn lại là Bùi Giáng, Thanh Tâm Tuyền, Tô Thuỳ Yên.

Thi sĩ đã từng theo học tại Đại học Văn khoa Sài Gòn nhưng nửa chừng bỏ học. Trong lý lịch trích ngang trong tập thơ Những Bài Tình Đầu, ông viết: " "Sống vô gia cư, chết vô địa táng..."" và tuyên bố: ""Nếu trường Đại học Văn khoa Sài Gòn sản sinh ra được một nhà văn nhà thơ nổi tiếng tôi xin chịu chặt đầu.""

Ông ở nhiều nơi Phan Rang, Sài Gòn, Bình Dương-Thủ Dầu Một, Blao-Lâm Đồng và sinh sống bằng nghề dạy học.

Năm 1979, Ông cùng gia đình mình rời bỏ chốn phồn hoa đô thị chuyển lên ngọn núi Phương Bối, Lâm Đồng để... sống một cuộc sống thanh tịnh.

Hiện ông sống tại Phương Bối, Bảo Lộc, Lâm Đồng, Ông nổi tiếng là lão thi sĩ vạn thông (vì ông trồng một vạn cây thông) với biệt danh Sơn Núi .

Các tác phẩm của ông ca ngợi tinh thần tự do, yêu đất nước. Một số tác phẩm tiêu biểu:Đã xuất bản 3 tập truyện ngắn Cát Bụi Mệt Mỏi (An Tiêm 1968), Cái Chuồng Khỉ (An Tiêm 1969), Xóm Chuồng Ngựa (An Tiêm 1971) và tập Ngồi Đợi Ngoài Hành Lang chưa in . Thơ: Bọt Nước (Mặt Đất 1966), Hoa Cô Độc (Mặt Đất 1965), Lời ru (Mặt Đất 1966), Đêm Nguyệt Động (An Tiêm 1967), Mộng Du Trên Đỉnh Mùa Xuân (An Tiêm 1972), hai tập cuối cùng là Tịnh Khẩu (An Tiêm 1973) và Du Sỹ Ca (An Tiêm 1973). 



Năm 1967 Nguyễn Đức Sơn lấy bà Nguyễn Thị Phượng. Đám cưới ông bà được tổ chức tại chùa Tây Tạng, Thủ Dầu Một-Bình Dương

Nhà thơ Nguyễn Đức Sơn có chín người con. Người con thứ tư của ông là Nguyễn Đức Vân. Ông là người " nổi tiếng hơn cả", vì ông được cho là " người có gương mặt giống hệt... Tổng thống Mỹ Barack Obama.



</doc>
<doc id="1701572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1701572" title="Axion">
Axion

Axion là một giả thuyết hạt cơ bản được đề xuất bởi các lý thuyết Peccei-Quinn vào năm 1977 để giải quyết vấn đề CP mạnh trong sắc động lực học lượng tử (QCD). Nếu axion tồn tại và có khối lượng thấp trong một phạm vi cụ thể, họ được quan tâm như là một thành phần có thể có của vật chất tối lạnh.

Như thể hiện bởi Gerardus 't Hooft, tương tác mạnh của mô hình chuẩn, QCD, có một cấu trúc không tầm thường chân không về nguyên tắc cho phép hành vi vi phạm của các đối xứng kết hợp của liên hợp phí và tính chẵn lẻ, được gọi chung là CP. Cùng với các hiệu ứng được tạo ra bởi các tương tác yếu, CP mạnh, hiệu quả vi phạm hạn, Θ, xuất hiện như là một mô hình tiêu chuẩn đầu vào tham số-nó không phải là dự đoán bởi lý thuyết, nhưng phải được đo. Tuy nhiên, tương tác lớn CP vi phạm có nguồn gốc từ QCD sẽ gây ra một lượng lớn thời điểm lưỡng cực điện cho neutron. (Trong khi neutron là một hạt trung hòa về điện, không có gì ngăn cản tách phí trong các neutron chính nó.) Hạn chế thử nghiệm vào thời điểm lưỡng cực các neutron hiện không quan sát được của điện ngụ ý rằng CP vi phạm phát sinh từ QCD phải cực nhỏ và do đó Θ chính nó phải là cực kỳ nhỏ hoặc vắng mặt. Kể từ khi một Θ tiên có thể có bất kỳ giá trị giữa 0 và 2π (tham số này là định kỳ), điều này là một vấn đề chất tự nhiên đối với mô hình tiêu chuẩn. Tại sao tham số này nên tìm thấy chính nó rất gần với 0? (Hoặc, tại sao QCD nên tìm bản thân CP bảo quản?) Câu hỏi này tạo nên cái mà được gọi là các vấn đề CP mạnh.

Một trong những giải pháp đơn giản tồn tại: nếu ít nhất một trong các quark của mô hình chuẩn không có khối lượng, Θ trở nên không quan sát được, tức là nó biến mất từ lý thuyết. Tuy nhiên, bằng chứng thực nghiệm mạnh mẽ cho thấy rằng không ai trong số các quark không có khối lượng và như vậy vấn đề CP mạnh vẫn còn tồn tại.

Năm 1977, Roberto Peccei và Helen Quinn đã mặc nhiên công nhận một giải pháp thanh lịch hơn để vấn đề CP mạnh mẽ, các cơ chế Peccei-Quinn. Ý tưởng là để có hiệu quả thúc đẩy Θ một lĩnh vực (hạt). Điều này được thực hiện bằng cách thêm một đối xứng toàn cầu mới (gọi là một đối xứng Peccei-Quinn) với mô hình tiêu chuẩn trở thành một cách tự nhiên bị phá vỡ. Một khi điều này phá vỡ đối xứng toàn cầu mới, một kết quả hạt mới, như thể hiện bởi Frank Wilczek và Steven Weinberg, hạt này điền vào vai trò của Θ -tự nhiên thư giãn tham số vi phạm CP không. Hạt này đưa ra giả thuyết mới được gọi là axion. (Trên một lưu ý thêm về kỹ thuật, axion là những ông Nambu-Goldstone boson kết quả từ đối xứng Peccei-Quinn một cách tự nhiên bị phá vỡ. Tuy nhiên, hiệu quả không tầm thường chân không QCD (instantons) hư hỏng đối xứng Peccei-Quinn một cách rõ ràng và cung cấp một khối lượng nhỏ cho axion. Do đó, axion thực sự là một boson giả Nambu-Goldstone)
Một số thí nghiệm đã cố gắng để phát hiện các axion, trong đó có ít nhất một trong đó đã khẳng định những kết quả tích cực.
Trong ánh sáng phân cực Ý PVLAS đã thử nghiệm lan truyền thông qua các lĩnh vực từ một đứa trẻ 5 T nam châm lưỡng cực, tìm kiếm cho một vòng quay bất thường nhỏ theo hướng phân cực. Khái niệm của thử nghiệm lần đầu tiên được đưa ra vào năm 1986 bởi Luciano Maiani, Roberto Petronzio và Emilio Zavattini, và nếu axion tồn tại, các photon có thể tương tác với lĩnh vực này để trở thành axion ảo hoặc thực. Luân chuyển này là rất nhỏ và khó phát hiện, nhưng vấn đề này có thể được khắc phục bằng cách phản xạ ánh sáng trở lại và ra thông qua từ trường hàng triệu lần. Các PVLAS đã kết quả gần đây phát hiện một vòng quay bất thường, có thể được giải thích trong các điều khoản của một axion khối lượng 1 - 1,5 meV. Tuy nhiên, có những nguồn khác có thể có một hiệu ứng như vậy bên cạnh các axion.

Một số thí nghiệm tìm kiếm các axion có nguồn gốc vật lý thiên văn bằng cách sử dụng các hiệu ứng Primakoff. Hiệu ứng này gây ra chuyển đổi axion photon và ngược lại trong các lĩnh vực điện từ mạnh. Axion có thể được sản xuất trong lõi của Mặt trời khi chụp X-quang tán xạ khỏi các electron và proton trong sự hiện diện của các lĩnh vực điện mạnh và được chuyển đổi thành các axion. CAST thử nghiệm đang được tiến hành để phát hiện các axion bằng cách chuyển đổi chúng trở lại tia x trong một từ trường mạnh.

Các Axion Dark Matter Experiment (ADMX) tìm kiếm ánh sáng, tương tác yếu axion bão hòa quầng vật chất tối của thiên hà của chúng ta. ADMX là một từ trường mạnh thấm nhuần một khoang lò vi sóng lạnh. Axion phù hợp với tần số cộng hưởng của sự phân rã khoang thành photon vi sóng. ADMX đã loại trừ các mô hình axion lạc quan trong các μeV 1,9 đến phạm vi μeV 3,53.

Một phương tiện tìm kiếm các axion là bằng cách tiến hành cái gọi là "ánh sáng chiếu qua các bức tường" thí nghiệm, một chùm ánh sáng đi qua một từ trường mạnh trong một nỗ lực để thực hiện các chuyển đổi của các photon thành axion bằng cách cho phép họ phải vượt qua thông qua một tấm nhôm, ngăn chặn sự di chuyển của các photon. Tuy nhiên, những thực hành này là hiệu quả thấp, đòi hỏi thông lượng photon ban đầu cao, và những người tiến hành bởi BFRs và PVLAS đã là chủ đề của một số xác minh thêm. Một thí nghiệm gần đây đã có sự nhạy cảm cần thiết để phát hiện này có hiệu lực nếu các PVLAS đã 2005 - tín hiệu do các axion, tuy nhiên, không có hiệu lực đã được nhìn thấy.

Ngày ngày 09 tháng 7 năm 2007, một bài báo trình arXiv bởi Carlo Rizzo và các nhà nghiên cứu từ Trung tâm Quốc gia de la Recherche Scientifique chỉ định với một mức độ tin cậy 94% hoặc cao hơn, mà họ tin rằng các kết quả được công bố bởi các thí nghiệm PVLAS đã, Ý, không chính xác và đã không chứng minh sự tồn tại của các axion. Ban đầu, nhóm nghiên cứu các vấn đề sau khi tuyên bố của họ rằng các khớp nối axion suy ra từ thí nghiệm PVLAS đã không phù hợp với các thí nghiệm tiến hành trong năm 2007 và trước đó vào năm 2006, và vì vậy yêu cầu xem xét lại.

Các thí nghiệm được tiến hành bởi nhóm nghiên cứu của Rizzo của sự khác biệt từ các phương pháp tiếp cận của các nhà nghiên cứu người Ý trong việc rằng cuối của một buồng chân không, một tấm nhôm được đặt để ngăn chặn các photon từ một tia laser liền kề đi qua tấm, nơi axion sẽ chỉ đơn giản là đi qua tấm và được chuyển đổi trở lại thành photon, và có thể quan sát một phần nhỏ của vụ chuyển đổi hạt số 4 × 10 22 photon.

Trong việc sử dụng đo lường quang học và dầm rung động của ánh sáng, nhóm nghiên cứu cho thấy thông qua minh họa đường cong loại trừ so với thí nghiệm PVLAS đã và khác được tiến hành bởi BFRT, rằng các axion đã được loại trừ nhưng vẫn còn một giả thuyết hợp lệ; [ 6 thí nghiệm kể như là một bước quan trọng trong sự hiểu biết của hạt, với khả năng của một axion cùng rất yếu.

Một vài ngày trước đó, vào ngày 23 Tháng Sáu, PVLAS đã gửi một giấy để arXiv, trong đó, họ lưu ý rằng nâng cấp hệ thống đo lường của họ đã được thực hiện để tăng độ chính xác của các kết quả của họ so với năm trước, thông qua việc sử dụng 2.3 và 5,5 T lĩnh vực và bước sóng 1064 nm. Với tăng độ chính xác, PVLAS đã lưu ý rằng việc giải thích axion hạt đã được loại trừ do sự vắng mặt của một tín hiệu quay về mức 1,2 × 10 -8 rad × 5,5 T và 1,0 × 10 -8 rad × 2,3 T với 45.000 đi.

Axion và boson ánh sáng khác cũng được dự kiến sẽ có một chữ ký quan sát được trong các cài đặt khác nhau vật lý thiên văn. Đặc biệt, một số công trình gần đây đã đề xuất sự tồn tại của giống như các hạt axion như là một giải pháp có thể có sự minh bạch rõ ràng của vũ trụ với tia gamma TeV. Nó cũng đã được chứng minh trong một vài tác phẩm gần đây, trên tài khoản của từ trường lớn luồng khí quyển của những đối tượng vật lý thiên văn nhỏ gọn (ví dụ, từ trường), môi trường như vậy sẽ chuyển đổi photon đến axion nhiều hơn nữa hiệu quả hơn so với hầu hết các phòng thí nghiệm, trong một phạm vi khối lượng rộng axion. Điều này, đến lượt nó, sẽ cung cấp cho tăng tính năng riêng biệt như hấp thụ trong quang phổ của các đối tượng như vậy mà có thể được quan sát bằng kính viễn vọng hiện tại và, do đó, làm tăng đáng kể độ nhạy cảm của chúng tôi để phát hiện axion. Một phát hiện mới đầy hứa hẹn có nghĩa là các axion các hạt giống bằng cách tìm kiếm các hiệu ứng khúc xạ bán hạt chùm trong các hệ thống với từ trường mạnh như từ trường vô tuyến lớn và các pulsar từ. Đặc biệt, các hiệu ứng khúc xạ sẽ dẫn đến tác dụng tách chùm tia có thể dễ dàng phát hiện trong các đường cong ánh sáng radio của pulsar từ hóa cao và có thể cho phép phát hiện boson ánh sáng với nhạy cảm lớn hơn nhiều so với hiện đạt được bằng các phương tiện khác.

Một cặp giấy tờ của Katherine Mack xuất hiện trên arXiv trong tháng 11 năm 2009 nghi ngờ về sự tồn tại của QCD axion nhẹ hơn μeV quy mô, lập luận rằng (1) quan sát vũ trụ ngụ ý rằng sự tồn tại của axion như ánh sáng tạo ra lớn hơn tinh điều chỉnh vấn đề hơn là một trong rằng nó đã được đưa ra giả thuyết để giải quyết và (2) các đối số anthropic không làm giảm bớt vấn đề này tinh chỉnh Những giấy tờ cho rằng, kể từ khi động lực cho các axion là để sửa chữa một phạt chỉnh vấn đề, ​​nhưng sự tồn tại của axion rất nhẹ (s) tạo ra một khác nhau, và lớn hơn, tinh chỉnh vấn đề, ​​và hơn nữa, kể từ khi axion chưa bao giờ được quan sát thấy có không còn bất cứ lý do nào để nghi ngờ rằng các axion của khối lượng dưới μeV quy mô tồn tại.

Một thuật ngữ tương tự mà phải được thêm vào phương trình Maxwell cũng xuất hiện trong các mô hình gần đây lý thuyết cho các chất cách điện tô pô học. Thuật ngữ này dẫn đến một số tính chất thú vị dự đoán tại giao diện giữa các chất cách điện tô pô và bình thường. Trong tình hình lĩnh vực này θ mô tả một cái gì đó rất khác nhau từ việc sử dụng nó trong vật lý năng lượng cao.

Một lý thuyết các axion có liên quan đến vũ trụ học đã dự đoán rằng họ sẽ không có điện, một khối lượng rất nhỏ trong khoảng từ 10 -6 1 eV / c 2, và tương tác rất thấp mặt cắt cho tương tác mạnh và yếu. Bởi vì tài sản của họ, axion chỉ tương tác tối thiểu với vật chất thông thường. Axion được dự đoán sẽ thay đổi đến và đi từ các photon trong sự hiện diện của từ trường mạnh, và tính chất này được sử dụng để tạo ra các thí nghiệm để phát hiện các axion.

Trong lý thuyết siêu đối xứng axion có cả một vô hướng và một siêu đối fermionic. Fermionic siêu đối của các axion được gọi là axino, siêu đối vô hướng được gọi là Saxion. Trong một số mô hình, Saxion là dilaton. Họ được tất cả các gói trong một siêu trường.
Các axino đã được dự đoán là hạt siêu đối xứng nhẹ nhất trong mô hình như vậy. Trong phần do khách sạn này, nó được coi là một ứng cử viên cho các thành phần của vật chất tối.

Lý thuyết cho thấy rằng các axion được tạo ra dồi dào trong Vụ nổ lớn. Bởi vì một sự kết hợp độc đáo với InstantOn lĩnh vực vũ trụ nguyên thủy, một hiệu quả ma sát động lực được tạo ra trong quá trình trao đổi khối lượng sau lạm phát vũ trụ. Điều này cướp tất cả các axion nguyên thủy của động năng của họ.

Nếu các axion có khối lượng thấp, do đó ngăn ngừa chế độ sâu khác, lý thuyết axion dự đoán rằng vũ trụ sẽ được lấp đầy với rất lạnh ngưng tụ Bose-Einstein axion nguyên thủy. Do đó, tùy thuộc vào khối lượng của chúng, các axion plausibly có thể giải thích vấn đề vật chất tối của vật lý vũ trụ học. nghiên cứu quan sát để phát hiện các axion vật chất tối đang được tiến hành, nhưng chúng vẫn chưa đủ nhạy cảm để thăm dò các khu vực đại chúng, nơi axion được dự kiến sẽ được tìm thấy khi họ là những giải pháp cho các vấn đề vật chất tối. Thí nghiệm khoang lò vi sóng được biết đến như ADMX trong 1996-2010 không thành công để phát hiện các axion có một phạm vi khối lượng của 1,98-2,17 μeV và một tần số giữa 450 và 850 MHz. các axion khối lượng cao của các loại tìm kiếm bởi Jain và Singh (2007) sẽ không tồn tại trong vũ trụ hiện đại và không thể đóng góp cho vật chất tối.




</doc>
<doc id="1701707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1701707" title="Những cuộc phiêu lưu của Tintin: Bí mật tàu Kỳ Lân">
Những cuộc phiêu lưu của Tintin: Bí mật tàu Kỳ Lân

Những cuộc phiêu lưu của Tintin, hay còn biết với tựa đề Những cuộc phiêu lưu của Tintin: Bí mật tàu Kỳ Lân (tựa tiếng Anh: The Adventures of Tintin hay là The Adventures of Tintin: The Secret of the Unicorn) là phim hoạt hình 3D năm 2011 của Mỹ do vị đạo diễn lừng danh Steven Spielberg thực hiện với phần sản xuất của Peter Jackson.

"The Adventures of Tintin" thuộc thể loại phiêu lưu và hài hước, nó cũng là phim hoạt hình đầu tiên do Steven Spielberg làm đạo diễn. Bộ phim dựa theo 3 album của nhà văn Hergé là: The Crab with the Golden Claws (Con cua với cái càng vàng), The Secret of the Unicorn (Bí mật tàu Kỳ Lân) và Red Rackham's Treasure (Kho báu của Red Rackham). Đặc biệt hơn là bộ phim đã từng đoạt Giải Quả cầu vàng cho phim hoạt hình hay nhất.

Bộ phim mở đầu với cảnh Tintin dắt chú chó Snowy đi trong khu chợ ở Brussels, nước Bỉ, tại đây anh mua được mô hình tàu Kỳ Lân cổ rất đẹp, hai người đàn ông lạ mặt Sakharine và Barnaby xin mua lại nó nhưng Tintin không muốn bán. Tintin không biết bên trong mô hình đó có chứa cuộn giấy có thể chỉ dẫn người ta đến một kho báu của thế kỷ 17. Tối hôm đó, ông Barnaby đến nhà Tintin cảnh báo anh ta về cái mô hình nhưng ông này bị bắn chết ngay trước cửa. Sáng hôm sau thì Tintin cũng bị thuộc hạ của Sakharine bắt cóc vì chúng muốn lấy cuộn giấy của anh, may mắn là có kẻ đã móc túi Tintin trước khi anh bị bắt, cuộn giấy vẫn nằm trong ví tiền của Tintin.

Nhóm của Sakharine đưa Tintin lên con tàu đang thẳng tiến đến Châu Phi. Sakharine cho biết hắn phải tìm được ba cuộn giấy từ ba mô hình tàu Kỳ Lân thì mới tìm được kho báu, Sakharine đã có trong tay một cuộn giấy, hắn có ý định ăn cắp hai cuộn giấy còn lại từ Tintin và mô hình đang trưng bày ở Maroc. Tintin kết bạn với ông Thuyền trưởng Haddock của con tàu rồi cùng ông trốn khỏi tàu bằng thuyền cứu hộ. Sáng sớm Sakharine cho máy bay đi tìm Tintin và Haddock, tuy nhiên chiếc máy bay này bị Tintin và Haddock cướp mất. Hai người bay đến châu Phi nhanh hơn nhóm của Sakharine, khi đến Maroc thì máy bay rơi xuống sa mạc do bị hỏng nặng. Tintin, Haddock và chó Snowy đành đi bộ nhưng kiệt sức giữa đường, quân đội Pháp đưa họ về doanh trại cho họ nghỉ ngơi.

Khi khỏe lại, Tintin và Haddock tạm biệt quân đội Pháp để tiếp tục lên đường tìm cuộn giấy thứ ba, Tintin gặp lại cặp thám tử song sinh Thomson - Thompson, hai người này nói vừa tìm được ví của Tintin và đưa nó cho anh. Tintin kiểm tra cuộn giấy vẫn còn trong ví, anh với Haddock nhanh chóng đến nhà hát opera vì cuộn giấy thứ ba đang ở đó. Nhóm của Sakharine cũng có mặt ở nhà hát, Sakharine chờ cho giọng hát bà ca sĩ làm vỡ kính chống đạn liền đánh cắp cuộn giấy trong mô hình tàu Kỳ Lân. Tintin, Haddock và chó Snowy cố gắng đối phó nhưng cũng bị Sakharine cướp hết ba cuộn giấy. Sakharine cùng đồng bọn lên tàu về Bỉ, Tintin và Haddock cũng nhờ hai ông Thomson - Thompson chở về Bỉ bằng máy bay riêng.

Vừa về đến bến cảng Bỉ thì cả nhóm của Sakharine bị nhóm của Tintin phục kích, bọn chúng bị cảnh sát bắt hết dù có chống trả cách mấy, Tintin lấy được ba cuộn giấy. Tintin và Haddock chạy đến căn nhà hoang ở trong rừng tìm kho báu đúng như mấy cuộn giấy chỉ, họ vui mừng khi tìm được kho báu, đặc biệt hơn là người chủ của kho báu này chính là ông của Thuyền trưởng Haddock, ông ấy tên là Francis Haddock. Tintin bàn với Haddock chuẩn bị tham gia cuộc phiêu lưu tiếp theo và Haddock đồng ý.




</doc>
<doc id="1701979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1701979" title="Lưu Quốc Năng">
Lưu Quốc Năng

Lưu Quốc Năng (, ? – 1641), xước hiệu là Chàng tháp thiên hay Sấm tháp thiên, người Duyên An, Thiểm Tây, thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh, về sau quy thuận triều đình.

Năm Sùng Trinh đầu tiên (1628), ông hưởng ứng phong trào khởi nghĩa nông dân, được tiếng là dũng mãnh.

Năm thứ 3 (1630), Quốc Năng soái bộ hạ vượt Hoàng Hà đông tiến vào Sơn Tây, cướp bóc các nơi Kỳ Nam, Hà Bắc.

Mùa đông năm thứ 6 (1633), đánh vào Hà Nam, từ Nội Hương, Tích Xuyên nam hạ Vân, Tương thuộc Hồ Quảng, trên đường phá được mấy tòa thành.

Tháng giêng năm thứ 7 (1634) vào Xuyên, tập kích hạ được Quỳ Châu, ngoặc sang hướng đông, vào địa giới Vân Dương, Hồ Bắc, bị tổng đốc Trần Kỳ Du đánh bại. Quốc Năng đưa quân chạy đến Hán Nam, cùng nhiều thủ lĩnh khác bị vây khốn ở Xa Tương Hạp. Sau khi trá hàng rồi chạy thoát, lại vào Hà Nam, giày xéo Giang Bắc. Quan quân đánh dẹp, ông tránh vào núi Thương Lạc.

Năm thứ 9 (1636), Quốc Năng cùng bọn Lý Tự Thành, "Hạt Tử Khối" từ Vân, Tương đi Hưng An, Hán Trung. Nhằm tránh quan quân của tổng đốc Hồng Thừa Trù, ông lại nam hạ Kinh, Tương, cùng bọn tổng binh Tần Dực Minh dưới quyền Thạch Trụ tuyên phủ sứ Tần Lương Ngọc giao chiến. Mùa đông, cùng bọn "Hạt Tử Khối" 17 doanh dòm ngó Đồng Quan, gặp phải tuần phủ Tôn Truyện Đình phòng thủ rất nghiêm, nên lui về phía nam.

Năm thứ 10 (1637), Quốc Năng đi Giang Bắc, bị quan quân tập kích, chạy về Hoàng Pha, chuyển sang cướp bóc Hà Nam, đánh bại tham tướng Lý Xuân Quý, uy hiếp Khai Phong.

Bấy giờ, Hùng Văn Xán nhận lệnh đánh dẹp nghĩa quân, tiến hành chiêu hàng. Quốc Năng cùng Trương Hiến Trung sinh hiềm khích, lo bị ông ta thôn tính; lại thêm bị Tả Lương Ngọc đánh bại, vào tháng 1 năm thứ 11 (1638), bèn đến Tùy Châu đầu hàng Hùng Văn Xán, cho làm Thủ bị, đi theo Tả Lương Ngọc. Không lâu sau, Trương Hiến Trung, La Nhữ Tài cũng hàng, nhưng đều cát cứ một nơi, chỉ có ông là tòng quân chinh chiến, nhiều lần lập công.

Tháng 4 năm thứ 12 (1639), Quốc Năng cùng Tần Lương Ngọc hội sư Nam Dương, đánh bại rồi thu hàng Lý Vạn Khánh. Mùa thu, Trương Hiến Trung, La Nhữ Tài lại nổi dậy, Hùng Văn Xán mệnh cho ông soái bọn Lý Vạn Khánh đi đánh dẹp, bảo vệ Vân Dương. Đến khi Lý Tự Thành xâm nhiễu Hà Nam, Quốc Năng lui về giữ huyện Diệp.

Tháng 9 năm thứ 14 (1641), nghĩa quân Lý Tự Thành bao vây huyện Diệp, Quốc Năng không chống nổi. Thành vỡ, ông bị bắt. Tự Thành rất căm ghét việc Quốc Năng thực sự đầu hàng triều đình, nhưng vẫn nói: ""Ngươi là cố nhân của ta, sao không hàng?"" Ông biết Tự Thành không tha cho mình, trợn mắt đáp lại: ""Ta ban đầu cũng là giặc, nay đã là bề tôi của triều đình, sao lại hàng giặc!"" nên bị giết.

Sau khi tin tức truyền về, Sùng Trinh đế ban đặc chiếu miễn tội, truy tặng Tả đô đốc, Đặc tiến Vinh lộc đại phu, xây từ kỷ niệm.



</doc>
<doc id="1702588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1702588" title="Xốt cà">
Xốt cà

Xốt cà chua dùng để chỉ bất kỳ một số lượng rất lớn các loại nước sốt được làm chủ yếu từ cà chua, thường được phục vụ như một phần món ăn (chứ không phải một loại gia vị). Xốt cà chua rất phổ biến đối với thịt và rau, nhưng được biết đến nhiều nhất là nước sốt ăn kèm món mì ống.

3 thùng cà chua
Bình tưới nước
Máy làm Xốt cà
Túi hạt giống cà chua (nếu còn đất để trồng)
Cày xới (dùng được ở ruộng đồng, vườn nếu không còn đất để trồng)
Dùng túi hạt giống cà chua, cày xới (nếu không còn đất)
Dùng bình tưới nước để tưới cây.
Đến khi cà chua chín, thu hoạch cà chua cho vào 3 thùng cà chua.
Đổ cà chua từ 3 thùng cà chua vào máy làm Xốt cà.
Cho máy khởi động để làm Xốt cà.
Khi xong, đem Xốt cà vào phòng đóng hộp (có máy móc)
Cho Xốt cà vào băng chuyền để đóng hộp (lưu ý cho càng vừa hẹp vừa ít càng tốt)
Khi xong lấy hộp đó mang về
Khi máy Xốt cà hỏng, bạn có thể dùng đồ nghề đã chuẩn bị để sửa.
1500ml Xốt cà
450 cm x 15 cm một cái
Chiều dài: 5 cm
Chiều rộng: 3,5 cm
Chiều cao: 3 cm (có hình hộp chữ nhật)
Cà chua
Cà tím (phải có vị ngon, chua giống xốt cà)


</doc>
<doc id="1704152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1704152" title="Cao Dao">
Cao Dao

Cao Dao () tên thật là Đại Nghiệp, theo Sử Ký của Tư Mã Thiên thì mẹ ông là Nữ Tu - cháu gái Đế Chuyên Húc - một hôm đang ngồi dệt vải ở ngoài sân thì trên trời bỗng nhiên xuất hiện một con chim én bay ngang đẻ trứng. Đúng lúc Nữ Tu ngửa mặt ngáp thì quả trứng rơi xuống trúng miệng mà nuốt luôn quả trứng đó, chẳng bao lâu Nữ Tu thụ thai rồi sinh ra Cao Dao. Cao Dao làm pháp quan trải 3 đời Đường Nghiêu, Ngu Thuấn và Hạ Vũ. Ông cùng với 1 danh thần khác là Quỳ rất có uy tín trong thời đại thiện nhượng lúc bấy giờ, sở dĩ thời kỳ đó thịnh vượng cũng nhờ một phần luật lệ nghiêm minh do Cao Dao chấp pháp. Cao Dao lấy con gái bộ lạc Thiếu Điển là Nữ Hoa mà sinh con là Đại Phí tức Bá Ích, vua Vũ rất trọng Cao Dao và có ý muốn nhường ngôi cho ông nhưng không may ông lại mất trước nhà vua. Sau này vua Hạ Vũ định nhường ngôi cho Bá Ích là con ông nhưng sau khi vua băng hà Bá Ích chấp chính lo quốc tang đúng 3 năm rồi rút lui trao lại ngôi cho con Hạ Vũ là Hạ Khải, Hạ Khải bèn phong cho con trai Bá Ích là Đại Liêm tức Nhược Mộc làm vua nước Từ hiệu là Điểu Tục thị.



</doc>
<doc id="1704175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1704175" title="Okapi BM25">
Okapi BM25

Trong tìm kiếm thông tin, Okapi BM25 là hàm tính thứ hạng được các công cụ tìm kiếm sử dụng để xếp hạng các văn bản theo độ phù hợp với truy vấn nhất định. Hàm xếp hạng này dựa trên mô hình xác suất, được phát minh ra vào những năm 1970 – 1980. Phương pháp có tên BM25 (BM – best match), nhưng người ta thường gọi "Okapi BM25", vì lần đầu tiên công thức được sử dụng trong hệ thống tìm kiếm Okapi, được sáng lập tại trường đại học London những năm 1980 và 1990.

BM25 là một phương pháp xếp hạng tựa như tf-idf, được sử dụng rộng rãi trong tìm kiếm. Trong Web search những hàm xếp hạng này thường được sử dụng như một phần của các phương pháp tích hợp để dùng trong machine learning, xếp hạng.

Bm25 – phương pháp tìm kiếm trên một tổ hợp từ, và xếp hạng các tập tài liệu dựa trên từng từ của truy vấn xuất hiện trong tài liệu, mà không quan tâm đến mối quan hệ giữa các từ đó trong từng văn bản. Không phải chỉ là một phương pháp đơn lẻ, mà trên thực tế là cả một tập hợp các phương pháp tính điểm, với những thành phần và thông số hơi khác nhau. Một trong những công thức phổ biến:

Cho một query formula_1, có chứa những từ formula_2, và như vậy BM25 sẽ đưa ra đánh giá độ phù hợp của văn bản formula_3 với truy vấn formula_1:

formula_5
formula_6 TF tần suất xuất hiện của từ formula_7 trong văn bản formula_3

formula_9 số từ trong văn bản formula_3,

và formula_11 độ dài trung bình của văn bản trong tập văn bản.

formula_12 and formula_13 – những hệ số độc lập, thường sẽ được chọn như sau: formula_14 và formula_15. formula_16 - tần số nghịch của từ formula_7. Thường được tính như sau:

formula_18

formula_19 tổng số văn vản trong tập văn bản,
và formula_20 - số văn bản có chứa từ formula_7.

Công thức tính IDF trên có một nhược điểm. Đối với những từ phổ biến, xuất hiện trong hơn một nửa số văn bản trong tập văn bản, IDF sẽ có giá trị âm. Như vậy đối với 2 văn bản tương tự bất kỳ, 1 văn bản có chứa 1 từ, còn văn bản khác không chứa từ đó, thì văn bản không chứa từ đó sẽ có điểm cao hơn.
Như vậy những từ phổ biến sẽ có ảnh hưởng không tốt đến đánh giá văn bản. Vì thế một số trường hợp công thức sẽ được điều chỉnh:
Sử dụng những công thức IDF không có giá trị âm

Sau đây là cách giải thích từ lý thuyết tin học.
Giả sử cho truy vấn formula_22 xuất hiện trong formula_23 văn bản. Sau đó chọn một văn bản bất kỳ formula_3 có chứa những từ với xác suất formula_25 (formula_19 tổng số văn bản trong tập văn bản). Như vậy, có thể hiểu như sau: "formula_3 chứa formula_22":

Giả sử cho truy vấn gồm 2 từ formula_30 and formula_31. Nếu như cả hai từ xuất hiện độc lập trong văn bản, thì xác suất gặp cả hai từ formula_30 and formula_31 trong văn bản bất kỳ formula_3 được tính:

như vậy:

Với độ biến thiên nhỏ, đây chính là công thức tính yếu tố IDF trong BM25.



</doc>
<doc id="1704426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1704426" title="Mikhail Ivanovich Glinka">
Mikhail Ivanovich Glinka

Mikhail Ivanovich Glinka () ( tại Novospasskoye, Smolensk, Nga - tại Berlin, Đức) là nhà soạn nhạc nổi tiểng người Nga, người góp phần rất lớn trong việc xây dựng nền âm nhạc kinh điển của Nga, đồng thời còn là nhà soạn nhạc đầu tiên cua Nga được thế giới công nhận. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là vở opera "Ivan Susanin" và vở opera tráng ca-thần thoại "Ruslan và Lyudmila".

Mikhail Glinka sinh ra trong một gia đình điền chủ giàu có. Khi còn nhỏ, Glinka tỏ rõ năng khiếu âm nhạc. Cậu bé Glinka đã theo học và chơi violin và cả piano trong gia đình mình. Sau khi chuyển về Sankt Peterburg vào năm 1817, Glinka theo học với một số thầy giáo về âm nhạc như John Field, M. Mayer, sau đó tiếp tục học tại Berlin, thù đô nước Đức, để nâng cao kiến thức về lý thuyết âm nhạc. Trong các năm 1824-1828, ông làm việc tại Bộ Giao thông Nga, đồng thời biểu diễn nhiều chương trình đơn ca với tư cách là một ca sĩ không chuyên. Từ năm 1828, nhà soạn nhạc tương lai của nước Nga Sa hoàng bắt đầu học một cách nghiêm chỉnh về môn sáng tác với thầy Zamboni. Từ năm 1830 đến 1834, Glinka sống tại Ý, Anh, Đức. Khi cư ngụ tại Ý (cụ thể là tại Milano), ông đã nảy ý định viết một vở opera đậm chất Nga, nên đã đến Viên và Berlin học thêm về sáng tác với ông thầy Sigfried Dehn. Trở về Sankt Peterburg, nhà soạn nhạc Nga đã sáng tác vở opera nổi tiếng "Ivan Susanin". Lúc đầu tác phẩm này có tên gọi "Cuộc đời vì Nga hoàng". Vở opera đã được dàn dựng và biểu diễn thành công vào năm 1836. Năm 1837, ông lãnh chức nhạc trưởng của Đội nhạc Hoàng gia Nga cho đến năm 1839. 3 năm sau khi từ chức, ông sáng tác vở opera thứ hai "Ruslan và Lyudmila". Cuối đời ông sông và sáng tác âm nhạc chủ yếu ở nước ngoài. Tháng 4 năm 1956, nhà soạn nhạc đầu tiên của Nga được thế giới công nhận chuyển tới Berlin và tạ thế một năm sau đó tại thủ đô nước Đức. Ông được mai táng tại quê hương nước Nga của mình (tại Sankt Peterburg).

Có thể nói sự ra đời của vở opera "Ivan Susanin" đã khai sinh nền âm nhạc kinh điển của Nga. Glinka là người khai sáng những thể loại chủ yếu của âm nhạc chuyên nghiệp Nga. Vở opera tráng ca-thần thoại "Ruslan và Lyudmila" đã vạch ra con đường phát triển của nghệ thuật opera Nga. Những tuyệt tác của ông như các romance "Tôi nhớ phút giây diệu kỳ", "Làn gió nhẹ trong đêm"... trở thành các khuôn mẫu kinh điển cho viêc thể hiện những hình tượng láng mạn, thơ mộng trong âm nhạc. Nhưng tác phẩm cho dàn nhạc (cùng với các overture của các vở opera nói trên) như "Vales fantasie", "Capriccio brillante", các bản overture "Điệu Hota vùng Aragon", "Đêm ở Madrid", và bản Kamarinskaya là các tác phẩm có vai trò quan trọng trong việc hình thành nên giao hưởng cua Nga. Glinka đã thâu tóm tinh hoa của các nhà soạn nhạc Nga đi trước và mở ra một giai đoạn phát triển không chỉ âm nhạc Nga mà còn là toàn nền nghệ thuât Nga.

Các vở opera "Ivan Susanin"(1836), "Ruslan và Lyudmila"(1842), giao hưởng dựa trên 2 chủ đề nhạc Nga(1834, được V.Shebalin hoàn thành và xuất bản năm 1948), "Valse fantasie"(1839-1856), "Điệu Hota vùng Aragon"(bản overture Tây Ban Nha số 1, năm 1845), "Đêm ở Madird"(Những hổi ]cs về đêm hè ở Madrid, overture Tay Ban Nha số 2, 1851), "Kamarinskaya"(fantasia dựa trên 2 chủ đề ca khúc Nga-chủ đề nhạc hôn lễ và nhảy múa, 1848) và các tác phẩm khác cho dàn nhạc, Septet (1822-1826), Sextet(1832), hai bản tứ tấu(1822-1826, 1830), "Tam tấu bi thương"cho piano, clarinet và bassoon(1832), sonata cho viola và piano(1825-1828), những khúc nhạc cho piano: norturne, biến tấu, mazurka, valse, polka..., khoảng 80 romance, hòa ca thanh nhạc hợp xướng và dàn nhạc, etude cho pianovaf những bài luyện giọng hát, bản ghi 17 điệu dân ca Tay Ban Nha, những bản cải biên dân ca, sách dạy hát, những ghi chép dẫn giải về phối khí.




</doc>
<doc id="1704427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1704427" title="Animals United">
Animals United

Hiệp hội động vật hay Vương quốc thú (tựa tiếng Đức: Konferenz der Tiere và tựa tiếng Anh: Animals United) là bộ phim hoạt hình 3D năm 2010 của Đức, nó cũng có một chút sự hợp tác của Mỹ. Phim dựa theo một tác phẩm năm 1949 có cùng tên của nhà văn Đức Erich Kästner.

Ở châu Phi, tại một hoang mạc rộng lớn, các con thú đang sống một cuộc sống yên vui thì bỗng nhiên có một người tỷ phú đến đây, ông bỏ tiền ra xây dựng một khu du lịch xinh đẹp nằm xa hoang mạc nhưng lại nằm gần nguồn nước của một con sông nhỏ. Con sông này trước giờ luôn chảy ngang qua hoang mạc cho các con thú uống nước, nhưng vốn tính tham lam nên ông tỷ phú chiếm dụng luôn nguồn nước như là của riêng mình để phục vụ khách du lịch, bỏ lại cho các con thú một con sông khô cằn y như hạn hán. Tất cả các loài thú vô cùng tức giận, chúng quyết định hợp tác với nhau lấy lại nguồn nước cho bằng được, không những chỉ có thú châu Phi mà nhiều con thú nước ngoài cũng tham gia vào vụ này.





</doc>
<doc id="1704428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1704428" title="Danh sách các dân tộc Việt Nam theo số dân">
Danh sách các dân tộc Việt Nam theo số dân

Dưới đây là dân số cả nước Việt Nam tại thời điểm 1 tháng 4 năm 2009 phân theo dân tộc. Tại thời điểm này dân số Việt Nam có 85.846.997 người, trong đó có 54 dân tộc, và người nước ngoài cùng sinh sống.




</doc>
<doc id="1704429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1704429" title="Aram Khachaturian">
Aram Khachaturian

Aram Ilyich Khachaturian ((; ), 1903-1978) là nhà soạn nhạc người Armenia-Liên Xô. Ông đã để lại tác phẩm nổi tiếng: vũ kịch "Spartacus", vũ khúc "Múa kiếm". Ông là một trong những gương mặt quan trọng của nền âm nhạc Liên Xô thế kỉ XX.

Aram Khachturian sinh ra trong gia đình có bố là một nông dân và là một người thợ đóng sách. Từ nhỏ, Khachaturian rất yêu âm nhạc, nhưng đã 19 tuổi rồi mà ông vẫn chưa hề biết đến một nốt nhạc nào cả, chưa hề đến rạp hát và cũng như chưa hề nghe nhạc giao hưởng. Nhưng may mắn thay, những nền dân ca phong phú, đặc biệt là các bài dân ca thành thị đã bù đắp cho nhà soạn nhạc tương lai sự thiếu sót này. Năm 1921, Khachaturian đến thủ đô Moskva đề học khoa toán lý của tường đại học rồi theo lớp học violin ở trường trung cấp âm nhạc Gnessin. Nhờ có năng khiếu về âm nhạc, ông được hướng dẫn thêm về môn sáng tác. Sau tót nghiệp trung cấp, ông vào Nhạc viện Moskva, học thầy Miaskovsky và Valissenko. Những tác phẩm đầu tiên trong đời đã được sáng tác trong thời kì này như tam táu cho piano, clarinet và cello. Các tác phẩm này được Sergei Sergeyevich Prokofiev, một nhà soạn nhạc có tiếng của Nga-Liên Xô lúc bấy giờ, đề ý đến và giới thiệu tại Paris. Tiếp bước các tác phẩm đó là bản giao hưởng số 1, tác phẩm tốt nghiệp của Khachaturian. Nó được trình diễn lần đầu tiên rất thành công. Đó là vào tháng 4 năm 1936. Nhưng bản concerto số 1 dành cho piano và dàn nhạc được trình diễn cùng năm đó còn trên cả thành công. Năm 1950, Aram Khachaturian bắt đầu đi giảng dạy tại Học viện Gnessin và chính ngôi trường cũ, Nhạc viện Moskva. Đông thời, ông còn chỉ huy dàn nhạc giới thiệu các tác phẩm cua chính mình. Ông sang Ý, Anh, các nước Mỹ Latin... để làm việc đó. Chiến tranh thê giới thứ hai bùng nổ, bên cạnh các tác phẩm quy mô lớn, ông dành thời gian để sáng tác ca khúc, hành khúc chiến binh và âm nhạc cho sân khấu(thuộc thể loại này phải kể tới nhạc cho vở Chuông đồng hồ điện Kremli của N. Pogodin). Năm 1942, nhà soạn nhạc Xô viết này bắt đầu viết vũ kịch Gayane. Sau chiến tranh, Khachaturian viết bản concerto cho cello và dàn nhạc, giao hưởng thơ Ngày hội và một số tác phẩm khác. Vũ kịch Spartacus, một trong những tác phẩm được sáng tác trong giai đoạn này, được dư luận đánh giá rất cao, coi đó là một kiệt tác. Với tác phẩm nổi tiếng nay, năm 1959, Aram Khachaturian vinh dự nhận giải thưởng Lenin. Danh tiếng của ông lan khắp châu Âu nhờ bản concerto cho piano, cho violin và vũ khúc Múa kiếm, tổ khúc nổi tiếng nhất dựa trên vở ballet Gayane. Ngoài sáng tác, Nhạc sĩ người Liên Xô còn là một nhạc trưởng và là một nhà giáo dục âm nhạc.

Âm nhạc của Aram Khachaturian phong phú về màu sắc, kết hợp được tính độc đáo của riêng ông với âm hưởng và tiết tấu của nghệ thuật dân gian Armenie(một phần với âm nhạc dân gian của các dân tộc khác vùng Kavkaz và ngoại Kavkaz), có sức sống mãnh liệt và trí tưởng tượng sáng tạo phong phú.

Các vở ballet(vũ khúc) Hạnh phúc(1939), Gayane(1942-1957), Spartacus(1954-1956), 3 giao hưởng(1934, 1943, 1947), 3 tổ khúc dựa trên nhạc của Gayane(1943), tổ khúc dựa trên nhạc phim Cuộc chiến ở Stalingrad(1949), 3 tổ khúc dựa trên nhạc của vở Spartacus(1949) và rất nhiều tác phẩm dành cho dàn nhạc, những bản concerto cho piano, violin, cello và dàn nhạc, những hòa tấu thính phòng gồm tứ tấu, tam tấu, sonata cho violin và piano, những tác phẩm cho phim...





</doc>
<doc id="1704430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1704430" title="Na Hye-sok">
Na Hye-sok

Na Hye-sok (Hangul:나혜석, hanja:羅蕙錫, 18 tháng 4 năm 1896 - 10 tháng 12 năm 1948) là một nghệ sĩ, thi sĩ, nhà cách mạng và nhà hoạt động vì nữ quyền người Hàn Quốc. Bà có bút hiệu là Jeongwol(정월 晶月 Tinh Nguyệt).




</doc>
<doc id="1704435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1704435" title="Giao tranh tại Epuisay">
Giao tranh tại Epuisay

Giao tranh tại Epuisay là một hoạt động quân sự trong cuộc chiến tranh giữa Pháp và Đức trong các năm 1870 – 1871, đã diễn ra vào ngày 17 tháng 12 năm 1870, tại Epuisay, nơi hội tụ của các con đường từ Vendôme và Morée tới Saint-Calais (Pháp). Đây là một trận giao chiến giữa đạo quân tập hậu của "Binh đoàn Loire" thuộc quân đội Cộng hòa Pháp dưới quyền chỉ huy của tướng Antoine Chanzy với quân đội Đức, trong cuộc triệt thoái sau khi bị Quân đoàn X của Đức đánh bại trong trận Vendôme vào ngày 16 tháng 12 năm 1870. Dưới quyền chỉ huy của tướng Ludwig von der Tann, quân đội Đức đã đánh chiếm được Epuisay và bắt sống 230 tù binh.

Sau cuộc giao chiến tại Epuisay, Chanzy tiếp tục cuộc rút quân của mình, và cho đến ngày 21 tháng 12, quân của ông tiến vào Le Mans. Tới thời điểm này, "Binh đoàn Loire" sau hàng loạt thất bại đã suy sụp trầm trọng. Vào đầu tháng 1 năm 1871, Tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ - Đức Helmuth Von Moltke Lớn đã xuống lệnh cho "Binh đoàn thứ hai" của Đức do Hoàng thân Friedrich Karl của Phổ chỉ huy tấn công Chanzy trong trận Le Mans – một thất bại thảm hại của quân đội Pháp.


</doc>
<doc id="1704444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1704444" title="Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị">
Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị

Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị là một cửa khẩu quốc tế của Việt Nam nằm trên biên giới Việt Nam - Trung Quốc, điểm nối tuyến đường cao tốc Nam Ninh - Hà Nội, là cầu nối quan trọng trong phát triển quan hệ kinh tế giữa Việt Nam và Trung Quốc. Tại cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị, phía Việt Nam đã cắm cột mốc 1116 và phía Trung Quốc cắm cột mốc 1117, đây đều là các cột mốc cỡ lớn, có gắn Quốc huy của hai nước. Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị nằm trên Quốc lộ 1A, cách thành phố Lạng Sơn 17 km về phía bắc, cách Hà Nội 171 km về phía đông bắc.

Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị (phía Trung Quốc có Hữu Nghị Quan (tiếng Trung Quốc: 友誼關) tương ứng tạo thành cặp Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị-Hữu Nghị Quan) thời phong kiến từng được gọi bằng các tên Lăng Quan, Đại Nam Quan, Giới Thủ Quan, Nam Quan. Năm 1953, cửa khẩu được đổi tên thành Mục Nam Quan. Đến năm 1965 thì đổi thành Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị như ngày nay.

Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị hiện nay được điều hành bởi Trung tâm Quản lý cửa khẩu Hữu Nghị-Bảo Lâm thuộc Ban Quản lý Khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng-Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn.

Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị là một điểm quan trọng trong tuyến hành lang kinh tế Nam Ninh-Lạng Sơn-Hà Nội-Hải Phòng theo thỏa thuận của lãnh đạo cấp cao hai nước Việt Nam-Trung Quốc về chủ trương xây dựng "hai hành lang, một vành đai kinh tế", vị trí quan trọng của tuyến hành lang kinh tế Nam Ninh-Singapore, đóng vai trò quan trọng trong mối quan hệ giữa Trung Quốc, Việt Nam với các nước ASEAN và ngược lại.

Hàng năm, qua lại cặp Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị-Hữu Nghị Quan có trên 30 ngàn lượt phương tiện hàng hóa (chưa bao gồm các loại phương tiện vận tải khác thực hiện giao, nhận hàng hóa tại khu vực cửa khẩu) và có từ 40 đến 50 ngàn lượt phương tiện chuyển tải hành khách tại khu vực cửa khẩu. Trung bình mỗi năm Hải quan Lạng Sơn làm thủ tục cho khoảng 100.000 bộ tờ khai hàng hóa xuất nhập khẩu.

Ban Quản lý khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng-Lạng Sơn, Ủy ban Nhân dân huyện Cao Lộc, Ủy ban Nhân dân thị trấn Đồng Đăng đã công bố công khai, xác định mốc giới quy hoạch xây dựng cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị ngoài thực địa.

Cửa khẩu Hữu Nghị được xây dựng trên diện tích 124ha bao gồm cột Km 0 Quốc lộ 1A, Hành lang xuất nhập cảnh, Tòa nhà quản lý xuất nhập cảnh, Quốc môn, Khu giao dịch thương mại, Quảng trường trung tâm. Tổng mức đầu tư cho dự án này trên 789 tỷ đồng.

Tổng mặt bằng khu quy hoạch cửa khẩu Hữu Nghị được tổ chức thành hai khu vực chức năng là khu đối ngoại bao gồm đường giao thông 6 làn xe; khu trung tâm bố trí tập trung các công trình chính của cửa khẩu với hệ thống giao thông được tổ chức thành hai luồng riêng biệt dành cho luồng người xuất nhập cảnh và cho xuất nhập khẩu hàng hóa.

Các công trình lịch sử văn hóa trong cửa khẩu Hữu Nghị là quần thể tái hiện một số công trình lịch sử như Nhà xứ, Đền sinh từ, Giếng nước, Dinh quan tổng trấn, Đền quan trấn ải, mang những dấu ấn lịch sử nơi biên cương Việt Nam.



</doc>
<doc id="1704447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1704447" title="Pulau Palawan">
Pulau Palawan

Pulau Palawan (tiếng Anh: "Pulau Palawan"; ; tiếng Mã Lai: "Pulau Palawan"; tiếng Tamil: ), tức "đảo Palawan", là một đảo nhỏ ngoài khơi phía tây nam bờ biển đảo Sentosa của Singapore. Đảo này nằm khoảng chừng đối diện với ga đường sắt một ray Bãi Biển thuộc hệ thống đường sắt một ray Sentosa Express. Diện tích của đảo là 0,4 hecta.

"Palawan" rất có khả năng là biến thể của từ "pahlawan" trong tiếng Mã Lai, nghĩa là "vị anh hùng" hoặc "chiến binh". Trong quá khứ, thực thể này vốn dĩ là một rạn đá ngầm tên là "Serembu Palawan" (tiếng Anh: "Palawan Reef"). "Serembu" có thể là cách viết sai của danh từ "terumbu" ("đá ngầm") trong tiếng Mã Lai. Sau khi hoàn thành việc lấp đất tạo đảo thì người ta cũng đổi tên thực thể này thành Pulau Palawan.

Không nên nhầm lẫn Pulau Palawan với một đảo cát nhân tạo nhỏ hình chữ U nối với bãi biển Palawan trên đảo Sentosa bởi một chiếc cầu treo. Trên hòn đảo vô danh này có hai tháp quan sát và một biển thông báo với nội dung tự cho rằng đây là "điểm cực nam của châu Á lục địa". 


</doc>
<doc id="1705623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1705623" title="Đình Tân Thạch">
Đình Tân Thạch

Đình Tân Thạch, trước có tên là đình Thạch Hồ, thuộc thôn Thạch Hồ, tổng Hòa Bình, trấn Vĩnh Tường, tỉnh Định Tường; nay thuộc ấp 9, xã Tân Thạch, huyện Châu Thành, cách trung tâm thành phố Bến Tre (Việt Nam) khoảng 12,5 km về hướng đông nam.

Ngôi đình được khởi công xây dựng vào năm 1841, do ông Nguyễn Quý Bằng hiến đất và vận động nhân dân tham gia đóng góp. Đình được xây dựng trong một khuôn viên rộng lớn với tổng diện tích hơn 7.600 m2, trong đó, diện tích mặt bằng của ngôi đình khoảng 1.250 m2. Theo thứ tự từ ngoài vào trong có:

Cổng tam quan xây bằng gạch, mái lợp ngói. Hai bên cổng ra vào có đắp nổi 2 câu đối bằng chữ Việt (do được xây dựng trong mấy năm gần đây): 

Trước sân đình có bức bình phong bằng đá cao khoảng 3 m, chạm nổi hình rồng và hổ theo mô típ "long bàn hổ cứ" (rồng cuộn hổ ngồi) để miêu tả thế đất chắc chắn bền vững, vừa tiện lợi cho việc phòng thủ giữ gìn, vừa phù hợp với việc phát triển phồn vinh, để lại cho con cháu muôn đời . Hai bên có hai câu đối bằng chữ Hán: 

Bên trái của bức bình phong là miếu thờ Sơn quân, bên trong thờ thần Hổ (được xem như vị thần hộ vệ, giữ cửa, ngăn chặn tà ma). Bên phải của bức bình phong là miếu thờ thần Thổ địa và thần Hà bá, bên trong có bài vị ghi "Long thần Thổ địa, Hà bá thủy quan tôn thần". Đây là hai vị thần, một vị cai quản đất đai, một vị cai quản vùng sông nước. Đặc biệt trong miếu còn thờ 3 hòn đá, thể hiện tín ngưỡng thờ Neak Tà (tức ông Tà) của người Khmer bản địa, thể hiện sự giao lưu và tiếp biến văn hóa của lưu dân Việt khi đến định cư nơi vùng đất mới.

Đình có cấu trúc hình chữ "tam" (三) liền mái, trụ vững chắc trên nền móng kè đá xanh với những hàng cột được dựng bằng gỗ lim. Mái đình lợp ngói âm dương, trên có trang trí hình lưỡng long tranh châu, cá hóa long và bát tiên. Nền đình lót gạch tàu, các cột, kèo, đòn tay được kết dính với nhau bằng kỹ thuật mộng chốt. Khu vực chính của đình gồm có 3 gian là: võ ca, võ quy và chính điện được xây dựng liền nhau.

Nối liền với chính điện còn có nhà trù (nhà bếp) và nhà tiền vãng. Trong nhà tiền vãng có 3 khánh thờ, để thờ các bậc "tiền hiền khai khẩn, hậu hiền khai cơ".

Ngoài giá trị là một ngôi đình cổ (xây năm 1841), hiện trong đình cũng còn lưu giữ nhiều hiện vật quý, đáng kể có:
Nhìn chung, các bức hoành phi, câu đối...trong đình đều có nội dung ca ngợi công đức của thần Thành hoàng và thể hiện tấm lòng ngưỡng vọng của người dân đối thần.

Vì những giá trị ấy, đình Tân Thạch được Bộ Văn hóa-Thông tin (nay là Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch) công nhận là Di tích "kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia" ngày 28 tháng 12 năm 2001.

Hằng năm, lễ Kỳ yên ở đình Tân Thạch được tổ chức một lần vào trung tuần tháng 7 âm lịch với quy mô lớn và trang trọng .


</doc>
<doc id="1705885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1705885" title="Hydrornis">
Hydrornis

Hydrornis là một chi trong họ Đuôi cụt Pittidae. Chi này gồm 13 loài, được tìm thấy ở Đông Nam Á. Chi này trước đây được gộp vào chi lớn hơn "Pitta", nhưng một nghiên cứu năm 2006 đã tách họ Đuôi cụt thành 3 chi.



</doc>
<doc id="1706215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706215" title="Pitta">
Pitta

Pitta là một chi chim trong họ Đuôi cụt (Pittidae). Chi này có 14 loài. Chi này trước đây chứa cả các loài hiện nay coi là thuộc về 2 chi "Erythropitta" và "Hydrornis", do một nghiên cứu năm 2009 đã chia họ Pittidae thành 3 chi riêng biệt.



</doc>
<doc id="1706617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706617" title="Băng huyết">
Băng huyết

Băng huyết là chứng chảy máu tử cung hoặc chảy máu tại đường sinh dục nữ một cách bất thường, đặc biệt khi việc chảy máu xảy ra vào giai đoạn giữa của chu kỳ kinh nguyệt, tức là chảy máu ở bộ phận sinh dục không xảy ra vào thời điểm của ngày chảy máu kinh.

Cần phân biệt băng huyết với "rong kinh" - hiện tượng chảy máu kinh ở mức độ cao bất thường và kéo dài hơn bình thường.

Một số phụ nữ từng gặp tình trạng đau bụng cấp tính ở giữa chu kì kinh nguyệt, xảy ra vào khoảng thời gian rụng trứng (tiếng Đức gọi là "Mittelschmerz", nghĩa là "đau bụng giữa kì"). Việc đau bụng cũng có thể xảy ra vào thời gian ra kinh (gọi là đau bụng kinh). Thuật ngữ chảy máu kinh chọc thủng ("breakthrough bleeding" hay "breakthrough spotting") thường được dùng để ám chỉ trường hợp băng huyết do sử dụng các biện pháp tránh thai bằng nội tiết tố, như trong một số loại vòng tránh thai hay thuốc tránh thai dùng qua đường miệng, trong trường hợp này việc chảy máu không xảy ra vào thời điểm được đoán định sẽ chảy máu do sụt nội tiết hoặc trong bất kỳ thời điểm bất bình thường nào khác. Trong trường hợp việc chảy máu tiếp tục kéo dài trong ba tuần lễ kinh đầu tiên sau khi dùng thuốc, người dùng thường được khuyên nên sử dụng các liều thuốc chứa hàm lượng estrogen/progesterone cao hơn.

Băng huyết nghiêm trọng có thể dẫn đến tình trạng thiếu máu do thiếu sắt.

Chảy máu đường sinh dục một cách bất thường giữa hai lần ra kinh có thể là kết quả của nhiều loại rối loạn khác nhau ở cơ quan sinh dục, tỉ như:



</doc>
<doc id="1706746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706746" title="Lý Vạn Khánh">
Lý Vạn Khánh

Lý Vạn Khánh (, ? – 1642), xước hiệu là Xạ tháp thiên, người An Hóa (có thuyết Duyên An), Thiểm Tây, từng tham dự đại hội Huỳnh Dương, thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh, về sau quy thuận triều đình.

Năm Sùng Trinh đầu tiên, ông tham gia phong trào khởi nghĩa nông dân ở Thiểm Tây, chuyển sang Sơn Tây, Kỳ Nam, Hà Bắc, vượt Hoàng Hà tàn hại Hà Nam, ra vào Hồ Quảng, Tứ Xuyên, quay về Vân Dương, vào Hưng An, cùng các thủ lĩnh khác bị vây khốn ở Xa Tương Hạp. Sau khi thoát hiểm, lại càng hung hăng.

Mùa xuân năm thứ 8 (1635), Vạn Khánh tham dự đại hội Huỳnh Dương, sau đó cùng Hứa Khả Biến giúp Mã Tiến Trung, "Hoành thiên vương" chống lại quan quân của Thiểm Tây. Ông ra vào Hà Nam, Hồ Quảng, là một trong những cánh nghĩa quân được gọi là Dự Sở thập ngũ gia.

Mùa xuân năm thứ 11 (1638), Lưu Quốc Năng, Trương Hiến Trung đầu hàng triều đình, 15 cánh nghĩa quân chỉ còn 13, thế lực yếu đi. Nhưng tổng đốc Hùng Văn Xán ngồi giữ Đức An, không thừa thắng đuổi đánh, nên bọn Vạn Khánh lại chấn hưng. Tháng 8, Mã Tiến Trung, Mã Quang Ngọc đại bại ở Đồng Quan. Tháng 9, nghĩa quân Vân, Tương đại bại ở Song Câu, La Nhữ Tài soái 9 doanh chạy đi Quân Châu, Vạn Khánh soái 3 doanh chạy đi Quang, Cố. Tháng 11, Nhữ Tài xin hàng, Lý Tự Thành cũng đại bại ở Quan Nội, thế lực nghĩa quân càng yếu. Ông nhờ Mã Sĩ Tú, Đỗ Ứng Kim cướp được tài sản của Tả Lương Ngọc, trở nên giàu mạnh, đóng trại ở Ma Thành, rồi dời đi Tín Dương.

Tháng giêng năm thứ 12 (1639), Vạn Khánh thua trận, dời đi Ứng Sơn, Đức An. Gặp lúc thủ lĩnh nghĩa quân các nơi người chết, kẻ đầu hàng, còn lại thì trốn vào núi sâu hay bỏ chạy sang những nơi xa xôi thuộc Thiểm Tây hay Tứ Xuyên, khiến ông trở nên cô thế. Hùng Văn Xán lệnh cho Tả Lương Ngọc tấn công nghĩa quân ở Diêu Lương thuộc huyện Đường. Quan quân chia 3 doanh tiến vào Tam Sơn, bì tướng Vương Tu Chánh ham lợi bị giết, Văn Xán thu 2 doanh trở về, lệnh cho Lương Ngọc áp sát Nội Hương. Bọn Vạn Khánh ở gò Tứ Bình thành Xích Mi, dựa núi kết lũy xin hàng. Lương Ngọc không tin, bàn với Văn Xán, cất đại quân đến đánh, Lưu Quốc Năng cũng tham gia. Quan quân từ rừng Trương Gia, sông Thất Lý chia ra tấn công, nghĩa quân bỏ chạy. Lương Ngọc sai Quốc Năng đưa 20 kỵ binh dò xét, dụ hàng Vạn Khánh. Ông hứa bắt thủ lĩnh nghĩa quân Hứa Châu là Vu Nhữ Hổ mà về hàng, dưới thành Nội Hương giao ra 4000 người. Sĩ Tú, Ứng Kim thấy Tiến Trung, Vạn Khánh đã hàng thì sợ, cũng xin theo về. Có kẻ tên Lưu Hỷ Tài trong đêm đưa đầu "Thuận nghĩa vương" đến dâng. Tàn dư nghĩa quân lấy Hứa Khả Biến làm minh chủ, cùng bọn Hồ Khả Thụ đều hàng. Tháng 5, Hiến Trung, Nhữ Tài lại nổi dậy. Nhưng Vạn Khánh, Tiến Trung đã phân tán bộ hạ, không có ý khác. Ông nguyện tòng chinh lập công, được Quốc Năng cấp cho tiền bạc. Vạn Khánh nhận chức Phó tổng binh, cùng Quốc Năng giữ Vân Dương. Trong lúc bọn Hiến Trung làm cho Thục Trung đại loạn, địa giới Vân Dương không có việc gì.

Năm thứ 14 (1641), Hiến Trung hạ được Tương Dương, Vân Dương vẫn vững vàng.

Tháng giêng năm sau (1642), tổng đốc Uông Kiều Niên đánh dẹp nghĩa quân Lý Tự Thành, lấy Vạn Khánh đi theo. Đến Tương Thành, quan quân tan rã, nên phải chạy vào thành. Nghĩa quân vây đánh, giữ được 5 ngày thì thành vỡ, Kiều Niên tử trận, Tự Thành lấy cớ báo thù cho Vu Nhữ Hổ mà giết chết ông. Được tặng Đô đốc đồng tri, Vinh lộc đại phu, lập từ ở Tương Thành.



</doc>
<doc id="1706774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706774" title="Cơ Khánh Phủ">
Cơ Khánh Phủ

Cơ Khánh Phủ (chữ Hán: 姬慶父; ?-660 TCN) là công tử nước Lỗ, tham gia chính sự và tranh ngôi vua nước Lỗ nhưng cuối cùng thất bại.

Khánh Phủ là con trưởng của Lỗ Hoàn công – vua thứ 12 nước Lỗ và là anh của Lỗ Trang công – vua thứ 13 nước Lỗ. Tuy là con lớn nhất nhưng vì mẹ ông không phải là vợ chính của vua cha nên Khánh Phủ không được lập làm thế tử - ngôi vị này thuộc về người em thứ là Cơ Đồng, con của phu nhân Văn Khương, sau này trở thành Lỗ Trang công (từ năm 694 TCN).

Ngoài Lỗ Trang công, Khánh Phủ còn 2 người em nữa là công tử Thúc Nha và công tử Quý Hữu. Ông cùng cánh với Thúc Nha.

Năm 662 TCN, Lỗ Trang công ốm nặng, Khánh Phủ muốn được truyền ngôi, bèn nói với Thúc Nha tới gặp Trang công tiến cử mình. Trang công hỏi nên lập ai làm vua thì Thúc Nha đề nghị cho Khánh Phủ vì Khánh Phủ đã trưởng thành. Nhưng sau đó Trang công theo ý kiến của Quý Hữu, vẫn lập con trưởng là Cơ Ban kế vị.

Lỗ Trang công mất, con là Cơ Ban lên nối ngôi. Khánh Phủ tư thông với chị dâu là Ai Khương – vợ chính của Lỗ Trang công. Hai người bàn nhau lập người con nhỏ của Lỗ Trang công và Thúc Khương (em gái Ai Khương) là công tử Khải còn ít tuổi lên ngôi, do đó Khánh Phủ dự định giết Cơ Ban.

Cơ Ban vừa lên ngôi được 2 tháng thì Khánh Phủ sai Lạc (người có tư thù với Cơ Ban) giết chết tại nhà mẹ đẻ là Đảng Thị.

Khánh Phủ lập công tử Khải làm vua Lỗ mới, tức là Lỗ Mẫn công, ông tự mình làm phụ chính. Công tử Quý Hữu vốn ủng hộ lập công tử Ban phải chạy sang nước Trần.

Khánh Phủ muốn tự mình làm vua, lại bàn với Ai Khương muốn cướp ngôi của Mẫn công. Ai Khương đồng tình. Năm 660 TCN, Khánh Phủ sai thủ hạ là Bốc Kỳ mang quân tập kích giết chết Lỗ Mẫn công tại cửa cung.

Công tử Quý Hữu nghe tin, vội từ nước Trần trở về nước Lỗ, đón công tử Thân (em của Cơ Ban, con thứ Lỗ Trang công) chạy sang nhà Chu bá cáo và cầu cứu.

Khánh Phủ tuy giết được Mẫn công nhưng bị người trong nước căm ghét và muốn giết, nên sợ hãi cùng Ai Khương bỏ chạy sang nước Cử.

Quý Hữu rước công tử Thân về nước Lỗ lập làm vua mới, tức là Lỗ Hi công.

Nước Cử đuổi công tử Khánh Phủ không dung nạp. Khánh Phủ nhờ công tử Ngư nước Lỗ xin hộ cho về nước, nhưng Quý Hữu không thuận. Khánh Phủ cùng đường phải thắt cổ tự vẫn. Không rõ khi đó Khánh Phủ bao nhiêu tuổi, chỉ biết ông sinh trước Lỗ Trang công (ra đời năm 706 TCN) và mất sau vua em 2 năm.

Không lâu sau Ai Khương bị chú là Tề Hoàn công bắt về nước Tề giết chết.

Tuy Khánh Phủ đã làm loạn nước Lỗ, nhưng dòng dõi của ông không bị tuyệt diệt. Sau khi lên ngôi, Lỗ Hi công phong cho con cháu Khánh Phủ ở đất Thành. Ông được truy tôn là Cung Trọng. Các thế hệ sau của ông trở thành Mạnh Tôn thị, cùng với con cháu của Quý Hữu và Thúc Nha là Quý Tôn thị và Thúc Tôn thị nắm quyền điều hành nước Lỗ, lấn át quyền hành của các vua Lỗ, được sử gọi là Tam Hoàn (3 chi con cháu Lỗ Hoàn công). Dòng họ Mạnh Tôn thị của Khánh Phủ truyền tất cả 11 đời, đến thời Lỗ Mục công thì bị tiêu diệt.




</doc>
<doc id="1706775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706775" title="Marian Rivera">
Marian Rivera

Marián Rivera Gracia-Dantes (sinh ngày 12 tháng 8 năm 1984) là nữ diễn viên Philippines được biết đến qua phim truyền hình MariMar (2007), Dyesebel (2008), Darna (2009), Amaya (2011) cùng nhiều bộ phim đạt doanh thu hơn 100 triệu peso PH như "My Bestfriend's Girl Friend", "You To Me Are Everything", "Panday 2".

Cô cũng đã phát hành 2 album "Marian Rivera Dance Hit" và "Retro Crazy" vào năm 2008, ngay sau đó ca khúc "Sabay Sabay tayo" do Marian thể hiện đã đứng đầu Top 10 ca khúc mới hay nhất năm 2009 của Philippines.

Marian Gracia Rivera sinh ra tại Madrid, Tây Ban Nha. Cha cô là Francisco Javier Gracia Alonso, người Tây Ban Nha, và mẹ là Amalia Rivera, người Philippines. Sau khi cha mẹ ly dị, mẹ cô đưa cô về Canvite, Philippines. 

Marian tốt nghiệp ngành tâm lý học tại Đại học De La Salle University Dasmariñas. Cô bắt đầu gia nhập làng giải trí với việc tham gia đóng quảng cáo kem dưỡng da.

Từ năm 2009, Marian hẹn hò với bạn diễn Dingdong Dantes sau khi tham gia phim truyền hình "Vũ điệu hoang dã". 

Tháng 12 năm 2014 cặp đô đã tổ chức đám cưới sau 6 năm hẹn hò. Tổng thống Philippines cũng là khách mời trong đám cưới.

Ngày 23 tháng 11 năm 2015, Marian và DingDong sinh con gái tên là Maria Letizia Dantes.



</doc>
<doc id="1706777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706777" title="Quý tôn Tư">
Quý tôn Tư

Quý tôn Tư (chữ Hán: 季孫斯, ?-492 TCN), tức Quý Hoàn tử (季桓子), là vị tông chủ thứ sáu của Quý tôn thị, một trong Tam Hoàn của nước Lỗ dưới thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con Quý tôn Ý Như, thủ lĩnh thứ năm của họ Quý.

Năm 505 TCN, Quý Tôn Ý Như chết. Gia thần Dương Hổ (陽虎) khống chế Quý tôn Tư, nắm hết quyền chính (kể cả tham gia chính sự nước Lỗ). Dương Hổ muốn diệt trừ Tam Hoàn, hợp mưu với gia thần họ Thúc là Công Sơn Bất Nhữu cùng nhau giết ba đại phu Tam Hoàn, định sẽ lập Thúc tôn Triếp lên thay họ Thúc, Quý Ngụ thay họ Quý còn mình thì thay họ Mạnh.
Gia thần họ Mạnh là Công Liễm Xử Phụ biết mưu của Dương Hổ, nói với Mạnh tôn Vô Kị (Mạnh Ý tử) nên phòng bị. Mạnh tôn Vô Kị mộ ba trăm tráng sĩ, giả làm gia nô để đề phòng.

Dương Hổ đưa Quý tôn Tư lên xe đi tế và định giết chết. Quý tôn Tư nhờ người lái xe là Lâm Sở nên trốn thoát sang họ Mạnh. Mạnh tôn Vô Kị đã đề phòng, sai quân ra đánh giết Dương Việt. Dương Hổ trở về, bắt Lỗ Định công và Thúc tôn Vũ thúc sang đánh họ Mạnh. Công Liễm Xử Phụ đem quân từ đất Thành ra cứu họ Mạnh, Dương Hổ thất bại, trốn sang nước Tề rồi lại sang nước Tấn.

Sau Tề Cảnh công dùng nữ nhạc dâng cho Quý tôn Tư, Quý tôn Tư nhận lễ của Tề.

Năm 492 TCN, Quý tôn Tư mất, con là Quý tôn Phì thế tập.



</doc>
<doc id="1706789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706789" title="Hoàng Thùy">
Hoàng Thùy

Hoàng Thùy (sinh 15 tháng 3 năm 1992 tại Tân Dân, Tĩnh Gia, Thanh Hóa), tên thật Hoàng Thị Thùy, là một người mẫu Việt Nam. Cô là quán quân của cuộc thi Vietnam’s Next Top Model năm 2011.

Ngày 8/1/2012: quán quân Vietnam’s Next Top Model 2011.

Ngày 10/3/2012: Top 15 và danh hiệu Best Catwalk Award cuộc thi Top Model of the World được tổ chức tại Berlin, Đức.

Ngày 11/1/2013: "Best Model" của lễ trao giải Best People Awards do tạp chí F tổ chức.

Được nhiều nhà thiết kế giao cho vị trí vedette ở Vietnam International Fashion Week

Năm 2017, cô trở thành huấn luyện viên của chương trình Gương mặt thương hiệu (mùa 2). Cô là một trong số những HLV trẻ tuổi nhất trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="1706791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706791" title="Georges Bizet">
Georges Bizet

Georges Bizet (25 tháng 10 năm 1838 - 3 tháng 6 năm 1875) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn piano nổi tiếng người Pháp, người được biết đến với vở opera nổi tiếng Carmen, đỉnh cao của nghệ thuật opera hiện thực Pháp.

Tên đầy đủ của nhà soạn nhạc Pháp là Alexandre César Léopold Bizet. Cái tên Georges ông có được là sau lễ rửa tội của cậu bé. Georges được sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật ở Paris. Cha của Georges là một giáo viên dạy thanh nhạc, mẹ của cậu bé là một nghệ sĩ piano tài ba. Chính họ đã dạy cho ông những bài học đầu tiên.

Ngay từ nhỏ, Georges Bizet đã cho thấy khả năng biểu diễn piano tài năng của mình. Chính vì thế, mọi người đã làm một phép so sánh rằng tài năng của cậu có thể sánh vơi Wolfgang Amadeus Mozart và Felix Mendelssohn. Georges có thể đọc và chơi các bản nhạc khi mới có 4 tuổi, khiến cha mẹ của cậu không khỏi kinh ngạc. Có thể nói sự nghiệp sau này của Georges là do Chúa sắp đặt.

Việc biểu diễn xuất sắc các bản sonata dành cho piano của Mozart đã giúp Georges Bizet được học tại Nhạc viện Paris. Đó là vào năm 1848, cụ thể là khi cậu bé chưa đầy 10 tuổi. Tại nhạc viện nổi tiếng này, cậu con trai nhà Bizet đã được học đối vị với Pierre-Joseph-Guillaume Zimmermann và Charles Gounod, học sáng tác với Jacques Halévy và học piano với Antoine François Marmontel.

Trong một lần sang Paris biểu diễn, Franz Liszt có dịp gặp cậu bé Georges Bizet. Bizet đã biểu diễn một tác phẩm của chính Liszt. Liszt đã dành lời khen ngợi cho tài năng nhỏ tuổi, ca ngợi rằng Bizet là một trong ba nghệ sĩ piano xuất sắc nhất châu Âu (hai người kia là chính Liszt và Hans von Bülow). Ngoài ra, tài năng của cậu còn được biểu hiện bởi nhiều giải thưởng về biểu diễn piano và organ.

Vào năm 1855, khi đã 17 tuổi, Bizet bắt đầu sự nghiệp sáng tác với bản Giao hưởng cung Đô trưởng. Tuy nhiên, Bizet đã không công bố tác phẩm này cho đến cuối đời vì cho rằng nó chịu ảnh hưởng từ người thầy Gounod. Phải gần một thế kỷ kể từ năm sinh của Bizet và 60 năm ngày Bizet qua đời, tức năm 1935, tác phẩm này mới có buổi công diễn lần đầu tiên.

Năm 1857, Bizet đoạt giải thưởng Offenbach, giải thưởng do chính nhà soạn nhạc nổi tiếng đương thời Jacques Offenbach lập ra để khuyến khích các tài năng trẻ. Ông đoạt giải thưởng cùng Charles Lecocq. Một năm sau, ông nhận Giải thưởng Rome. Theo quy định của ban tổ chức giải thưởng này, Bizet phải đến Rome học trong 3 năm. Trong khoảng thời gian đó, Bizet có cơ hội tiếp xúc với các vở opera của các nhà soạn nhạc người Ý. Bizet cũng sáng tác khá nhiều trong khoảng thời gian này. Rất đáng tiếc là trong số những tác phẩm này, chỉ có 4 tác phẩm còn tồn tại cho đến bây giờ, đáng chú ý là vở opera "Don Procopio". Và cũng tại thủ đô của Ý, Bizet đã nhận sáng tác opera làm công việc ông theo đuổi cho đến cuối đời.

Bizet trở về Paris vào năm 1861, vài tháng sau thì mẹ ông qua đời. Cuộc sống của Bizet đã bước sang một chặng đường mới. Ông từ chối công việc giảng dạy và quyết tâm trở thành một nhà soạn nhạc nổi tiếng. Trước mắt, ông phải viết một tác phẩm để kết thúc hợp đồng với ban tổ chức Giải thưởng Rome về chuyến đi vừa qua. Đó là hoàn cảnh ra đời vở opera "La guzla de l’emir".

Vở opera tiếp theo mà Bizet sáng tác là vở "Những người mò ngọc trai". Trong lần công diễn đầu tiên, nó là một sự thất bại thảm hại. Công chúng đón nhận nó với thái độ thờ ơ và than phiền rằng vở opera khô cứng, các nhân vật của nó thiếu cảm xúc. Điều đáng tiếc hơn nữa là phải đến năm 1886, sau khi Bizet qua đời rất lâu, người ta mới nhận ra vẻ đẹp của tác phẩm. Thất vọng, Bizet không có sáng tác gì cả, chỉ phối khí cho tác phẩm của một số nhà soạn nhạc khác cùng với dạy piano. Chỉ đến tháng 12 năm 1867, ông mới sáng tác trở lại với vở opera "Người đẹp thành Ba Tư".
Năm 1868 là một năm rất khó khăn đối với nhà soạn nhạc Pháp. Ông đã bị đau cuống họng nhiều lần trong năm đó và rất nhiều tác phẩm, vì lý do đó, đã không thể được hoàn thành. Thêm vào đó, ông còn bị cảnh sát gọi đến vì lập trường tôn giáo của riêng ông. Tuy nhiên, cũng nhờ lập trường này, các tác phẩm của Bizet đã trở nên sâu sắc hơn. Ông chuyển sang sinh sống tại ngoại ô Paris với hy vọng có thể thay đổi tâm trạng xấu của bản thân. Tại đây, tháng 6 năm 1869, ông cưới con gái của người thầy cũ, bà Geneviève Halévy. Không may cho Bizet là đây không phải là một cuộc hôn nhân hạnh phúc. Hai người có một đứa con trai duy nhất, đứa bé đã tự tử. Khó khăn lại ghé thăm Bizet bởi Chiến tranh Pháp-Phổ nổ ra, Bizet tham gia vào Cục Phòng vệ Quốc gia. Trong khoảng thời gian đó, ông phải sống trong sự túng thiếu và hầu như không có điều kiện sáng tác. Nhưng, ông cũng hoàn thành bản tổ khúc "Những trò chơi cho trẻ nhỏ" năm 1871. Cũng trong năm đó, ông hoàn thành phần âm nhạc cho vở kịch "Cô nàng xứ Arles" và vở opera "Djamileh". Một lần nữa, Bizet lại không cho thấy cái duyên ra mắt các tác phẩm của mình khi các buổi trình diễn đầu tiên các tác phẩm này không thành công. Phải cho đến hiện tại, hai tác phẩm này mới được nhìn nhận một cách đúng đắn. Công chúng lại mất một thời gian dài để nhận thấy những giá trị đích thực trong các tác phẩm của Bizet.

Bizet có lẽ hiểu điều đó nên ông không cảm thấy bi quan, ông không cho rằng mình kém cỏi mà là do khán giả vẫn chưa hiểu. Bizet quyết tâm dồn tâm huyết vào "Carmen". Với tất cả những gì đã làm, Bizet đã tin tưởng vào sự thành công của tác phẩm. Tuy nhiên, nó là một thất bại thảm hại nữa cho ông. Khán giả không thể nào chịu đựng nổi một cô Carmen không chung thủy, yêu hết anh này rồi anh khác. Cảm xúc nhất thời đã khiến khán giả sỉ nhục các ca sĩ đang biểu diễn và cả nhà soạn nhạc đáng thương chỉ vì họ đang cố gắng biểu diễn một tác phẩm mà họ không ngờ rằng nó lại gây cảm xúc tiêu cực như vậy. Thảm họa đó đổ xuống đầu Bizet và ông suy sụp thực sự. Bệnh cuống họng lại bắt đầu hành hạ nhà soạn nhạc bất hạnh. Tất cả đang khiến sức khỏe của nhà soạn nhạc yếu đi. Trên giường bệnh, Bizet luôn hỏi phải chăng ông đã sai. Sau hai cơn đau tim liên tiếp, ông qua đời tại Bougival. Mọi thứ như là định mệnh vậy.

Có thể thấy sự nghiệp của ông chẳng mấy suôn sẻ, hầu như chìm đắm vào thất bại và phải mất rất nhiều thời gian, người ta mới nhìn thấy giá trị mà các tác phẩm của Bizet mang lại. Ông sáng tác nhiều tác phẩm có giá trị, đỉnh cao là "Carmen". Với "Carmen", dù thất bại trong lần biểu diễn đầu tiên, Bizet xứng đáng có chỗ đứng trong danh sách các nhà soạn nhạc opera tài ba. Ông có thể sánh ngang những thiên tài bên nước láng giềng Ý như Gioachino Rossini hay Gaetano Donizetti. Không phải bàn nữa, "Carmen" là một trong những vở opera hay nhất mọi thời đại. Camille Saint-Saëns, Pyotr Ilyich Tchaikovsky và Claude Debussy đều khẳng định với chúng ta rằngː Bizet vĩ đại.

Georges Bizet luôn sáng tác thứ âm nhạc bám sát vào đời sống, chân thực, giai điẹu đẹp, phong phú.

Georges Bizet sáng tác 7 vở opera, nổi bật có "Những người mò ngọc trai" (1863), "Cô gái đẹp thành Perth" (1867), "Djamileh" (1872), "Carmen" (1875), nhạc cho kịch "Cô gái vùng Arles" của nhà văn Pháp nổi tiếng Alphonse Daudet (sau đó Bizet chọn những trích đoạn lập thành 2 tổ khúc cùng tên, tổ khúc thứ nhất do ông soạn, tổ khúc thứ hai do Ernest Guiraud soạn), giao hưởng-ngợi ca "Vasco de Gamma" (1860) và những tác phẩm khác dành cho dàn nhạc, những tiểu phẩm cho piano 2 tay và 4 tay, những bản romance.




</doc>
<doc id="1706797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706797" title="Onbashira">
Onbashira

Onbashira (御柱) là một lễ hội được tổ chức mỗi 6 năm ở khu vực Hồ Suwa Nagano, Nhật Bản. Mục đích của lễ hội nhằm biểu tượng cho việc thay những cột bia của ngôi đền Suwa Taisha. Lễ hội và truyền thống được xem là Tài sản văn hóa dân gian vô hình của tỉnh Nagano và là là một trong ba lễ hội lẻ lớn của Nhật Bản.。

Lễ hội Onbashira được cho là đã diễn ra liên tục, không bị gián đoạn trong vòng 1200 năm. Lễ hội được tổ chức một lần trong sáu năm, trong những năm Thân (con khỉ) và Dần (con hổ) theo Địa chi trong Lịch Trung Quốc, tuy nhiên người địa phương có thể nói rằng lễ hội được tổ chức mỗi 7 năm do lịch truyền thống của Nhật bao gồm cả năm hiện tại khi tính chiều dài thời gian.

Onbashira thường kéo dài 2 tháng và gồm có 2 phân đoạn, "Yamadashi" và "Satobiki". "Yamadashi" thường diễn ra vào tháng tư, bao gồm lễ khai mạc và đốn gỗ trên núi theo nghi thức Thần đạo, và những cây gỗ lớn được kéo từ núi qua những địa hình gồ ghề và sườn dốc xuống 4 ngôi đền Suwa Taisha. "Satobiki" trong tháng 5 bao gồm việc vót và dựng những cột gỗ mới bằng tay.

Lễ hội năm 2016 sẽ kéo dài từ 2 Tháng 4 năm 2016 đến 15 Tháng 6 năm 2016.



</doc>
<doc id="1706799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706799" title="Nơi đảo xa">
Nơi đảo xa

"Nơi đảo xa" là một sáng tác năm 1979 của nhạc sĩ Thế Song viết về người lính nơi hải đảo.

Khoảng tháng 4 năm 1979, Thế Song đi thực tế sáng tác tại các đồn biên phòng ở Quảng Ninh chứ không chủ trương viết về hải đảo. Trên đường về, ông nghỉ tại trạm sửa chữa tàu biển của bộ đội hải quân ở Hạ Long. Anh em hải quân ở trạm kể cho ông nghe nhiều câu chuyện cảm động, những khó khăn vất vả nơi đảo xa, nỗi nhớ nhà, nhớ người thân... Với cảm hứng đó, ông viết ngay và lời thứ nhất ca khúc Nơi đảo xa ra đời trên đoạn đường từ Quảng Ninh về Hà Nội. Lời thứ hai của bài hát được ông hoàn thành tại nhà riêng. Năm 1995, khi tác phẩm đã được nhiều người biết đến thì Thế Song mới có dịp đến Trường Sa.

Khi sáng tác xong, Thế Song mời ca sĩ Tiến Thành đến tập. Tiến Thành trở thành người hát đầu tiên và thành công nhất ca khúc này. Theo nhạc sĩ thì sau này có nhiều ca sĩ hát nhưng không ai hát thành công và xúc động như Tiến Thành. Ngoài Tiến Thành, những ca sĩ khác thể hiện thành công tác phẩm này có Trọng Tấn, Anh Bằng, Tùng Dương... Anh Bằng có phong cách thính phòng, giọng hát cứng rắn, đầy chất thép nhưng vẫn tình. Trọng Tấn thể hiện theo phong cách nhạc đỏ, trữ tình và hào sảng. Tùng Dương có giọng hát nhạc nhẹ đầy nội lực có một chút phá cách đã thổi hơi thở mới cho tác phẩm.

Năm 2011, ca khúc được dàn dựng với 600 người tham gia trình diễn trong một clip.



</doc>
<doc id="1706805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706805" title="Absolution (album)">
Absolution (album)

Absolution là album phòng thu thứ ba của nhóm alternative rock người Anh, Muse. Được phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 2003 tại Anh và 23 tháng 3 năm 2004 tại Mỹ. Album đi theo hướng của những album trước đồng thời có xu hướng nói về chủ đề tận thế. Vào năm 2009, Kerrang! bình chọn đây là album hay thứ nhì trong thế kỉ 21 cho đến thời điểm đó (những album trước của "Muse", "Origin of Symmetry" và "Black Holes and Revelations", cũng xuất hiện trong top 50).

Nhóm dành gần hết năm 2002 để thu âm "Absolution" với Rich Costey. Album được thu âm ở các phòng thu ở Los Angeles và London. Bellamy nói rằng nhóm đã ra một quyết định đúng đắn khi cùng nhau ngồi trong một căn phòng và sáng tác, đặt thời gian sang một bên để thu âm album, vì công đoạn thu âm của album trước được sắp xếp rất vội vàng.

"Absolution" mang đến rất nhiều chủ đề trong âm nhạc và lời bài hát mà sau này nó sẽ trở thành thương hiệu của Muse, ví dụ như sự ảnh hưởng của nhạc rock giao hưởng trong "Butterflies and Hurricanes", nhạc cổ điển trong "Blackout", và nhạc điện tử trong "Endlessly". Lời bài hát trong album đề cập đến sự sợ hãi, ngờ vực, những thành tựu của cá nhân và niềm vui. Bellamy nói rằng sự khởi đầu của chiến tranh Iraq đã ảnh hưởng đến việc sáng tác của họ. Những ảnh hưởng trong mặt âm nhạc và chủ đề trong lời bài hát khá mới đối với Muse ở thời điểm đó và sau này được phát triển thêm trong những album sau, đặc biệt là album phòng thu thứ 5, "The Resistance".

Ca khúc ghi ở mặt B là "Fury" và "Soldier's Poem" của "Black Holes and Revelations" là những tác phẩm bị loại ra trong thời kì "Absolution". "Fury" bị loại bỏ vì Chris Wolstenholme và Dominic Howard thích "The Small Print" hơn, mặc dù Matt Bellamy đã có ý định cho "Fury" vào danh sách bài hát của album.

"Absolution" được ra mắt vào 23 tháng 9 năm 2003 dưới hình thức đĩa CD và vinyl. Đây là album đầu tiên dưới nhãn của A&E Records. Album có tổng cộng 6 đĩa đơn, trong đó single đầu tiên là Stockholm Syndrome chỉ có dưới hình thức tải về qua mạng. Vì những điều khoản trong hợp đồng, ban nhạc không thể cho phép tải bài hát miễn phí nên mức giá là 0.99 đô la Mĩ đã được đặt ra. Và đã có hơn 20,000 lượt tải về.

"Blackout" đã có mặt trong bộ phim "Southland Tales" vào năm 2006.


</doc>
<doc id="1706808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706808" title="Quý tôn Phì">
Quý tôn Phì

Quý tôn Phì (chữ Hán: 季孫肥, ?-468 TCN) tức Quý Khang tử (季康子), là vị tông chủ thứ 7 của Quý tôn thị, một trong Tam Hoàn của nước Lỗ dưới thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông tên thật là Cơ Phì, con của Quý tôn Tư, thủ lĩnh thứ sáu của họ Quý. Năm 505 TCN, Quý tôn Tư mất, Quý tôn Phì thế tập.

Năm 488 TCN, Tề Điệu công mới lên ngôi, sai sứ sang đón vợ trước kia gửi ở nước Lỗ là Quý cơ. Nhưng vì Quý cơ đã tư thông em Quý tôn Phì là Quý Phương Hầu nên Quý tôn Phì không dám giao Quý cơ cho vua Tề.

Tề Điệu công sai sứ sang nước Ngô đề nghị Ngô Phù Sai hội quân cùng đánh Lỗ. Nước Lỗ bèn giao Quý cơ nước Tề. Nước Lỗ cùng nước Tề giảng hòa.

Cùng năm đó, Ngô Phù Sai đánh Lỗ, bắt Lỗ Ai công cống 100 cỗ lao, rồi chiếm lấy đất đai phía nam nước Lỗ và nước Tề. Quý tôn Phì sai Tử Cống là học trò Khổng Tử đi thuyết Phù Sai và thái tể Bá Hi, nên Phù Sai không đánh Lỗ nữa.

Năm 484 TCN, Quý tôn Phì sang sứ sang Vệ đón Khổng Tử về nước Lỗ.

Năm 468 TCN, Quý tôn Phì mất. Con ông là Quý tôn Cường thế tập.


</doc>
<doc id="1706811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706811" title="Sơ đồ cây có hoa">
Sơ đồ cây có hoa

Có rễ cái to khỏe, đâm sâu xuống đất và nhiều rễ con mọc xiên. Từ các rễ con lại mọc ra nhiều rễ bé hơn nữa. Thậm chí có một số cây có rễ cọc sâu dưới 150 cm. Ví dụ: loại cỏ có rễ dài (thấp hơn một số cây cao, lúa và cao hơn các loại cỏ khác).
Còn có tên gọi khác là "rễ tỏa tròn". Rễ này gồm nhiều rễ con, dài gần bằng nhau, thường mọc tỏa ra từ gốc thân thành một chùm. Thậm chí có một số cây có rễ chùm lớn hơn. Ví dụ: cây đa.
Có màu nâu (thân gỗ, thân cột) vá màu xanh (thân cỏ).
Có cành phụ dài bám từ thân chính đến cành chính.
Có thân bò sát mặt đất.
Có dạng bản dẹt.
Do lá thực hiện các chức năng khác nên bị biến dạng.
Đài, tràng và nhiều bộ phận khác.

Do bầu nhụy phát triển thành. Một số cây không có quả như cây hoa hồng, cây xương rồng...
Khi chín thì vỏ khô, cứng, mỏng.
Do vỏ noãn phát triển thành.
Tất cả bộ phận đều phát triển nhanh trong một năm.

Hoa, quả, hạt phát triển lâu trong mỗi năm
Lưu ý: cây có hoa thuộc nhóm Hạt kín.

</doc>
<doc id="1706814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706814" title="Tàu khu trục lớp Shirane">
Tàu khu trục lớp Shirane

Tàu khu trục lớp Shirane (tiếng Nhật: しらね型護衛艦) là lớp tàu khu trục mang máy bay trực thăng (DDH) phục vụ trong biên chế Lực lượng Phòng vệ trên biển Nhật Bản (JMSDF). Shirane là thế hệ tàu khu trục mang máy bay trực thăng thế hệ thứ hai của JMSDF, có tất cả hai tàu thuộc lớp này đã được đóng và hạ thủy tại Nhà máy đóng tàu Tokyo số 1 của Ishikawajima Harima Heavy Industries trong các kế hoạch mua sắm khí tài quân sự năm 1977-1979.

Nhằm chống lại các hạm đội tàu ngầm của Trung Quốc, Nga và Triều Tiên, ngay từ những năm đầu thập niên 1970 Nhật Bản đã bắt tay vào phát triển lớp tàu khu trục chống ngầm mới dựa trên cơ sở tàu khu trục lớp Haruna và định danh là lớp Shirane. Shirane vốn là tên của một ngọn núi tọa lạc tại tỉnh Ishikawa, một tỉnh thuộc vùng Chūbu trên đảo Honshū, Nhật Bản.

Tương tự như tàu khu trục lớp Haruna, thiết kế phần thân của Shirane được chia làm hai phần chính: phía trước là thượng tầng trang bị các hệ thống vũ khí hạng nặng; phía sau thượng tầng làm sàn đáp của trực thăng. Phần thượng tầng có diện tích lớn cho phép bố trí nhiều trạm chỉ huy khác nhau. Vì thế, hai tàu khu trục này chủ yếu được JMSDF sử dụng như những tàu chỉ huy. Trên các tàu khu trục lớp Shirane được bố trí 2 ống khói, ống trước gần mạn trái và ống khói sau gần mạn phải của tàu. Khu vực nhà chứa trực thăng của Shirane được thiết kế lớn hơn so với Haruna và được kéo dài tới gần sàn đáp của trực thăng phía cuối tàu. Lượng giãn nước của tàu cũng vì thế mà tăng thêm khoảng 200 tấn so với trước.

Để giảm tiếng ồn thủy âm, tàu được ứng dụng hai giải pháp hỗn hợp Prarie-Masker, hệ thống Prarie cung cấp dòng không khí qua các lỗ ở đuôi tàu vào cánh chân vịt và trục chân vịt, hệ thống Masker đẩy các bong bóng nước xuống dưới đáy tàu. Ngoài ra, Shirane cũng là tàu khu trục đầu tiên của Nhật Bản được trang bị một radar định vị phát hiện mục tiêu trên không ba tọa độ. Nhiệm vụ tác chiến chủ yếu của Shirane là chống ngầm (ASW) nhưng tàu vẫn có khả năng thực hiện một loạt các nhiệm vụ khác như chống tàu mặt nước (ASUW) và phòng không (AAW).

Tàu có chiều dài tổng thể là 159m, rộng 17,5m, mớn nước 5.3m, lượng giãn nước tiêu chuẩn 5.200 tấn, đầy tải 6.800 tấn. Thủy thủ đoàn của tàu có khoảng 350 quân nhân. Vào thời điểm ra đời, tàu khu trục lớp Shirane có trọng tải, kích thước lớn hơn và hình dáng khá khác biệt so với các lớp tàu khu trục khác của JMSDF. Theo nhận định của các chuyên gia, các tàu lớp Haruna và Shirane có nhiều nét tương đồng với các tàu khu trục mang trực thăng lớp Moskva của Liên Xô/Nga thời Chiến tranh Lạnh hơn cả, khi cùng được thiết kế để làm kỳ hạm của biên đội tác chiến chống ngầm.


</doc>
<doc id="1706815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706815" title="Long nha thảo">
Long nha thảo

Long nha thảo hay Tiên hạc thảo (danh pháp hai phần: "Agrimonia pilosa", tên dược "Herba Agrimoniae"), còn gọi là Long nha thảo lông, Cỏ răng rồng, Hoàng hoa thảo, Địa thiên thảo, Thoát lực thảo, Kim đính, Hoàng long vĩ, Móc bạc Nepal, Mạ lìn an là một loài thực vật có hoa thuộc chi cùng tên ("Agrimonia") và họ Hoa hồng ("Rosaceae").

Long nha thảo là loài thực vật thân thảo sống nhiều năm, có nguồn gốc ở vùng Himalaya, hiện mọc nhiều ở vùng rừng núi Nepal và các nước vùng Đông Á như Trung Quốc, Nhật Bản, Triều Tiên cũng như tại một số vùng Đông Âu. Tại Việt Nam, cây mọc tại các trảng cỏ, bãi hoang ở độ cao 500-1.000 mét tại các tỉnh Lào Cai, Cao Bằng, Hà Giang, Lạng Sơn, Lai Châu, Vĩnh Phúc. Cây có thể mọc trên các loại đất cát, mùn hay sét với độ pH dao động từ hơi axít đến hơi bazơ, chịu hạn tốt trong điều kiện tự nhiên nhưng kém trong điều kiện trồng nhân tạo. Có thể mọc trong bóng râm hoặc ngoài nắng. Việc gieo trồng diễn ra vào mùa xuân hay mùa thu, trồng trên chậu hoặc ngoài vườn. Hạt thường nảy mầm trong vòng từ 2-6 tuần ở 13 độ bách phân tuy nhiên tốc độ nảy mầm có thể rất thấp, nhất là khi hạt đã được trữ đông.

Thân cây cao khoảng 40–100 cm (trong điều kiện mọc tự nhiên có thể lên đến 1,5 mét), bao phủ bởi nhiều lông nhung màu trắng, mang nhiều cành. Thân rễ mọc ngang, đường kính có thể đạt tới 1 cm. Lá phức mọc so le, hình lông chim lẻ với 5-7 lá chét to, hình bầu dục hay hình trái xoan ngược, xen kẽ với các lá chét nhỏ, mép có răng cưa đều, hai mặt lá đều có lông nhung. Lá kèm rất phát triển. Cụm hoa dài 10–30 cm, mang nhiều hoa mẫu năm với cuống ngắn, đài hình ống có răng nhọn, tràng có 5 cánh rời màu vàng. Hoa lưỡng tính có 5-15 nhị và nhụy có 2 lá noãn rời. Cụm quả gồm 2-3 quả bế bọc xung quanh bởi đế hoa có đài ở mép trên, mỗi quả hình bầu dục, có nhiều rãnh sâu và gai nhỏ. Cây thụ phấn nhờ côn trùng hoặc tự thụ phấn, ra hoa vào tháng 4-7, kết quả vào tháng 8-10.

Công dụng của Long nha thảo trong y học cũng như một trong những tên gọi của nó gắn liền với câu chuyện thần thoại về người phát hiện ra nó. Tương truyền, loài cây thuốc này được một con hạc mang xuống đưa cho một chàng tú tài đang trên đường lên kinh đô ứng thí, đúng vào lúc anh bị sốt nặng và chảy máu cam dọc đường đi. Khi dùng xong người thí sinh thấy bệnh tình thuyệt giảm rõ rệt, đỡ khát, người mát mẻ và máu mũi cũng ngưng chảy. Sau này, khi đã đỗ đạt, làm quan, chàng thí sinh cùng người bạn đường đã đem mẫu cây này gửi cho các thầy thuốc nghiên cứu và họ đã phát hiện ra tác dụng cầm máu rất hiệu quả của nó. Loại cây thuốc này về sau đã được đặt tên là ""tiên hạc thảo"" - có nghĩa là cỏ của con hạc tiên - nhằm ghi công con hạc khi xưa đã đem cây thuốc quý xuống cứu chữa cho chàng thí sinh.

Theo Đông y, Long nha thảo có vị đắng chát, tính bình, vào 4 kinh tâm, phế, can, thận, có tác dụng thu liễm, chỉ huyết, cầm lị, giải độc, chữa sốt rét, bồi bổ cơ thể. Được dùng làm thuốc cầm máu, chủ trị các chứng xuất huyết như khái huyết, thổ huyết, băng huyết, kinh nguyệt không đều, nục huyết (chảy máu cam, niệu huyết, tiêu tiểu ra máu, băng lậu và bệnh ưa chảy máu ("haemophilla"), ngoài ra còn trị phúc tả, kiết lị, sốt rét, tràng nhạc, viêm âm đạo do trùng roi, trị giun sán, trị mụn nhọt, trĩ viêm tấy, chống mệt mỏi. Ngoài ra do chứa nhiều tanin, Long nha thảo cũng giúp giảm ho, trị viêm phế quản và hen suyễn. Thành phần sử dụng là cả cây, được thu hái vào cuối mùa thu, sau đó rửa sạch và đem phơi sấy khô, cắt thành đoạn. Ngày dùng 8-16g dưới dạng thuốc sắc, một số trường hợp có thể dùng liều cao hơn. Dùng ngoài, lượng tùy theo yêu cầu. Giã nát đắp, dùng bột, cao bôi hoặc dùng nước rửa. Ở một số địa phương, người ta hái lá non, chần qua nước sôi, tiếp đó dùng nước sạch rửa vài lần để trừ bỏ vị đắng chát, sau đó xào chín, làm món ăn trong bữa cơm thay rau. Tuy nhiên chống chỉ định cho người chóng mặt, buồn nôn.

Thành phần hóa học của Long nha thảo bao gồm các chất flavonit glycosit 0.9%, hyperosit 0,37%, isoqueecitrin 0,21%, agrimonin, agrimol A, B, C, D, E, agriminolid, pimic acid, tinh dầu và tanin 7,4%.

Theo các nghiên cứu gần đây, tác dụng của Long nha thảo trên cơ trơn và hệ tuần hoàn có nhiều trái ngược, ở một liều lượng và cách chế biến nhất định thì có tác dụng cường tim, hưng phấn hô hấp, tăng huyết áp, tăng co bóp cơ trơn, nhưng trong các trường hợp khác thì kết quả ngược lại. Đối với công dụng sát trùng, cây có hiệu quả trong việc chống tụ cầu khuẩn vàng, trực khuẩn đại tràng, trực khuẩn mủ xanh, trực khuẩn lị Flexner, trực khuẩn thương hàn, trực khuẩn lao ở người. Ngoài ra còn có tác dụng ức chế cảm giác đau của thỏ, tác dụng hạ đường huyết, hạ thấp chuyển hóa cơ bản của chuột lớn và có tác dụng hưng phấn đối với cơ vân đã mệt mỏi. Thuốc làm tăng độ bền của hồng cầu của thỏ và chuột nhắt, tăng tốc độ đông máu của chó và thỏ.

Đặc biệt, hai phát hiện mới nhất về công dụng y học của Long nha thảo là: 1)tác dụng ức chế sự phát triển của tế bào ung thư mô liên kết S, ung thư ruột, gan nhưng không ảnh hưởng đến các tế bào lành và 2)tăng cường khả năng miễn dịch, ức chế sự phát triển của virút HIV Hiện nay Long nha thảo đã được sử dụng trên lâm sàng cho các bệnh nhân AIDS. Liều dùng đối với người nhiễm HIV là long nha thảo 30g, bạch mao căn 30g, hải kim sa 30, bạch hoa xà thiệt thảo 30g, chi tử 15g, xa tiền thảo; sắc nước uống trong ngày.



</doc>
<doc id="1706818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706818" title="Graviton">
Graviton

Trong vật lý, Graviton (tiếng Việt đọc là: G-ra vi tông) là một hạt cơ bản giả thuyết có vai trò là hạt trao đổi của lực hấp dẫn trong khuôn khổ lý thuyết trường lượng tử. Nếu nó tồn tại, Graviton dự kiến sẽ không có khối lượng hoặc rất nhỏ(vì lực hấp dẫn xuất hiện với phạm vi không giới hạn) và phải có spin là 2. Spin bằng 2 do nguồn gốc của tương tác hấp dẫn là tenxơ ứng suất-năng lượng, một tenxơ đối xứng hạng hai (so với photon của tương tác điện từ có spin 1, nguồn gốc của chúng là bốn dòng, một tenxơ hạng nhất). Ngoài ra, người ta chứng minh rằng một trường spin 2 phi khối lượng gây ra tương tác giống hệt với hành xử của trường hấp dẫn, bởi vì trường spin 2 phi khối lượng phải cặp với (tương tác với) tenxơ ứng suất-năng lượng của trường hấp dẫn cổ điển Kết quả này cho thấy rằng, nếu một hạt không có khối lượng, spin-2 được phát hiện, nó phải là Graviton. Do vậy để xác minh bằng thực nghiệm cho Graviton tồn tại chỉ đơn giản là phát hiện ra một hạt không có khối lượng, spin 2.

Các nhà vật lý giả thuyết có hạt Graviton tồn tại vì những thành công lớn của lý thuyết trường lượng tử (đặc biệt là mô hình chuẩn) mô hình hóa hành vi của tất cả các tương tác khác của tự nhiên là qua trung gian của các hạt cơ bản: Tương tác điện từ bởi các photon, tương tác mạnh bởi các gluon, và tương tác yếu Boson W và Boson Z. Giả thuyết này là sự tương tác hấp dẫn tương tự như vậy qua trung gian của một hạt cơ bản, nhưng chưa được khám phá - các hạt Graviton. Trong giới hạn cổ điển, lý thuyết sẽ thu về thuyết tương đối rộng và định luật hấp dẫn của Newton trong giới hạn lực hấp dẫn yếu.

Khi mô tả tương tác hấp dẫn, các lý thuyết cổ điển (tức là, các sơ đồ cây) và hiệu chỉnh bán cổ điển (sơ đồ một vòng) hoạt động bình thường, nhưng sơ đồ Feynman với hai (hoặc hơn) vòng dẫn đến kết quả phân kỳ cực tím; đó là, giá trị vô hạn mà không thể được loại bỏ do thuyết tương đối tổng quát không phải là lý thuyết tái chuẩn hóa, không giống như điện động lực học lượng tử. Đó là cách các nhà vật lý áp dụng để tính xác suất cho sự kiện một hạt sẽ phát ra hoặc hấp thụ một Graviton nhưng họ thu được kết quả vô lý và lý thuyết không còn hiệu lực. Những vấn đề này, cùng với một số câu hỏi về khái niệm, khiến nhiều nhà vật lý tin rằng một lý thuyết hoàn chỉnh hơn của hấp dẫn lượng tử phải mô tả tương tác hấp dẫn gần quy mô Planck. 

Không giống như các hạt trao đổi của các tương tác khác, trường hấp dẫn đóng vai trò đặc biệt trong thuyết tương đối rộng và việc xác định không-thời gian mà trong đó các sự kiện diễn ra. Bởi vì vi phôi bất biến (hiệp biến tổng quát) của lý thuyết này không cho phép bất cứ phông nền không-thời gian cụ thể nào được ưu tiên hơn cả (ví dụ hệ quy chiếu quán tính), do vậy thuyết tương đối tổng quát độc lập với phông nền. Ngược lại, Mô hình chuẩn phụ thuộc vào phông nền, mọi diễn biến của các hạt và trường xảy ra trong không thời gian Minkowski như là phông nền không-thời gian cố định. Do đó lý thuyết hấp dẫn lượng tử cần giải quyết được những khác biệt này. Cho dù lý thuyết này hiện nay vẫn là một câu hỏi mở. Câu trả lời cho câu hỏi này sẽ xác định sự hiểu biết của chúng ta về hấp dẫn có vai trò cụ thể gì trong số phận của vũ trụ.

Lý thuyết dây dự đoán sự tồn tại của graviton và miêu tả tương tác của nó khá rõ ràng. Hạt Graviton trong lý thuyết dây nhiễu loạn là một "dây đóng" (vòng) trong một trạng thái dao động năng lượng thấp. Sự tán xạ của graviton trong lý thuyết dây cũng có thể được tính toán từ các hàm tương quan trong lý thuyết trường bảo giác, như của thuyết Tương ứng AdS/CFT, hoặc từ lý thuyết dây ma trận. 

Một đặc điểm thú vị của graviton trong lý thuyết dây, như dây đóng mà không có điểm đầu cuối, nó sẽ không bị ràng buộc với màng (brane) và có thể di chuyển tự do giữa các màng. Nếu chúng ta sống trên một màng (như giả thuyết của lý thuyết màng) mà nó "rò rỉ" graviton từ màng vào không gian nhiều chiều hơn thì có thể giải thích lý do tại sao lực hấp dẫn lại quá yếu, và graviton từ các màng khác lân cận của chúng ta có thể cung cấp một khả năng giải thích cho vật chất tối. Xem màng vũ trụ học. 

Việc phát hiện graviton đơn lẻ là không thể với bất kỳ máy dò vật lý nào cho dù hạt được tiên đoán một cách hợp lý trong lý thuyết. Lý do là mặt cắt tiết diện của hạt rất thấp khi graviton tương tác với vật chất. Ví dụ, khi sử dụng Sao Mộc làm máy dò và giả sử hiệu quả là 100%, được đặt trong quỹ đạo gần xung quanh một sao neutron sẽ dự kiến chỉ quan sát được một Graviton trong 10 năm, thậm chí trong các điều kiện thuận lợi nhất. Cũng không thể phân biệt Graviton với các sự kiện từ ảnh hưởng của neutrino.

Tuy nhiên, các thí nghiệm dùng để phát hiện sóng hấp dẫn, có thể được xem là các trạng thái kết hợp của nhiều graviton, đang được triển khai như LIGO và VIRGO. Mặc dù những thí nghiệm này không thể phát hiện graviton đơn lẻ, nhưng chúng có thể cung cấp thông tin về tính chất nhất định của Graviton. Ví dụ, nếu sóng hấp dẫn được quan sát lan truyền chậm hơn so với c (tốc độ ánh sáng trong chân không), điều này ngụ ý rằng Graviton có khối lượng.

Hầu hết các lý thuyết có chứa graviton gặp phải những vấn đề nghiêm trọng. Nỗ lực để mở rộng Mô hình chuẩn hoặc các lý thuyết trường lượng tử bằng cách đưa thêm các graviton vào sẽ trở lên nghiêm trọng về mặt lý thuyết ở mức năng lượng cao (quá trình liên quan đến năng lượng gần hoặc trên quy mô Planck) vì vô hạn phát sinh do các hiệu ứng lượng tử (về mặt kỹ thuật, hấp dẫn là không tái chuẩn hóa được). Do thuyết tương đối rộng cổ điển và cơ học lượng tử dường như không tương thích ở mức năng lượng như vậy, cho nên hai lý thuyết này không đứng vững được ở mức năng lượng cao như thế. Một giải pháp có thể là thay thế các hạt bằng các dây. Lý thuyết dây là lý thuyết lượng tử của lực hấp dẫn theo ý nghĩa là nó giảm đến thuyết tương đối rộng cổ điển cộng với lý thuyết trường ở năng lượng thấp, nhưng hoàn toàn được lượng tử hóa, có chứa một Graviton, và được cho là nhất quán về mặt toán học.



</doc>
<doc id="1706822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706822" title="Người bướm">
Người bướm

Người bướm (tiếng Anh: "Mothman") theo đồn đãi là một sinh vật lạ, không có đầu, mắt đỏ rực, hai cánh dài. Điều kì là nó không cần vẫy cánh mà vẫn bay được. Loài vật này hay cảnh báo tai họa cho con người.Có nhiều trường hợp loài chim này xuất hiện nhiều ở các nơi như động đất, sóng thần, tai họa lớn...

Ngày 12 tháng 11 năm 1966, Mothman được nhìn thấy lần đầu tiên bởi năm người nông dân khi họ đang đào huyệt cho đám tang. Lần thứ hai Mothman xuất hiện ở West Virginia ngày 14 tháng 11 năm 1966. Ông Newell Partridge đang xem TV thì con chó của ông bỗng tru lên những hồi dài. Ông ra ngoài bất chợt gặp một sinh vật mắt đỏ. Ông quá sợ hãi ông liền chạy vào nhà lấy súng nhưng không đủ can đảm. Sáng hôm sau con chó của ông biến mất ông nghĩ chắc là Mothman bắt nó. Một ngày khác một đôi vợ chồng đi thăm bạn đã bắt gặp Mothman ngay sau đó vợ chồng họ quay trở lại cùng cảnh sát nhưng tất cả đã biến mất mà chả để lại một dấu vết gì. Đêm vào ngày 16 tháng 11 năm 1966 bà Mercella Bennett bỗng nhìn thấy một luồng ánh sáng đỏ kỳ lạ xuất hiện đó là Mothman quá sợ hãi bà liền ôm đứa con 2 tuổi của mình chạy sang nhà hàng xóm. Ngay sau đó họ nghe thấy tiếng rít và ánh mắt đỏ ngầu của Mothman quét qua cửa sổ phòng khách. Ngày 27 tháng 11 năm 1966 Connie Carpenter đang trên đường từ nhà thờ về nhà thì bắt gặp Mothman đuổi theo nó cụp đôi cánh lại và lao theo chiếc xe của cô gái này, nhưng chỉ trong giây phút thì đổi hướng.

Loài vật này được biết đến nhiều nhất với vụ sập cầu ở Pleasaht làm 46 người chết,9 người bị thương. Trước đó,loài vật này đã đậu ở đó nhiều lần khiến nhiều người phải nói với chính quyền địa phương. Ở Nhật những công nhân nhà máy điện hạt nhân Fukushima đã thấy nó trước khi có sự cố ở nhà máy năm 2011. ở Mexico trước khi phát một dịch tả nó cũng đã xuất hiện. Có nhiều người nghĩ nó là cú to, người ngoài hành tinh, hay đơn giản chỉ là trò lừa bịp.


</doc>
<doc id="1706832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706832" title="Thánh Tôma">
Thánh Tôma

Trong tiếng Việt, Thánh Tôma là cách phiên âm và có thể chỉ đến các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="1706834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706834" title="Napoleon: Total War">
Napoleon: Total War

Napoleon: Total War (viết tắt là NTW; tạm dịch: "Napoleon – Chiến tranh tổng lực") là trò chơi máy tính thuộc thể loại chiến thuật thời gian thực và chiến lược theo lượt do hãng The Creative Assembly (CA) phát triển và được Sega phát hành vào năm 2010 dành riêng cho hệ máy PC. "Napoleon" được phát hành vào ngày 23 tháng 2 năm 2010 tại Bắc Mỹ, và ngày 26 tháng 2 tại châu Âu. Đây là phiên bản thứ sáu của dòng trò chơi Total War. Các chiến dịch trong trò chơi diễn ra tại châu Âu, Bắc Phi và Trung Đông. Người chơi sẽ vào vai nhân vật trứ danh Napoléon Bonaparte, hoặc một trong những kẻ thù của ông trên bản đồ chiến dịch theo lượt và những trận đánh giàn trận thời gian thực. Nếu như ở trong phiên bản trước, "", cốt truyện chính được xây dựng dựa trên lịch sử Hoa Kỳ, thì tại "Napoleon", người chơi sẽ tham gia vào ba chiến dịch đặc biệt trong đời binh nghiệp của vị hoàng đế nổi tiếng này.

"Napoleon" nhận được nhiều lời khen ngợi từ phía các nhà phê bình. Các lời khen chủ yếu xoay quanh chiều sâu của chiến lược và độ rộng của chiến trường, hiệu ứng hình ảnh và độ chính xác về mặt lịch sử. Mặc dù vậy, vẫn có một số lời phê bình về mặt trí tuệ thông minh nhân tạo (AI) của game, việc yêu cầu hệ thống cao ngoài giới hạn của trò chơi, và nhiều người khác lại cho rằng "Napoleon" chả có gì khác so với "Empire", tức người tiền nhiệm của nó.

Giống như các phiên bản trước, "Napoleon: Total War" là sự kết hợp giữa thể loại game chiến thuật theo lượt với những trận đánh theo thời gian thực. Phần chiến thuật xảy ra trên các bản đồ 3D thu nhỏ, nơi người chơi xây dựng cơ sở hạ tầng, phát triển các công nghệ, xây dựng quân đội, phát triển kinh tế. Khi binh lính xung trận, game thủ có thể chọn chức năng tự động hoặc tự mình điều binh khiển tướng. Nếu chủ động tấn công, bạn phải tiêu diệt toàn bộ quân địch. Nhưng nếu tham chiến ở tư thế phòng thủ, bạn chỉ cần cầm cự cho tới khi hết thời gian dành cho cuộc chiến trong khoảng thời gian 20 phút, 40 phút hoặc 60 phút (tùy theo tùy chọn). Nếu không muốn bị ràng buộc về thời gian người chơi có thể tắt chức năng giới hạn thời gian.

"Napoleon: Total War" trao cho người chơi cơ hội tham gia tất cả chiến dịch quân sự lớn của Napoleon trong khoảng thời gian 20 năm, từ cuộc chiến tranh Liên minh thứ Hai với Áo, Nga, Piedmont-Sardinia năm 1796, cuộc xâm lăng Ai Cập vào năm 1798, chiến dịch chinh phạt châu Âu (hay còn gọi là "Mastery of Europe") cho tới trận Waterloo lịch sử. Ngoài ra chiến dịch "Campaigns of the Coalition" cho phép game thủ chọn một trong các cường quốc Áo, Phổ, Nga hay Anh để tiêu diệt ảnh hưởng của đế chế Napoleon trên toàn châu Âu. Và cũng như các trò chơi dòng Total War trước, người chơi cũng sẽ bắt đầu với một số vùng đất nhất định. Khác với "", các đội quân bị tổn thất sau các trận đánh sẽ tự động "nhập ngũ" tại các tỉnh do người chơi hoặc đồng minh của họ sở hữu. Tốc độ "nhập ngũ" nhanh hay chậm phụ thuộc vào cấp độ công trình quân sự và một số công trình hậu cần khác. Các hiệu ứng về mùa, thời tiết và khí hậu xuất hiện khá nhiều trong game. Quân đội của bạn có thể thua trận nếu chiến đấu trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt - như trong cái nóng khủng khiếp ở sa mạc châu Phi hay cái lạnh thấu xương của mùa đông châu Âu. Thời tiết cũng là yếu tố cần quan tâm khi áp dụng chiến thuật, bởi độ chính xác của các loại súng đều giảm trong những điều kiện thời tiết khắc nghiệt. Tại chiến dịch "Mastery of Europe", ngoại trừ Nga, các đội quân thuộc quốc gia khác sẽ chết dần chết mòn nếu như đóng tại khu vực có nhiều tuyết. Một số trận đánh nổi tiếng như trận Austerlitz, Trafalgar, Borodino hay Waterloo... được tái hiện lại trong phần "Napoleon's Battles".

Một cách đơn giản để giành được sự kính trọng của người dân trong nước là áp đảo kẻ thù trên chiến trường và xâm chiếm các vùng đất khác. Sau khi chiếm được một lãnh thổ, người chơi có thể kiểm soát thành đó một cách êm chuyện hoặc đem quân đi cướp phá, điều này sẽ rất có hại vì dân chúng có thể phất cờ khởi nghĩa. Trong một số trường hợp bạn có thể giúp một dân tộc nào đó thoát khỏi ách thống trị của một đế quốc khác để tạo nên một nước chư hầu của mình. Ngoại giao phát huy hiệu quả rõ rệt trong "Napoleon: Total War". Tất cả những quốc gia do máy điều khiển luôn sẵn sàng đồng ý giao thương hoặc cho bạn mượn đường đánh nước khác nếu bạn có đường lối ngoại giao khéo léo. Phần chơi nối mạng có nhiều chế độ để người chơi lựa chọn. Người chơi có thể tham gia các chiến dịch với tư cách là đồng đội hoặc đối thủ của nhau. Dù điều khiển nước nào thì bạn cũng có rất nhiều việc để làm. Một trong những điểm mới của phần chơi nối mạng là người chơi có thể điều khiển quân lính AI khi những game thủ khác đang xung trận. Một chế độ hoàn toàn mới trong phần chơi mạng cho phép game thủ nhảy vào phần chơi đơn của người khác để đóng vai kẻ thù của người đó hoặc tự tạo ra một chiến dịch riêng. Tuy nhiên, chế độ này chỉ thực hiện được trong một số trận chiến nhất định. Ngoài ra, trò chơi còn có 15 trận chiến có thật trong lịch sử dành cho phần chơi đồng đội, cùng với hàng loạt trận đánh ngẫu nhiên trên bộ và biển.

"Napoleon: Total War" bao gồm khoảng ba mươi phe phái trong trò chơi, nhưng chỉ các phe sau đây có thể chơi được trong chế độ chơi đơn/nối mạng hoặc các chiến dịch, cũng như trong các trận đánh tùy chỉnh:


Trong quá trình phát hành ban đầu, các phe sau đây có thể chơi được trong phần "Custom Battle", nhưng sau đó có thể chơi được thông qua DLC "Peninsular Campaign":

Các phe dưới đây có thể chơi trong "Custom Battle":

Các phe không chơi được:



</doc>
<doc id="1706840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706840" title="The Hub (kênh truyền hình)">
The Hub (kênh truyền hình)

The Hub (tiền thân là kênh Discovery Kids) là kênh truyền hình vệ tinh và cáp kỹ thuật số tại Mỹ được phát sóng vào ngày 10 tháng 10 năm 2010. Kênh truyền hình thay thế kênh Discovery Kids là một công ty liên doanh giữa Discovery Communications, Inc. và Hasbro.


</doc>
<doc id="1706841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706841" title="James while John had had had had had had had had had had had a better effect on the teacher">
James while John had had had had had had had had had had had a better effect on the teacher

"James while John had had had had had had had had had had had a better effect on the teacher" là một câu tiếng Anh được dùng để chứng minh sự tối nghĩa của từ vựng nếu một câu thiếu các dấu chấm câu.
Sự chấm câu phục vụ như một cách thay thế cho ngữ điệu,
sự nhấn giọng, và sự ngừng lại được tìm thấy trong lời nói của con người.
Trong nghiên cứu về xử lý thông tin của con người, câu này được dùng để chứng minh rằng người đọc phụ thuộc như thế nào vào cách chấm câu để cho câu trở thành có nghĩa, đặc biệt là trong phạm vi đọc lướt qua các hàng chữ. Câu này đôi khi được đưa ra như một câu đố thử thách và người giải đáp phải thêm vào các dấu chấm câu.

Thí dụ này nói về hai học sinh tên James và John. Cả hai được yêu cầu làm một bài kiểm tra tiếng Anh mô tả một người đàn ông đã từng bị cảm lạnh trong quá khứ. John viết như sau "The man had a cold" (động từ to have ở thì quá khứ đơn giản) và bị giáo viên đánh dấu là sai. Trong khi đó, James viết đúng là "The man had had a cold." (động từ to have ở thì quá khứ hoàn thành) Vì James viết đúng nên điều đó đã có (had had) một tác động tốt hơn đối với giáo viên.

Câu này được hiểu rõ ràng hơn khi được thêm các dấu chấm câu và nhấn mạnh:
Từ 'had' "viết nghiêng" có nghĩa là từ 'had' ở thì quá khứ hoàn thành.

Câu này có thể được dùng như một bài thử thách về ngữ pháp hay một đề mục của một bài kiểm tra, mà trong đó người làm bài kiểm tra phải tìm cách chấm câu cho thích hợp để câu trở thành có nghĩa. Hans Reichenbach đã dùng một câu tương tự vào năm 1947 để làm bài tập cho người đọc ("John where Jack..."), để minh họa các cấp bậc ngôn ngữ khác nhau, đích danh là ngôn ngữ chủ đề và siêu ngôn ngữ.

Trong nghiên cứu tìm hiểu cách con người giải mã thông tin ra sao trong môi trường của họ, câu này được dùng để chứng minh rằng các quyết định tùy ý có thể làm thay đổi nghĩa của câu ngoạn mục như thế nào, giống như sự thay đổi cách chấm câu và dấu ngoặc kép trong câu có thể biến đổi đi ý nghĩa của câu rằng giáo viên có thể là thích cách viết của James hay là cách viết của John. ('James, while John had had "had," had...', hay 'James, while John had had "had had,"...')

Câu này cũng được dùng để chứng minh sự mơ hồ về ngữ nghĩa học của từ "had" cũng như để chứng minh sự khác biệt giữa việc sử dụng một từ và nhắc đến một từ. Câu này cũng được dùng như một thí dụ rằng ngôn ngữ có thể phức tạp như thế nào trong khi vẫn còn đúng cú pháp.



</doc>
<doc id="1706965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706965" title="VNSecurity">
VNSecurity

VNSecurity có thể hiểu là:


</doc>
<doc id="1706978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706978" title="Đền Vũ Lâm">
Đền Vũ Lâm

Đền Vũ Lâm ngày xưa gọi là Miếu Ngoài, toạ lạc ở xứ đồng Gạo Đôi, cách làng Phù Long khoảng hơn 1000m về phía Đông Nam. Nơi thờ Đức Thánh Cả họ Trương. Ngài quê ở làng Vân Mẫu, xã Vân Dương, huyện Võ Giàng, sau đổi thành huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh; nay là thôn Vân Mẫu, phường Vân Dương, thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh

Ngài là con cả trong một gia đình có 5 anh em, 4 trai, 1 gái, cùng sinh ngày mùng 5 tháng Giêng, năm Nhâm Ngọ (tức năm 502 DL). Ngài là người rất thông minh, khôi ngô tuấn tú, diện mạo khác thường. Lúc còn nhỏ chơi đùa với bạn trẻ thường bày ra cách chơi rất lạ lùng, lớn lên theo học thầy Lã tiên sinh, Ngài tỏ ra tinh thông binh thư, am tường võ lược. Tuy nhà nghèo nhưng Ngài vẫn luôn chăm chỉ miệt mài rèn luyện, đọc sách, tập võ, vã vẫn phụng dưỡng mẹ già đầy đủ, chu đáo, không sai sót chút nào.

Ngày 15 tháng 4 năm Kỷ Hợi (tức năm 509 DL), Thánh mẫu băng hà, đêm ấy Ngài Cả mơ thấy ông già tóc bạc phơ, chỉ cho chỗ đất tốt để chôn cốt mẹ. Tang lễ xong, ngày đêm Ngài than thở: "Cây muốn lặng mà gió chẳng đừng, con muốn nuôi mẹ mà mẹ không còn". Đêm đêm Ngài thường đi viếng mộ mẹ ở bãi tha ma, lạ kỳ gặp lũ quỷ, Ngài giao đấu chỉ vài hiệp là lũ quỷ đã thua, phải xúm quanh bái phục. Quỷ bộ áo đỏ, quỷ bộ áo trắng đều dâng bảo bối và tôn Ngài làm sư phụ. Từ đó Ngài dốc lòng hiếu thảo, thờ mẹ trọn vẹn ba năm. Mãn tang mẹ, đến tuổi 20 đất nước có loạn, nhà Lương bên Tàu sai Trần Bá Tiên, Dương Phiêu đem quân sang xâm chiếm nước ta, Ngài tự chiêu mộ binh sĩ đem quân theo Lý Nam Đế giúp đánh tan giặc Lương, dựng nước Vạn Xuân độc lập

Triệu Quang Phục được Lý Nam Đế trao cho binh quyền, ngôi vị, gặp lúc khó khăn phải rút quân về đầm Dạ Trạch, ở Hưng Yên để củng cố. Triệu Quang Phục phong ông Cả họ Trương là Thượng tướng quân, ông Hai là Phó tướng quân, ông Ba, ông Tư đều là Tỳ tướng, hội đồng đánh giặc; bà Cô là hậu binh lương. Các Ngài giúp Triệu Quang Phục nhiều mưu kế, được coi là ông tổ của cách đánh du kích, lấy ít đánh nhiều, lấy yếu đánh mạnh, bí mật bất ngờ dẫn quân theo đường thuỷ, bốn bề ập lại đánh úp giúp nhà Triệu đánh tan giặc Lương lần thứ Hai vào năm Mậu Thìn (548 DL). Nước đã bình yên, Triệu Việt Vương lên ngôi, đóng đô ở Long Biên, thiên hạ thái bình, tứ dân yên nghiệp được hai mươi hai năm thì Triệu Việt Vương bị mắc kế gian tà, không giữ được thành trì, phải đưa con gái rút chạy đến cửa Đại Nha, cùng đường phải gieo mình xuống biển tự vẫn. Ngài cả họ Trương biết trước tình thế như vậy, đã hết lòng can gián vua nhưng không thành bèn xin từ quan, trả chức về Phù Lan Sơn trang ở ẩn 15 năm, từ năm 547 – 571 (Phù Lan là tên gọi xưa của làng Phù Long ngày nay – nơi đang toạ lạc đền Vũ Lâm)
Sau khi Triệu Việt Vương mất ngôi vua, Hậu Lý Nam Đế biết Ngài là tướng có tài đã cho người đi mời anh em Ngài về làm quan, hứa phong chức cao hơn và thưởng nhiều vàng bạc, nhưng Ngài không nghe mà nói rằng: "Trung thần không thờ hai vua, mà nên quên mình chết vì đại nghĩa"

Toàn gia đều nghe theo, xin thề cùng sống cùng chết, rồi giả làm thuyền buôn trở về bản quán viếng mộ mẹ. Ngài Cả cho thuyền theo vào sông Nguyệt Đức (hay còn gọi là sông Như Nguyệt – nay là sông Cầu ở Bắc Ninh), đến Phương La, huyện Yên Phong, nhìn thấy khí trời tốt đẹp, non nước hữu tình nên dong thuyền ra giữa dòng đục thủng thuyền mà tự chìm xuống đáy nước. Đó là vào ngày mùng 10 tháng 04 năm Tân Mão (năm 571 DL). Ông Hai cũng đục thuyền tự đuối ở Phượng Nhỡn, huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang. Toàn gia bốn anh em, cùng hàng chục người đều tự vẫn cùng ngày. Lúc đó người con thứ tư của ông Cả mơi hai tuổi nên người cô phải cùng cháu ở lại Phù Lan.

Lớn lên người con dòng dõi họ Trương diện mạo, tính nết khác người. Vua Hậu Lý Nam Đế vui mừng sai người đi đón về để ban chúc Thứ Sử, nhưng ông hiểu rõ nỗi đau của cha chú đều trung nghĩa đã cùng tuẫn tiết mà không chịu nhận chức. Ông con rồi cũng tìm về nơi cha lật thuyền trước đây, tỏ lòng ai oán mà thốt lên rằng"
" Trời cao soi xét lòng trung,
Sắt song vì nước thung dung một nhà,
Sống mà thẹn với sơn hà
Xin cùng theo gót mẹ cha sông này"

Thế rồi cũng trẫm mình xuống sông tự vẫn vào ngày mùng hai tháng hai, nay có đền thờ ở làng Mai Thượng, Hiệp Hoà, Bắc Giang. Ông con cũng được gọi là Đức Thánh Hậu, linh thiêng lắm.
Bà Cô thì ăn mặc giả nhà sư về Vân Mầu tảo mộ, một tháng sau cũng ra đầm chiêm tự vẫn ngày mùng bốn tháng ba. Đến nay vẫn có miếu thờ.
Các Ngài sống làm tướng lòng trung không được tỏ, chết làm thần khí phách không tan, còn làm dân Việt âm phù cho các Triều đại:
• Năm 938, Ngài đã phò giúp Ngô Quyền phá tan quân Nam Hán, bắt sống tướng Hoằng Thao
• Năm 951, Ngô Xương Văn (hậu Ngô Quyền) đem quân đi đánh giặc, qua chân núi Phù Lan, đến đêm mộng thấy hai vị Thần họ Trương hiện lên, xưng là người Phù Lan, đã trẫm tiết vì đại nghĩa, vẫn một lòng phò vua giúp nước, Ngài xin nhận trợ giúp dẹp loạn. Nhờ vậy Hậu Ngô Vương mới đánh tan được giặc ở Côn Luân.
• Bài thơ thần NAM QUỐC SƠN HÀ ngân vang trong đền thờ Ngài ở xã Tam Lư đã phò giúp Lê Đại Hành đánh tan quân Tống vào ngày 23 tháng 10 năm Tân Tỵ (năm 981 DL)
• Đời Lý Nhân Tông, niên hiệu Thái Ninh thứ Năm (năm Đinh Tỵ 1077 DL), một đêm trăng sáng như ban ngày, ở trên tầng mây trắng xoá, hai vị thần họ Trương lại hiện lên cùng rất đông quân lính, đều ngâm vang vài thơ Nam quốc sơn hà lần nữa. Lời bài thơ thần vang vọng, quân Tống nghe thấy thế hoảng sợ. Lý Thường Kiệt được Trương Đại Vương âm phù bằng lời thơ cổ vũ đánh giặc, khiến quân Tống thua to phải rút về Bắc Quốc.
• Năm thứ Tư Trùng Hưng (năm Mậu Tý - 1288 DL), Trần Quốc Tuấn vâng lệnh vua làm lễ cầu đảo, xin bách thần trợ giúp đánh giặc, Ngài Trương Đại Vương linh ứng hiện lên phò giúp bắt sống Ô Mã Nhi, giúp Trần Quốc Tuấn đánh tan quân Nguyên xâm lược.
• Năm Canh Thân (1740 DL), năm đầu niên hiệu Cảnh Hưng đời nhà Lê có giặc làm loạn, Ngài hiển linh trợ chiến, dẹp giặc xong được vua ban sắc phong có ý là: "Ngài là danh tướng đất Lĩnh Nam, phúc thần miền Giang Bắc, tỏ lòng trung liệt ở lưỡi kiếm trừ hung, ở lời thơ đuổi giặc, rủ khí thiêng lạ kỳ ở trong công cứu nước giúp an dân".
• Năm 1873, thời vua Tự Đức, ở xứ Bắc Ninh có loạn, vùa cử ông Tôn Thất Thuyết đưa quân đi dẹp loạn. Ông đóng quân ở xã Phù Cầm, huyện Yên Phong. Ông Thuyết vào đình thờ Trương Đại Vương làm lễ cầu đảo, xin thần trợ giúp. Ngài hiện lên, dùng âm binh lấy hết hồn vía của quân giặc, quân giặc như bị trói buộc chân tay. Nhờ vậy ông Tôn Thất Thuyết đã dẹp toan giặc loạn.
Do các Ngài SỐNG LÀM TƯỚNG MẠNH, CHẾT LÀM THẦN THIÊNG, khảo sát qua các Triều đại, công lao phò vua, cứu quốc của các Ngài rất nhiều, không thể kể cho hết được. Theo Thần phả của làng Phù Long còn lưu giữ, các triều vua từ thời Hậu Lý Nam Đế (thế kỷ thứ VI), đến đời vua Khải Định (thế kỷ thứ XX), đã có 28 lần Đức Thánh Cả họ Trương được vua ban sắc phong.

Vua Hậu Lý Nam Đế vì khâm phục các Ngài đã ban sắc phong:
Ông Cả là: Vũ Lâm Lang Quả Nghị Linh Ứng Thượng tướng quân
Ông Hai là: Đại Thu Tướng quân

Và cấp tiền gạo cho làng Phù Long thờ ông Cả ở đền Vũ Lâm, và làng Bảo vệ thờ ông Hai ở đền Long Đại.

Ngày 18 tháng 03 năm 1993, đền Vũ Lâm được Nhà nước công nhận và xếp hạng: DI TÍCH LỊCH SỬ VĂN HOÁ CẤP QUỐC GIA
Đền Vũ Lâm đã có cách đây hơn 1400 năm, trải qua bao thăng trầm, biến cố của lịch sử, đến nay đã bị xuống cấp nghiêm trọng. Được sự quan tâm của các cấp từ Trung ương, đến địa phương, ngày 21 tháng 12 năm 2012, tức ngày mùng 9 tháng 11 năm Nhâm Thìn, Phòng Văn hoá và Thông tin huyện Phúc Thọ đã chủ trì tổ chức Lễ Khởi công tu bổ, chống xuống cấp Di tích Lịch sử Văn hoá đền Vũ Lâm


</doc>
<doc id="1706997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1706997" title="VNSecurity (phần mềm)">
VNSecurity (phần mềm)

VNSecurity là phần mềm bảo vệ hệ thống của Việt Nam. Phần mềm được Trần Đại Nghĩa, một sinh viên của trường đại học Phú Xuân, Việt Nam phát triển. VnSecurity 2008 là phiên bản của phần mềm này, được giải Nhì ("xếp thứ 2") cuộc thi "Sản phẩm phần mềm" do trường Đại học Khoa học Huế tổ chức tháng 5/2008.

VNSecurity không phải là chương trình chuyên diệt virus. Phần mềm này hỗ trợ tích hợp với BKAV để quét virus.

</doc>
<doc id="1707057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707057" title="Edvard Grieg">
Edvard Grieg

Edvard Hagerup Grieg (15 tháng 6 năm 1843 - 4 tháng 9 năm 1907) là nhà soạn nhạc, nhạc trưởng, nghệ sĩ piano người Na Uy nổi tiếng nhất. Ông là một thiên tài âm nhạc hiếm có của Na Uy, đất nước luôn tỏ ra kém thế ở vùng Bắc Âu, đặc biệt là với Thụy Điển và Đan Mạch (trong lịch sử, Na Uy luôn chịu sự thống trị của hai nước này). Ông sử dụng và phát triển âm nhạc dân gian Na Uy trong tác phẩm của mình, giúp đưa âm nhạc Na Uy lên bản đồ thế giới, đồng thời phát triển một chủ nghĩa quốc gia, giống như Jean Sibelius đã làm với Phần Lan và Antonín Dvořák đã làm cho Bohemia. Được công nhận rộng rãi là một nhà soạn nhạc hàng đầu của thời kì Lãng mạn, các tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là 2 tổ khúc trích từ bộ nhạc nền cho vở kịch "Peer Gynt, "các bản sonata cho violin và cello, Piano Concerto giọng La thứ.

Edvard Grieg sinh ngày 15 tháng 6 năm 1843 tại Bergen, một vùng đất của Na Uy. Tổ tiên của Grieg là người Scotland nhưng lâu đời sống tại Na Uy, đất nước trên bán đảo Scandinavia. Bố ông là Alexander Grieg, từng làm lãnh sự Anh tại thành phố Bergen. Mẹ ông là Gesine Judithe Hagerup, một nghệ sĩ piano và là người thầy đầu tiên của Grieg.

Năm 1858, ông được cha mẹ gửi tới Nhạc viện Leipzig (Đức) cho đến năm 1862 thì trở về. Vài tính thủ cựu của Nhạc viện, Grieg cảm thấy không thỏa mãn và kết quả học tập là rất ít nếu không muốn nói là không đáng kể. Sau đó, nhà soạn nhạc của Na Uy tiếp tục trau dồi kiến thức âm nhạc với nhà soạn nhạc người Đan Mạch Niels Gade (1817-1890) và học tại thủ đô của Na Uy, Oslo. Trong thời gian ấy, Grieg đã tiến hành một cuộc du ngoạn quanh đất nước mình để hiểu sâu về kho tàng nghệ thuật dân tộc độc đáo. Sáng tác của ông lúc đó có bản sắc rõ ràng, gồm "Những khúc Scherzo" cho piano Op.6, "Sonata violin" Op.8, đặc biệt là bản overture "Mùa thu" Op.11 (đây là bản nhạc sáng tác trong thời gain Grieg thăm Rome khi giành giải thưởng của Viện Hàn lâm Âm nhạc Stockholm). Năm 1867, ông kết hôn với em họ Nina Haregup, người sau này trở thành nguồn cảm hứng và là người trình diễn các ca khúc của Grieg một cách xuất sắc.

Từ năm 1866 đến năm 1874, nhà soạn nhạc Na Uy đi biểu diễn và sáng tác, đồng thời còn góp phần xây dựng các tổ chức âm nhạc như hội Eptécpa (chuyên giới thiệu các nhà soạn nhạc trẻ tuổi), hội Khuyến nạc (Phiharmony), tuyên truyền, giới thiệu các tác phẩm cổ điển của Na Uy và thế giới. Trong khoảng thời gian đó, ông viết concerto cho piano Op.16, Sonata violin số 2 Op.13 và các tác phẩm cho thanh nhạc, tiểu phẩm cho piano. Tuy sáng tác nhiều như thế, Grieg vẫn không được thế giới thừa nhận. Sự giúp đỡ của Liszt, nhà soạn nhạc nổi tiếng người Hungary, trong việc truyền bá các tác phẩm của Edvard Grieg đã gây nên ấn tượng khó phai mờ cho nhà soạn nhạc bán đảo Scandinavia. Những năm sống ở Roma, cuối năm 1868, Liszt có nghe bản sonata số 1 của Grieg đã kinh ngạc về tính chất tươi mát của tác phẩm. Ông đã động viên Grieg bằng một lá thư với lời lẽ chân thành. Rồi năm 1970, cả hai găp nhau tại Roma. Sau khi lắng nghe bản concerto mà Grieg mới hoàn thành, Liszt một lần nữa cổ vũ tinh thần cho nhà soạn nhạc Na Uy bằng một lá thư. Trong thư có viết: "Anh hãy tiếp tục sáng tạo trên tinh thần nay, anh có tất cả mọi khả năng để thực hiện nó và đừng sợ...".

Sau cuộc gặp quan trọng trong sự nghiệp âm nhạc đó, Grieg hạnh phúc nhận trợ cấp suốt đời giúp ông thoát những âu lo mưu sinh. Năm 1874, ông trở về quê hương Bergen. Thời gian này là khoảng thời gian thành công càu nhà soạn nhạc người Na Uy. Tiêu biểu là nhạc viết cho kịch nói "Peer Gynt" của Henrik Ibsen sau 4 năm sáng tác của Grieg (1874-1878) ra đời, khiến ông trở nên nổi tiếng khắp lục địa già. Ngoài ra phải kể tới ballade cho piano Op.24, tứ tấu đàn dây Op.27, tô khúc "Holberg" Op.40 và nhiều tác phẩm cho piano và thể loại thanh nhạc trữ tình khác. Từ đây, Edvard Grieg được đất nước Na Uy của mình và thế giới công nhận. Tác phẩm của nhà soạn nhạc được ấn hành bởi các nhà xuất bản lớn của Đức. Ông đã đi biểu diễn ở các thành phố lớn của châu Âu như Berlin, Viên, Paris, London, Praha, Warsawa... và ông cũng trở thành viện sĩ Viện Hàn lâm Âm nhạc Thụy Điển (1872), Hà Lan (1873), Pháp (1890). Đến năm 1893, ông được tặng học vị tiến sĩ Trường Đại học tổng hợp Cambridge của Anh Quốc. Cuối đời, ông không thích cuộc sống ồn ào ở nông thôn nên đã sống ở vùng ngoại ô. Ông còn là nhà hoạt động xã hội bên cạnh việc sáng tác. Edvard Grieg tạ thế vào ngày 4 tháng 9 năm 1907 tại quê nhà Bergen. Tang lễ của ông là quốc tang của Na Uy.

Edvard Grieg là nhà soạn nhạc vĩ đại, nghệ sĩ piano xuất sắc, nhạc trưởng đại tài và nhà hoạt động xã hội hăng hái. Ông là người đứng đầu trường phái âm nhạc Na Uy, có ảnh hưởng không những chỉ vùng Scandinavia mà còn cả châu Âu bởi tài năng, lý tưởng nghệ thuật dân tộc tiến bộ. Cũng giống như Mikhail Ivanovich Glinka ở Nga và Bedřich Smetana ở Cộng hòa Séc, Grieg của đất nước Na Uy đã thể hiện những nét điển hình của dân tộc mình, những hình tượng thơ ca dân gian và thiên nhiên của đất nước. Trên cơ sở đó, ông đã trở thành người sáng lập nền âm nhạc cổ điển Na Uy. Tác phẩm của nhà soạn nhạc này là tài sản quý báu của nền văn hóa Na Uy và thế giới.

Ông để lại cho đời sau những tác phẩm thanh nhạc-giao hưởng, có thể kể tới "Bên cổng tu viện" (1871), "Trở về quê hương" (1872), nhạc cho vở kịch "Sigurd Jorsalfar" của Bjornson (1872), "Peer Gynt" của Henrik Ibsen (1874) bản overture "Mùa thu" (1866), "Những vũ khúc giao hưởng" (1898), 2 tổ khúc "Peer Gynt" (1888, 1891), và các tác phẩm khác cho dàn nhạc. Thêm vào đó phải kể tới bản concerto cho piano và dàn nhạc (1868), "Andante" cho tam tấu (1878), 3 sonata cho violin và piano (1865, 1867, 1887), sonata cho cello và piano (1883), hơn 170 bản nhạc cho piano gồm 2 tay, 4 tay, 2 đàn, trong đó phải kể tới sonata (1865), ballad (1875), "Những khúc nhạc trữ tình" (gồm 68 khúc và 10 tập), những vũ khúc Na Uy và ca khúc (1870), những vũ khúc nông dân Na Uy, tổ khúc "Từ đời sống nhân dân" (1871), "Romace cổ Na Uy và những biến tấu cho 2 piano" (1891), 128 romance, hợp xướng...







</doc>
<doc id="1707058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707058" title="Huệ Đăng Tướng">
Huệ Đăng Tướng

Huệ Đăng Tướng (, ? - 1645) xước hiệu là Quá thiên tinh (過天星), người Thanh Giản, Thiểm Tây, thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân cuối đời Minh, từng tham dự đại hội Huỳnh Dương, về sau quy thuận triều đình.

Không rõ ông khởi sự vào thời gian nào. Năm Sùng Trinh thứ 4 (1631), Đăng Tướng cùng bọn Trương Hiến Trung hoạt động ở Sơn Tây.

Năm thứ 5 (1632), lực lượng của ông là một trong 83 doanh nghĩa quân hoạt động ở Sơn Tây, Hà Nam, một trong 32 doanh ở Hà Nam.

Năm thứ 6 (1633), Đăng Tướng cùng bọn "Nhị tướng", "Hống thiên tinh" (có thuyết là "Hỗn thiên tinh") chuyển sang hoạt động ở các nơi Vũ An. Tháng 4 (tháng 5 – 6 Dương lịch), ông chạy đến núi Cao Trạch. Tháng 11 (tháng 12 DL), ở Vũ An trá hàng. Tháng 12 (tháng 12 – tháng 1 năm 1634 DL), về Thiểm Tây.

Tháng giêng năm thứ 8 (tháng 2 - 3 năm 1635 DL), Đăng Tướng tham gia đại hội Huỳnh Dương. Sau chiến dịch Phượng Dương, ông theo Cao Nghênh Tường đi Quy Đức (nay là Thương Khâu, Hà Nam), hợp quân với La Nhữ Tài. Tháng 3 (tháng 4 – 5 DL), Hồng Thừa Trù xuất Quan, các cánh nghĩa quân của Hiến Trung, Đăng Tướng tránh về Thiểm Tây. Tháng 11 (tháng 12 – tháng 1 năm 1636 DL), ông chạy đi Văn Hương (nay là nội địa Linh Bảo, Hà Nam), bị quan quân đuổi đánh, thua trận xin hàng.

Năm thứ 9 (1636), Đăng Tướng đóng quân ở Bảo Kê. Mùa đông, cùng Lý Tự Thành vào Xuyên.

Tháng 5 năm thứ 11 (tháng 6 – 7 năm 1638 DL), Đăng Tướng hội binh với La Nhữ Tài ở Giới Sơn. Tháng 6 (tháng 7 – 8 DL), họ đầu hàng triều đình tại Lô Thị, Hà Nam. Tháng 8 (tháng 9 – 10 DL), ông cùng Nhữ Tài, Thường An Quốc, Hạ Nhất Long hội họp ở Thiểm Châu (nay là huyện Thiểm, Hà Nam).

Năm thứ 12 (1639), Đăng Tướng cùng 8 doanh của bọn Nhữ Tài hoạt động ở các nơi Vân Dương, Hưng An. Tháng giêng (tháng 2 – 3 DL), tấn công Thiểm Tây, Vân Nam. Tháng 10 (tháng 10 – 11 DL), ông cùng Nhữ Tài từ Hưng Sơn, Viễn An tấn công Đại Ninh, Đại Xương (nay là Linh Khâu, Hà Nam). Tháng 11 (tháng 11 – 12 DL), tấn công Nam Chướng, Cốc Thành. Tháng 12 (tháng 12 – tháng 1 năm 1640 DL), Đăng Tướng, Nhữ Tài giết chết Hồ Quảng phó tổng binh Dương Thế Ân, Kinh Môn thủ tướng La An Bang ở Hoàng Liên Bình, diệt sạch cánh quan quân này.

Tháng hai năm thứ 13 (tháng 3 – 4 năm 1640 DL), Đăng Tướng vào Xuyên, đóng quân ở Ninh Xương. Cuối tháng, khi ông từ Dương Đầu Pha vượt sông Ba Vụ, bị Đại Xương tham tướng Lưu Quý đẩy lui. Tháng 3 (tháng 4 – 5 DL), mưu đánh Vu Sơn, bến đò bị Thạch Trụ nữ tướng Tần Lương Ngọc ngăn trở, nên không thực hiện được. Tháng 5 (tháng 6 – 7 DL), 13 doanh của bọn Đăng Tướng, Nhữ Tài tràn qua Quỳ Môn, từ phía sau Quỳ Sơn bỏ chạy, đóng đồn làm ruộng ở Nhị Bá (đập). Tháng 6 (tháng 7 – 8 DL), vượt sông Ba Vụ, hạ được huyện Khai, đóng đồn ở Nam Bá. Tháng 7 (tháng 8 – 9 DL), từ Dương Điếm vượt sông, đóng đồn ở Thủy Điền Bá, bị Tả Lương Ngọc đánh bại, đầu hàng, trở thành bộ tướng của ông ta. Tháng 8 (tháng 9 – 10 DL), nhận lệnh từ Bách Tử, Ba Vụ vào Sơn Tây, đánh Trương Hiến Trung.

Năm thứ 15 (1642), Đăng Tướng nhận chức Phó tướng, đóng quân ở Quân Châu. Tháng 6 (tháng 6 – 7 DL), đi huyện Khai, đóng đồn ở huyện Nam.

Năm thứ 16 (1643), Đăng Tướng được thăng làm Tổng binh ở Vũ Xương. Tháng 4 (tháng 5 – 6 DL), chiêu hàng bộ hạ của La Nhữ Tài; đánh bại nghĩa quân của Lý Tự Thành ở huyện Vân (nay là An Lục, Hồ Bắc). Tháng 12 (tháng giêng – tháng 2 năm 1644 DL), nhận lệnh của Tả Lương Ngọc, hợp binh với con trai ông ta là Tả Mộng Canh, tiến vào Hồ Bắc. Mộng Canh hàng Thanh, ông bỏ đi.

Năm sau (1645), bệnh mất.



</doc>
<doc id="1707060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707060" title="Trương Thiên Lâm">
Trương Thiên Lâm

Trương Thiên Lâm (, ? - 1644), xước hiệu là Quá thiên tinh (過天星), tướng lãnh nghĩa quân dưới quyền thủ lĩnh Lý Tự Thành vào cuối đời Minh.

Lý Tự Thành tiến quân bình định Sơn Tây, tháng 3 năm Sùng Trinh thứ 17 (1644), Đại Đồng tổng binh Khương Tương đầu hàng quân Đại Thuận, ông phụng mệnh trấn thủ nơi này. Trong thời gian trấn nhiệm, Thiên Lâm lấy việc phá hủy chùa chiền làm vui, phá hoại toàn bộ 10 ngôi chùa ở Vân Cương. Tháng 5 cùng năm, Khương Tương giết Thiên Lâm, đầu hàng Anh thân vương A Tế Cách nhà Thanh.



</doc>
<doc id="1707061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707061" title="Giao tranh tại Fréteval">
Giao tranh tại Fréteval

Giao tranh tại Fréteval là một hoạt động quân sự trong cuộc tấn công vào Pháp của quân đội Đức trong các năm 1870 – 1871, đã dễn ra từ ngày 14 cho đến ngày 15 tháng 12 năm 1870, gần ngôi làng Fréteval của Pháp. Trong cuộc giao chiến quyết liệt này, một quân đoàn thuộc quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của Friedrich Franz II, Đại Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin đã tranh giành Fréteval với một lực lượng thuộc "Binh đoàn Loire" của quân đội Pháp dưới quyền chỉ huy của tướng Antoine Chanzy, song không bên nào nắm được lợi thế. Trận đánh đã thể hiện khả năng chiến đấu hiệu quả của các lực lượng của Chanzy, với ưu thế rất lớn về mặt quân số so với quân lực của Mecklenburg. Tuy nhiên, kể từ ngày 15 tháng 12, quân đội của Mecklenburg được tăng viện ở bên trái, và trước tình hình đó Chanzy cuối cùng đã tiến hành cuộc triệt thoái tới Le Mans.

Vào ngày 11 tháng 12 năm 1870, với thất bại trong nhiều ngày kịch chiến với đoàn quân Phổ do Đại Công tước xứ Mecklenburg trong trận Beaugency, tướng Chanzy của Pháp bắt đầu tiến hành một cuộc triệt binh. Vào ngày 12 tháng 12, khi biết được rằng Chanzy bắt đầu rút quân về hướng tây bắc, người Đức đã tiến hành truy kích. Nhưng, Chanzy đã đánh lừa được quân Đức: họ tưởng rằng ông sẽ chạy đến Tours, nhưng thật ra ông ta kéo quân đến một vị trí vững mạnh hơn vị trí mà ông ta đã bỏ, trên con đường trực tiếp đến Paris. Tại đây, ông có thể nhận quân tiếp viện từ phía tây. Quân của Chanzy đã triệt thoái trong tình cảnh khó khăn, và hứng chịu thiệt hại nặng nề trong các cuộc chặn hậu của mình. Tuy nhiên, do sự cẩn trọng của lực lượng kỵ binh Đức, người Pháp đã đến được các vị trí phòng ngự mới của mình trên sông Loir, cả từ hai bên Vendôme, vào ngày 13 tháng 12 năm 1870. Và, vào ngày 14 tháng 12: quân đội của Mecklenburg đã tiếp cận với quân Pháp vốn đang án ngữ tại một vị trí quan trọng nằm ở ngoại ô thành phố nhỏ Fréteval. Vị trí này nằm ở bờ tây của sông Loir, có rừng Fréteval ở phía sau và bên trái, rừng Marchenoir ở bên phải, và sông Loir ở phía sau. Quân Pháp cũng đã thiết lập các khẩu đội pháo ở những vị trí thuận lợi, và bố trí nhiều xạ thủ bắn tỉa ở rừng. Quân Đức và Pháp chiếm giữ các ngọn đồi từ hai bên, và nã đạn vào nhau qua thung lũng.

Cuộc giao chiến đã bùng nổ không lâu sáu giờ chiều ngày 14 tháng 12 năm 1870, khi một thiếu tá Đức, vốn đã được một số tù binh thông báo rằng khu vực này đã bị bỏ lại, dẫn một toán long kỵ binh vào Fréteval thì bất ngờ bị nã đạn dồn dập và buộc phải triệt thoái. Ít lâu sau đó, quy mô của trận đánh đã được mở rộng. Trong ngày hôm đó, với hai đại đội, người Đức đã đánh chiếm được làng Fréteval sau một cuộc giao tranh bằng lưỡi lê, nhưng không thể giữ được ngôi làng do vị trí bất lợi. Màn đêm buông xuống đã chấm dứt trận giao chiến, và không bên nào chiếm được ưu thế tuyệt đối. Ngày hôm sau (15 tháng 12), quân Đức và quân Pháp tiếp tục khai chiến, song không thể nào giành được một thắng lợi quyết định. Mecklenburg cảm thấy khó thể đánh đuổi "Binh đoàn Loire" ra xa Paris hơn nữa, và tình hình cho thấy rằng vị trí của quân Pháp tại Fréteval thật quá là vững chãi để có thể bị đánh chiếm. Nhưng, may mắn cho viên chỉ huy quân đội Đức, ông không phải làm điều đó. Sau khi Blois thất thủ vào ngày 13 tháng 12, Quân đoàn X thuộc "Binh đoàn thứ hai" của Vương quốc Phổ do Hoàng thân Friedrich Karl chỉ huy đã tiến đánh Vendôme và giành được chiến thắng trong trận Vendôme vào ngày 16 tháng 12. Quân đoàn III của Đức cũng đến bên cánh trái của quân Pháp và bắt đầu gây áp lực cho họ vào ngày 115 tháng 12. Cuộc bại trận tại Vendôme đã buộc quân Pháp phải rút lui khỏi vị trí phòng ngự cứng rắn hơn của họ ở Fréteval vào ngày 16 tháng 12. Giờ đây, quân đội Đức đã thiết lập một chiến tuyến kéo dài từ Cloyes và Morée ở phía bắc, qua Vendôme, đến Blois về phía đông nam. Trong khi đó, quân đội Pháp tiến hành cuộc rút lui về Le Mans, từ bỏ mọi hy vọng yểm trợ cho Tours.


</doc>
<doc id="1707067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707067" title="Traceroute">
Traceroute

Trong máy tính, traceroute (tiếng Việt tạm dịch là công cụ truy vết) là một công cụ chẩn đoán mạng máy tính để hiển thị các tuyến đường (đường dẫn) và đo lường sự chậm trễ quá cảnh của các gói dữ liệu trên một giao thức Internet (IP) mạng. Kết quả đầu ra danh sách các bộ định tuyến đi qua trong định dạng văn bản đơn giản, cùng với thông tin thời gian. Lệnh traceroute là có sẵn trên một số hệ điều hành hiện đại. Trên hệ điều hành Mac của Apple, traceroute là có sẵn thông qua việc mở 'Tiện Ích Mạng' sau đó chọn tab 'Traceroute', hoặc gõ lệnh "traceroute" trong thiết bị đầu cuối. Trên hệ điều hành Microsoft Windows, nó được đặt tên là tracert. Windows NT dựa trên hệ điều hành cũng cung cấp pathping, với chức năng tương tự. Biến thể với chức năng tương tự cũng có sẵn, chẳng hạn như tracepath trên cài đặt Linux. Đối với công cụ Internet Protocol Version 6 (IPv6) đôi khi có tên traceroute6.

Traceroute sẽ gửi một chuỗi các Internet Message Control Protocol (ICMP) echo gói yêu cầu gửi đến một máy chủ đích. Xác định các bộ định tuyến trung gian đi qua liên quan đến việc điều chỉnh thời gian sống (TTL), giới hạn các chặng (hop aka), tham số Internet Protocol. Thông thường bắt đầu với một giá trị như 128 (Windows) hoặc 64 (Linux), thiết bị định tuyến giảm giá trị này và loại bỏ một gói khi giá trị TTL đã đạt đến số không, trả về thông báo lỗi ICMP Time Exceeded.

Traceroute hoạt động bằng cách tăng giá trị TTL của mỗi bộ kế tiếp của gói tin gửi đi. Những tập đầu tiên của các gói tin gửi có giá trị giới hạn chặng là 1, với hy vọng rằng chúng không được chuyển tiếp bởi router đầu tiên. Tập tiếp theo có một giá trị giới hạn hop của 2, để các router thứ hai sẽ gửi trả lời lỗi. Điều này tiếp tục cho đến khi các máy chủ đích nhận được các gói dữ liệu và trả về một thông báo ICMP Echo Reply.

Traceroute sử dụng các thông điệp ICMP trở lại để tạo ra một danh sách các thiết bị định tuyến được rằng các gói đã đi qua. Các giá trị dấu thời gian trả lại cho mỗi router dọc theo tuyến là giá trị chậm trễ (aka latency), thường được đo bằng mili giây cho mỗi gói tin.

Các máy chủ gốc mong đợi một phản hồi trong vòng số giây quy định. Nếu một gói không được thừa nhận trong thời gian chờ dự kiến, dấu hoa thị (*) được hiển thị. Các máy chủ được liệt kê có thể là máy chủ không được sử dụng bởi các gói khác. Giao thức Internet (Internet Protocol) không đòi hỏi rằng các gói tin giữa hai máy cùng một tuyến đường. Cũng lưu ý rằng nếu các máy chủ tại số chặng N không trả lời, chặng sẽ được bỏ qua ở đầu ra.

Trên Unix, tiện ích traceroute theo mặc định sử dụng User Datagram Protocol (UDP) datagram với số cổng đích từ 33434 đến 33534. Tiện ích traceroute thường có một tùy chọn để chỉ định sử dụng các yêu cầu ICMP echo (loại 8) thay vào đó, khi sử dụng các tiện ích Windows Tracert. Nếu một mạng có tường lửa và hoạt động cả MS Windows và các hệ thống Unix cùng lúc, cả hai giao thức phải được kích hoạt gửi đến dòng dữ liệu đến thông qua tường lửa.

Ngoài ra, còn có triển khai traceroute sử dụng các gói tin TCP, chẳng hạn như tcptraceroute hoặc lớp thứ tư traceroute. Pathping là một tiện ích được giới thiệu với Windows NT kết hợp chức năng ping và traceroute. MTR là một phiên bản nâng cao của traceroute ICMP có sẵn giống như Unix và các hệ thống Windows. Tất cả thực thi của traceroute dựa trên ICMP (loại 11) gói tin được gửi đến người khởi tạo.

Việc triển khai traceroute cùng với Linux, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, DragonFly BSD, và Mac OS X bao gồm một tùy chọn để dùng các gói tin ICMP Echo (-I) hoặc giao thức nào tùy ý (-P) như UDP, TCP hay ICMP.

Đa số cách sử dụng lệnh này bao gồm ít nhất các tùy chọn để xác định số các truy vấn để gửi cho mỗi chặng, thời gian chờ phản hồi, giới hạn chặng và cổng sử dụng. Traceroute sẽ hiển thị các tùy chọn nếu không gọi, codice_1 sẽ hiển thị chi tiết bao gồm các cờ lỗi. Ví dụ dùng lệnh này trên Linux như sau:

codice_2

Chỉ chờ 3 giây (thay vì 5), chỉ gửi 1 truy vấn để mỗi chặng (thay vì 3 chặng), hạn chế số lượng tối đa của chặng đến 16 trước khi từ bỏ (thay vì 30) với máy chủ cuối cùng là example.com.

Điều này có thể giúp nhận diện các định nghĩa bảng định tuyến không chính xác hoặc tường lửa có thể được ngăn chặn lưu lượng ICMP, hoặc cổng UDP cao trong UNIX ping, tới một trang web. Lưu ý rằng tường lửa có thể cho phép các gói tin ICMP đi qua, nhưng lại không cho phép các gói tin của các giao thức khác.

Traceroute được sử dụng trong thử nghiệm thâm nhập để thu thập thông tin về cơ sở hạ tầng mạng và các dãy IP trên một máy chủ nhất định. Nó cũng có thể được sử dụng khi tải dữ liệu, và nếu có nhiều gương (mirror) có sẵn cho cùng một mảnh dữ liệu, người ta có thể theo dõi mỗi máy nhân bản để có được một ý tưởng tốt của những gương (mirror) sử dụng nhanh nhất.

Traceroute được viết bởi Van Jacobson vào năm 1987 theo gợi ý của Steve Deering, với những gợi ý đặc biệt thuyết phục hoặc các bản sửa lỗi từ C. Philip Wood, Tim Seaver và Ken Adelman. Ngoài ra, nhà phát minh của chương trình ping, Mike Muuss , tuyên bố trên trang web của mình rằng traceroute được viết bằng cách sử dụng ICMP hỗ trợ lõi mà ông đã mã hoá trước đó để cho phép các socket thô ICMP khi ông viết chương trình ping lần đầu.



</doc>
<doc id="1707069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707069" title="Chim bằng">
Chim bằng

Chim bằng là một loài chim trong truyền thuyết, được cho là có kích thước tương đối lớn, và hình dạng có nhiều điểm giống một số loài trong họ Ưng. Tên gọi trong tiếng Việt nhiều khả năng xuất phát từ tiếng Hán đại bằng hay 鹏 (). Đại bàng xuất hiện trong nhiều truyền thuyết của Việt Nam như Thạch Sanh, trong Nghìn lẻ một đêm của văn hóa Ả Rập.

Thiên thứ nhất của Nam Hoa kinh, Tiêu dao du kể rằng: ""Biển bắc có con cá tên là Côn, lớn không biết mấy ngàn dặm. Nó biến thành con chim tên là Bằng, lưng của con chim Bằng lớn cũng không biết mấy ngàn dặm. Khi con chim Bằng ấy vỗ cánh bay lên cao, hai cánh nó lớn như đám mây che cả bầu trời. Loài chim ấy, khi biển động, sóng lớn gầm gào, nó liền chuyển về biển nam. Chỗ biển nam ấy là một cái ao vĩ đại do thiên nhiên tạo thành"".


</doc>
<doc id="1707082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707082" title="Trương Trí Lâm">
Trương Trí Lâm

Trương Trí Lâm (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1971) là một nam diễn viên, ca sĩ người Hong Kong. Anh được biết đến qua vai diễn Quách Tĩnh trong phim "Anh hùng xạ điêu" và Văn Sơ trong phim "Đường Về Hạnh Phúc". Bộ phim "Đường Về Hạnh Phúc" đã giúp anh giành được 2 giải thưởng tại Lễ trao giải TVB năm 2000 là giải Nhân vật Truyền hình được yêu thích và Cặp Đôi Màn Ảnh được yêu thích nhất (với Xa Thi Mạn).

Trương Trí Lâm bắt đầu sự nghiệp ca hát với album đầu tay phát hành năm 1991, và nổi tiếng với ca khúc "Modern Love Story" song ca với Hứa Thu Di. Năm 1992, anh nhận được giải thưởng Nghệ sĩ Mới xuất sắc nhất (giải Đồng) tại Lễ trao giải Kình Ca Kim Khúc (Jade Solid Gold Best Ten Music Awards Presentation) của TVB. Năm 2011, ca khúc "In Love with an Extraterrestrial" của anh giành được giải thưởng Top 10 Bài Hát Của Năm ở cả hai giải thưởng âm nhạc lớn của Hong Kong là TVB và RTHK.
Trương Trí Lâm sinh ra tại Hồng Kông. Anh học tiểu học và trung học tại các trường nam sinh tại Hồng Kông. Anh sinh ra trong gia đình nghèo có ba, mẹ, một chị gái và một người em gái cùng mẹ khác cha. Thuở nhỏ cả gia đình tứ đại đồng đường anh phải sống trong căn nhà chỉ có 200 mét vuông, cuộc sống vô cùng khó khăn. Gia đình anh có truyền thống về nghệ thuật: mẹ từng đoạt giải trong cuộc thi sắc đẹp, chú là một diễn viên hài nổi tiếng, còn chị họ là ngôi sao ca nhạc.Năm 13 tuổi, cha mẹ anh ly dị, anh và cha đã di dân đến Australia năm anh 15 tuổi. Anh học tại trường Pendle Hill high school. Năm 1986, cha mẹ anh tái hôn nhưng sau đó lại ly dị lần hai. Lúc nhỏ, nhận thấy con trai có năng khiếu về diễn xuất và ca hát, nên cha anh đã đăng ký cho anh học tại một trường học diễn xuất.

Năm lên 8 tuổi, nhờ gương mặt bụ bẫm, dễ thương Trương Trí Lâm đã được mời đóng nhiều mẫu quảng cáo cho nhiều sản phẩm về trà xanh, phô mai... Đến năm 1990, khi anh 19 tuổi, trở về Hồng Kông trong dịp hè, người chị họ củ anh đã giới thiệu anh với Tony, sau đó trở thành người quản lý của anh. Tony đã ấn với giọng hát của anh, ngay lập tức giúp anh ký hợp đồng với hãng IFP và bắt đầu đào tạo anh. Sau đó Trương thu âm single đầu tay song ca với Hứa Thu Di. Single đầu tay được công ty Fitto phát hành vào năm 1991 đã đạt được thành công lớn. Single này đã lọt vào top những album bán chạy nhất trên bản xếp hạng những album bán chạy nhất của IFPI và cho đến nay nó vẫn là kỷ lục dành cho nghệ sĩ mới.

Cùng năm, Trương ký hợp đồng làm diễn viên với TVB và tham gia đóng vai đầu tiên trong bộ phim Xung thiên tiểu tử vào năm 1992. Một năm sau đó, anh đóng bộ phim điện ảnh đầu tiên A Warrior's Tragedy. Trương bắt đầu nổi tiếng khi đóng vai Quách Tĩnh trong phim Anh hùng xạ điêu phiên bản làm lại năm 1994. Bộ phim này đã giúp anh trở thành một trong những diễn viên được yêu thích nhất vào thời điểm đó. Năm 1996, anh tham gia đóng chính trong phim kinh điển nổi tiếng của TVB Thiên địa nam nhi,vai La Tử Kiện của anh đã được khán giả khen ngợi và tán dương nhờ diễn xuất ấn tượng của anh, vai diễn này cũng giúp anh trở thành một cái tên của mọi nhà và giúp sự nghiệp của anh được thăng tiến trong nền công nghiệp giải trí của Hồng Kông.

Sau thành công của Thiên địa nam nhi vào năm 1997, anh rời TVB và chuyển hướng sang điện ảnh với các phim như Perfect Match và Comic King. Năm 2000, anh quay trở lại TVB với vai diễn ấn tượng Văn Sơ trong phim Đường về hạnh phúc, bộ phim đã đạt được rating cao nhất của Hồng Kông từ trước đến nay với 46 điểm cùng với diễn xuất ăn ý với hoa đán nổi tiếng của TVB Xa Thi Mạn. Vai trò diễn viên của anh càng ngày càng được nâng cao và khẳng định không chỉ tại Hồng Kông và các nước khác trong khu vực châu Á như: Singapore, Malaysia, Việt Nam, Thái Lan, Đài Loan và Trung Quốc. Nhờ vai diễn Văn Sơ anh nhận được 3 giải quan trọng trong lễ trao giải thưởng thường niên của TVB: nhân vật truyền hình được yêu thích, giải cặp đôi được yêu thích với Xa Thi Mạn và nhạc phim được yêu thích nhất. Năm 2003, anh tiếp tục thắng giải nhân vật truyền hình được yêu thích với Vai Dương Quang trong Chuyên gia đàm phán. Diễn xuất ấn tượng của anh trong lần tái hợp với Xa Thi Mạn trong phim Thiếu gia vùng Tây Quan vào năm 2004 giúp họ chiến thắng cặp đôi màn ảnh tại giải thưởng Astro Awards 2005 tại Malaysia. Trương cũng đạt được thành công tại thị trường Đại Lục với các phim như: Nghịch Thủy Hàn, Lục Tiểu Phụng, Hồng phấn...
Năm 2012, anh quay lại TVB với phim bom tấn của TVB Bao la vùng trời 2. Vai diễn Captain Cool (Cố Hạ Dương) đã đạt thành công ngoạn mục, giúp tên tuổi của anh được hâm nóng trở lại, trở thành một trong những sao nam hot nhất hiện nay.

Live concert đầu tiên của anh tại Hong Kong Coliseum đã được tổ chức vào ngày 27/3/2011 với tên gọi là I Am An Alien. Vào ngày 6/7/2014, anh đã tổ chức buổi hòa nhạc thứ 2 tại Hong Kong Coliseum với sân khấu được thiết kế bốn mặt, với tên gọi Crazy Hours.

Anh từng thu âm nhiều album bằng cả tiếng Quảng Đông và tiếng Phổ thông. Anh cũng từng hợp tác với nhiều hãng đĩa thu âm như: He has recorded albums in both Cantonese and Mandarin. He has been with various record labels, such as Fitto Entertainment, Sony Music, EMI (chỉ phát hành album tiếng quảng đông), Rock Records (chỉ phát hành album tiếng Phổ thông), Cinepoly Records (chi nhánh của hãngUniversal Music Hong Kong), Starj & Snazzvà Neway Star.

Ghi chú:Album sau đó được hãng EMI và Warner Music phát hành lại.


</doc>
<doc id="1707085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707085" title="The Wild">
The Wild

Về nơi hoang dã (tựa tiếng Anh: The Wild) là phim hoạt hình 3D năm 2006 của Mỹ do Steve "Spaz" Williams đạo diễn, có sự hợp tác của Canada. Phim được phát hành bởi hãng Walt Disney Pictures vào ngày 14 tháng 4 năm 2006 tại nước Mỹ.

Tại một sở thú ở New York, đây là nơi nổi tiếng có những con thú sống rất thân thiện với nhau, chúng sống vui vẻ đến nổi vào lúc sở thú đóng cửa tức là trời tối là hàng chục con thú liền kéo nhau đến khu vực băng của chim cách cụt để chơi và xem hockey. Bỗng buổi tối hôm nọ, sư tử Samson phát hiện con trai mình đã vô tình đi vào một chiếc xe hàng và bị chở đi, Samson biết chiếc xe đó sẽ ra bến cảng để chuyển hàng đến châu Phi liền rủ thêm vài người bạn của mình đi theo giúp đỡ mình cứu con trai.




</doc>
<doc id="1707086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707086" title="Hoàng Trọng Thừa">
Hoàng Trọng Thừa

Hoàng Trọng Thừa (sinh 1877 hoặc 1875 – mất 1953), là người Việt Nam đầu tiên được phong chức Mục sư Tin Lành, ông cũng là Hội trưởng đầu tiên của Hội thánh Tin Lành Việt Nam.
Hoàng Trọng Thừa sinh năm 1877 tại làng Nam Trung, tỉnh Thừa Thiên, nguyên quán huyện Bình Xương, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định. trong một gia đình khá giả theo truyền thống Nho giáo. Dù sớm theo nghiệp bút nghiên nhưng không may mắn trên đường khoa bảng, Hoàng Trọng Thừa đều trượt sau hai lần ứng thí. Đến đầu thế kỷ 20, trong tiến trình chuyển đổi sang chữ Quốc ngữ, các kỳ thi chữ Nho bị hủy bỏ. Hoàng Trọng Thừa bắt đầu hành nghề đông y.
Năm 1913, Hoàng Trọng Thừa vào Tourane (nay là Đà Nẵng), thành phố này đang phát triển thành một thương cảng thay thế Faifo (nay là Hội An) ở miền Trung. Đây cũng là điểm đến đầu tiên của những nhà truyền giáo thuộc Hội Truyền giáo Phúc âm Liên hiệp khi họ thành lập một cơ sở truyền bá Phúc âm từ năm 1911. Đã có cơ hội đọc Kinh Thánh và một số ấn phẩm Cơ Đốc viết bằng chữ Hán từ năm 1902, ông tiếp tục tìm hiểu về tôn giáo nhiều người gọi là "Đạo Huê Kỳ" hoặc "Đạo Rối". Trong thời gian này, ông nhận lời dạy tiếng Việt cho các giáo sĩ. Đến năm 1915, trong một buổi học Kinh Thánh, ông tiếp nhận đức tin Cơ Đốc.

Hoàng Trọng Thừa khởi sự học và trau giồi kỹ năng nghiên cứu và giảng luận dưới sự hướng dẫn của nhà truyền giáo E. F. Irwin, đồng thời đảm trách nhiệm vụ thông dịch. Ông cộng tác với Nhà thờ Tin Lành Đà Nẵng và góp phần đáng kể cho sự phát triển của giáo đoàn trong những năm cuối thập niên 1910. Năm 1920, theo lời mời của Hội Truyền giáo, ông vào hỗ trợ cho các giáo sĩ tại Nhà thờ Tin Lành Sài Gòn.

Theo đề nghị của nhà truyền giáo Robert A. Jaffray đến từ Trung Hoa, Hoàng Trọng Thừa ghi danh nhập học Trường Kinh Thánh Ngô Châu, Quảng Tây, nhưng do tình hình chính trị khi ấy, ông không được xuất ngoại và phải học theo phương pháp hàm thụ, rồi tốt nghiệp năm 1920. Ông về quản nhiệm Nhà thờ Đà Nẵng. Sau khi thành lập ba giáo đoàn mới tại Hải Châu, An Hải, và Nam Ô, ông nỗ lực khơi mở công cuộc truyền giáo cho các dân tộc thiểu số ở phía bắc Quảng Nam, nhưng kết quả không khả quan, cuối cùng phải bỏ dở.

Tháng 9, 1921, nhà truyền giáo D. I. Jeffrey thành lập Trường Kinh Thánh Đà Nẵng với mục tiêu "dạy các khóa sinh một nền tảng Kinh Thánh đầy đủ để chuẩn bị họ rao giảng Tin Lành ân điển của Đức Chúa Trời cho quốc dân, và xây dựng Hội thánh An Nam trong lẽ thật hằng sống của Lời Đức Chúa Trời". Hoàng Trọng Thừa là người Việt duy nhất có tên trong ban giảng huấn nhà trường.
Ngày 3 tháng 9 năm 1922, nhân lễ tấn phong được tổ chức tại Nhà thờ Tin Lành Đà Nẵng, Hoàng Trọng Thừa trở thành người Việt Nam đầu tiên nhận lãnh chức vụ Mục sư.
Trong kỳ Hội đồng được tổ chức tại Đà Nẵng từ 5 – 13 tháng 3 năm 1927 nhằm tập hợp các giáo đoàn địa phương để tổ chức thành một giáo hội quốc gia, Mục sư Hoàng Trọng Thừa được các đại biểu bầu chọn để trở thành Hội trưởng đầu tiên của Hội thánh Tin Lành Việt Nam. Ông đảm nhiệm chức vụ này trong nhiệm kỳ một năm.

Năm 1942, ông về nghỉ hưu.

Mục sư Hoàng Trọng Thừa tạ thế ngày 28 tháng 7 năm 1953. Ông được an táng ở Quảng Nam.

Nguồn tham khảo


</doc>
<doc id="1707089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707089" title="Focke-Wulf Fw 61">
Focke-Wulf Fw 61

Focke-Wulf Fw 61 thường được coi như một chiếc trực thăng thực tế đầu tiên, nó bay lần đầu vào năm 1936. Còn được gọi là Fa 61.



</doc>
<doc id="1707091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707091" title="Focke-Wulf Fw 187">
Focke-Wulf Fw 187

Focke-Wulf Fw 187 "Falke" ("Chim cắt") là một loại máy bay của Đức quốc xã, được phát triển vào cuối thập niên 1930. Loại máy bay này do Kurt Tank thiết kế.




</doc>
<doc id="1707096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707096" title="Heinkel A7He">
Heinkel A7He

Tiêm kích Phòng không He Kiểu A7He là tên định danh của Nhật cho một biến thể của loại máy bay Heinkel He 112 của Đức quốc xã.



</doc>
<doc id="1707098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707098" title="Heinkel HE 2">
Heinkel HE 2

Heinkel He 2, phiên bản do Thụy Điển sản xuất có tên Svenska S 3 và biệt danh là "Hansa", là một loại thủy phi cơ trinh sát, chế tạo số lượng nhỏ trang bị cho Hải quân Thụy Điển trong thập niên 1920.


</doc>
<doc id="1707103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707103" title="Heinkel HD 17">
Heinkel HD 17

Heinkel HD 17 là một loại máy bay trinh sát quân sự, chế tạo ở Đức vào cuối thập niên 1920.


</doc>
<doc id="1707105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707105" title="Heinkel HD 24">
Heinkel HD 24

Heinkel HD 24 là một loại thủy phi cơ huấn luyện, được phát triển ở Đức vào cuối thập niên 1920.







</doc>
<doc id="1707107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707107" title="Heinkel HD 25">
Heinkel HD 25

Heinkel HD 25 là một loại thủy phi cơ trinh sát, được phát triển ở Đức trong thập niên 1920, và được chế tạo cả ở Nhật Bản.




</doc>
<doc id="1707111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707111" title="Heinkel HD 36">
Heinkel HD 36

Heinkel HD 36 là một loại máy bay huấn luyện phát triển ở Đức trong thập niên 1920 theo yêu cầu của Không quân Thụy Điển.



</doc>
<doc id="1707113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707113" title="Heinkel HD 37">
Heinkel HD 37

Heinkel HD 37 là một loại máy bay tiêm kích thiết kế ở Đức vào cuối thập niên 1920, nhưng được chế tạo ở Liên Xô cho Không quân Liên Xô.



</doc>
<doc id="1707116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707116" title="Heinkel HD 38">
Heinkel HD 38

Heinkel HD 38 là một loại máy bay tiêm kích được phát triển ở Đức vào cuối thập niên 1920.


</doc>
<doc id="1707118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707118" title="Heinkel HD 55">
Heinkel HD 55

Heinkel HD 55 là một loại tàu bay hai tầng cánh, được chế tạo tại Đức vào đầu thập niên 1930. Nó được Liên Xô sử dụng làm các máy bay trinh sát trang bị cho tàu chiến.



</doc>
<doc id="1707124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707124" title="Heinkel He 70">
Heinkel He 70

Heinkel He 70 là một loại máy bay chở khách và bưu phẩm của Đức trong thập niên 1930, nó được sử dụng trong các vai trò máy bay trinh sát và ném bom.







</doc>
<doc id="1707132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707132" title="Capsaspora">
Capsaspora

Capsaspora là một eukaryote đơn bào cộng sinh trong haemolymph của loài ốc nước ngọt nhiệt đới "Biomphalaria glabrata".

Mặc dù nó là một opisthokonta, nó có vẻ không khớp với bất kỳ dòng opisthokonta đã được công bố như nucleariidae hay Mesomycetozoea. Nó là hình thành một nhóm riêng, có thể cùng với "Ministeria". Nhóm này có quan hệ với animalia và choanoflagellatea.

Làm thế nào động vật (động vật đa bào) có nguồn gốc từ các tổ tiên đơn bào của chúng vẫn còn là một câu hỏi lớn của sinh học. Nhóm nghiên cứu ở đại học Barcelona đã đưa ra những phát hiện mới và "Capsaspora owczarzaki" gần đây đã được xem là một ứng viên cho việc giải thích này.


</doc>
<doc id="1707138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707138" title="Cơ Quý Hữu">
Cơ Quý Hữu

Cơ Quý Hữu (chữ Hán: 姬季友), tức Quý Thành tử (季成子), là vị tông chủ đầu tiên của Quý tôn thị, một trong Tam Hoàn nước Lỗ thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Quý Hữu là con trai thứ tư của Lỗ Hoàn công, vị vua thứ 15 nước Lỗ với phu nhân Văn Khương, con gái Tề Hi công. Hai người anh cùng mẹ là Lỗ Trang công, vị vua thứ 16 của nước Lỗ cùng công tử Thúc Nha. Ngoài ra ông còn có một người anh nữa là Cơ Khánh Phủ, do một người thiếp của cha ông sinh ra.

Năm 662 TCN, Lỗ Trang công bị bệnh, Khánh Phủ muốn được truyền ngôi, bèn nói với Thúc Nha tới gặp Trang công tiến cử mình. Trang công hỏi nên lập ai làm vua thì Thúc Nha đề nghị cho Khánh Phủ vì Khánh Phủ đã trưởng thành. Lỗ Trang công không chịu nhưng không nói ra, triệu Quý Hữu vào hỏi ý. Quý Hữu khuyên ông cứ lập con cả công tử Ban. Trang công bằng lòng.

Tuy nhiên bấy giờ thế lực của Khánh Phủ lớn mạnh, Khánh Phủ lại tư thông với Ai Khương, vợ Lỗ Trang công nên Quý Hữu tìm cách giết Thúc Nha để tiệt bớt phe cánh của Khánh Phủ. Ông gia mệnh Lỗ Trang công, gọi Thúc Nha đến và ép uống thuốc độc tự sát.

Tháng 8 năm 662 TCN, Lỗ Trang công qua đời, Quý Hữu lập Cơ Ban lên ngôi. Khánh Phủ vốn tư thông Ai Khương nên hai người bàn nhau lập người con nhỏ của Lỗ Trang công và Thúc Khương (em gái Ai Khương) là công tử Khải còn ít tuổi lên ngôi. Hai tháng sau, Khánh Phủ sai một người tên Lạc giết Cơ Ban, lập công tử Khải làm vua, tức là Lỗ Mẫn công, tự mình làm phụ chính. Công tử Quý Hữu phải chạy sang nước Trần lánh nạn.

Năm 660 TCN, Khánh Phủ sai Bốc Kỳ mang quân giết chết Lỗ Mẫn công. Quý Hữu nghe tin, vội từ nước Trần trở về nước Lỗ, đón con thứ hai của Lỗ Trang công là công tử Thân chạy sang nhà Chu báo cáo và cầu cứu.

Khánh Phủ tuy giết được Mẫn công nhưng bị người trong nước căm ghét, sợ hãi cùng Ai Khương bỏ chạy sang nước Cử. Quý Hữu lập công tử Thân làm vua mới, tức là Lỗ Hi công.

Nước Cử không dung nạp Khánh Phủ. Khánh Phủ nhờ công tử Ngư xin hộ cho về nước, nhưng Quý Hữu từ chối. Khánh Phủ cùng đường phải thắt cổ tự vẫn. Không lâu sau Ai Khương bị Tề Hoàn công bắt về nước Tề giết chết.

Sau đó Lỗ Hi công sai Quý Hữu đem binh vấn tội nước Cử không giết Khánh Phủ, quân Lỗ giành chiến thắng. Năm 659 TCN, Lỗ Hi công phong cho Quý Hữu làm Tư đồ kiêm chính khanh nước Lỗ, ban cho ở Phí Ấp, gọi là Quý tôn thị, cùng con cháu của Khánh Phủ và Thúc Nha ở đất Thành ấp (Mạnh tôn) và đất Hậu ấp cầm quyền chính nước Lỗ, lấn át vua Lỗ nhiều năm được gọi là Tam hoàn.

Năm 644 TCN, Quý Hữu qua đời. Do con ông là Trọng Vô Dật mất sớm nên cháu nội là Quý tôn Hàng Phủ mới 8 tuổi thế tập.




</doc>
<doc id="1707146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707146" title="Cộng sinh">
Cộng sinh

Cộng sinh là sự tương tác gần gũi và có thể diễn ra trong thời gian dài giữa hai hay nhiều loài sinh vật khác nhau. Năm 1877, Bennett đã sử dụng từ "symbiosis" (trong tiếng Anh để chỉ những người sống chung nhau trong một cộng đồng) để miêu tả quan hệ hỗ sinh của địa y. Năm 1879, nhà nấm học người Đức Heinrich Anton de Bary đã định nghĩa sự cộng sinh "là sự chung sống cùng nhau của những sinh vật không giống nhau".

Định nghĩa về sự cộng sinh vẫn là một chủ đề tranh cãi trong giới khoa học. Một số nhà khoa học cho rằng cộng sinh chỉ nên đề cập đế sự tương hỗ bền chặt, trong khi những người khác cho rằng nó nên áp dụng cho bất kỳ kiểu tương tác sinh học bền chặt (ví dụ như hỗ sinh, ký sinh, commensalism).

Một số mối quan hệ cộng sinh là cố định, có nghĩa là cả hai vật cộng sinh hoàn toàn phụ thuộc vào nhau để tồn tại. Ví dụ, nhiều địa y bao gồm vật cộng sinh nấm và quang hợp mà chúng không thể sống một mình.

Quan hệ cộng sinh bào gồm các mối quan hệ mà trong đá một sinh vật sống trên một sinh vật khác (ectosymbiosis, như mistletoe), hoặc nơi mà một sinh vật cộng sinh sống bên trong một sinh vật khác (endosymbiosis, như lactobacilli và các vi khuẩn khác sống trong cơ thể người hoặc zooxanthelles trong san hô). Cộng sinh cũng được phân loại theo kiểu gắn kết vật lý của các sinh vật; sự cộng sinh mà trong đó các sinh vật hợp thành một thể thống nhất gọi là cộng sinh tiếp xúc, và sự cộng sinh mà trong đó chúng không kết hợp thành một cơ thể thống nhất gọi là cộng sinh không gắn kết.




</doc>
<doc id="1707158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707158" title="Nhớ em">
Nhớ em

I Miss You (; cũng được biết đến với tên Missing You, tên tiếng Việt: Nhớ em) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc được sản xuất và công chiếu vào năm 2012 với các diễn viên gồm Yoon Eun-hye, Park Yoo-chun và Yoo Seung-ho. Phim này được đài truyền hình MBC công chiếu vào ngày 07 tháng 11 năm 2012 đến hết ngày 17 tháng 01 năm 2013 vào 10 giờ kém năm phút tối thứ Tư và thứ Năm hàng tuần với tổng cộng 21 tập.

Han Jung Woo, một cảnh sát hình sự với tính cách vui vẻ, anh mang trong mình ký ức đau thương về mối tình đầu và niềm tiếc nuối không thể bảo vệ được cô gái ấy trĩu nặng trong tim. Lee Soo Yeon – mối tình đầu của Han Jung Woo và là con gái của một kẻ sát nhân. Hai người có tình yêu ở lứa tuổi 15, học cùng trường học nhưng bị chia cách và lớn lên vào tuổi thành niên mang nỗi đau.

Hai người yêu nhau từ thuở mười lăm, nhưng đã không bảo vệ được tình cảm ấy. Hai người học chung nhưng cô Lee Soo Yeon do là con gái của tội phạm giết người. Thực tế thì bố cô bị bắt nhầm và bị tử hình oan, viên cảnh sát bắt nhầm hối hận nên đã đưa mẹ con cô về sống chung. Vì vậy cô bị cả trường học kỳ thị trừ Han Jung Woo. Sau đó hai người chơi chung và phát triển tình cảm nhưng có một sự kiện đau thương xảy ra. Han Jung Woo bị kẻ thù của bố anh bắt cóc, Lee Soo Yeon chạy theo cứu vì thế hai người cùng bị bắt và nhốt chung vào nhà kho, Lee Soo Yeon bị hãm hiếp trước mặt của Han Jung Woo, sau đó anh này tìm cách thoát được và bỏ chạy để Lee Soo Yeon nằm lại một mình trên sàn nhà. Han Jung Woo chạy đi báo bố và cảnh sát để giải cứu, khi tới tơi thì cô đã biến mất khỏi hiện trường, từ đó Han Jung Woo không còn gặp lại cô nữa và luôn dằn vặt vì đã bỏ rơi người yêu.

Mười bốn năm sau, hai người gặp lại nhau khi Lee Soo Yeon từ Pháp trở về, đi chung với Harry (người đã giải cứu cô khỏi bọn bắt cóc) tên thật là Kang Hyung Joon. Họ tiếp tục cuộc sống của mình, che đậy cảm xúc và nỗi đau từ quá khứ. Kang Hyung Joon, đối thủ của Han Jung Woo trong việc giành lấy trái tim của Lee Soo Yeon là một người đàn ông mang trong mình đầy hận thù ẩn sau cách hành xử lịch thiệp bề ngoài, thực sự mẹ của Kang Hyung Joon bị bố của Han Jung Woo giết và khiến anh bị tật ở chân phải chạy trốn nên anh trở về để trả thù.







</doc>
<doc id="1707166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707166" title="Gà Móng">
Gà Móng

Gà móng hay còn gọi là gà chân voi là giống gà nội địa của Việt Nam hiện nay còn được nuôi duy nhất ở xã Tiên Phong (Duy Tiên, Hà Nam). Đây là một giống gà quý có tên trong sách Đỏ Việt Nam .

Gà Móng là giống gà cổ thuần chủng, chân to, thân hình giống gà Hồ (Bắc Ninh), chất lượng thịt ngon như gà Đông Cảo (Hưng Yên). 
Giống gà Móng vốn du nhập từ Hưng Yên. Do vị trí nuôi hiện nay được bao bọc bởi sông Châu nên giống không bị lai tạp. Qua thời gian, giống gà này vẫn giữ được những đặc tính tốt nhất. Tuy nhiên, do nhu cầu thị trường ngày càng tăng, người dân trong làng, xã vì mục đích kinh tế đã đầu tư xây dựng trang trại nuôi gà công nghiệp nên gà Móng ít nhiều bị ảnh hưởng .
Loài này có đặc điểm con trống màu đỏ tía, chân to bằng tay trẻ em, vảy thẳng hàng không xù xì như gà Đông Cảo (Hưng Yên), gà mái lông trắng nhạt .

Gà con khi mới nở bao giờ màu lông cũng trắng, chân vàng. Kẽ chân có đường viền đỏ, vảy thẳng hàng.

Năm 2003 trong một lần khảo sát Sở Nông nghiệp tỉnh Hà Nam ở xã Tiên Phong, Gà Móng đã được đưa lên Viện Chăn nuôi để xét nghiệm với kết quả là gen của giống gà này thuộc loại quý hiếm. Trong năm này, gà Móng được ghi vào sách Đỏ Việt Nam

Tuy được liệt vào sách Đỏ nhưng loại gà này được người dân Tiên Phong nuôi phổ biến và là loài vật duy nhất không bị cấm nuôi, buôn bán, vận chuyển theo quy định về bảo tồn 

Một trong những người có công phát hiện và bảo tồn giống gà Móng quý hiếm là ông Hoàng Kinh Tôn ở thôn An Mông, Tiên Phong và cũng vì thế ông đã được Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn trao tặng "Huy chương Vì sự nghiệp phát triển nông thôn" năm 2004.

Gà Móng chỉ duy nhất xã Tiên Phong là có thể nuôi tốt. Nhiều người từ vùng khác đến mua gà giống về nuôi thử nhưng sau hai ba lứa thì bị chết. Viện chăn nuôi giám định chỉ có xã Tiên Phong là nơi lưu giữ nguồn gen tốt nhất. Hiện nay, đến năm 2013, xã Tiên Phong có hơn 95% số hộ nuôi gà, với khoảng 18.000 con mái đẻ. Hộ ít thì vài chục con, hộ nhiều hàng nghìn con.

Gà Móng theo người dân địa phương thì rất dễ nuôi, chỉ ăn lúa, ngô, khoai, sắn nghiền. Sau 7 tháng, gà trống đạt 3,5–4 kg, gà mái 2,5–3 kg .

Từ 7 đến 8 tháng, gà Móng bắt đầu đẻ, trung bình gà mái đẻ 200 đến 230 trứng một năm 

Năm 2009, tỉnh Hà Nam đã triển khai dự án bảo tồn gene gà Móng. Dự án này thực hiện trong 50 năm với tổng số tiền hỗ trợ hơn 7 tỷ đồng gồm hệ thống hạ tầng, chuồng trại, vườn và sân chơi trong quá trình chăn nuôi phù hợp với đặc điểm của giống gà này. Nguồn vốn của Nhà nước hỗ trợ 600 triệu đồng xây dựng tuyến đường giao thông bằng bê tông từ trục đường chính vào dài 500m và 200m đường nội bộ và đường điện cung cấp cho khu chăn nuôi. Quy mô sản xuất của khu chăn nuôi khoảng 10.000 gà sinh sản và 5.000 gà giống.

Đầu năm 2013, giá Gà Móng thương phẩm khoảng 180.000 đồng/kg, trong khi gà ta thườnglà 120.000 đồng, do chất lượng thịt gà Móng ngon, thơm, da giòn, không mỡ nên được nhiều người ưa chuộng 
Theo một số người dân địa phương chăn nuôi gà Móng, mỗi tháng trừ mọi chi phí một trang trại gà Móng thu được lãi từ 20 đến 30 triệu đồng.



</doc>
<doc id="1707174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707174" title="Beach House">
Beach House

Beach House là một bộ đôi dream pop đến từ Baltimore, Maryland, Hoa Kỳ. Ban nhạc được thành lập năm 2007, với hai thành viên: Victoria Legrand - giọng ca chính và chơi keyboard - cùng Alex Scally - chơi ghita, bass, keyboard và hát bè. Ban nhạc phát hành album phòng thu cùng tên đầu tay vào năm 2006, và sau đó lần lượt phát hành 3 album khác: "Devotion" (2008), "Teen Dream" (2010), và "Bloom" (2012), tất cả đều nhận được sự đón nhận tích cực của giới phê bình. Cả bốn album đều lọt vào danh sách 50 album xuất sắc nhất năm trên tạp chí "Pitchfork Media", bao gồm: "Beach House" (số 16), "Devotion" (số 46), "Teen Dream" (số 5), và "Bloom" (số 7). Ban nhạc sẽ phát hành "Depression Cherry" năm 2015.



</doc>
<doc id="1707177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707177" title="Zyuden Sentai Kyoryuger">
Zyuden Sentai Kyoryuger

Bộ phim được lồng thuyết minh và phát hành tại Việt Nam bởi hãng phim Phương Nam với tên gọi Chiến đội Điện long - Kyoryugers. Phim được công chiếu trên kênh truyền hình thiếu nhi Sao TV..

"Zyuden Sentai Kyoryuger" là series Sentai thứ 3 có motif khủng long (sau "Kyōryū Sentai Zyuranger" và "Bakuryū Sentai Abaranger"); pha trộn với điện tử và âm nhạc sôi động như Samba.

, viết tắt của , là các chiến binh đã chiến đấu với thế lực hắc ám từ vũ trụ trong thời kỳ khủng long ngự trị, bên cạnh các chiến hữu là các robot khủng long thông minh tên là . Có tổng cộng 10 Thú Điện Long. Ngoài ra còn có thêm 13 Guardians là những đồng minh giúp các Kyoryuger chiến đấu. Chúng đã bị giết bởi Great Land Devil Gadoma. Linh hồn của các Guardian hoá thành các Secret Stones và được giữ trong Thú Điện Long thứ 10- Bragigas. Vào thời hiện đại, khi thế lực hắc ám thức tỉnh, các Kyoryuger quay trở lại sử dụng các vật phẩm tên là vốn chứa của các Zyudenryu. Kana đầu tiên trong tên của các Kyoryuger có thể ghép lại thành , tức khủng long trong tiếng Anh, trong khi kana đầu tiên trong họ của họ có thể ghép lại thành , tức khủng long trong tiếng Nhật.











Kyoryuger biến hình bằng cách kích hoạt Zyudenchi với khẩu lệnh "Brave in", gắn vào khẩu súng , riêng Utsusemimaru gắn vào Gaburi Changer, Torin và Dantetsu gắn vào Giga Gaburi Vovler, và sau khi nói , xoay nòng, nhảy và "Fire" (bắn). Tessai và Ramires vì là linh hồn, khi họ biến hình chỉ cần kích hoạt Zyudenchi, với khẩu lệnh "Brave in" -> "Spirit Ranger", nhảy và "Fire" (bắn). Zyudenchi thường được giữ trong , một thiết bị dạng điện thoại thông minh.

 là kẻ thù của các Kyoryuger. Trong quá khứ, chúng đã bị Zyudenryu đánh bại và phong ấn ở Nam Cực. Chúng được giải phóng ở thời hiện tại và âm mưu thu thập linh hồn của con người để hồi sinh chúa tể của mình và tạo nên một kỉ băng hà mới, do chỉ huy, với sự hỗ trợ của , , , và . Binh lính của chúng tên là .



Ngoại trừ sự ra mắt trong "Tokumei Sentai Go-Busters VS. Kaizoku Sentai Gokaiger THE MOVIE", các Kyoryuger cũng sẽ làm nhân vật chính trong các phim điện ảnh sau:

 là một bộ phim giao chéo ra mắt vào mùa xuân 2013, giữa ba dòng phim tokusatsu, Kamen Rider, Super Sentai, và Uchū Keiji Series. Các nhân vật từ "Kamen Rider Wizard", "Zyuden Sentai Kyoryuger", và "" sẽ tham gia bộ phim. Vũ Trụ Thiết Nhân Kyodain từ "" cũng xuất hiện. Đoạn phim quảng bá được trình chiến sau "".

 là bộ phim mùa hè của Kyoryuger được chiếu và ngày 3 tháng 8 năm 2013, song song với "Kamen Rider Wizard in Magic Land The Movie". Đây là bộ phim ca nhạc đầu tiên trong Super Sentai.

Zyuden Sentai Kyoryuger Return: 100 YEARS AFTER (帰ってきた獣電戦隊キョウリュウジャー: 100 YEARS AFTER Kaettekita Jūden Sentai Kyōryūjā: Handoreddo Iyāzu Afutā ?) Đây là movie về đội Kyoryuger thứ 2 năm 2114 (100 năm sau) với vẻ ngoài giống như các chiến binh Kyoryuger trong truyền thuyết; được phát hành ngày 20 tháng 6 năm 2014.

100 năm trong tương lai, các hậu duệ của Daigo, Ian, Nobuharu, Souji, Amy, và Utsusemimaru phải chiến đấu chống lại các Deboth hồi sinh.Trong 2114, 100 năm sau khi người đầu tiên Kyoryugers chiến thắng chống lại Deboth quân đội, một lô Deboth đến từ một lỗ nhỏ trên một hình thức Zorimas dẫn bởi Debo Akidamonne và Debo Harudamonne. Một đội bóng mới của Kyoryuger tiếp tục kế thừa người tiền nhiệm của mình, đã đến và thay đổi cùng với màu sắc khác nhau và dễ dàng đánh bại Zorimas dù vụng về và thiếu kinh nghiệm của họ. Hai Deboth giận dữ thuyết sai lầm Kyoryugers mới 'cho không đúng theo bản thân với người tiền nhiệm của họ. Debo Natsudamonne và Debo Fuyudamonne tham gia và tất cả bốn quái vật Deboth làm của họ đội lên gây ra, sau đó dễ dàng đánh bại Kyoryugers. Các Deboth quân tướng xuất hiện và tự giới thiệu: Ngàn-Faced High Priest Gaos, hối hận Hiệp sĩ Arslevan, thông tin Hiệp sĩ Sneldo (hóa thân của Raging Hiệp sĩ Dogold) và Jealousy Hiệp sĩ Hoshigaron (hóa thân của Thương Khó Hiệp sĩ Aigaron). Sau 100 năm bị mắc kẹt trong không gian con, họ đã tăng trưởng được uỷ quyền và sẵn sàng tấn công vào nhân loại. Trước khi Gaos sẽ nằm trong chấn thương vào chúng, Zyudenryu Bragigas nổi lên và hộ tống họ đến nơi an toàn.

Candelilla và Lạc Mật Trinh đã quẫn trí bởi các sự kiện, nghĩ rằng việc sử dụng ngẫu nhiên Zyudenchi sẽ không làm việc và họ đã quên những màu sắc ban đầu từ 100 năm trước đây. Soujiro-kun lá sau khi bày tỏ mong muốn của mình để bỏ thuốc lá, tiếp theo là những người khác trừ Nobuta-chan. Nobuta tiết lộ rằng anh cảm thấy phù hợp với màu sắc của mình như Candelilla bỏ kính ra, nó nhắc nhở cô về Nobuharu và màu sắc của mình, do đó màu xanh bắn lên tinh thần Nobuta của. Dai-kun nhớ thành tổ tiên của ông 'như Kyoryugers, nhưng luôn luôn nhìn vào họ và đạt được sự tự tin khi trở thành một. Ami-neesan cố gắng nhớ lại lời khuyên của cha cô nhưng không thành công. Trong khi Dai-kun mất một dạo, ông tìm thấy một nhỏ màu trắng T-Rex tailing anh, nhưng nó nhanh chóng chạy trốn một lần đốm.

Tại cơ sở của họ, Ghaos tiết lộ thuộc cấp của ông một mảnh chứa tế bào Deboss. Làm sống lại của Đức Chúa Trời Deboss, chúng phải thu thập những cảm xúc tiêu cực của con người từ than vãn, hối tiếc và ghen tị. Trong khi Ghaos không thể nhớ nhiều về cách qua quân đội Deboss trông giống như vậy, Arslevan chấp nhận nhiệm vụ cho mình và yêu cầu Sneldo và Hoshigaron để làm việc về kế hoạch khác. Cả hai Uppy và Icchan tiếp tục cuộc sống xa hoa của họ cho đến khi 116 tuổi Souji Rippukan trúng lưng của họ cho việc từ bỏ nhiệm vụ của mình với cháu nội của y, Soujiro tham gia cùng anh muộn. Anh khuyên cả hai để tìm Brave thực sự của họ trong trái tim của họ trong khi hộ tống Soujiro đi từ trung tâm bowling.

Lạc Mạt Trinh bỏ qua đơn đặt hàng Candelilla nơi cô chứng kiến ​​sự ra mắt của một phiên bản làm lại thứ bảy của anime yêu thích của cô. Cô phát hiện vé của bộ phim và cố gắng lấy nó nhưng rơi vào bẫy của Hoshigaron. Trong khi Dai-kun đã tìm kiếm cho nhỏ T-Rex, Arslevan phục kích ông và hấp thụ hối tiếc của mình để trở thành một Kyoryuger. Sneldo phục kích một đoàn xe của đau khổ người và bắt họ cho sự hy sinh của mình. Trong khi Cadelilla trong tuyệt vọng, Torin tiết lộ cô nơi ông lưu trữ tất cả các Zyudenchi, cổ vũ cô một lần nữa. Các màu trắng T-Rex lưu lại nhanh chóng Dai-kun và tấn công Arslevan. Torin xuất hiện để Dai-kun và tiết lộ rằng màu trắng T-Rex, Gabutyra đã giận dữ tại Dai cho triển vọng hèn nhát của mình. Chứng kiến ​​màu trắng của mình, Dai-kun nghĩ màu sắc thật sự của mình là màu trắng cho đến khi Torin tiết lộ rằng màu trắng của mình là thiếu tiềm năng Dai-kun và cung cấp cho anh ta một Zyudenchi trước khi biến mất. Ami-neesan và Nobuta truyền bá tin tức xấu cho Dai-kun với Nobuta hiến mình để đi theo họ. Ami-neesan theo anh, nói rằng ngay cả khi cô ấy yếu đuối, cô không thể từ bỏ những rắc rối.

Trong khi Icchan đã tập luyện ca hát của mình, anh đã vô tình kết hợp một số từ trong lời bài hát của mình (Parasagun và màu đen) và cuối cùng có màu sắc thật sự của mình. Trong thời gian đào tạo bowling Uppy, anh phát hiện một bowling vàng kim và quản lý để có được một cuộc tấn công hoàn hảo, do đó nhận được màu sắc thật sự của mình. Soujiro cuối cùng đã đánh bại ông cố của mình, nhận được màu sắc thật sự của mình, màu xanh lá cây và kế thừa các Feather cạnh khi được khuyến khích bởi tổ tiên của mình. Ngay sau đó, Soujiro, Icchan và Nobuta tấn công Sneldo và nhận được màu sắc thích hợp của Zyudenchi từ Candelilla, biến mình thành Kyoryu xanh, đen và xanh. Trước khi họ có thể giải phóng các nạn nhân, bốn mùa Debo Monsters giữ chúng cho đến khi Ami-neesan và Uppy xuất hiện như Uppy sử dụng bowling bóng vàng của mình để tấn công. Ông đã nhận được Zyudenchi thích của mình nhưng không tìm thấy một cái gì đó sai. Sau Debo Harudamonne chơi Shamisen, ông nhớ lại chủ đề samurai, do đó nhận được Gabrichanger từ Zyudenryu Pteragordon và chuyển thành Kyoryu Gold. Sau khi giải phóng những người bị bắt, Ami-neesan lưu Candelilla từ Debo Akidamonne, do đó nhận được màu sắc thật sự của mình và Zyudenchi thật của mình khi cô giả Kyoryu Pink. Tất cả trong số họ sử dụng Zyuden Brave Finish trên Debo Akidamonne và Harudamonne, người mà đã được sử dụng làm lá chắn của cấp dưới.

Theo dõi các Debo Monsters còn lại, tất cả các thành viên của Deboth quân cuối cùng đã tiết lộ bản thân và trình bày Luckyuro làm con tin của họ. Họ vô hiệu tất cả các Kyoryugers, thậm chí Candelilla và Luckyuro với Gaos ý định sử dụng các cảm xúc tiêu cực thu thập để khôi phục Thiên Chúa Deboth cho đến khi Arslevan back-đâm tất cả các cấp dưới của mình, tiết lộ họ như những con tốt của ông và ông là hiện thân thật sự hối tiếc Thiên Chúa Deboth của. Trước đó, ông đã bị xóa sổ những kỷ niệm của quá khứ Kyoryugers và quân deboth từ tất cả mọi người khi hấp thụ đồng chí của mình. Candelilla cuối cùng nhớ lại những nơi rất họ đứng ở là nơi sinh của Chúa Deboth. Arslevan mất Nhanh Nhanh Jyuro tưới lon Luckyuro và phát triển thành tỷ lệ khổng lồ như ông đã nghỉ của mình trong một cửa chiều. Dai-kun, người mà đã tailing họ tất cả cùng, nhảy vào cổng thông tin cũng như để ngăn chặn anh ta. Sau khi bỏ rơi bởi Arslevan, Gabutyra cứu ông và chuyển sang màu đỏ, để lộ màu sắc thật sự của mình. Gabutyra biến thành De Carnival Gun và sử dụng Zyudenchi Torin, nhờ đó mang ông ấy đến thời tổ tiên mình.

Sau khi đến tháng 1 năm 2014, Arslevan gặp sức kháng cự với Zyudenryu và Kyoryu bạc và tím. Dai-kun gặp với sáu chính Kyoryugers qua, cuối cùng anh cũng nhớ đến lời của gia đình về Brave. Các Kyoryugers chuyển đổi sử dụng Gigant Kyoryuzin và bị trục xuất Arslevan trở lại tương lai, cũng đưa Dai-kun trở lại thời điểm thích hợp của mình.

Trở lại năm 2114, Dai-kun tập hợp lại với đồng đội của mình và nhận Zyudenchi mình. Họ biến thành Kyoryugers và chiến đấu Arslevan và quân đội của ông như Candelilla hát giai điệu của trái đất. Đương đầu với Debo Yukidamonne và Natsudamonne, Kyoryu Red giả Kyoryu Red Carnival phương Tây và hoàn thành chúng với Zyuden Carnival Finish. Arslevan gặp cuối cùng của mình khi Kyoryugers triệu tập những người tiền nhiệm của họ và sử dụng Twelve Zyuden lớn Brave Finish.

Trong năm 2014, các Kyoryugers hiện nay là điên khi biết sự tồn tại Deboth trong năm 2114, nhưng Daigo tâm sự rằng người kế nhiệm của họ sẽ chăm sóc chúng. Như Yayoi cố gắng phân tích cho ai Daigo sẽ kết hôn trong tương lai, Souji đã mắng Rin và bị đuổi ra khỏi quán cà phê người ta treo ra. Trong tương lai, trong khi Kyoryugers xem hoàng hôn, Gaos, Sneldo và Hoshigaron tiết lộ mình được sống, đã sống sót phá hủy Arslevan của. Khi họ từ giã họ, Kyoryugers vẫn không hề sợ hãi trong tầm nhìn của họ và cố gắng để tiếp tục di sản tổ tiên của họ.

Sau khi các khoản tín dụng, các Kyoryugers nay cảm ơn khán giả đã ủng hộ trong cuộc chiến chống lại Deboth khi cũng hứa hẹn rằng họ sẽ gặp lại nhau một ngày nào đó. Dai-kun xuất hiện một thời gian ngắn để nói với người xem, ông sẽ thấy chúng trong 100 năm, trước khi Kyoryugers khác muốn khán giả của mình một lời chia tay chính thức.

Các tập của Kyoryuger gọi là Brave (Dũng cảm)





</doc>
<doc id="1707178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707178" title="Ministeria">
Ministeria

Ministeria là một eukaryote đơn bào nhỏ ăn vi khuẩn. Dù nó là một opisthokonta, nhưng nó trông không khớp với bất kỳ dòng opisthokonta đã được công bố như choanoflagellatea hay animalia. Nó có thể cùng nhóm với "Capsaspora", một opisthokonta khác chưa được xếp chắc chắn. Nó là một dòng opisthokonta duy nhất đã được biết đến không thể hiện các tế bào amip hoặc tế bào lagellatae.


</doc>
<doc id="1707186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707186" title="Hữu Ngu">
Hữu Ngu

Hữu Ngu (chữ Hán: 有虞) là tên một bộ lạc cổ đại trong lịch sử Trung Quốc, được ghi nhận tồn tại từ đời Đường Nghiêu đến hết đời nhà Thương. Địa bàn sinh sống của bộ lạc này ước đoán thuộc huyện Vĩnh Tế, tỉnh Sơn Tây (Trung Quốc) ngày nay.


Theo huyền sử, bộ lạc này lần đầu được ghi nhận là xuất thân của Diêu Trọng Hoa - hậu duệ 7 đời đế Chuyên Húc - ông nổi tiếng là người hiếu thuận đến trời đất còn phải cảm động nên được vua Nghiêu trọng vọng phong thưởng cho đất Ngu, sau này vua Nghiêu già yếu nhường ngôi cho nên sử gọi ông là Ngu Thuấn. Sách Nhị thập tứ hiếu của Quách Cư Nghiệp đời nhà Nguyên có kể lại câu chuyện về vua Thuấn như sau: cha của Thuấn là một người rất hồ đồ nên thiên hạ gọi ông ta là Cổ Tẩu có nghĩa là ông già mù, mẹ đẻ Thuấn là Ốc Đăng chết sớm còn mẹ kế là người rất độc ác. Mẹ kế sinh được 1 người em trai tên là Tượng và 1 gái là Hệ, Tượng tính tình kêu ngạo nhưng lại được Cổ Tẩu cưng chiều và có phần hắt hủi ngược đãi Thuấn. Tuy nhiên Thuấn vẫn đối đãi với cha và mẹ kế cùng em khác mẹ rất tốt nên được ca ngợi là người có đức hạnh, Cổ Tẩu nghe lời dèm của vợ kế muốn trừ khử Thuấn bèn sai Thuấn đi cày ở Lịch Sơn. vùng núi này nổi tiếng có nhiều thú dữ chuyên ăn thịt người, khi Thuấn đến đó thì các loại voi, hổ, sư tử, gấu đều thi nhau cày bừa hộ Thuấn. Ngoài ra còn có các loại chim muông cũng xà xuống nhổ cỏ làm bờ cho Thuấn, Cổ Tẩu lại sai Thuấn đi đánh cá ở hồ Lôi Trạch - nơi này thường có sóng to gió lớn và nhiều loại thủy quái như: cá sấu, thuồng luồng. Khi Thuấn đến nơi thì sóng yên gió lặng, các loại thủy quái còn bắt cá đem đến thả lên tận thuyền cho Thuấn.

Bấy giờ vua Nghiêu nghe dân chúng đồn đại muốn thử thách Thuấn nên mang hai con gái của mình là Nga Hoàng và Nữ Anh đến gả cho rồi xây dựng cho cả kho lương thực và cấp rất nhiều bò dê gia súc gia cầm, mẹ kế và em tham lam tìm cách ám hại Thuấn để chiếm số tài sản trên. Lần đó Cổ Tẩu bảo Thuấn lên sửa chữa mái nhà kho, khi Thuấn vừa leo đến nơi thì Tượng ở dưới lập tức phóng hỏa còn Cổ Tẩu đem thang cất đi. Thuấn bình tĩnh lấy hai chiếc mũ lớn che nắng đang đội trên đầu dùng hai tay cầm mũ vẫy nhảy xuống như chim hạ cánh nên không hề hấn gì, Cổ Tẩu thấy vậy liền sai Thuấn đi đào giếng. Khi Thuấn đã ở sâu dưới lòng đất thì hai cha con trên miệng giếng khuân đất đá hất xuống định đè chết Thuấn, không ngờ Thuấn đã nhanh trí đào sẵn một cái ngách rồi chui vào đó. Tiếp sau Thuấn đào thông lên mặt đất ngoi lên mà đi về nhà, về đến nơi Thuấn thấy cha con Tượng đang đắc ý tưởng đã chiếm được tài sản đang hân hoan phấn khởi. Thấy Thuấn bước vào hai cha con giật mình xin lỗi và từ đó không dám hại Thuấn nữa, sau đó Thuấn vẫn đối đãi với 3 người họ như lúc ban đầu.

Sau khi vua Thuấn nối ngôi Thiên tử thì con trai là Thương Quân lên thay cai trị nước Hữu Ngu, vua Thuấn trao lại ngai vàng cho vua Hạ Vũ thì nước Hữu Ngu vẫn tiếp tục tồn tại. Đến đời Ngu Tư làm vua thì nhà Hạ gặp phải loạn Hàn Trác, con trai của Đế Tướng là Thiếu Khang bị truy kích phải chạy trốn từ nước Hữu Nhung quê ngoại sang nước Hữu Ngu. Ngu Tư tạm thời giao cho Thiếu Khang giữ chức bào chính phụ trách việc quản lý lương thực, sau đó Ngu Tư lại gả con gái rồi cấp đất và giao cho 500 nô lệ để gây dựng cơ sở trung hưng nhà Hạ. Bấy giờ nước Hữu Ngu đã có "điền nhất thành chúng nhất lữ" nghĩa là đô thành nước này chu vi 10 dặm vuông, nô lệ nhiều nhất bằng 1 lữ đoàn ngày nay đều cấp cả cho con rể làm vốn liếng. Khi lực lượng đã đông đảo cơ sở vật chất đã đầy đủ Ngu Tư phối hợp cùng con rể đem binh đi đánh Hàn Trác, sau nhiều trận đánh phối hợp với quân của các nước Hữu Cách và Bá Minh cuối cùng liên quân đã đánh bại Hàn Trác và diệt tan các vây cánh là nước Quá và nước Qua thống nhất thiên hạ.

Lại truyền đến đời Ngu Yên ở vào giai đoạn Trụ vương nhà Ân, trong khi vua Trụ bạo ngược mà nước Hữu Ngu vẫn chấp pháp theo khuôn mẫu đế Thuấn khiến lòng dân đều theo về nước ấy. Vua Trụ quy cho tội chống đối lại thiên tử nên huy động binh lực chinh phạt, cuộc chiến này khác nào trứng chọi đá chỉ trong mấy trận quân triều đình đã đánh bại và tiêu diệt nước này.

Khi Chu Vũ Vương sai người đi tìm hậu duệ đế Thuấn để phong chư hầu thì gặp được Quy Mãn - con Ngu Yên, bấy giờ đã đổi họ để lẩn tránh sự truy sát của vua Trụ - bèn phong cho người này làm vua nước Trần để giữ hương hoả nhà Ngu. Đến giữa thời Xuân Thu, con thứ Trần Lệ công là Quy Hoàn chạy sang nước Tề đổi làm họ Điền được phong làm đại phu. Mấy đời sau hậu duệ của Điền Hoàn là Điền Hoà lật đổ Tề Khang công mà tự lập làm vua, đó chính là nước Điền Tề thời Chiến Quốc.




</doc>
<doc id="1707187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707187" title="Likud Yisrael Beiteinu">
Likud Yisrael Beiteinu

Likud Yisrael Beiteinu (tiếng Hebrew: הליכוד ישראל ביתנו, các phương tiện truyền thông Israel thường gọi là Likud Beiteinu, tiếng Hebrew: הליכוד ביתנו) là tên một liên minh bầu cử thành lập vào năm 2012 ở Israel giữa đảng trung hữu Likud và đảng cánh hữu Yisrael Beiteinu. Liên minh này đã tham gia cuộc bầu cử lập pháp Israel năm 2013.

Ngày 25 tháng 10 năm 2012, vài ngày sau quyết định để giải tán Knesset thứ 18 và sau quyết định tổ chức tổng tuyển cử, thủ tướng Benjamin Netanyahu và bộ trưởng Bộ Ngoại giao Avigdor Lieberman đã triệu tập một cuộc họp báo chung, trong đó lần đầu tiên họ công bố rằng các bên tương ứng đã thành lập một liên minh để chuẩn bị cho cuộc bầu cử Knesset thứ 19 sẽ được tổ chức vào tháng 1 năm 2013. Bốn ngày sau đó, Uỷ ban Trung ương của Likud thông qua quyết định trên. Theo Lieberman, quyết định này đã được ra từ hai tháng trước khi được công bố.

Ban đầu động thái này đã vấp phải sự phản đối từ nhiều thành viên Likud nổi bật, dẫn đầu là Michael Eitan, người gọi hành động lập liên minh là "sự phá hủy Likud". Tuy nhiên, sau khi Ủy ban Trung ương của Likud thông qua việc tạo lập liên mình thì Eitan phát biểu rằng ông chấp nhận quyết định của Ủy ban. Sau đó, Eitan cũng đánh mất cơ hội tham gia Knesset thứ 19 sau kết quả tệ hại trong cuộc bỏ phiếu sơ bộ của Likud trước đó khi chỉ xếp thứ 30, và tên ông này cũng không có trong danh sách liên minh tham gia tranh cử Knesset.


</doc>
<doc id="1707313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707313" title="Heinkel He 118">
Heinkel He 118

Heinkel He 118 là một loại máy bay ném bom bổ nhào của Đức. He 118 cạnh tranh với Junkers Ju 87 để được sản xuất. Nhưng "Luftwaffe" đã chọn Ju 87. Chỉ có một số lượng nhỏ được chế tạo, nó được Nhật sử dụng làm nguyên mẫu để chế tạo Yokosuka D4Y.





</doc>
<doc id="1707447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707447" title="Junkers A 35">
Junkers A 35

Junkers A 35 là một loại máy bay đa năng của Đức, nó được dùng cho quân đội, huấn luyện và chở bưu phẩm.





</doc>
<doc id="1707621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707621" title="Junkers K 47">
Junkers K 47

Junkers K 47 là một loại máy bay tiêm kích được phát triển ở Thụy Điển, do một chi nhánh Thụy Điển của công ty Junkers của Đức phát triển vào cuối thập niên 1920, phiên bản dân sự được định danh là A 48.





</doc>
<doc id="1707681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707681" title="Junkers T.21">
Junkers T.21

Junkers J 21 (định danh cho thị trường nước ngoài là T 21 và H 21) là một loại máy bay trinh sát, được thiết kế ở Đức vào đầu thập niên 1920, và được sản xuất ở Liên Xô tại nhà máy của Junkers ở Fili cho Không quân Liên Xô.





</doc>
<doc id="1707778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707778" title="Klemm Kl 35">
Klemm Kl 35

Klemm Kl 35 là một loại máy bay huấn luyện và thể thao của Đức, được phát triển nối tiếp loại Kl 25.






</doc>
<doc id="1707905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707905" title="Messerschmitt Bf 161">
Messerschmitt Bf 161

Messerschmitt Bf 161 là một loại máy bay trinh sát của Đức quốc xã.



</doc>
<doc id="1707907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707907" title="Vũ Phạm Quyết Thắng">
Vũ Phạm Quyết Thắng

Vũ Phạm Quyết Thắng là một chính khách Việt Nam, nguyên Phó tổng Thanh tra Chính phủ.

Ông sinh ngày 12/12/1947' ông là chắt đích tôn của Tam Nguyên Thám Hoa Vũ Phạm Hàm, người làng Đôn Thư xã Kim Thư,huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Đông.

Ông xuất thân từ gia đình nhân sĩ trí thức, bản thân đã kinh qua các trường học đạt đến học vị Tiến sĩ,trải nghiệm qua nhiều công tác: công nhân ngành cơ khí, giảng dạy nghiên ở bậc Đại học, cán bộ nghiên cứu khoa học,chuyên viên cao cấp trong công tác tư vấn từng đảm đương là vụ trưởng vụ Tổng hợp những vấn đề kinh tế - xã hội của Văn phòng Chủ tịch nước trong 8 năm, chức vụ cuối cùng trước khi nghỉ hưu là Phó tổng Thanh tra Chính phủ.



</doc>
<doc id="1707916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1707916" title="Rohrbach Roland">
Rohrbach Roland

Rohrbach Ro VIII Roland là một loại máy bay chở khách, chế tạo ở Đức trong thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1708026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1708026" title="Siebel Fh 104">
Siebel Fh 104

Siebel Fh 104 Hallore là một loại máy bay vận tải, liên lạc hai động cơ cỡ nhỏ của Đứcm do Siebel chế tạo.




</doc>
<doc id="1708107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1708107" title="Udet U 12">
Udet U 12

Udet U 12 Flamingo là một loại máy bay huấn luyện và thể thao, được phát triển ở Đức vào giữa thập niên 1920.


Fliegerwerft Thalerhof chế tạo 20 chiếc

KRG chế tạo 40 chiếc và Manfred Weiss chế tạo 40 chiếc khác. 




</doc>
<doc id="1708308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1708308" title="Breda A.4">
Breda A.4

Breda A.4 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh, chế tạo ở Ý vào giữa thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1708371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1708371" title="Breda A.7">
Breda A.7

Breda A.7 là một loại máy bay trinh sát phát triển ở Ý, nó được trang bị cho "Regia Aeronautica" vào năm 1929.





</doc>
<doc id="1708416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1708416" title="Nanchang Q-5">
Nanchang Q-5

Nam Xương Q-5, trong tiếng Anh là Nanchang Q-5 (mã hiệu phồn thể: 強-5, bính âm: Qiang-5, ký hiệu NATO: Fantan), hay còn được biết với tên A-5 của phiên bản xuất khẩu, là một loại máy bay cường kích của Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, được nghiên cứu và sản xuất bởi Nhà máy Nam Xương (Trung Quốc). Loại máy bay này được thiết kế nhằm thực hiện các nhiệm vụ chi viện không quân trực tiếp.

Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc từng sử dụng rất nhiều máy bay tiêm kích thế hệ thứ hai Mikoyan-Gurevich MiG-19 của Liên Xô cũ, với phiên bản nội địa của nó là Shenyang J-6 từ năm 1958. Tháng 8 năm 1958, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc yêu cầu phát triển một loại máy bay chiến đấu phản lực mới trong vai trò chi viện hỏa lực không quân.

Dự án nghiên cứu máy bay tiêm kích-bom của Không quân Trung Quốc dự định sẽ tiếp tục chọn mẫu máy bay MiG-19 làm mẫu để thiết kế tương tự như chiếc Shenyang J-6 trước đây. Lu Xiaopeng, người thiết kế loại máy bay phản lực J-12, cũng chính là người đứng đầu dự án thiết kế loại máy bay này. Một phiên bản mới ra đời có tên là Qiangjiji-5 (máy bay tấn công thứ 5) có thân máy bay dài, diện tích dưới thân lớn giúp làm giảm lực kéo, cản của không khí; có 1 khoang chứa dài 4 m dưới bụng. Khe hút khí được đưa sang bên thân máy bay (các máy bay đời trước chiếc Q-5 đều có khe hút khí ở mũi) để tạo không gian ở trước mũi nhằm dự định đặt radar mục tiêu (nhưng nó lại không bao giờ được trang bị). Cánh mới có diện tích lớn hơn kết hợp với hình dạng cánh cụp. Q-5 sử dụng 2 động cơ phản lực WP-6 (sao chép động cơ Tumansky RD-9 của Liên Xô) tương tự chiếc Shenyang J-6, cho phép đạt tốc độ tối đa 1.195 km/h, tầm hoạt động 2.000 km. Nếu Q-5 tải 1.000 kg vũ khí trong thân và không mang bên ngoài cánh thì có thể đạt vận tốc siêu âm. Tuy nhiên, nếu có mang thùng nhiên liệu phụ thì nó chỉ đạt tốc độ dưới âm. Phiên bản thiết kế lại nhằm giảm chi phí vẫn có tốc độ cao nhưng chiếc Q-5 vẫn chỉ nhanh bằng MiG-19 và J-6 mà thôi, nhờ phần lớn vào hình dạng thân máy bay.

Về vũ khí, Q-5 trang bị 2 khẩu pháo Type-23-2K cỡ 23mm sao chép từ pháo Nudelman-Rikhter NR-23 của Liên Xô, bố trí ở "gốc" cánh (100 viên mỗi khẩu). Q-5 thiết kế 10 giá treo bom, tên lửa, rocket bao gồm 3 giá treo ở dưới mỗi cánh, 2 giá treo kép (gồm 4 thanh treo) song song ở giữa động cơ hay chính là khoang vũ khí dưới bụng, với trọng tải tối đa 2.000 kg vũ khí. Ở nhiều máy bay thì khoang chứa vũ khí được lắp đặt thùng dầu phụ. Ngoài ra, thùng dầu phụ cũng có thể lắp dưới cánh ở phiên bản Q-5I.

Nguyên mẫu Q-5 đầu tiên được hoàn thành vào năm 1960, nhưng do ảnh hưởng của Cách mạng Văn hóa ở Trung Quốc nên dự án bị hủy bỏ vào năm 1961. Mặc dù vậy, 1 đội trong nhóm thiết kế giữ cho dự án "sống sót" cho đến khi nó tái khởi động lại vào năm 1963, khi việc sản xuất đã được chuyển đến Nam Xương. Chuyến bay thử nghiệm đầu tiên, cuối cùng cũng được thực hiện vào ngày 4/ tháng 6 năm 1965. Dòng Q-5A chính thức đi vào sản xuất năm 1969 và phi đội đầu tiên được giao hàng vào năm 1970.

Nguyên mẫu Q-5 trang bị hệ thống điện tử "khá thô sơ", dự kiến ban đầu mũi máy bay chứa radar nhưng thực tế là không bao giờ được lắp. Trên máy bay có hệ thống liên lạc, la bàn vô tuyến, vô tuyến điện đo cao, kính ngắm quang học để ngắm bắn/ném bom.

Hơn 1.000 máy bay đã được sản xuất trong đó có 600 chiếc được nâng cấp từ phiên bản Q-5A. Một số ít, có lẽ là vài chục chiếc Q-5A được thiết kế nâng cấp riêng nhằm có thể mang vũ khí nguyên tử. Chúng được cho rằng có khoang vũ khí riêng để đem bom nguyên tử. Một phiên bản tăng tầm bay mang tên Q-5I, được giới thiệu năm 1983, trang bị thêm thùng dầu phụ thay vì ở khoang chứa vũ khí mà Q-5I có thêm 2 giá treo ở dưới mỗi cánh để lắp đặt 2 thùng nhiên liệu. Một số máy bay này phục vụ với Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, được trang bị radar để dẫn đường các tên lửa chống hạm. Nâng cấp tiếp theo nhỏ bao gồm Q-5IA, với một hệ thống ngắm mục tiêu mới cho súng / bom và hệ thống điện tử hàng không, và Q-5II, với máy thu cảnh báo radar (RWR).

Đến cuối thập niên 1980, Q-5 bắt đầu được xuất khẩu cho các nước khác như Pakistan, Bangladesh, Myanma và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên với cái tên A-5.

Kế hoạch nâng cấp tiêm kích-bom Q-5/A-5 dự kiến sử dụng thiết bị của phương Tây bao gồm hệ thống điều khiển máy bay cùng hệ thống tấn công mới nhưng phần lớn bị hủy bỏ sau Sự kiện Thiên An Môn. Mặc dù vậy, những mẫu máy bay này vẫn tiếp tục hoạt động, điển hình là phiên bản cải tiến hợp tác với Pháp Q-5K được trang bị thiết bị laze đo xa ở đầu mũi. Q-5 nâng cấp trở thành một loại máy bay ném bom hạng nhẹ, tuy nhiên hệ thống điều khiển/tấn công cùng với các thiết bị điện tử còn hạn chế so với các máy bay hiện đại.

Trong những năm gần đây, PLAAF (Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc) đã bắt đầu chú trọng đến phiên bản mới hơn của Q-5, kết hợp một số công nghệ được phát triển trong Q-5M và Q-5K bị hủy bỏ. Q-5 giới thiệu được gắn ở mũi 1 trắc kính laser, một hệ thống laser dẫn đường cũng có khả năng được trang bị kể từ khi máy bay được cho là có thể mang bom dẫn đường laser. Các biến thể Q-5A được tin là có khả năng mang vũ khí hạt nhân. Q-5D là một nâng cấp với hệ thống điện tử hàng không mới, bao gồm mhệ thống HUD và một hệ thống định vị mới. Q-5E và Q-5F các phiên bản được báo cáo đang được hoạt động, mặc dù ít được biết về chúng tại thời điểm này. Một trong số chúng có thể có khả năng có hai chỗ ngồi đã được nhìn thấy trong một vài hình ảnh, mặc dù phiên bản hai chỗ ngồi có thể được chỉ định là Q-5J.





Nguồn từ 


Nanchang Q-5 là một loại máy bay đã phục vụ hơn 40 năm trong Không quân Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, tuy đã nâng cấp và sửa chữa nhiều lần nhưng nó không thể tránh khỏi các sự cố kỹ thuật khó khắc phục. Dự kiến trong tương lai gần thì Q-5 sẽ bị thay thể bởi tiêm kích-bom JH-7/FBC-1 của Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.








</doc>
<doc id="1708428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1708428" title="Breda A.9">
Breda A.9

Breda A.9 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh, chế tạo ở Ý năm 1928 cho "Regia Aeronautica".





</doc>
<doc id="1708579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1708579" title="CANT 25">
CANT 25

CANT 25 là một loại tàu bay tiêm kích hai tầng cánh của Ý, được trang bị cho "Regia Aeronautica" vào năm 1931.





</doc>
<doc id="1708722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1708722" title="Caproni Ca.73">
Caproni Ca.73

Caproni Ca.73 là một loại máy bay chở khách, chế tạo trong thập niên 1920, và được sử dụng làm máy bay ném bom hạng nhẹ của "Regia Aeronautica".





</doc>
<doc id="1708845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1708845" title="Trận Bretoncelles">
Trận Bretoncelles

Trận Bretoncelles là một hoạt động quân sự trong cuộc chiến tranh giữa Pháp và Đức trong các năm 1870 – 1871, đã diễn ra vào ngày 21 tháng 11 năm 1870, tại Bretoncelles, thuộc tỉnh Loire, nước Pháp. Cuộc giao chiến này đã kết thúc với chiến bại của quân đội Pháp, trước một lực lượng thuộc quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của Friedrich Franz II, Đại Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin, buộc người Pháp phải tiến hành một cuộc triệt thoái. Trận chiến tại Bretoncelles là một trong những trận đánh quan trọng nhất trong cuộc tiến quân của Đại Công tước xứ Mecklenburg vào cuối năm 1870.

Trận Bretoncelles đã bùng nổ tại một hẻm núi chật hẹp trong vùng đồi, cả hai bên đều có các sườn đồi dày đặc rừng và hiểm trở. Quân Pháp đã triển khai các khẩu đội pháo nhằm chế ngự cửa của hẻm núi, và họ đã khai pháo vào các đại đội tiên phong của một đội hình hàng dọc của quân Đức khi các đạo quân Đức này tiến vào hẻm núi. Tuy nhiên, người Đức ngay lập tức đã tung lực lượng kỳ binh của họ vào ứng chiến, đồng thời lực lượng pháo binh Đức cũng nhập trận. Không lâu sau đó, các khẩu đội pháo của quân Pháp ở bên phải thung lũng bị câm tịt, và quân Pháp đã bị đánh thiệt hại nặng. Các khẩu đội pháo của Pháp di chuyển sang hướng đối diện, nơi cuộc giao chiến vẫn còn tiếp diễn. Đằng sau các khu rừng che phủ phần thấp hơn của sườn đồi là một khu vực có nhiều cánh đồng và rào cản; và một khi quân Pháp bị đánh đuổi ra khỏi vị trí phòng ngự đầu tiên của mình, họ kéo nhau đến khu vực này. Tai đây, họ dựa vào mọi bụi rậm hoặc là những nơi ẩn nấp khác mà họ có thể tìm thấy, và cứ thế họ bắn thật nhanh vào đối phương, trong khi những người lính Đức đang tiến qua những khoảng đất rộng mở, và sau đó quân Pháp sẽ rút xuống vị trí thuận lợi tiếp theo của mình. Cuộc giao tranh lẻ tẻ này đã tiếp tục diễn ra trong một khoảng thời gian dài, và đôi khi quân Pháp tiến hành các cuộc cầm cự trong vòng 10 phút hoặc là 45 phút. Nhưng cuối cùng, một cuộc tấn công mạnh mẽ của một lực lượng đáng kể của Đức đã tiến xuống ngôi làng từ các sườn đồi ở phía sau, và áp đảo hoàn toàn vị trí của quân Pháp. Nhiều binh sĩ Pháp đã từ bỏ khí giới và hội tụ ở trong các vườn cây ăn quả, để trở thành tù binh một khi quân Đức kéo đến.

Quân chủ lực của Pháp đã tiến hành rút chạy theo hướng Nogent-le-Rotrou. Tuy nhiên, trong vòng từ một đến hai tiếng đồng hồ sau đó, những người thắng trận đã tiếp tục nã pháo về phía họ. 250 quân Pháp bị quân đội Đức bắt làm tù binh, và trong vòng ba ngày, quân Đức đã thu được 600 quân Pháp về tay mình. Một số tù binh Pháp tạm thời bị giam cầm trong một nhà thờ cổ kính ở Bretoncelles, và một số người trong đó chỉ là những đứa trẻ. Nhìn chung, tất cả mọi tù binh này đều là những người vốn đã không hề có ý định gia nhập quân ngũ của Pháp. Một số cuộc giao tranh nhỏ khác cũng xảy ra trong các chiến dịch của Đại Công tước xứ Mecklenburg-Schwerin, và phần thắng thuộc về quân đội Đức.


</doc>
<doc id="1709005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709005" title="My Beautiful Dark Twisted Fantasy">
My Beautiful Dark Twisted Fantasy

My Beautiful Dark Twisted Fantasy là album phòng thu thứ năm của nghệ sĩ hip hop người Mỹ Kanye West, được phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2010 bởi hãng Roc-A-Fella Records. Sau một thời gian ngừng hoạt động âm nhạc, West đã thực hiện đĩa nhạc nhờ sự đóng góp chung của tập thể gồm có anh cùng nhiều nhạc sĩ và nhà sản xuất khác cho phần âm nhạc của album. Các phiên thu âm diễn ra chủ yếu tại phòng thu Avex Recording ở Honolulu, Hawaii trong thời gian từ 2009 tới 2010. Phần sản xuất được thực hiện bởi West và một số nhà sản xuất khác, trong đó có Jeff Bhasker, RZA, No I.D. và Mike Dean.

Được các cây bút âm nhạc ghi nhận bởi sự đa dạng các yếu tố, "My Beautiful Dark Twisted Fantasy" kết hợp chất liệu âm nhạc từ những tác phẩm trước đây của West, gồm có những nhân tố nhạc soul, baroque, nhạc điện tử, và giao hưởng. Album viết về những chủ đề như sự thừa thãi và nổi tiếng, với những ca từ thể hiện rõ ràng những thái cực về cảm xúc, cái tôi, sự lưỡng lự, và những ám chỉ tới việc sử dụng rượu và chất gây nghiện. Album cũng khai thác chủ đề về văn hóa tiêu thụ, chủng tộc, và chủ nghĩa duy tâm của giấc mơ Mỹ.

Album ra mắt ở vị trí đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" 200 của Hoa Kỳ, với doanh số 496.000 bản trong tuần đầu tiên. Nó nằm trên bảng xếp hạng trong 32 tuần và cũng lọt vào tốp 10 ở bảng xếp hạng nhiều quốc gia khác. "My Beautiful Dark Twisted Fantasy" được quảng bá nhờ những ca khúc miễn phí được phát hành trên website GOOD Fridays của West, và bốn đĩa đơn, bao gồm "Power", "Monster", và "Runaway" đã giành thứ hạng cao trên "Billboard" Hot 100, cùng bài hit quốc tế "All of the Lights". Album đã nhận được chứng nhận bạch kim bởi RIAA và cho đến tháng 2 năm 2012 đã bán được 1.254.000 bản trên toàn nước Mỹ.

Album cũng nhận được sự đón nhận nồng nhiệt từ giới phê bình, một trong số này đã xem đây là tác phẩm xuất sắc nhất từ trước đến nay của West. Các nhà phê bình đã ca ngợi phạm vi âm nhạc đầy tham vọng, phong cách sản xuất phong phú, và những chủ đề được tách làm đôi trong album của West; và nhiều nhà báo đã đồng thuận chọn đây là album xuất sắc nhất năm 2010 trong các danh sách cuối năm ở các tạp chí. Dù vậy, album đã bị bỏ qua tại hạng mục Album của năm ở giải Grammy, một hành động đã nhận sự chỉ trách nặng nề của cộng đồng báo chí âm nhạc.

Album được thai nghén trong thời gian West tự buộc mình sống lưu vong ở Oahu, Hawaii, sau một thời gian tranh cãi về pháp lý và hình ảnh công chúng khi giữa lúc đang ở trong trại thái căng thẳng tâm lý do làm việc quá sức. West sau đó nói rằng sự mệt mỏi do làm việc quá sức đã dẫn đến sự bùng phát mà đã gây tranh cãi của anh tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2009, cùng sự ghê tởm của anh với phản ánh kéo theo của giới truyền thông, và việc anh tạm nghỉ ngơi khỏi công việc thu âm. Vì những phản ứng tiêu cực sau sự kiện giải MTV Vieo Music Awards, chuyến của anh với Lady Gaga để quảng bá cho album trước, "808s & Heartbreak", cũng bị hủy bỏ vào ngày 1 tháng 10 năm 2009 mà không có lý do.

Cái tên ban đầu của album được biết đến là "Good Ass Job" và dự kiến là "Dark Twisted Fantasy". Một nghệ sĩ của nhóm GOOD Music, Big Sean là người thứ hai công bố tựa đề album là "Good Ass Job". Vào 24 tháng 7 năm 2010, trên blog của Kanye West, một biểu ngữ xuất hiện với dòng chữ "My Dark Twisted Fantasy Trailer". Vào ngày 28 tháng 7, West thông báo qua tài khoản Twitter chính thức mới của anh rằng: "Album sẽ không còn gọi là 'Good Ass Job' Tôi đang cân nhắc giữa hai cái tên vào lúc này." Tựa đề chính thức của album, "My Beautiful Dark Twisted Fantasy", được công bố vào 5 tháng 11 năm 2010.

Những phiên ghi âm chủ yếu diễn ra tại phòng thu Avex Recording Studio ở Honolulu, Hawaii, ngoài ra còn tại Glenwood Place Studios ở Burbank, California, và Electric Lady Studios cùng Platinum Sound Recording ở thành phố New York. Hãng đĩa Def Jam của anh đã thông báo rằng West đã tiêu tốn tầm 3 triệu USD chi phí từ hãng đĩa cho việc thu âm album. Anh về sau đã giải thích về quá trình thu âm ban đầu cho Noah Callahan-Bever, tổng biên tập tờ "Complex" và người bạn tri giao của West vào thời điểm đó, và Callahan-Bever đã lý giải rằng: "anh ấy ẩn náu tại Hawaii và đem những nhà sản xuất và nghệ sĩ ưa thích của anh để làm việc và tạo cảm hứng cho công việc thu âm của anh. Trại [sáng tác] rap!" ("Rap Camp!").

Những nghệ sĩ mà từng được đưa tin là có tham gia trong các phiên thu âm cho "My Beautiful Dark Twisted Fantasy" bao gồm Raekwon, RZA, Pusha T, Rick Ross, Charlie Wilson, Big Sean, CyHi Da Prynce, Swizz Beatz, Dwele, Nicki Minaj, T.I., Drake, Teyana Taylor, Common, Jay-Z, Eminem, Lil Wayne, John Legend, Fergie, Rihanna, The-Dream, Ryan Leslie, Elton John, M.I.A., Justin Vernon, Seal, Beyoncé Knowles, Kid Cudi, Mos Def, Santigold, Alicia Keys, Elly Jackson, và Tony Williams. Những nhà sản xuất tham gia trong quá trình ghi âm album của West gồm Q-Tip, RZA, DJ Premier, Madlib, và Pete Rock. Trong đó, Madlib nói rằng anh đã sáng tạo ra năm đoạn nhịp ("beat") cho album, nhưng DJ Premier về sau tiết lộ rằng những đoạn beat đó cuối cùng đã bị loại bỏ.

West, người đã từng ghi âm tại phòng thu Avex cho album "808s & Heartbreak", đã đặt trước các phòng của phòng thu vô thời hạn để làm việc với "My Beautiful Dark Twisted Fantasy". Dựa theo Noah Callahan-Bever, người đã thăm West giữa các phiên thu âm, rằng: "khi anh ấy gặp phải khó khăn cho ý tưởng sáng tạo... anh ấy đi tới một căn phòng khác để xúc tiến thực hiện một ca khúc khác". Anh thường làm việc thâu đêm và chợp mắt một ít tại phòng thu, và những kĩ sư ghi âm cũng có mặt sau dàn mix 24 giờ một ngày. Trước khi thu âm vào buổi chiều, West và hầu hết ê-kíp của anh chơi bóng rổ kiểu 21 với những người địa phương của YMCA Honolulu để giải trí. West đặt bữa sáng vào mỗi buổi sáng tại căn nhà của anh ở Diamond Head cho cả ê-kíp của anh.

Trong suốt quá trình phát triển album, West khuyến khích các nhà sản xuất và nhạc sĩ khác cân nhắc về âm nhạc của album thông qua các buổi thảo luận và đóng góp của họ tại phòng thu. Khi quan sát những tranh luận của họ trong chuyến thăm của mình, Callahan-Bever nhận xét: "Dù những nhân vật nặng ký tụ tập lại, những cái tôi hiếm khi nào va chạm nhau; các buổi nói chuyện được mở rộng, làm sáng tỏ và năng suất [...] chúng tôi tới đây để đóng góp, thách thức, và tạo cảm hứng". Trong một phỏng vấn với Callahan-Bever, Q-Tip mô tả quá trình này như "âm nhạc bởi hội đồng" và giải thích về tầm quan trọng của nó tới quá trình thu âm và tinh thần làm viêc của West:

Pete Rock nói về những trải nghiệm trong phòng thu với West, "Cậu ta hoàn toàn là hip-hop, gốc gác của cậu ta, tôi đã thử cậu ta ở vài chỗ... Cậu ta đem nó lên một đẳng cấp mới điều mà thực tuyệt. Cậu ấy có những nhạc sĩ kia va ca khúc này, họ chơi [nó] quanh phần beat vụng về bé nhỏ của tôi và biến nó thực sự [lớn]. Tôi thích cách cậu ấy làm việc — Cậu ta đi đến một phòng này, viết nên những nhịp điều rồi chuyển sang một đoạn beat khác, và đi sang một phòng khác để làm một thứ khác — Tôi thích thứ mà cậu ấy đã làm".

Phần âm nhạc của album đã được nhiều cây bút ghi nhận là có sự kết hợp những yếu tố từ bốn album trước của West. Simon Vozick-Levinso của "Entertainment Weekly" đã nhận thấy những yêu tố này "tất cả đều tái hiện ở những điểm khác nhau", bao gồm "chất soul sang trọng của "The College Dropout" năm 2004, chất giao hưởng hoành tráng của "Late Registration", sự bóng bẩy của "Graduation" 2007, và âm thanh điện tử cạn kiệt về cảm xúc của "808s & Heartbreak" năm 2008". Sean Fennessey trên trang "The Village Voice" viết rằng West "[đã] hấp thụ tài năng của những cộng sự do anh lựa chọn, và đôi khi nâng tầm họ lên", và ghi nhận rằng "tất cả các nghệ sĩ khách mời đều cảm nhận được thời điểm và đi lên đúng lúc... kể cả Fergie". Ryan Dombal trên tạp chí Pitchfork Media gọi album là một "đỉnh cao" so với những tác phẩm trước đây, nói rằng "về mặt âm nhạc, [album] chủ yếu tiếp diễn nơi mà "Graduation" năm 2007 để lại trong xu hướng hip-hop 'maximalist', với những khoảnh khắc của phần sample gợi nhớ kỉ niệm của "The College Dropout" và sự tiếp diễn liền mạch của phần hòa tấu baroque của "Late Registration"". Trên Allmusic, Andy Kellman cũng coi đây là tác phẩm "đỉnh cao" trong những album của West, khi chỉ ra rằng "nó không chỉ rút ra những đặc điểm của mỗi [album]. 13 nhạc phẩm [...] đôi khi hòa trộn chúng lại với nhau đồng thời. Chính vì lẽ đó, những lớp âm thanh và cảm xúc thường rất khó khắn để có thể bẩy chúng tách ra và liệt kê chúng". Kellman cũng chỉ rõ "các yếu tố tương phản nhau và sự lãng phí điên cuồng" mà tiêu biểu là ở bài "All of the Light". Trong khi đó, nhà bình luận Robert Christgau nhận xét rằng phần âm nhạc đã thoát khỏi sự "giản dị" của "The College Dropout" và "Late Registration" để tới sự "hùng vĩ" và "sự giàu có về mặt âm thành của nhà vô địch trở lại phong độ đỉnh cao".

Chủ đề album chủ yếu xoay quanh sự dư thừa và sự nổi tiếng, và đồng thời cũng đề cập tới sự sa ngã, sự hùng vĩ, chủ nghĩa thoát ly, sự giàu có, sự lãng mạn, quan hệ tình dục, tự phóng đại và tự nghi ngờ bản thân. Andrew Martin của tạp chí Prefix nhận thấy điểm đặc biệt của album là "nhiều hơn là tốt hơn" ("more is more") và mô tả nó như "những suy ngẫm về sự nổi tiếng", trong đó West chỉ trích những gánh nặng mà danh tiếng mang lại. "My Beautiful Dark Twisted Fantasy" cũng có đề cập rõ ràng đến việc sử dụng rượu và chất gây nghiện nhiều hơn các album trước của West. Nathan Rabin của "The A.V. Club" mô tả album là "hài hước một cách u ám, suy xét nội tâm một cách táo bạo, và ám ảnh bởi sự nổi tiếng một cách đặc trưng", nhận thấy sự "hưng cảm dâng cao và trầm cảm xuống thấp" trong những dòng ca từ của West. Nhà phê bình âm nhạc Sean Fennessey so sánh cấu trúc chủ đề của album với một vở bi kịch Hy Lạp, và rằng "mọi thứ đều đi đến sụp đổ, và [...] nó bị sụp đổ bởi một người phụ nữ".

Cây bút Ann Powers diễn giải về chủ đề nổi bật trong album của West là "tiếng kêu gào mệt mỏi của một người luôn luôn mới trong thành phố, theo đuổi bất cứ mục tiêu hay cô gái nào mà đang ở trong một căn phòng, được thúc đẩy bởi những tiếng vang không ngừng nghỉ của nền văn hóa tiêu thụ, nhưng cuối cùng vẫn không thỏa mãn". Robert Christgau nhận thấy những chủ đề về sự bất an và sự lưỡng lự trong album chính là "trái tim [của West], thông điệp của anh ta, và lý do mà anh ta vô cùng chính thống", trong đó những ca khúc như "Hell of a Life" hay "Runaway" là những ví dụ tiêu biểu.

Album ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" 200, với doanh số trong tuần đầu tiên tại Mỹ là 496.000 bản. Đây chính là album quán quân thứ tư liên tiếp của West tại Hoa Kỳ, và album có doanh số bán trong một tuần cao thứ tư của năm 2010; Trong khi đó, với 224.000 bản kĩ thuật số bán ra, đĩa nhạc cũng được ghi nhận là album tải kĩ thuật số có doanh số tuần cao thứ tư trong lịch sử. Album cũng leo lên vị trí quán quân trên các bảng xếp hạng Top R&B/Hip-Hop Albums, Rap Albums, và Digital Albums của "Billboard". Vào ngày 11 tháng 1 năm 2011, "My Beautiful Dark Twisted Fantasy" nhận được chứng nhận bạch kim bởi RIAA, do đã bán được hơn một triệu bản tại Hoa Kỳ. Album đã nằm trên "Billboard" 200 trong tổng cộng 32 tuần, và cho tới tháng 2 năm 2012, đã bán được tổng cộng 1.254.000 bản tại Mỹ, dựa theo thống kê của Nielsen SoundScan.

Tại Canada, đĩa nhạc cũng leo lên đứng đầu bảng xếp hạng Canadian Albums Chart, với con số bán ra tuần đầu là 29.000 đĩa. Tại Vương quốc Anh, album ra mắt ở vị trí số 16 trên UK Albums Chart, và nằm tại đây trong 6 tuần. Vào 10 tháng 12 năm 2010, "My Beautiful Dark Twisted Fantasy" nhận được chứng nhận bạc do Hiệp hội Công nghiệp Đĩa hát Anh (BPI) trao tặng. Ở Úc, album lọt vào bảng xếp hạng ARIA Top 50 Albums ở vị trí số 6 và đạt được vị trí số hai trên Top 40 Urban Albums, và cũng nhận được chứng nhận bạch kim trao bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Úc. Album cũng lọt vào tốp 10 trên bảng xếp hạng của New Zealand, Đan Mạch, Thụy Sĩ, tốp 20 tại Ai Len, Na Uy, Đức, Thụy Điển, Hà Lan, đồng thời cũng đạt những vị trí khác trên bảng xếp hạng của Bỉ, Hy Lạp, Pháp, México, Phần Lan, và Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="1709013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709013" title="Trận Thermopylae">
Trận Thermopylae

Trận Thermopylae là một trận đánh nổi tiếng trong lịch sử, là một cuộc chạm trán giữa các thành bang Hy Lạp, dưới sự dẫn dắt của Leonidas I xứ Sparta và Đế quốc Ba Tư dưới sự chỉ huy của Xerxes Đại đế kéo dài trong khoảng ba ngày. Trận đánh diễn ra cùng một thời điểm với trận hải chiến Artemisium vào tháng 8 hoặc tháng 9 năm 480 TCN, tại hẻm núi Thermopylae ("Cổng lửa"). Cuộc xâm lược Hy Lạp lần thứ hai của Ba Tư là một hành động đáp trả lại cuộc xâm lược lần đầu tiên đã thất bại sau khi bị quân đội Athens đánh tan tác trong Trận Marathon mười năm về trước. Để chuẩn bị tái xâm lược Hy Lạp, Xerxes đã tập hợp được một đội quân và lực lượng khổng lồ. Vị tướng người Athens Themistocles là người đã đề xuất đánh chặn bộ binh và tàu chiến của Ba Tư tại Thermopylae và Artemisium.

Khoảng 7000 quân Hy Lạp tiến quân lên phía bắc để chặn đánh tại hẻm núi vào mùa hè năm 480 TCN. Theo các nhà sử học thời cổ đại, số lượng quân Ba Tư là nhiều hơn 1 triệu, nhưng thống kê ngày nay nhỏ hơn nhiều (có nhiều kết quả trong phạm vi 70.000-300.000 được đưa ra từ nhiều học giả khác nhau). Quân đội Ba Tư đến đây vào khoảng cuối tháng 8 hoặc đầu tháng 9. Có tới ba trận đánh lớn diễn ra trong bảy ngày, giữa quân Hy Lạp và Ba Tư trước khi tạo nên một cuộc tử chiến tiêu biểu nhất trong lịch sử. Trong vòng hai ngày, một đạo quân nhỏ bé dưới sự chỉ huy của vua Leonidas I của Sparta đã chặn con đường duy nhất mà quân Ba Tư có thể vượt qua để tiến xuống phía Nam. Sau ngày thứ hai, một người tên là Ephialtes đã phản bội lại quân Hy Lạp bằng cách chỉ một lối khác tiến ra phía sau quân Hy Lạp. Sau khi biết mình bị đánh úp, Leonidas điều lại tất cả các quân đội Hy Lạp và chỉ giữ lại 300 quân Sparta, 700 quân Thespiae và 400 quân Thebes hoặc có lẽ là vài trăm người nữa bên cạnh để chống lại cuộc tấn công, phần lớn đều bị giết và chỉ có một số ít chạy thoát được.

Sau sự kiện này, hải quân Hy Lạp dưới sử chỉ huy của chính trị gia Themistocles đang chặn hải quân Ba Tư ở Artemisium đã nhận được tin rằng quân đội đã thất thủ tại Thermopylae. Biết rằng phòng tuyến Thermopylae-Artemisium đã vỡ, người Hy Lạp đã quyết định rút lui về Salamis. Quân đội Ba Tư tràn vào Boeotia và cướp phá thành Athens, tuy nhiên cư dân Athens đều đã được di dời đi nơi khác. Hạm đội Hy Lạp đã chuẩn bị cho một chiến thắng quyết định trước hạm đội Ba Tư, và họ đã thực hiện được điểu này trong trận Salamis diễn ra cùng tháng. Sau thất bại, do sợ bị mắc kẹt tại châu Âu, bị đe dọa bởi thiếu lương thực và bệnh tất, Xerxes đã dẫn phần lớn đại quân quay trở lại châu Á, chỉ để Mardonius cùng khoảng 300.000 quân (theo Herodotus) hoặc 70,000–120,000 (thống kê ngày nay) ở lại để chiếm nốt các vùng đất còn lại của Hy Lạp. Tuy nhiên, một năm sau đó, quân đội Ba Tư đã bị đánh bại trong trận Platea (479 TCN), và bắt buộc phải hủy bỏ cuộc xâm lược này.

Cả văn học cổ đại và hiện đại đều thường dùng trận Thermopylae làm ví dụ cho sức mạnh của một đội quân yêu nước, chiến đấu vì dân tộc vì quốc gia. Việc thực hiện cuộc phòng thủ tại Thermopylae là cũng là một ví dụ về cách sử dụng nhân lực hiệu quả, cách vận dụng địa hình hiểm làm chiến trường và đã trở thành một biểu tượng của lòng dũng cảm chống lại nghịch cảnh.

Phần lớn các nguồn chủ yếu về cuộc chiến giữa Hy Lạp và Ba Tư đều xuất phát từ các tác phẩm Herodotus. Tuy nhiên, việc ông gọi người Ba Tư là "rợ" đã khiến tác phẩm "Xerxes" của Dennis Abrams xem ông thiên vị quê cha đất tổ Hy Lạp của ông. Nhà sử học Sicilia Diodorus Siculus cũng nhắc đến khá nhiều về cuộc chiến này trong tác phẩm "Bibliotheca Historica" của ông trong thế kỷ 1 TCN. Tuy nhiên ông cũng đã tham khảo các tác phẩm của Ephorus, một sử gia Hy Lạp thời kỳ trước. Các phẩm này đều có nhiều điểm giống với những tác phẩm của Herodotus. Cuộc chiến tranh Hy Lạp-Ba Tư cũng được mô tả ít chi tiết hơn từ các tác phẩm của một số sử gia khác thời cổ đại bao gồm Plutarch, Ctesias của Cnidus, và được nhắc đến trong nhiều vở kịch khác nhau, tiêu biểu là "Persai" (Πέρσαι, "Những người Ba Tư"), một vở kịch của nhà soạn kịch vĩ đại Aeschylus. Nhiều bằng chứng khảo cổ, chẳng hạn như các cột Serpent (nằm trong trường đua Hippodrome, Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ), cũng đã xác nhận nhiều chi tiết cụ thể mà Herodotus đã từng đưa ra trong các tác phẩm của mình.

Vào năm 551 TCN, vua xứ Ba Tư là Cyrus Đại Đế đánh đổ "thiên triều" của ông là Đế quốc Media. Ông lên ngôi Hoàng đế của Ba Tư và Media, khởi lập Đế quốc Ba Tư. Với công cuộc bành trướng của mình, ông chinh phạt các Đế quốc giàu có và hùng mạnh như Lydia và Babylon, đưa Đế quốc Ba Tư trở thành đế quốc rộng lớn nhất thế giới thời đó. Sau khi kinh đô Sardis của xứ Lydia thất thủ vào năm 547 TCN, các thành bang Hy Lạp lân cận cũng đầu hàng vị "Vua của các vị vua". "Vua của các vị vua" Cambyses II lên nối ngôi vào năm 530 TCN, ông hoàn tất công cuộc bành trướng của vua cha, tiến hành chinh phạt xứ Ai Cập. Lúc vua Darius I lên ngôi "Vua của các vị vua" vào năm 522 TCN, ông thừa hưởng một Đế quốc vô cùng rộng lớn, trong đó có "toàn bộ châu Á".

"Vua của các vị vua" Darius I tích cực củng cố và xây dựng đất nước, tiến hành những cải cách lớn lao. Ông cũng tiếp tục công cuộc mờ mang bờ cõi và gặt hái nhiều chiến công hiển hách, dẹp tan các cuộc nổi dậy ở xứ Media và xứ Babylon. Sau những năm tháng chinh phạt của Đế quốc Ba Tư, đang trong thời kỳ thái bình thịnh trị thì ông hay tin dữ. Nhân dân Ionia nổi dậy chống lại sự thống trị của ông, lúc đó là cuối triều đại lâu dài và thành công của ông. Được sự hỗ trợ của thành bang Athena, họ đốt phá thành phố Sardis của tỉnh Lydia. Nhận biết được cuộc nổi dậy này sẽ ảnh hướng đến đế chế của mình, Darius lên kế hoạch trừng phạt những người tham gia hoặc có đóng góp chút ít vào cuộc khởi nghĩa này. Darius cũng nhận thấy cơ hội để bành trướng đế chế của mình vào thế giới Hy Lạp cổ đại ngang bướng. Một chuyến thám hiểm vào sâu đất Hy Lạp dưới sự chỉ huy của Mardonius năm 492 TCN để dò la các ý định của Hy Lạp trong ý đồ tái chinh phục Thrace, và buộc Macedonia để trở thành một vương quốc chư hầu của Ba Tư.

Darius đã cho gửi sứ giả đến tất cả các thành bang Hy Lạp vào năm 491 TCN yêu cầu họ dâng một món quà "rất đặc biệt", 'đất và nước'. Đã có một cuộc biểu tình vào cuối năm trước, phần lớn các thành bang Hy Lạp đều phải chấp nhận theo yêu cầu. Tuy nhiên, tại Athena, sứ giả Ba Tư đã bị tra khảo và sau đó bị xử tử bằng cách ném vào một cái giếng ở Sparta. Điều này có nghĩa rằng Sparta cũng phải góp phần trong cuộc chiến tranh với Ba Tư.

Phẫn nộ trước hành động khiêu khích này, Darius ra lệnh hai vị tướng Datis và Artaphernes mang theo một đội quân tấn công Naxos trong năm 490 TCN, trước khi nhận được thư đầu hàng của Cycladic. Đại quân sau đó tiến về phía Eretria và bao vây thành phố. Quân đội Ba Tư đã cướp bóc thành Eretria cách tàn nhẫn. Cuối cùng, đại quân hương đến Athena, hạ trại tại vịnh Marathon, tại nơi nó quân Ba Tư phải đối mặt với một đội quân người Athena đông hơn rất nhiều. Trong trận đánh tại Marathon, người dân Athena đã giành một chiến thắng quyết định, bắt buộc quân Ba Tư phải rút lui về châu Á.

Sau đại bại, Darius bắt đầu tập hợp một đội quân mới mà ông dự định dùng họ để chinh phục hoàn toàn đất Hy Lạp. Tuy nhiên sự việc diễn ra không được như mong muốn, năm 486 TCN, nhân dân Ai Cập đứng lên phất cờ khởi nghĩa, điều này khiến Darius phải gạt ý đồ tái xâm lước Hy Lạp sang một bên. Nhưng Darius đã đột ngột qua đời trong khi chuẩn bị tiến vào Ai Cập, và ngai vàng Ba Tư được truyền cho con trai của ông là Xerxes I. Xerxes nghiền nát cuộc nổi dậy tại Ai Cập, và rất nhanh chóng chuẩn bị cho cuộc xâm lược của Hy Lạp lần thứ hai. Và đây sẽ là một cuộc xâm lược quy mô đầy đủ, nó đòi hỏi kế hoạch lâu dài, và đi song song là chế độ cưỡng bách tòng quân. Xerxes đã quyết định rằng Hellespont sẽ là cầu nối cho phép quân đội của mình tiến đến châu Âu, và một kênh đào được đào qua eo núi Athos (một hạm đội Ba Tư đã bị phá hủy tại đây năm 492 TCN). Những điều này đều thể hiện tham vọng rất lớn của Xerxes I, nó vượt quá bất kỳ các quốc gia đương thời khác. Đầu năm 480 TCN, các chế phẩm đã hoàn tất, và quân đội Xerxes đã tập trung tại Sardis để chuận bị cuộc hành quân hướng tới châu Âu, bằng cách đi trên hai cầu phao tại Hellespont.

Quân Ba Tư dường như đã vượt qua Thrace và Macedonia. Tin tức về quân Ba Tư được một điệp viên Hy Lạp thông báo trong tháng tám. Ở thời điểm này trong năm tại Sparta, người lãnh đạo "de facto" (trên thực tế) của liên minh đang tham gia vào lễ hội Carneia. Theo phong tục Sparta, trong lễ hội Carneia không ai được phép xuất quân. Cũng vì luật này, mà người Sparta đã không tham gia vào trận đánh tại trận Marathon (490 TCN) vì đến muộn. Và đây cũng là thời điểm Đại hội Olympic diễn ra, và trong thời gian này tất cả các quốc gia kể cả đang giao chiến với nhau cũng phải đình chiến, và nếu phạm luật thì điều này có nghĩa là phạm thánh. Mặc dụ chiến sự cấp bách, nhưng phần lớn các chính trị gia đều ngăn cản không cho đức vua Leonidas I đem đại quân đi. Vì thế Leonidas chỉ cùng 300 cận vệ Hippeis-tất cả những gì ông được phép mang theo bên mình. Cùng với đó là một số lượng lớn hơn quân tiếp viện, bao gồm 1.000 quân Phocea, được lấy từ Lacedaemon (bao gồm khá nhiều "heílotes"). Trong cuộc hành quân này, cố gắng duy nhất là thu thập càng nhiều lính người Hy Lạp khác trên đường đi càng tốt, và điều lớn hơn nữa là sự tham gia của đại quân Sparta.

"Leonidas dẫn theo 300 quân đội chính quy tinh nhuệ, để tầm nhìn của họ có thể khuyến khích quân đội miền Nam, giúp chúng dám đấu tranh và ngăn chúng đầu hàng. Ngoài ra, lực lượng tổng cộng trong trận này của Đại Hy Lạp vào khoảng 4 tới 5 ngàn quân. Đội quân này phải chiến đấu với số lượng khổng lồ chiến binh có vũ trang của quân Ba Tư.—

Trong truyến thuyết về Thermopylae được Herodotus nhắc đến, vào đầu năm, những người đứng đầu Sparta đã đến gặp những nhà tiên tri ở một ngôi đền tại Delphi. Những nhà tiên tri đã đưa ra một lời sấm rằng:"Tự quyết định số phận mình, tập hợp người dân Sparta ở khắp mọi nơi,"
"Hoặc thành phố nổi tiếng tuyệt với của các ngươi sẽ bị chôn vùi bởi những người con Perseus"
"Hoặc, nếu có được không, toàn bộ đất Lacedaemon"
"Phải thương tiếc cái chết của một vị vua của nhà Heracles,"
"Mặc dù sức mạng của những con sư tử hay bò cũng không giữ được chân ông"
"Sức chống sức; chỉ dành cho người có sức mạnh của thần Zeus"
"Chẳng ai biết được một trong hai có sức mạnh này."
Herodotus đã nhắc về Leoniadas, khi nghe lời sấm, ông đã tin rằng mình sẽ chết vì không đủ lực lượng để giành được một chiến thắng, và ông đã quyết định truyền ngôi cho con trai của mình.

Quân đội Sparta được tăng cường trên đường đi bởi các đội quân từ nhiều thành bang khác nhau gia nhập và con số này đạt đến 7000 (xem phía dưới) khi họ đặt chân đến Thermopylae. Leonidas cho quân cắm trại và phòng thủ tại nơi hẹp nhất của hẻm Thermopylae. Trước đây, những người dân trong thành phố Phocis đã cho xây dựng một bức tường phòng thủ tại nơi này. Trong thời gian ở đây, Leonidas nhận được tin từ người dân địa phương rằng, có một lối mòn trên núi dẫn đến phía sau và quân Ba Tư hoàn toàn có thể dùng con đường này để đành úp người Sparta với điều kiện họ có biết đến nó hay không. Leonidas đã cho 1.000 quân trú ở trên núi để đề phòng bất trắc.

Cuối cùng giữa tháng tám, người Ba Tư đã tiếp cận đến vịnh Maliac. Việc quân Ba Tư đặt chân đến Thermopylae khiến người Hy Lạp phải tổ chức một cuộc họp hội đồng. Nhiều người Peloponnesus ủng hộ việc rút về eo đất Corinth, lối vào bán đảo Peloponnesus, và chặn đứng quân Ba Tư tại đây. Tuy nhiên những người đến từ Phocis và Locris do ở gần khu vực này đã bất bình và ủng hộ việc phòng thủ tại Thermopylae khiến hai bên xảy ra ẩu đã. Leonidas trấn áp nỗi lo ngại của mọi người bằng cách quyết định phòng thủ tại Thermopylae.

Xerxes đã cho gửi sứ giả đến để đàm phàn với Leonidas. Người Hy Lạp sẽ được sống tự do với danh hiệu "Những người bạn của dân chúng Ba Tư", và hơn thế nữa, họ sẽ được tái định cư trên những vùng đất mà tổ tiên họ từng sở hữu. Khi những điều này bị Leonidas từ chối, sứ giả Ba Tư tiếp tục khuyên ông quỳ gối chịu hàng. Và câu trả lời nổi tiếng trước sứ giả Ba Tư là: ""Hãy đến đây mà lấy!"" (). Nhưng một câu nói nổi tiếng hơn lại xuất phát từ một vị tướng của ông. Trước phản ứng của Leonidas, người Ba Tư đe dọa: ""Những mũi tên của chúng tao sẽ che khuất ánh mặt trời!"". Một vị tướng của Leonidas đáp trả: ""Vậy chúng tôi sẽ chiến đấu trong bóng tối!"". Lúc mà vị sứ giả quay về cũng là lúc cuộc chiến bắt đầu. Xerxes cố đợi bốn ngày để làm nản lòng quân Hy Lạp, trước khi đem quân đánh họ.

Số quân mà Xerxes tập hợp để chuẩn bị cho cuộc xâm lược thứ hai vào Hy Lạp là một chủ đề tranh chấp bất tận, bởi vì những con số được đưa ra trong tài liệu cổ thực sự quá lớn. Herodotus ghi chép trong các tác phẩm của mình là đã có 2.600.000 quân lính tham gia vào cuộc chiến, kèm theo số lượng dân phu lao dịch đã tham gia cũng nhiều không kém. Nhà thơ đương thời Simonides, nói rằng có ít nhất 4.000.000 người đã tham chiến; theo nhà sử học Ctesias, 80 vạn là tổng số của binh lính mà Xerxes Đại đế đã mang theo trong cuộc hành quân sang Hy Lạp.

Học giả hiện đại có xu hướng tẩy chay những con số được đưa ra bởi Herodotus và các tài liệu cổ khác vì cho nó là không thực tế, và điều này có thể là một kết quả của việc tính toán sai lầm hay thiên vị kẻ chiến thắng. Theo ước tính hiện đại, quân đội của Xerxes có khoảng 70,000-300,000 người. Những ước tính này thường đến từ nghiên cứu các khả năng hậu cần của người Ba Tư trong thời kỳ đó. Mặc dù dân số toàn đế quốc Ba Tư thời kỳ đó là 50.000.000 người, chiếm 44% toàn thể dân số thế giới thời kỳ đó, nhưng việc huy động được một đội quân như thế không phải là điều dễ dàng. Dù Xerxes lo lắng để đảm bảo một cuộc viễn chinh thành công bằng cách dồn một ưu thế áp đảo về quân số trên cả đường bộ và đường biển thì chưa chắc toàn bộ binh lực Ba Tư chuẩn bị cho cuộc chiến đã có mặt tại Thermopylae. Điều này chưa rõ ràng vì Xerxes cần gì phải đem một đội quân lớn đến thế để đánh vào Hy Lạp, khi ông đã có quân đội đồn trú tại Macedonia và Thessaly.

ghi chú:


Diodorus cho rằng có 1.000 người Lacedemonia và 3.000 người Peloponnesia khác, với tổng số là 4.000. Herodotus đồng ý với con số này trong một đoạn văn, trích dẫn một câu thơ của Simonides nói rằng đã có 4.000 người Peloponnesia. Tuy nhiên, ở những nơi khác, trong đoạn văn tóm tắt trong bảng trên, Herodotus đã kể ra 3.100 người Peloponnesia tại Thermopylae trước khi trận chiến bắt đầu




</doc>
<doc id="1709111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709111" title="Mạ lìn an">
Mạ lìn an

Mạ lìn an là tên gọi của người Tày đặt cho các cây thuốc sau:




</doc>
<doc id="1709117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709117" title="Chuyên viên">
Chuyên viên

Chuyên viên là một người được trả tiền, thuê, mướn, tuyển dụng để thực hiện một công việc, nhiệm vụ theo chuyên ngành.
Thuật ngữ này được sử dụng trong các ngành nghề truyền thống như bác sĩ, kỹ sư, luật sư, kiến trúc sư và hạ sĩ quan quân đội. Ngày nay, thuật ngữ này còn được áp dụng cho cả các công việc, lĩnh vực như y tá, kế toán, giáo dục, nhà khoa học, chuyên gia công nghệ, các nhân viên xã hội, các nghệ sĩ, chuyên gia thông tin, thủ thư và nhiều ngành nghề hơn nữa. Nhiều công ty sử dụng chức danh chuyên viên để ngụ ý chất lượng tay nghề hay dịch vụ của đội ngũ này.

Trong tiếng Anh, thuật ngữ này (Professional) cũng được sử dụng trong thể thao để phân biệt các cầu thủ nghiệp dư với những cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp và vận động viên golf chuyên nghiệp. Trong tiếng Việt, chuyên viên có thể dùng để chỉ về một ngạch công chức trong bộ máy nhà nước. Trong một số nền văn hóa, thuật ngữ này được sử dụng để mô tả một tầng lớp xã hội đặc biệt với đặc trưng là được giáo dục tốt, đào tạo bài bản, chính quy, và chỉ những người lao động làm công ăn lương mà có khả năng độc lập, tự chủ trong công việc hay tham gia vào những công việc sáng tạo và trí tuệ đầy thử thách.

Các tiêu chí chính cho một người được gọi là chuyên viên bao gồm:


</doc>
<doc id="1709119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709119" title="Chuyên gia">
Chuyên gia

Chuyên gia là thuật ngữ chỉ về những người người được đào tạo theo hướng chuyên sâu có kinh nghiệm thực hành công việc và có kỹ năng thực tiễn, lý luận chuyên sâu về một lĩnh vực cụ thể hoặc có hiểu biết vượt trội so với mặt bằng kiến thức chung.

Các chuyên gia có thể tham gia trực tiếp hoặc gián tiếp (thông qua việc cho ý kiến, tham vấn) vào một công việc hay một lĩnh vực cụ thể. Một trong những đặc điểm quan trọng để nhận dạng chuyên gia so với các chuyên viên, đồng nghiệp thông thường là:


</doc>
<doc id="1709121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709121" title="Trận Vendôme">
Trận Vendôme

Trận Vendôme là một trận đánh quan trọng trong chiến dịch tấn công Pháp của quân đội Phổ – Đức vào các năm 1870 – 1871, đã diễn ra từ ngày 14 cho đến ngày 17 tháng 12 năm 1870 tại thị trấn Vendôme của nước Pháp. Trong cuộc giao tranh quyết liệt này, Quân đoàn X của Vương quốc Phổ dưới quyền chỉ huy của tướng Konstantin Bernhard von Voigts-Rhetz – một phần thuộc "Binh đoàn thức hai" của Phổ - Đức do Hoàng thân Friedrich Karl chỉ huy – đã tấn công "Binh đoàn Loire" của quân đội Pháp do tướng Antoine Chanzy và đô đốc Bernard Jauréguiberry (nguyên là một sĩ quan hải quân của Pháp) chỉ huy, đánh bại người Pháp trong một cuộc pháo chiến vào ngày 16 tháng 12 và cuối cùng đã giành được chiến thắng. Với thắng lợi này, người Đức đã đánh bọc sườn phải của đối phương, và buộc quân lực của Pháp phải triệt thoái khỏi vị trí phòng ngự rắn chắc hơn của họ tại Fréteval – nơi họ đã giao tranh bất phân thắng bại với một đạo quân khác của Phổ. Chiến thắng Vendôme cũng mang lại cho quân đội Phổ - Đức một số tù binh và khí giới của Pháp, trong khi tình thế bất lợi đoàn quân của Chanzy đã khiến cho ông phải vội vã tiến hành cuộc triệt thoái tới Le Mans.

Vào ngày 11 tháng 12 năm 1870, với thất bại trong nhiều ngày kịch chiến với đoàn quân Phổ do Đại Công tước xứ Mecklenburg trong trận đánh Beaugency, tướng Chanzy của Pháp bắt đầu tiến hành một cuộc triệt binh. Vào ngày 12 tháng 12, khi biết được rằng Chanzy bắt đầu rút quân về hướng tây bắc, người Đức đã tiến hành truy kích. Nhưng, Chanzy đã đánh lừa được quân Đức: họ tưởng rằng ông sẽ chạy đến Tours, nhưng thật ra ông ta kéo quân đến một vị trí vững mạnh hơn vị trí mà ông ta đã bỏ, trên con đường trực tiếp đến Paris. Tại đây, ông có thể nhận quân tiếp viện từ phía tây. Quân của Chanzy đã triệt thoái trong tình cảnh khó khăn, và hứng chịu thiệt hại nặng nề trong các cuộc chặn hậu của mình. Tuy nhiên, do sự cẩn trọng của lực lượng kỵ binh Đức, người Pháp đã đến được các vị trí phòng ngự mới của mình trên sông Loir, cả từ hai bên Vendôme, vào ngày 13 tháng 12 năm 1870. Và, vào ngày 14 tháng 12: quân đội của Friedrich Franz II, Đại Công tước xứ Mecklenburg đã tiếp cận với quân Pháp vốn đang án ngữ tại một vị trí quan trọng nằm ở ngoại ô thành phố nhỏ Fréteval, và giao tranh đã diễn trong vòng hai ngày ở đây mà không bên nào giành được lợi thế. Vị trí phòng ngự của quân Pháp rất vững chãi tại thành phố này, nhưng tình hình đã cho thấy là quân Đức khỏi phải tiến chiếm Fréteval: sau khi Blois thất thủ vào ngày 13 tháng 12 năm 1870, Quân đoàn X của binh đoàn dưới quyền Hoàng thân Friedrich Karl đã hành quân về hướng tây nam, đến thành phố Vendôme – một thành phố nhỏ về hướng nam Fréteval, cũng nằm ở bờ tây sông Loir và là một phần của chiến tuyến của quân đội Pháp. Tại đây, quân đội Đức phát hiện ra kẻ thù của họ đang án ngữ ở phía trước thành phố, dưới sự yểm trợ của 4 khẩu đội pháo được khai triển trên các cao điểm nơi có một lâu đài cổ kính.

Trong các ngày 14 và 15 tháng 12, các cao điểm nêu trên vẫn nằm trong tay quân Pháp.

Giao chiến đã bùng nổ vào giữa ngày 16 tháng 12, khi cả tướng Chanzy lẫn đô đốc Jauréguiberry của Pháp đều hiện diện ở trong thành phố. Điều đó có thể tạo điều kiện cho một cuộc phòng ngự dũng mãnh của quân Pháp, do đó, tướng Von Voigts-Rhetz của đạo quân Đức, để bảo toàn binh lực của mình nhiều nhất có thể, đã xuống lệnh cho lực lượng pháo binh đóng vai trò chủ yếu trong cuộc giao tranh. Từ 3 giờ cho đến 4 giờ rưỡi chiều, đạn pháo của người Đức rền vang như sấm. Tuy nhiên, hỏa lực của quân Đức đã không thể gây tác dụng gì, bởi do đất đai ở đây đầy bùn và có sét, nên đầu nổ quán tính của đạn pháo bị bùn làm cho vô hiệu. Mặc dù vậy, một số khẩu đại bác của Pháp đã bị hư hại, và một trong những chiếc xe goòng chở lương thực bị phá hủy, gây ra thiệt hại nặng nề cho những binh lính Pháp đứng ở gần bên. Các khẩu súng máy "mitrailleuse" của Pháp cũng đáp trả dữ dội trước hỏa lực của đại bác Đức, nhưng không có hiệu quả đáng kể, bởi vì các lực lượng tấn công của Đức được yểm trợ trên phạm vi lớn. Cuộc pháo chiến đã kết thúc với chiến thắng của các khẩu đại bác của Đức, và đến 5 giờ chiều, người Pháp đã tổ chức triệt binh dưới sự yểm trợ của các khẩu đội pháo trên các cao điểm. Tiếng gầm của pháo thực sự đã kết thúc khi trời gần tối. Các sĩ quan quân đội Pháp đã bàn đến kết quả của các sự việc trong ngày hôm sau (17 tháng 12) với thái độ hết sức tự tin. Tuy nhiên, quân lực của Hoàng thân Friedrich Karl đã được hội đủ để có thể giáng đòn trí mạng vào Vendôme.

Trong đêm ngày 16 tháng 12, các lực lượng của Phổ đã tiến hành một vận động với ý định vây khắp thành phố để phát độg tấn công ngay từ khi trời sáng. Buổi sáng ngày 17 tháng 12, những chuẩn bị này được lộ rõ, và người Pháp hoảng loạn. Họ quyết định phá vỡ ngọn cầu bắc qua sông Loir – điều mà họ đã thực hiện nhanh chóng dù không suôn sẻ lắm – và triệt thoái. Quân Đức tiến vào thành phố, và cây cầu đã không bị hư hại nặng nề. Vào lúc 11 giờ sáng, một khẩu đội pháo của Phổ đã được đưa vào vị trí trên các cao điểm. Họ đã khai pháo vào các đội hình hàng dọc đang rút lui của Pháp. Sau nửa tiếng đồng hồ, cuộc công pháo kết thúc, và một số tù binh và đại bác của Pháp đã được đưa đến.

Chiến thắng của quân đội Đức tại Vendôme đã tạo nên ảnh hưởng lớn đối với diễn biến tiếp theo của chiến dịch. Bị bọc sườn phải, người Pháp phải bỏ lại cả Fréteval và Vendôme về tay đối phương. Làm chủ được Vendôme, người Đức đã thu giữ 1 khẩu súng máy và 6 đại bác của đội quân Pháp bại trận. Thế trận đã xoay chuyển sang chiều hướng bất lợi cho Chanzy, và ông ta đã rút quân về Le Mans. Giờ đây, chiến tuyến của quân Đức đã trải dài từ Cloyes đến Morée ở phía bắc, qua Vendôme, tới Blois về phía đông nam. Sư đoàn của Đại Công tước xứ Mecklenburg đã chiếm giữ Cloyes và Morée. Trong khi đó, Quân đoàn X nắm giữ Vendôme và Quân đoàn IX án ngữ tại Blois.

Quân Pháp tiến vào Le Mans trong ngày 21 tháng 12 năm 1870, và lực lượng rệu rã của họ đã tập kết trong các doanh trại xung quanh vị trí chiến lược quan trọng hàng đầu này. Mặc dù quân đội Đức làm chủ được chiến tuyến từ Le Mans tới Tours, phải đến tháng 1 năm 1871, sau nhiều cuộc giao tranh lẻ tẻ, "Binh đoàn Loire" của Pháp mới bị đánh bại hoàn toàn trong trận Le Mans kéo dài 4 ngày.


</doc>
<doc id="1709124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709124" title="Caproni Ca.100">
Caproni Ca.100

Caproni Ca.100 là một loại máy bay huấn luyện tiêu chuẩn của "Regia Aeronautica" trong thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1709126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709126" title="Tư vấn viên">
Tư vấn viên

Tư vấn viên hay còn gọi là nhân viên tư vấn là những người thực hiện nghề tư vấn.

Về tính chất nghề nghiệp, Tư vấn viên là một nghề mang lại nhiều quyền lợi như có mức thu nhập cao, tính linh hoạt cao trong công việc, sự chủ động trong công việc, luôn tạo ra những cơ hội giao lưu, trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm trong nghề không chỉ với các đồng nghiệp và đây là công việc có thể truyền lại công việc kinh doanh. Tư vấn viên đang được xem là một nghề hợp thời và có tính ổn định cao, có thể phát triển lâu dài cả bản thân lẫn sự nghiệp của mỗi cá nhân.

Khi nhu cầu của con người ngày càng gia tăng thì các dịch vụ đi theo cũng không ngừng phát triển. Một trong những nghề phát triển trong thời đại mới chính là nghề tư vấn viên trong mọi lĩnh vực do đó nghề tư vấn viên được coi là một trong những công việc thu hút được sử quan tâm của giới trẻ làm công tác văn phòng cũng như phụ nữ nhờ mức thu nhập hấp dẫn và sự năng động trong công việc nhất là khi ngành kinh doanh bán hàng trực tiếp đang ngày càng phát triển trên thế giới.

Ở Việt Nam, tư vấn viên pháp triển một phần do nhu cầu của xã hội và tỷ lệ thất nghiệp đối với các công việc truyền thống tương đối cao do đó một bộ phận chuyển sang thực hiện công việc có tính chất khá mới mẻ này, nó không chỉ mang lại cơ hội việc làm cho những người ở thành thị và có kiến thức sẵn, những người ở mọi vùng miền và kể cả chưa có những kỹ năng nghề nghiệp vẫn có thể trở thành một Tư vấn viên và ở góc độ vĩ mô, đã đem lại cơ hội nghề nghiệp cho nhiều người, giúp giải quyết một lượng việc làm khá lớn cho người dân, chia sẻ bớt gánh nặng thất nghiệp cho xã hội.

Một số lĩnh vực tư vấn như tư vấn viên pháp luật hay tư vấn viên pháp lý có thể được cấp thẻ hành nghề.

Để trở thành tư vấn viên, những người làm công tác này cần có một số phẩm chất sau:




</doc>
<doc id="1709127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709127" title="Caproni Ca.101">
Caproni Ca.101

Caproni Ca.101 là một loại máy bay chở khách của Italy, sau đó được quân đội sử dụng làm máy bay vận tải và máy bay ném bom.






</doc>
<doc id="1709130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709130" title="Caproni Ca.114">
Caproni Ca.114

Caproni Ca.114 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh, chế tạo ở Italy vào đầu thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1709134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709134" title="Caproni A.P.1">
Caproni A.P.1

Caproni Bergamaschi AP.1 là một loại máy bay cường kích của Italy, do Cesare Pallavicino thiết kế, hãng Breda chế tạo.






</doc>
<doc id="1709136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709136" title="Fiat R.2">
Fiat R.2

Fiat R.2 là một loại máy bay trinh sát sản xuất ở Ý, ngay sau Chiến tranh thế giới I, đây là máy bay đầu tiên được bán trên thị trường dưới thương hiệu Fiat (trước đó máy bay Fiat có thương hiệu SIA).




</doc>
<doc id="1709138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709138" title="Fiat B.R.">
Fiat B.R.

Fiat B.R. 1/4 là một chuỗi máy bay ném bom hạng nhẹ được phát triển ở Ý ngay sau Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1709143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709143" title="Jalal Talabani">
Jalal Talabani

Jalal Talabani (13 tháng 11 sinh1933) là một chính khách người Kurd ở Iraq. Từng là là tổng thống thứ sáu của Iraq, từ ngày 7/4/2005 đến 24 tháng 07 năm 2014. Ông là vị tổng thống Iraq đầu tiên không phải là người Ả Rập. Talabani là người sáng lập và tổng thư ký của một trong những đảng phái chính trị của người Kurd, Liên minh Ái quốc người Kurd (PUK). Ông là một thành viên nổi bật của Hội đồng tự quản lâm thời Iraq, được thành lập sau khi chế độ Saddam Hussein sụp đổ do cuộc xâm lược Iraq vào năm 2003. Talabani đã là một người bênh vực cho quyền và dân chủ của người Kurd ở Iraq trong hơn 50 năm. Ngoài nguồn gốc người Kurd của mình, ông thông thạo tiếng Ả Rập, Ba Tư, và tiếng Anh. Talabani là một thành viên của Quốc tế xã hội chủ nghĩa. Ông tốt nghiệp từ Đại học Baghdad.


</doc>
<doc id="1709144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709144" title="Fiat CR.1">
Fiat CR.1

Fiat CR.1 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Ý trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1709146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709146" title="Fiat CR.20">
Fiat CR.20

Fiat CR.20 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Ý, được sử dụng trong thập niên 1920 và 1930.







</doc>
<doc id="1709148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709148" title="Fiat CR.30">
Fiat CR.30

Fiat CR.30 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Ý trong thập niên 1930, do Celestino Rosatelli thiết kế và Fiat chế tạo.





</doc>
<doc id="1709150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709150" title="IMAM Ro.30">
IMAM Ro.30

IMAM Ro.30 là một loại máy bay thám sát hai tầng cánh của Ý trong thập niên 1930, do Industrie Meccaniche e Aeronautiche Meridionali thiết kế và chế tạo.




</doc>
<doc id="1709152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709152" title="IMAM Ro.44">
IMAM Ro.44

IMAM Ro.44 là một loại thủy phi cơ tiêm kích, được phát triển ở Ý.



</doc>
<doc id="1709155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709155" title="Macchi M.14">
Macchi M.14

Macchi M.14 là một loại máy bay tiêm kích của Ý, do hãng Macchi thiết kế chế tạo vào năm 1918.



</doc>
<doc id="1709157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709157" title="Macchi M.15">
Macchi M.15

Macchi M.15 là một loại máy bay trinh sát, ném bom và huấn luyện của Ý, do hãng Macchi thiết kế và chế tạo.




</doc>
<doc id="1709160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709160" title="Macchi M.18">
Macchi M.18

Macchi M.18 là một loại tàu bay chế tạo ở Ý vào đầu thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1709162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709162" title="Macchi M.24">
Macchi M.24

Macchi M.24 là một loại tàu bay chế tạo ở Ý trong thập niên 1920. Nó được dùng làm máy bay ném bom và dân dụng.




</doc>
<doc id="1709164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709164" title="Macchi M.41">
Macchi M.41

Macchi M.41 là một loại tàu bay tiêm kích của Ý, được chế tạo năm 1927, do hãng Macchi thiết kế chế tạo.






</doc>
<doc id="1709166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709166" title="Macchi M.71">
Macchi M.71

Macchi M.71 là một loại tàu bay tiêm kích của Ý trong thập niên 1930, do Macchi thiết kế chế tạo.



</doc>
<doc id="1709170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709170" title="Piaggio P.6">
Piaggio P.6

Piaggio P.6 là một loại thủy phi cơ trinh sát của Ý, do hãng Piaggio thiết kế chế tạo cho "Regia Marina" (Hải quân Hoàng gia Italy).





</doc>
<doc id="1709172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709172" title="Piaggio P.10">
Piaggio P.10

Piaggio P.10 là một loại thủy phi cơ trinh sát hai tầng cánh của Ý trong thập niên 1930, do hãng Piaggio thiết kế chế tạo.


</doc>
<doc id="1709174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709174" title="Piaggio P.32">
Piaggio P.32

Piaggio P.32 là một loại máy bay ném bom tầm trung của Ý vào cuối thập niên 1930, do hãng Piaggio chế tạo, Giovanni Pegna thiết kế.





</doc>
<doc id="1709176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709176" title="Savoia-Marchetti S.55">
Savoia-Marchetti S.55

Savoia-Marchetti S.55 là một loại tàu bay sản xuất ở Ý từ năm 1924.











</doc>
<doc id="1709181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709181" title="Savoia-Marchetti S.57">
Savoia-Marchetti S.57

Savoia-Marchetti S.57 là một loại tàu bay hai tầng cánh của Ý, nó được dùng làm máy bay trinh sát. Do hãng Savoia-Marchetti chế tạo cho "Regia Aeronautica" sau Chiến tranh thế giới I.




</doc>
<doc id="1709183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709183" title="Savoia-Marchetti S.59">
Savoia-Marchetti S.59

Savoia-Marchetti S.59 là một loại tàu bay ném bom/trinh sát của Ý trong thập niên 1920, do hãng Savoia-Marchetti thiết kế chế tạo cho "Regia Aeronautica" (Không quân Italy).





</doc>
<doc id="1709186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709186" title="Savoia-Marchetti SM.62">
Savoia-Marchetti SM.62

Savoia-Marchetti SM.62 là một loại tàu bay tuần tra biển của Ý, được sản xuất từ năm 1926.

SM.59, 1925
SM.59bis
SM.62, 1926
SM.62bis, 1927
SM.62ter
SM.78, 1932
MBR-4


Lembo, Daniele "SM.78", Storia Militare N.19, Westward editions, pagg. 43-49.



</doc>
<doc id="1709188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709188" title="Savoia-Marchetti S.72">
Savoia-Marchetti S.72

Savoia-Marchetti S.72 là một loại máy bay vận tải/ném bom của Ý, do hãng Savoia-Marchetti thiết kế chế tạo.



</doc>
<doc id="1709192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709192" title="Savoia-Marchetti SM.78">
Savoia-Marchetti SM.78

Savoia-Marchetti SM.78 là một loại tàu bay ném bom/trinh sát hai tầng cánh của Ý vào đầu thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1709198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709198" title="SIAI S.16">
SIAI S.16

SIAI S.16 là một loại tàu bay chở khách của Ý, sau nó được dùng làm máy bay trinh sát ném bom.





</doc>
<doc id="1709200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709200" title="SIAI S.67">
SIAI S.67

SIAI S.67 haySavoia_Marchetti SM.67 là một loại tàu bay tiêm kích của Ý, do SIAI thiết kế chế tạo vào đầu thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1709209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709209" title="Trinh nữ Phần Lan">
Trinh nữ Phần Lan

Trinh nữ Phần Lan (tiếng Phần Lan: "Suomi-neito", tiếng Thụy Điển: "Finlands mö") là một cô gái trẻ được xây dựng thành một hình tượng quốc gia (National personification) của Phần Lan, biểu thị sự hiện thân của Phần Lan.

Trinh nữ Phần Lan được hư cấu là một người phụ nữ trẻ khoảng tuổi đôi mươi với mái tóc vàng bện lại, mắt xanh, mặc một bộ trang phục màu xanh và trắng của đất nước hoặc một chiếc váy trắng, đi chân trần. Nguyên thủy thì cô được gọi là Aura theo tên gọi của con sông Aura ở Turku.

Trinh nữ Phần Lan đã trở thành một biểu tượng và đã được người Phần Lan đã được sử dụng từ thế kỷ 19 khi cô được nhấn cách là một người phụ nữ đội vương miện và sau đó người Phần Lan sử dụng cô là một hình tượng biểu thị một ý thức dân tộc và độc lập quốc gia của họ.

Đôi khi, hình ảnh người trinh nữ Phần Lan cũng được dùng để ám chỉ hình dạng của lãnh thổ Phần Lan trên bản đồ thế giới trước năm 1944. Cụ thể hơn, hình dạng của đất nước Phần Lan thời điểm đó có hình giống như một cô gái với cánh tay phải là vùng Enontekiö, cánh tay trái là vùng Petsamo và khu vực miền Nam đất nước là gấu của chiếc váy dài. Sau hòa ước 1944, Phần Lan buộc phải giao chủ quyền phần cánh tay trái (Petsamo) và một phần gấu váy (Kareliya) cho Liên Xô (và nay là Nga).



</doc>
<doc id="1709212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709212" title="Gilgamesh">
Gilgamesh

Gilgamesh ("Gilgameš", hay Vị Vua, và còn được biết bởi tên Bilgames trong lịch sử người Sumerian) "Sử Thi Gilgamesh", dịch bởi Andrew George 1999, Penguin books Ltd, Harmondsworth, p. 141 ISBN 13579108642 là vị vua thứ năm của Vương Triều Uruk, nay là Iraq, triều đại của ông cách đây 2500 Năm TCN. Theo Danh Sách Vua Sumerian, ông đã cai trị 126 năm. Trong cuốn "Tummal Inscription" thì Gilgamesh, và con trai của ông là Urlugal, đã xây dựng lại đền thờ nữ thần Ninlil, ở Tummal, và một 1/4 Thành phố Nippur thuộc về Thần Thánh. Gilgamesh là nhân vật chính trong cuốn Sử Thi Gilgamesh," là một thiên sử thi vĩ đại trong văn học Lưỡng Hà, trong đó cha của ông là Lugalbanda và mẹ của ông là Ninsun (một số gọi là Rimat Ninsun), là một vị nữ thần. trong Mesopotamian mythology, Gilgamesh là một Á thần với 2 phần 3 dòng máu của thần linh trong người hoặc là người có sức mạnh siêu nhiên, là người đã xây dựng bức tường thành Uruk để chống lại mọi sự đe dọa từ bên ngoài."


</doc>
<doc id="1709216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709216" title="Mai Châu (nhạc sĩ)">
Mai Châu (nhạc sĩ)

Mai Châu là một nhạc sĩ trước 1975 có sáng tác nổi tiếng là bài "Một người đi". Ngoài ra ông còn là chồng của nữ ca sĩ Hoàng Oanh.
Mai Châu sáng tác bài này trong 1 kỷ niệm rất buồn: ông có một người bạn chí thân từ thuở nhỏ ở Sóc trăng đi lính thuộc Tiểu đoàn 31 Biệt Động Quân là Thiếu úy Nguyễn Ngọc Lân đă hy sinh tại chiến trường Bình Long. Mẹ bạn ở xa lại lớn tuổi. Anh phải thay mặt đi nhận xác bạn, lo chôn cất và lập cả mộ bia cho bạn. Lúc đi sau xe tang tiển bạn về nơi an nghỉ sau cùng, trời mưa lất phất, Minh cảm xúc ghi lại như sau: " Tôi tiễn anh lên đường, chiều hôm nay mưa buồn lắm, mưa thấm ướt vai gầy, mưa giá buốt con tim...". Mai Châu viết rất ít tác phẩm, trong đó có bài Một ngày tôi đi qua có lẽ cũng bị nhiều ảnh hưởng của kỷ niệm này với những câu: "...Hỏi ra mới biết anh là... lính trẻ xa nhà, chết trận hôm qua, hỏi ra anh có mẹ già ở tận phương xa... mẹ chẳng kịp về đưa tiển anh đi, tôi thấy tôi buồn...". Mai Châu đă có lần tâm sự rằng: chắc nhờ người bạn linh thiêng phù hộ mà Mai Châu được nổi tiếng nhờ bài Một người đi.



</doc>
<doc id="1709217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709217" title="Diên An (nhạc sĩ)">
Diên An (nhạc sĩ)

Diên An (sinh năm 1934) tên thật là Nguyễn Văn Để là một nhạc sĩ nhạc vàng tại miền Nam Việt Nam trước ngày 30 tháng 4 năm 1975 với một loạt tác phẩm chủ đề ""Người tình"". Ông còn là nhà quay phim, đạo diễn sân khấu - ca nhạc, nghệ sĩ thổi sáo và nhà thơ. Nhà nước Việt Nam đã phong tặng danh hiệu nghệ sĩ ưu tú cho ông.

Nguyễn Văn Để sinh ra tại Gia Hội, Huế. Thuở nhỏ, ông học trường tiểu học Saint Pierre chung với đạo diễn Lê Hoàng Hoa. Ông chuyển vào Sài Gòn kể từ sau khi thi đỗ Trường Điện ảnh Sài Gòn. Sau khi tốt nghiệp, ông về làm việc tại Trung tâm Điện ảnh Sài Gòn. Năm 1966, ông chuyển về công tác ở Đài Truyền hình Sài Gòn với vai trò là đạo diễn truyền hình và tiếp tục gắn bó với Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh sau này cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1996. Nguyễn Văn Để từng đóng vai trò quay phim chính trong một số tác phẩm của đạo diễn Lê Hoàng Hoa như "Vết thù trên lưng ngựa hoang", "Người chồng bất đắc dĩ", "Con ma nhà họ Hứa", "Gác chuông nhà thờ", "Hiệp sĩ bất đắc dĩ"...

Khi đóng vai trò người nhạc sĩ, Nguyễn Văn Để lấy nghệ danh là Diên An và Phương Kim. Tên gọi "Diên An" lấy cảm hứng từ địa danh Diên An thuộc tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc do ông khâm phục hình tượng "du kích quân cách mạng Trung Quốc". Tên gọi "Phương Kim" được ông dùng khi ký bài hát "Hãy quên nhau" và "Người tình". Khi viết hai bài này, ông thử đổi sang nghệ danh khác cho nữ tính và hợp chất nhạc nhưng vì chưa nghĩ ra tên gọi nào nên đã lấy tên người phụ nữ đánh máy bài hát giùm ông để làm nghệ danh.

Bàn việc sáng tác nhạc, Diên An tự nhận mình không phải là nhạc sĩ chuyên nghiệp; ông tâm sự: ""Lúc đó viết là do mình thích thôi, sau không có nhiều thời gian nữa, tôi bỏ ngang..."". Trả lời phỏng vấn báo Thanh niên, Diên An bộc bạch gia tài âm nhạc của ông chỉ gồm 12 ca khúc sáng tác trước năm 1975. Các ca khúc của ông đều ""viết cho một người thôi, toàn đau khổ sầu lụy"".

Hiện tại Diên An đang sống cùng gia đình tại quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="1709219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709219" title="Dzũng Chinh">
Dzũng Chinh

Dzũng Chinh (1941-1969), nguyên là một sĩ quan Bộ binh của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Ông xuất thân từ trường Hạ sĩ quan của Quân lực VNCH, ông cũng là một Nhạc sĩ sáng tác nhạc vàng trong Xã hội Miền Nam trước năm 1975. Ông là tác giả bản nhạc "Những đồi hoa sim" phổ thơ Hữu Loan nổi tiếng ở Miền Nam Việt Nam vào đầu thập niên 1960.

Ông tên thật là Nguyễn Bá Chính, sinh ngày 18 tháng 12 năm 1941 trong một gia đình trung lưu tại Bình Cang, Nha Trang, Khánh Hòa. Ông đã tốt nghiệp Trung học Đệ nhị cấp tại Nha Trang với văn bằng Tú tài toàn phần. Sau đó học lên Đại học Luật khoa ở Sài Gòn. Cũng trong thời kỳ này ông đã sáng tác bản nhạc "Những đồi hoa sim". Vào thời điểm năm 1961-1962 bài hát này nổi tiếng với tiếng hát của nữ ca sĩ Phương Dung (được khán giả đương thời ưu ái gọi là "Con nhạn trắng Gò Công").

Đầu năm 1965, ông nhập ngũ vào Quân đội Việt Nam Cộng hòa. Mặc dù có bằng Tú tài II, nhưng do trình diện nhập ngũ quá hạn tuổi quân dịch, ông bị chế tài không được vào trường Sĩ quan nên phải theo học khóa Hạ sĩ quan Trừ bị tại trường Hạ sĩ quan Đồng Đế, Nha Trang. Sáu tháng sau tốt nghiệp với cấp bậc Trung sĩ. Ra trường, ông được điều động về Trung đoàn 14 đồn trú tại Vĩnh Bình (Trà Vinh) thuộc Sư đoàn 9 Bộ binh do Đại tá Lâm Quang Thi làm Tư lệnh.
Cuối năm 1966, vì có trình độ học vấn cao ông được cử đi học khóa Sĩ quan Đặc biệt tại Nha Trang (một lần nữa, ông lại được về học ở Quân trường Đồng Đế). Giữa năm 1967 ông tốt nghiệp với cấp bậc Chuẩn úy trừ bị. Ra trường, để được gần nguyên quán, ông xin về phục vụ tại Trung đoàn 44 đang trú đóng tại Sông Mao, Hải Ninh, Bình Thuận thuộc Sư đoàn 23 Bộ binh đặt bản doanh ở Ban Mê Thuột do Đại tá Trương Quang Ân làm Tư lệnh. Ông được cử làm Trung đội trưởng Trung đội tác chiến thuộc Đại đội 1, Tiểu đoàn 2 (thời điểm này Đại đội trưởng là Trung úy Nguyễn Văn Chánh và Tiểu đoàn trưởng là Đại úy Ngô Văn Xuân). Giữa năm 1968, ông được thăng cấp Thiếu úy. Sau đó, Trung đoàn biết ông là một nhạc sĩ, nên bố trí cho ông về phục vụ ở Khối Chiến tranh Chính trị của Bộ chỉ huy Trung đoàn. Sau vì ông hay "dù" (xuất trại không có phép) về Phan Thiết để chơi với bạn bè, nên bị kỷ luật trả về Trung đội tác chiến.

Đêm ngày cuối tháng 2 năm 1969, Trung đội ông có nhiệm vụ chốt ở chân núi Chà Bang, Ninh Phước, đụng độ với một toán địch quân. Trong khi giao tranh, ông bị trúng đạn trọng thương. Ngay sau đó, ông được trực thăng của Mỹ tải thương về Quân y viện Phan Thiết nhưng vì vết thương quá nặng nên ông đã từ trần vào ngày 1 tháng 3 năm 1969 hưởng dương 28 tuổi. Ông được truy thăng cấp bậc Trung úy và được đưa về quê quán ở Nha Trang an táng. 



</doc>
<doc id="1709220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709220" title="Trương Hoàng Xuân">
Trương Hoàng Xuân

Trương Hoàng Xuân là một nhạc sĩ trước 1975 tại miền Nam Việt Nam.

Trương Hoàng Xuân sinh năm 1939 tại Sài Gòn.

Năm 1960, ông tốt nghiệp Sư phạm, về dạy tại Long Khánh, tỉnh Bình Tuy.

Năm 1968 đi lính và được điều về Đài phát thanh Quân đội làm việc chung với Tô Kiều Ngân, Đỗ Kim Bảng, Trầm Tử Thiêng.

Năm 1972, ông được Bộ Giáo dục Việt Nam Cộng Hòa bổ nhiệm về dạy nhạc tại trường Trung học tổng hợp Nguyễn An Ninh, Quận 10.

Năm 1978, Sở giáo dục chính quyền mới cho thôi việc, ông xin qua Ngành Bưu điện làm công tác văn nghệ quần chúng cho đến ngày nghỉ hưu.

Trương Hoàng Xuân bắt đầu sáng tác vào năm 1966 và có khoảng 20 tác phẩm được thâu vào các đĩa hát, băng thời điểm đó.


</doc>
<doc id="1709221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709221" title="Trợ giúp viên pháp lý">
Trợ giúp viên pháp lý

Trợ giúp viên pháp lý hay còn gọi là Trợ giúp viên là một chức danh tại Việt Nam dùng để chỉ về những người thực hiện hoạt động trợ giúp pháp lý. Trợ giúp viên pháp lý là chức danh được quy định những tiêu chuẩn, điều kiện cụ thể theo Luật Trợ giúp pháp lý của Việt Nam, họ là viên chức nhà nước và làm việc tại Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước.

Theo quy định của pháp luật Việt Nam, để được công nhận là trợ giúp viên pháp lý, thì ứng viên phải là công dân của Việt Nam, thường trú tại Việt Nam và đáp ứng các yêu cầu, điều kiện sau đây:

Trợ giúp viên pháp lý thực hiện trợ giúp pháp lý bằng các hình thức đa dạng, phong phú, cụ thể là:

Với những quy định này về ví trị pháp lý, chức trách, nhiệm vụ, quyền hạn của người trợ giúp viên pháp lý trong chế định luật trợ giúp pháp lý sẽ là hành lang, cơ sở pháp lý quan trọng để khi trợ giúp viên pháp lý thực hiện hoạt động trợ giúp pháp lý phát huy thực hiện nhiệm vụ.

Khi tham gia tố tụng ở giai đoạn chuẩn bị xét xử, Trợ giúp viên pháp lý phải thực hiện các phương pháp nghiên cứu hồ sơ theo nguyên tắc toàn diện và đầy đủ, nắm vững hồ sơ một cách đầy đủ đồng thời luận cứ bào chữa phải dựa trên những căn cứ được phản ảnh trong hồ sơ kết hợp các yếu tố pháp lý và yếu tố tâm lý để có cơ sở đề nghị giảm nhẹ trách nhiệm hình sự. Ngoài ra, ở giai đoạn tham gia tố tụng này người Trợ giúp viên pháp lý còn phải thực hiện rất rất nhiều kỹ năng khác nhau như: Theo dõi luận tội, xét hỏi và tranh luận để phát hiện những vấn đề pháp lý phát sinh mới và có hướng đề xuất kịp thời.

Trợ giúp viên pháp lý còn được cử về cơ sở hướng dẫn cho các câu lạc bộ trợ giúp pháp lý tại địa phương để thực hiện các nhiệm vụ như hướng dẫn cách thức, nội dung sinh hoạt câu lạc bộ, giúp thường xuyên cung cấp, cập nhật văn bản pháp luật cùng tài liệu liên quan cho đội ngũ cộng tác viên, trực tiếp tổ chức nhiều hội nghị phổ biến, giáo dục và truyền thông pháp luật.

Trong quá trình hoạt động trợ giúp pháp lý, đội ngũ này còn gặp nhiều khó khăn do nhiều người vẫn còn trẻ, có năng lực, trình độ nhưng lại thiếu kinh nghiệm trợ giúp pháp lý và thực tiễn hành nghề, thường xuyên có sự biến động về nhân sự, chế độ chi trả thù lao theo vụ việc cho các trợ giúp viên pháp lý còn thấp, chưa có sức thu hút được nhiều người làm trợ giúp viên.

Trợ giúp viên pháp lý được Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương cấp thẻ Trợ giúp viên pháp lý theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp việc cấp thẻ được tiến hành theo một thủ tục nghiêm ngặt. Và khi tham gia tố tụng thì Trợ giúp viên pháp lý, cần phải xuất trình giấy chứng nhận tham gia tố tụng và "thẻ trợ giúp viên pháp lý", họ có quyền và nghĩa vụ theo quy định của pháp luật tố tụng và được sử dụng các biện pháp mà pháp luật tố tụng quy định để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp cho người được trợ giúp pháp lý.

Tuy vậy, trong quá trình tác nghiệp trong hoạt động tố tụng còn gặp không ít khó khăn nhất là một số cơ quan gây các thủ tục còn gây phiền hà như cấp giấy chứng nhận người bào chữa, gửi các bản án sau khi xét xử tới người thực hiện trợ giúp pháp lý, bản án có khi không ghi chức danh của người thực hiện trợ giúp pháp lý.

Trợ giúp viên pháp luật được nhà nước cho đào tạo, bồi dưỡng về nghiệp vụ trợ giúp pháp lý.

Theo quy định thì trợ giúp viên chưa có trang phục riêng, đã có tranh luận gay gắt về việc có nên trang bị đồng phục cho trợ giúp viên để họ mặc trang phục thống nhất khi tham dự tòa hoặc khi thực hiện nhiệm vụ trợ giúp pháp lý, xây dựng "hình ảnh đẹp" về người trợ giúp viên, khẳng định vai trò, mục đích, ý nghĩa của công tác trợ giúp pháp lý do sự chuyên nghiệp của Trợ giúp viên pháp lý không chỉ thể hiện ở tác phong, thái độ, kỹ năng làm việc mà còn bộc lộ qua trang phục, đặc biệt là khi tác nghiệp ở những nơi trang nghiêm như chốn công đường.

Tuy nhiên có quan điểm chưa thống nhất cho rằng Trợ giúp viên pháp lý không đại diện cho cơ quan công quyền thực hiện nhiệm vụ mà chỉ có tư cách người đại diện hợp pháp của người bị tạm giữ, bị can, bị cáo để thực hiện việc bào chữa, người bảo vệ quyền lợi của đương sự trong vụ án hình sự do đó chưa nhất thiết phải có một trang phục riêng để thể hiện bản sắc riêng của mình, đồng thời nếu trang bị thì sẽ tốn kém thêm kinh phí của nhà nước vốn đã eo hẹp.


</doc>
<doc id="1709225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709225" title="Anh Việt">
Anh Việt

Anh Việt (1927 - 2008) là một nhạc sĩ tiền chiến có sáng tác từ trước năm 1945. Ông cùng với Nguyễn Văn Đông được xem là hai nhạc sĩ có cấp bậc cao nhất trong quân đội Việt Nam Cộng hòa.

Ông tên thật là Trần Văn Trọng, sinh năm 1927 tại Rạch Giá, Kiên Giang, xuất thân trong một gia đình công chức, song thân sành cổ nhạc và làm thơ.

Ông bắt đầu viết nhạc khá sớm, từ những năm đầu của thập niên 1940. Lúc bấy giờ truyền hình chưa có và hệ thống phát thanh còn thô sơ, giới hạn nơi từng vùng một, tuy nhiên nhạc của Anh Việt cũng đã được phổ biến sâu rộng qua các đĩa 33 vòng (tours), máy hát quay tay, chạy vài lần lại phải thay kim.

Năm 1945, ông từng tham gia Kháng chiến chống Pháp. Năm 1950, ông bỏ chiến khu về thành và năm 1951, ông tham gia Quân đội Quốc gia Việt Nam, theo học ngành quân cụ, tham gia binh nghiệp cho đến năm 1975, thăng dần lên cấp bậc Đại tá Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Sau 30 tháng 4 năm 1975, ông sang tị nạn tại California, được nhà thờ Saratoga Federated bảo lãnh, mời dạy ở trường Naval Post Graduate tại Monterey. Sau này ông mở Chợ Mekong cung cấp cho đồng hương những thực phẩm mang hương vị quê nhà. Đây là cửa hàng tạp hóa và hàng ăn đầu tiên của người Việt Nam tại địa phương.

Ông qua đời ngày 14 tháng 3 năm 2008, thọ 81 tuổi.

Anh Việt đã theo học và tốt nghiệp tại nhiều trường dân sự, quân sự trong và ngoài nước:
Ngoài ra, còn được chính phủ VNCH nhiều lần cử sang nghiên cứu tại Hàn Quốc, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Thái Lan và Singapore.




Sự nghiệp âm nhạc của Anh Việt có thể chia làm 3 giai đoạn chính:
Bài Tự do được chọn làm nhạc hiệu Đài phát thanh Kháng chiến Nam Bộ, đồng thời cũng là bài hát chính của Liên đoàn Thanh niên Liên Việt. Sau 1954, bài Chiều trong rừng thẵm được Đài phát thanh Pháp Á chọn làm nhạc hiệu nhưng đổi tên thành Nhạc thanh bình với lời ca mới.


Ngoài ra từ năm 1993 cho đến 1996, nhạc sĩ Anh Việt đă thực hiện được một cuốn sách Nhạc thiền mang tên "Những giọt không" và hai cuốn CD Nhạc thiền với nhan đề: "Hoa mặt trời" và "Trường ca Avril". Phần lớn đều phổ nhạc từ thơ của Thiền Sư Nhất Hạnh.

Vợ ông là nhà thơ Tố Oanh, cháu 5 đời của Nguyễn Văn Tường.



</doc>
<doc id="1709227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709227" title="Aichi E3A">
Aichi E3A

Heinkel HD 56 là một loại thủy phi cơ trinh sát được phát triển ở Đức vào năm 1929, nó được Nhật trang bị đi kèm với các tàu chiến của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và được Nhật định danh là Thủy phi cơ Trinh sát Kiểu 90-1 hay E3A.



</doc>
<doc id="1709232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709232" title="Hiro H1H">
Hiro H1H

Hiro H1H (hay Hải quân Kiểu 15) là một loại tàu bay trinh sát/ném bom hai tầng cánh của Nhật Bản trong thập niên 1920. Nó được phát triển từ loại Felixstowe F.5, do hãng Hiro Naval Arsenal thiết kế chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản. H1H được chế tạo bởi các hãng Hiro, Yokosuka Naval Arsenal và Aichi.




</doc>
<doc id="1709234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709234" title="Hiro H2H">
Hiro H2H

Hiro H2H (hay Tàu bay Hải quân Kiểu 89) là một loại tàu bay tuần tra của Nhật Bản trong thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1709236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709236" title="Hiro H4H">
Hiro H4H

Hiro H4H (hay Tàu bay Hiro Hải quân Kiểu 91) là một loại tàu bay trinh sát/ném bom của Nhật Bản trong thập niên 1930. Do hãng Hiro Naval Arsenal thiết kế chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản.




</doc>
<doc id="1709238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709238" title="Hiro G2H">
Hiro G2H

Hiro G2H (hay Máy bay tấn công trên bộ Hai động cơ Hiro Hải quân Kiểu 95) là một loại máy bay ném bom/trinh sát tầm xa của Nhật Bản trong thập niên 1930, do hãng Hiro Naval Arsenal thiết kế chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản.






</doc>
<doc id="1709244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709244" title="Madagascar: Escape 2 Africa">
Madagascar: Escape 2 Africa

Madagascar 2: Tẩu thoát đến châu Phi (tiếng Anh: Madagascar: Escape 2 Africa) là phim hoạt hình 3D năm 2008 của Mỹ thuộc hãng DreamWorks Animation, do Tom McGrath và Eric Darnell làm đạo diễn. Nó là phim tiếp theo của phim hoạt hình năm 2005 - Madagascar và là phần trước của phim hoạt hình năm 2012 - .

Trong phần phim trước nếu như sư tử Alex, ngựa vằn Marty, hà mã Gloria và hươu cao cổ Melman "ẩn cư" trên hòn đảo thì phần này chúng sẽ tiếp tục trốn đi nhằm mục đích an toàn, bốn con thú đã nhờ hội chim cánh cụt thiết kế một chiếc máy bay để đến châu Phi. Trải qua bao nhiêu rắc rối cuối cùng chúng cũng đến nơi và bốn con thú nhanh chóng làm quen với nhiều con thú khác nơi đây, sư tử Alex cũng gặp lại bố mẹ mình sau nhiều năm lạc nhau. Chúng tưởng rằng đã có cuộc sống hạnh phúc từ đó nhưng thực ra rắc rối vẫn chưa dừng lại đó...




</doc>
<doc id="1709245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709245" title="H. H. Holmes">
H. H. Holmes

Herman Webster Mudgett (16 tháng 5 năm 1861 – 8 tháng 5 năm 1896), nổi tiếng với biệt danh Dr. Henry Howard Holmes, là một kẻ giết người hàng loạt. Tại Chicago vào thời điểm tổ chức hội chợ thế giới 1893, Holmes đã mở một khách sạn do y tự thiết kế và xây dựng nhằm mục đích giết người, và cũng là nơi thủ ác của ông ta. Trong khi ông ta thú nhận 27 vụ giết người, và chỉ có 4 vụ được xác nhận, số lượng nạn nhân của ông có thể lên đến 200.

Vụ án trở nên nổi tiếng trong thời gian ấy và được công chúng chú ý qua loạt bài trên báo của William Randolph Hearst. Vụ án của Holmes được hồi sinh vào năm 2003 bởi Erik Larson qua "The Devil in the White City: Murder, Magic, and Madness at the Fair That Changed America", một tác phẩm phi giả tưởng ăn khách. Câu chuyện của ông trước đó được ghi chép trong "The Torture Doctor" bởi David Franke (1975), "Depraved: The Shocking True Story of America's First Serial Killer" bởi Harold Schechter (1994), và chương VI "The Monster of Sixty-Third Street" của "Gem of the Prairie: An Informal History of the Chicago Underworld" bởi Herbert Asbury (1940, tái xuất bản 1986).



</doc>
<doc id="1709247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709247" title="Shane Drake">
Shane Drake

Shane C. Drake là một đạo diễn video âm nhạc người Mỹ đến từ Redding, California. Anh đã đạo diễn video âm nhạc của nhiều nghệ sĩ khác nhau trong đó có Trivium, Paramore, Fall Out Boy, Panic! at the Disco, Angels & Airwaves, Flo Rida, Timbaland, Avril Lavigne, Kelly Clarkson, Blindside, The Red Jumpsuit Apparatus, The Almost, Hawthorne Heights, Subseven...

Trước khi trở thành một đạo diễn video âm nhạc, Drake đã dành nhiều thời gian để làm công việc chỉnh sửa phim và quay phim với nhiều ban nhạc trong đó có Poison the Well, Deftones, Thursday... Hiện tại, anh dành phần lớn thời gian của mình trong việc làm đạo diễn. Đến năm 2006, anh đã đạo diễn hơn 50 video âm nhạc và đồng sản xuất 3 bộ phim. Anh hiện đang là chủ của Red Van Pictures, một công ty sản xuất đặt trụ sở tại Los Angeles.

Năm 2006, Drake nhận được Giải thưởng Video Âm nhạc của MTV cho Video của Năm cho video âm nhạc "I Write Sins Not Tragedies" của ban nhạc Panic! at the Disco do anh làm đạo diễn.

Năm 2007, nhận được giải thưởng MTV Đĩa đơn của Năm cho video âm nhạc "The Way I Are" của Timbaland. Năm 2008, anh nhận được đề cử ở Giải thưởng Video Âm nhạc của MTV cho Hướng đi Xuất sắc Nhất và Video nhạc Pop xuất sắc Nhất cho video "Nine in the Afternoon" của Panic! at the Disco và Giải thưởng Video Âm nhạc của MTV cho Video nhạc Rock Xuất sắc Nhất cho hai video "Crushcrushcrush" của Paramore và "Beat It" của Fall Out Boy. Đến năm 2009, Drake tiếp tục nhận được đề cử Giải thưởng Video Âm nhạc của MTV cho Video nhạc Rock Xuất sắc Nhất cho video âm nhạc "Decode" của Paramore từ album nhạc phim "Chạng Vạng". Năm 2012, anh nhận được đề cử Giải thưởng Video Âm nhạc của MTV cho Video Âm nhạc với Thông điệp Xuất sắc Nhất cho video "Dark Side" của Kelly Clarkson.












</doc>
<doc id="1709252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709252" title="Trận Nompatelize">
Trận Nompatelize

Trận Nompatelize, hay còn gọi là Trận Etival, là một hoạt động quân sự trong chiến dịch tấn công Pháp của quân đội Phổ - Đức vào các năm 1870 – 1871, đã diễn ra vào ngày 6 tháng 10 năm 1870, giữa Etival và Nompatelize, tại tỉnh Vosges cách Strasbourg 64 km về hướng tây nam (nước Pháp). Đây là cuộc giao tranh lớn đầu tiên trong chiến dịch truy quét lính bắn tỉa Pháp "franc-tireur" hoạt động tại vùng núi Vosges do Quân đoàn XIV của Phổ - Đức do tướng Karl August von Werder chỉ huy vào đầu tháng 10 năm 1870. Trong trận giao tranh quyết liệt này, Một lực lượng "Binh đoàn Rhône" của quân đội Cộng hòa Pháp dưới quyền chỉ huy của tướng Louis-François Dupré, mà một tài liệu cho là chiếm ưu thế rõ rệt về mặt quân số, đã tiến công 6 tiểu đoàn bộ binh của Đại Công quốc Baden dưới quyền chỉ huy của tướng Alfred von Degenfeld – một phần của Quân đoàn XIV, nhưng bị đánh cho đại bại. So với thương vong của quân đội Đức, thiệt hại của phía Pháp trong trận chiến này lớn hơn nhiều (trong đó có gần 600 sĩ quan và binh lính bị bắt làm tù binh). Sau bảy tiếng đồng hồ giao tranh, quân Pháp bị buộc phải tháo chạy trong tình cảnh náo loạn tới Bruyeres và Rambervillers. Trận chiến Etival đã góp phần khiến cho tướng Werder quét sạch quân Pháp ra khỏi miền Alsace.
"Thượng tướng Bộ binh" Werder cùng với Nam tước Kolmar von der Goltz của Đức, sau khi chiếm được Strasbourg vào tháng 9 năm 1870, đã tiến quân về hướng tây. Trọng trách đầu tiên của Werder là quét sạch các du kích quân "franc-tireur" của Pháp khỏi dãy Vosges, và vào ngày 1 tháng 10, một đội hình hàng dọc của Đức – với một số tiểu đoàn, đội kỵ binh và khẩu đội pháo – do Thiếu tướng Degenfeld chỉ huy đã bắt đầu cuộc hành quân qua Vosges. Qua các đèo, các binh sĩ Đức gặp, nhưng chỉ có hai cuộc giao tranh nhỏ diễn ra vào ngày các ngày 4 và 5 tháng 10 năm 1870, trong đó quân Pháp đều bị đánh tan. Trong ngày 5 tháng 10, tướng Degenfeld nhận được thượng lệnh từ Strasbourg rằng đội hình của ông sẽ là lực lượng tiên phong của Quân đoàn XIV mới được thành lập do tướng Werder chỉ huy – vốn đã khởi đầu cuộc hành binh đến Epinal. Vào ngày 6 tháng 10, Degenfeld quyết định phải đánh chiếm Saint-Die và bắt đầu tràn lên sông Meurthe. Tuy nhiên, bên sườn trái của mình, các lực lượng của ông bị quân Pháp tấn công dữ dội từ nhiều phía, và vì thế ông phải từ bỏ ý định tiến chiếm Saint-Die để nghênh chiến với quân đội của đối phương. Phần lớn đội quân Pháp tham gia trận đánh ngày là lính "Garde Mobiles" và thuộc lực lượng tiên phong của quân chủ lực của "Binh đoàn Rhône", đặt dưới quyền chỉ huy của tướng Dupré. Theo một bản báo cáo cho Đại Công tước xứ Baden sau trận chiến này, trận Nompatelize đã kéo dài từ 9 giờ rưỡi sáng cho đến 4 giờ chiều ngày hôm đó. Tài liệu của Tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ Helmuth von Moltke Lớn cho hay rằng quân Pháp có binh lực mạnh hơn nhiều so với đội hình hàng dọc yếu ớt của Đức, mặc dù một số tài liệu khác cho biết quân số của hai bên ngang ngửa nhau. Lực lượng tham chiến trong trận đánh của Đức bao gồm Trung đoàn số 3, Tiểu đoàn Súng hỏa mai số 1 thuộc Trung đoàn Phóng lựu số 1, Tiểu đoàn Phóng lựu thuộc Trung đoàn số 6, 2 đội kỵ binh của Trung đoàn Long kỵ binh Cận vệ, cùng với các khẩu đội pháo Möbel và Kunz.

Quân Đức đã tấn công đối phương bằng lưỡi lê, và giành được những ngôi làng nằm trong tay quân Pháp: St. Rémy, Nompatelize và rừng Bois des Jumelles. Cả ba đợt công kích ác liệt của quân Pháp đều bị quân Đức bẻ gãy. Bản thân Dupré cũng bị thương nặng trong trận giao chiến, và lực lượng pháo binh Đức đã chứng tỏ được sức mạnh của mình. Bị đánh tan nát, quân Pháp phải cuống cuồng tháo chạy. Tuy nhiên, khi màn đêm buông xuống, Degenfeld không tiến hành truy kích do quân lực của ông đã bị kiệt quệ. Trong ngày 7 tháng 10, viên tướng Đức này vẫn đóng quân về phía nam Etival, nhằm yểm trợ cho các đội hình hàng dọc của Quân đoàn XIV, vốn đang tiến xuống Thung lũng sông Meurthe. Cùng ngày, một số lực lượng thuộc "Quân đoàn trinh sát của đội Cận vệ" Pháp cũng chiếm được Saint-Die. Cuộc thảm bại của "Binh đoàn Rhône" dưới quyền tướng Albert Cambriels trong trận chiến Nompatelize đã khiến cho tinh thần của họ bị suy nhụt nghiêm trọng. Chỉ trong vòng vài ngày, quân số của họ giảm từ 55.000 xuống 24.000 người, mà nguyên nhân chủ yếu là do đào ngũ. Đến ngày 22 tháng 10, họ lại bị quân đội Đức đập tan trong trận Ognon. Những chiến thắng này đã góp phần chứng tỏ sức mạnh vượt trội của lực lượng trừ bị Đức và hệ thống "Landwehr" trước những đội quân non trẻ được huấn luyện vội vã của nền Đệ tam Cộng hòa Pháp.




</doc>
<doc id="1709260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709260" title="Bùn">
Bùn

Bùn là hợp chất pha trộn giữa nước và một số chất như đất, đất bùn và đất sét. Bùn thời cổ đại lắng đọng rắn lại hơn ở thời kỳ địa chất học để hình thành lớp trầm tích đá như đá phiến sét hoặc đá bùn (gọi chung là lutites). Khi lớp địa chất bùn lắng được hình thành ở cửa sông, các lớp kết quả được gọi là bùn vịnh. Bùn có quan hệ gần gũi với bùn sông và trầm tích.

Bùn có nhiều công dụng khác nhau trong đời sống như được dùng làm vật liệu xây dựng, đồ gốm, chữa bệnh (tắm bùn ), thức ăn 
hay là các trò chơi thể thao trong bùn.



</doc>
<doc id="1709263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709263" title="FishBase">
FishBase

FishBase là cơ sở dữ liệu loài toàn cầu về các loài cá. Đây là cơ sở dữ liệu lớn nhất và được truy cập rộng rãi về các loài cá trưởng thành trên web. Theo thời gian, FishBase đã phát triển thành một công cụ sinh thái năng động và linh hoạt, được trích dẫn rộng rãi trong các ấn phẩm học thuật.

FishBase mang đến dữ liệu loài hiểu toàn diện, bao gồm thông tin về phân loại, phân bố địa lý, sinh trắc học và hình thái học, hành vi và môi trường sống, hệ sinh thái và tăng trưởng dân số cũng như dữ liệu sinh sản, chuyển hóa và di truyền.




</doc>
<doc id="1709270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709270" title="Hernando, Mississippi">
Hernando, Mississippi

Hernando là một thành phố thuộc quận DeSoto, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 14 090 người.



</doc>
<doc id="1709271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709271" title="MacComb, Mississippi">
MacComb, Mississippi

MacComb là một thành phố thuộc quận Pike, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 12 790 người.



</doc>
<doc id="1709272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709272" title="Byram, Mississippi">
Byram, Mississippi

Byram là một thành phố thuộc quận Hinds, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 11 489 người.



</doc>
<doc id="1709273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709273" title="Petal, Mississippi">
Petal, Mississippi

Petal là một thành phố thuộc quận Forrest, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 10 454 người.



</doc>
<doc id="1709274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709274" title="D'Iberville, Mississippi">
D'Iberville, Mississippi

D'Iberville là một thành phố thuộc quận Harrison, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 9 486 người.



</doc>
<doc id="1709275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709275" title="Bay Saint Louis, Mississippi">
Bay Saint Louis, Mississippi

Bay Saint Louis là một thành phố thuộc quận Hancock, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 9 260 người.



</doc>
<doc id="1709276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709276" title="Diamondhead, Mississippi">
Diamondhead, Mississippi

Diamondhead là một thành phố thuộc quận Hancock, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8 425 người.



</doc>
<doc id="1709277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709277" title="Booneville, Mississippi">
Booneville, Mississippi

Booneville là một thành phố thuộc quận Prentiss, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8 743 người.



</doc>
<doc id="1709278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709278" title="Senatobia, Mississippi">
Senatobia, Mississippi

Senatobia là một thành phố thuộc quận Tate, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8 165 người.



</doc>
<doc id="1709279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709279" title="Flowood, Mississippi">
Flowood, Mississippi

Flowood là một thành phố thuộc quận Rankin, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7 823 người.



</doc>
<doc id="1709280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709280" title="New Albany, Mississippi">
New Albany, Mississippi

New Albany là một thành phố thuộc quận Union, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 8 034 người.



</doc>
<doc id="1709281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709281" title="Saint Martin, Mississippi">
Saint Martin, Mississippi

Saint Martin là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7 730 người.



</doc>
<doc id="1709282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709282" title="Holly Springs, Mississippi">
Holly Springs, Mississippi

Holly Springs là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7 699 người.



</doc>
<doc id="1709283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709283" title="Philadelphia, Mississippi">
Philadelphia, Mississippi

Philadelphia là một thành phố thuộc quận Neshoba, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7 477 người.



</doc>
<doc id="1709284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709284" title="Batesville, Mississippi">
Batesville, Mississippi

Batesville là một thành phố thuộc quận Panola, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7 463 người.



</doc>
<doc id="1709285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709285" title="Kosciusko, Mississippi">
Kosciusko, Mississippi

Kosciusko là một thành phố thuộc quận Attala, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7 402 người.



</doc>
<doc id="1709286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709286" title="Gulf Hills, Mississippi">
Gulf Hills, Mississippi

Gulf Hills là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7 144 người.



</doc>
<doc id="1709287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709287" title="Amory, Mississippi">
Amory, Mississippi

Amory là một thành phố thuộc quận Monroe, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 7 316 người.



</doc>
<doc id="1709288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709288" title="Satartia, Mississippi">
Satartia, Mississippi

Satartia là một thành phố thuộc quận Yazoo, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 55 người.



</doc>
<doc id="1709291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709291" title="Richland, Mississippi">
Richland, Mississippi

Richland là một thành phố thuộc quận Rankin, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6 912 người.



</doc>
<doc id="1709292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709292" title="Columbia, Mississippi">
Columbia, Mississippi

Columbia là một thành phố thuộc quận Marion, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6 582 người.



</doc>
<doc id="1709293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709293" title="Louisville, Mississippi">
Louisville, Mississippi

Louisville là một thành phố thuộc quận Winston, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6 631 người.



</doc>
<doc id="1709294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709294" title="Latimer, Mississippi">
Latimer, Mississippi

Latimer là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 6 079 người.



</doc>
<doc id="1709295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709295" title="Vancleave, Mississippi">
Vancleave, Mississippi

Vancleave là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 886 người.



</doc>
<doc id="1709296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709296" title="Gulf Park Estates, Mississippi">
Gulf Park Estates, Mississippi

Gulf Park Estates là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 719 người.



</doc>
<doc id="1709297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709297" title="Pontotoc, Mississippi">
Pontotoc, Mississippi

Pontotoc là một thành phố thuộc quận Pontotoc, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 625 người.



</doc>
<doc id="1709298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709298" title="Forest, Mississippi">
Forest, Mississippi

Forest là một thành phố thuộc quận Scott, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 684 người.



</doc>
<doc id="1709299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709299" title="Aberdeen, Mississippi">
Aberdeen, Mississippi

Aberdeen là một thành phố thuộc quận Monroe, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 612 người.



</doc>
<doc id="1709300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709300" title="Ripley, Mississippi">
Ripley, Mississippi

Ripley là một thành phố thuộc quận Tippah, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 395 người.



</doc>
<doc id="1709301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709301" title="Carthage, Mississippi">
Carthage, Mississippi

Carthage là một thành phố thuộc quận Leake, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 075 người.



</doc>
<doc id="1709302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709302" title="Saltillo, Mississippi">
Saltillo, Mississippi

Saltillo là một thành phố thuộc quận Lee, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4 752 người.



</doc>
<doc id="1709303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709303" title="Winona, Mississippi">
Winona, Mississippi

Winona là một thành phố thuộc quận Montgomery, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 043 người.



</doc>
<doc id="1709304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709304" title="Waynesboro, Mississippi">
Waynesboro, Mississippi

Waynesboro là một thành phố thuộc quận Wayne, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 043 người.



</doc>
<doc id="1709305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709305" title="Crystal Springs, Mississippi">
Crystal Springs, Mississippi

Crystal Springs là một thành phố thuộc quận Copiah, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 5 044 người.



</doc>
<doc id="1709306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709306" title="Florence, Mississippi">
Florence, Mississippi

Florence là một thành phố thuộc quận Rankin, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4 141 người.



</doc>
<doc id="1709307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709307" title="Wiggins, Mississippi">
Wiggins, Mississippi

Wiggins là một thành phố thuộc quận Stone, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4 390 người.



</doc>
<doc id="1709308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709308" title="Ellisville, Mississippi">
Ellisville, Mississippi

Ellisville là một thành phố thuộc quận Jones, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4 448 người.



</doc>
<doc id="1709309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709309" title="Magee, Mississippi">
Magee, Mississippi

Magee là một thành phố thuộc quận Simpson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4 408 người.



</doc>
<doc id="1709310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709310" title="Leland, Mississippi">
Leland, Mississippi

Leland là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4 481 người.



</doc>
<doc id="1709311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709311" title="University, Mississippi">
University, Mississippi

University là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4 202 người.



</doc>
<doc id="1709312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709312" title="Tutwiler, Mississippi">
Tutwiler, Mississippi

Tutwiler là một thành phố thuộc quận Tallahatchie, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 550 người.



</doc>
<doc id="1709313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709313" title="Fulton, Mississippi">
Fulton, Mississippi

Fulton là một thành phố thuộc quận Itawamba, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 961 người.



</doc>
<doc id="1709314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709314" title="Hazlehurst, Mississippi">
Hazlehurst, Mississippi

Hazlehurst là một thành phố thuộc quận Copiah, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 4 009 người.



</doc>
<doc id="1709315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709315" title="Escatawpa, Mississippi">
Escatawpa, Mississippi

Escatawpa là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 722 người.



</doc>
<doc id="1709316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709316" title="Pearl River, Mississippi">
Pearl River, Mississippi

Pearl River là một thành phố thuộc quận Neshoba, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 601 người.



</doc>
<doc id="1709317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709317" title="Houston, Mississippi">
Houston, Mississippi

Houston là một thành phố thuộc quận Chickasaw, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 623 người.



</doc>
<doc id="1709318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709318" title="Morton, Mississippi">
Morton, Mississippi

Morton là một thành phố thuộc quận Scott, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 462 người.



</doc>
<doc id="1709319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709319" title="New Hope, Mississippi">
New Hope, Mississippi

New Hope là một thành phố thuộc quận Lowndes, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 193 người.



</doc>
<doc id="1709320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709320" title="Water Valley, Mississippi">
Water Valley, Mississippi

Water Valley là một thành phố thuộc quận Yalobusha, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 392 người.



</doc>
<doc id="1709321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709321" title="Newton, Mississippi">
Newton, Mississippi

Newton là một thành phố thuộc quận Newton, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 373 người.



</doc>
<doc id="1709322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709322" title="Baldwyn, Mississippi">
Baldwyn, Mississippi

Baldwyn là một thành phố thuộc quận Prentiss, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 297 người.



</doc>
<doc id="1709323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709323" title="Nicholson, Mississippi">
Nicholson, Mississippi

Nicholson là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 092 người.



</doc>
<doc id="1709324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709324" title="Iuka, Mississippi">
Iuka, Mississippi

Iuka là một thành phố thuộc quận Tishomingo, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 028 người.



</doc>
<doc id="1709325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709325" title="Lucedale, Mississippi">
Lucedale, Mississippi

Lucedale là một thành phố thuộc quận George, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 923 người.



</doc>
<doc id="1709326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709326" title="Verona, Mississippi">
Verona, Mississippi

Verona là một thành phố thuộc quận Lee, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 006 người.



</doc>
<doc id="1709327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709327" title="Ruleville, Mississippi">
Ruleville, Mississippi

Ruleville là một thành phố thuộc quận Sunflower, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 3 007 người.



</doc>
<doc id="1709328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709328" title="Poplarville, Mississippi">
Poplarville, Mississippi

Poplarville là một thành phố thuộc quận Pearl River, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 894 người.



</doc>
<doc id="1709329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709329" title="Macon, Mississippi">
Macon, Mississippi

Macon là một thành phố thuộc quận Noxubee, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 768 người.



</doc>
<doc id="1709330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709330" title="Durant, Mississippi">
Durant, Mississippi

Durant là một thành phố thuộc quận Holmes, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 673 người.



</doc>
<doc id="1709331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709331" title="Okolona, Mississippi">
Okolona, Mississippi

Okolona là một thành phố thuộc quận Chickasaw, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 692 người.



</doc>
<doc id="1709332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709332" title="Hollandale, Mississippi">
Hollandale, Mississippi

Hollandale là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 702 người.



</doc>
<doc id="1709333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709333" title="Collins, Mississippi">
Collins, Mississippi

Collins là một thành phố thuộc quận Covington, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 586 người.



</doc>
<doc id="1709334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709334" title="Mendenhall, Mississippi">
Mendenhall, Mississippi

Mendenhall là một thành phố thuộc quận Simpson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 504 người.



</doc>
<doc id="1709335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709335" title="Lynchburg, Mississippi">
Lynchburg, Mississippi

Lynchburg là một thành phố thuộc quận DeSoto, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 437 người.



</doc>
<doc id="1709336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709336" title="Magnolia, Mississippi">
Magnolia, Mississippi

Magnolia là một thành phố thuộc quận Pike, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 420 người.



</doc>
<doc id="1709337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709337" title="Moorhead, Mississippi">
Moorhead, Mississippi

Moorhead là một thành phố thuộc quận Sunflower, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 405 người.



</doc>
<doc id="1709338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709338" title="Guntown, Mississippi">
Guntown, Mississippi

Guntown là một thành phố thuộc quận Lee, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 083 người.



</doc>
<doc id="1709339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709339" title="Kiln, Mississippi">
Kiln, Mississippi

Kiln là một thành phố thuộc quận Hancock, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 238 người.



</doc>
<doc id="1709340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709340" title="Quitman, Mississippi">
Quitman, Mississippi

Quitman là một thành phố thuộc quận Clarke, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 323 người.



</doc>
<doc id="1709341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709341" title="Walnut Grove, Mississippi">
Walnut Grove, Mississippi

Walnut Grove là một thành phố thuộc quận Leake, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 911 người.



</doc>
<doc id="1709342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709342" title="Purvis, Mississippi">
Purvis, Mississippi

Purvis là một thành phố thuộc quận Lamar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 175 người.



</doc>
<doc id="1709343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709343" title="Farmington, Mississippi">
Farmington, Mississippi

Farmington là một thành phố thuộc quận Alcorn, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 186 người.



</doc>
<doc id="1709344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709344" title="Charleston, Mississippi">
Charleston, Mississippi

Charleston là một thành phố thuộc quận Tallahatchie, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 193 người.



</doc>
<doc id="1709345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709345" title="Eupora, Mississippi">
Eupora, Mississippi

Eupora là một thành phố thuộc quận Webster, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 197 người.



</doc>
<doc id="1709346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709346" title="Belzoni, Mississippi">
Belzoni, Mississippi

Belzoni là một thành phố thuộc quận Humphreys, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 235 người.



</doc>
<doc id="1709347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709347" title="Lumberton, Mississippi">
Lumberton, Mississippi

Lumberton là một thành phố thuộc quận Lamar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 086 người.



</doc>
<doc id="1709348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709348" title="Rolling Fork, Mississippi">
Rolling Fork, Mississippi

Rolling Fork là một thành phố thuộc quận Sharkey, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 143 người.



</doc>
<doc id="1709349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709349" title="Shelby, Mississippi">
Shelby, Mississippi

Shelby là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 229 người.



</doc>
<doc id="1709350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709350" title="Tchula, Mississippi">
Tchula, Mississippi

Tchula là một thành phố thuộc quận Holmes, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 096 người.



</doc>
<doc id="1709351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709351" title="Belmont, Mississippi">
Belmont, Mississippi

Belmont là một thành phố thuộc quận Tishomingo, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 2 021 người.



</doc>
<doc id="1709352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709352" title="Union, Mississippi">
Union, Mississippi

Union là một thành phố thuộc quận Neshoba, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 988 người.



</doc>
<doc id="1709353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709353" title="Collinsville, Mississippi">
Collinsville, Mississippi

Collinsville là một thành phố thuộc quận Lauderdale, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 948 người.



</doc>
<doc id="1709354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709354" title="Nettleton, Mississippi">
Nettleton, Mississippi

Nettleton là một thành phố thuộc quận Monroe, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 992 người.



</doc>
<doc id="1709355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709355" title="Wesson, Mississippi">
Wesson, Mississippi

Wesson là một thành phố thuộc quận Copiah, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 925 người.



</doc>
<doc id="1709356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709356" title="Flora, Mississippi">
Flora, Mississippi

Flora là một thành phố thuộc quận Madison, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 886 người.



</doc>
<doc id="1709357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709357" title="Tunica Resorts, Mississippi">
Tunica Resorts, Mississippi

Tunica Resorts là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 910 người.



</doc>
<doc id="1709358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709358" title="Bruce, Mississippi">
Bruce, Mississippi

Bruce là một thành phố thuộc quận Calhoun, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 939 người.



</doc>
<doc id="1709359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709359" title="Shaw, Mississippi">
Shaw, Mississippi

Shaw là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 952 người.



</doc>
<doc id="1709360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709360" title="Drew, Mississippi">
Drew, Mississippi

Drew là một thành phố thuộc quận Sunflower, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 927 người.



</doc>
<doc id="1709361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709361" title="Decatur, Mississippi">
Decatur, Mississippi

Decatur là một thành phố thuộc quận Newton, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 841 người.



</doc>
<doc id="1709362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709362" title="Rosedale, Mississippi">
Rosedale, Mississippi

Rosedale là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 873 người.



</doc>
<doc id="1709363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709363" title="Shannon, Mississippi">
Shannon, Mississippi

Shannon là một thành phố thuộc quận Lee, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 753 người.



</doc>
<doc id="1709364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709364" title="Calhoun City, Mississippi">
Calhoun City, Mississippi

Calhoun City là một thành phố thuộc quận Calhoun, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 774 người.



</doc>
<doc id="1709365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709365" title="Bay Springs, Mississippi">
Bay Springs, Mississippi

Bay Springs là một thành phố thuộc quận Jasper, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 786 người.



</doc>
<doc id="1709366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709366" title="Summit, Mississippi">
Summit, Mississippi

Summit là một thành phố thuộc quận Pike, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 705 người.



</doc>
<doc id="1709367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709367" title="Marks, Mississippi">
Marks, Mississippi

Marks là một thành phố thuộc quận Quitman, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 735 người.



</doc>
<doc id="1709368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709368" title="Hurley, Mississippi">
Hurley, Mississippi

Hurley là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 551 người.



</doc>
<doc id="1709369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709369" title="Coldwater, Mississippi">
Coldwater, Mississippi

Coldwater là một thành phố thuộc quận Tate, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 677 người.



</doc>
<doc id="1709370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709370" title="Lexington, Mississippi">
Lexington, Mississippi

Lexington là một thành phố thuộc quận Holmes, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 731 người.



</doc>
<doc id="1709371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709371" title="Centreville, Mississippi">
Centreville, Mississippi

Centreville là một thành phố thuộc quận Wilkinson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 684 người.



</doc>
<doc id="1709372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709372" title="Glendale, Mississippi">
Glendale, Mississippi

Glendale là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 657 người.



</doc>
<doc id="1709373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709373" title="Sardis, Mississippi">
Sardis, Mississippi

Sardis là một thành phố thuộc quận Panola, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 703 người.



</doc>
<doc id="1709374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709374" title="Lambert, Mississippi">
Lambert, Mississippi

Lambert là một thành phố thuộc quận Quitman, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 638 người.



</doc>
<doc id="1709375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709375" title="Tylertown, Mississippi">
Tylertown, Mississippi

Tylertown là một thành phố thuộc quận Walthall, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 609 người.



</doc>
<doc id="1709376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709376" title="Monticello, Mississippi">
Monticello, Mississippi

Monticello là một thành phố thuộc quận Lawrence, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 571 người.



</doc>
<doc id="1709377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709377" title="Fayette, Mississippi">
Fayette, Mississippi

Fayette là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 614 người.



</doc>
<doc id="1709378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709378" title="Port Gibson, Mississippi">
Port Gibson, Mississippi

Port Gibson là một thành phố thuộc quận Claiborne, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 567 người.



</doc>
<doc id="1709379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709379" title="Marion, Mississippi">
Marion, Mississippi

Marion là một thành phố thuộc quận Lauderdale, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 479 người.



</doc>
<doc id="1709380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709380" title="Raleigh, Mississippi">
Raleigh, Mississippi

Raleigh là một thành phố thuộc quận Smith, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 462 người.



</doc>
<doc id="1709381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709381" title="Ackerman, Mississippi">
Ackerman, Mississippi

Ackerman là một thành phố thuộc quận Choctaw, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 510 người.



</doc>
<doc id="1709382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709382" title="Sumrall, Mississippi">
Sumrall, Mississippi

Sumrall là một thành phố thuộc quận Lamar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 421 người.



</doc>
<doc id="1709383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709383" title="Mound Bayou, Mississippi">
Mound Bayou, Mississippi

Mound Bayou là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 533 người.



</doc>
<doc id="1709384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709384" title="Morgantown, Mississippi">
Morgantown, Mississippi

Morgantown là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 412 người.



</doc>
<doc id="1709385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709385" title="Nellieburg, Mississippi">
Nellieburg, Mississippi

Nellieburg là một thành phố thuộc quận Lauderdale, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 414 người.



</doc>
<doc id="1709386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709386" title="Sharon, Mississippi">
Sharon, Mississippi

Sharon là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 406 người.



</doc>
<doc id="1709387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709387" title="Conehatta, Mississippi">
Conehatta, Mississippi

Conehatta là một thành phố thuộc quận Newton, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 342 người.



</doc>
<doc id="1709388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709388" title="Goodman, Mississippi">
Goodman, Mississippi

Goodman là một thành phố thuộc quận Holmes, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 386 người.



</doc>
<doc id="1709389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709389" title="Walls, Mississippi">
Walls, Mississippi

Walls là một thành phố thuộc quận DeSoto, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 162 người.



</doc>
<doc id="1709390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709390" title="Vardaman, Mississippi">
Vardaman, Mississippi

Vardaman là một thành phố thuộc quận Calhoun, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 316 người.



</doc>
<doc id="1709391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709391" title="Taylorsville, Mississippi">
Taylorsville, Mississippi

Taylorsville là một thành phố thuộc quận Smith, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 353 người.



</doc>
<doc id="1709392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709392" title="Saucier, Mississippi">
Saucier, Mississippi

Saucier là một thành phố thuộc quận Harrison, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 342 người.



</doc>
<doc id="1709393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709393" title="Pelahatchie, Mississippi">
Pelahatchie, Mississippi

Pelahatchie là một thành phố thuộc quận Rankin, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 334 người.



</doc>
<doc id="1709394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709394" title="Byhalia, Mississippi">
Byhalia, Mississippi

Byhalia là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 302 người.



</doc>
<doc id="1709395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709395" title="Lyman, Mississippi">
Lyman, Mississippi

Lyman là một thành phố thuộc quận Harrison, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 277 người.



</doc>
<doc id="1709396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709396" title="Pearlington, Mississippi">
Pearlington, Mississippi

Pearlington là một thành phố thuộc quận Hancock, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 332 người.



</doc>
<doc id="1709397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709397" title="Helena, Mississippi">
Helena, Mississippi

Helena là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 184 người.



</doc>
<doc id="1709398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709398" title="Como, Mississippi">
Como, Mississippi

Como là một thành phố thuộc quận Panola, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 279 người.



</doc>
<doc id="1709399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709399" title="Brooksville, Mississippi">
Brooksville, Mississippi

Brooksville là một thành phố thuộc quận Noxubee, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 223 người.



</doc>
<doc id="1709400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709400" title="Wade, Mississippi">
Wade, Mississippi

Wade là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 074 người.



</doc>
<doc id="1709401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709401" title="De Kalb, Mississippi">
De Kalb, Mississippi

De Kalb là một thành phố thuộc quận Kemper, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 164 người.



</doc>
<doc id="1709402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709402" title="Mantachie, Mississippi">
Mantachie, Mississippi

Mantachie là một thành phố thuộc quận Itawamba, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 144 người.



</doc>
<doc id="1709403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709403" title="Friars Point, Mississippi">
Friars Point, Mississippi

Friars Point là một thành phố thuộc quận Coahoma, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 200 người.



</doc>
<doc id="1709404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709404" title="DeLisle, Mississippi">
DeLisle, Mississippi

DeLisle là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 147 người.



</doc>
<doc id="1709405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709405" title="Sunflower, Mississippi">
Sunflower, Mississippi

Sunflower là một thành phố thuộc quận Sunflower, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 159 người.



</doc>
<doc id="1709406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709406" title="Terry, Mississippi">
Terry, Mississippi

Terry là một thành phố thuộc quận Hinds, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 063 người.



</doc>
<doc id="1709407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709407" title="Plantersville, Mississippi">
Plantersville, Mississippi

Plantersville là một thành phố thuộc quận Lee, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 155 người.



</doc>
<doc id="1709408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709408" title="Pickens, Mississippi">
Pickens, Mississippi

Pickens là một thành phố thuộc quận Holmes, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 157 người.



</doc>
<doc id="1709409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709409" title="Stonewall, Mississippi">
Stonewall, Mississippi

Stonewall là một thành phố thuộc quận Clarke, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 088 người.



</doc>
<doc id="1709410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709410" title="Woodville, Mississippi">
Woodville, Mississippi

Woodville là một thành phố thuộc quận Wilkinson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 096 người.



</doc>
<doc id="1709411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709411" title="Richton, Mississippi">
Richton, Mississippi

Richton là một thành phố thuộc quận Perry, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 068 người.



</doc>
<doc id="1709412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709412" title="Bude, Mississippi">
Bude, Mississippi

Bude là một thành phố thuộc quận Franklin, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 063 người.



</doc>
<doc id="1709413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709413" title="Kearney Park, Mississippi">
Kearney Park, Mississippi

Kearney Park là một thành phố thuộc quận, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 054 người.



</doc>
<doc id="1709414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709414" title="Prentiss, Mississippi">
Prentiss, Mississippi

Prentiss là một thành phố thuộc quận Jefferson Davis, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 081 người.



</doc>
<doc id="1709415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709415" title="Metcalfe, Mississippi">
Metcalfe, Mississippi

Metcalfe là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 067 người.



</doc>
<doc id="1709416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709416" title="Caledonia, Mississippi">
Caledonia, Mississippi

Caledonia là một thành phố thuộc quận Lowndes, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 041 người.



</doc>
<doc id="1709417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709417" title="Meridian Station, Mississippi">
Meridian Station, Mississippi

Meridian Station là một thành phố thuộc quận Lauderdale, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 090 người.



</doc>
<doc id="1709418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709418" title="North Tunica, Mississippi">
North Tunica, Mississippi

North Tunica là một thành phố thuộc quận Tunica, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 035 người.



</doc>
<doc id="1709419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709419" title="Derma, Mississippi">
Derma, Mississippi

Derma là một thành phố thuộc quận Calhoun, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 025 người.



</doc>
<doc id="1709420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709420" title="Inverness, Mississippi">
Inverness, Mississippi

Inverness là một thành phố thuộc quận Sunflower, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 019 người.



</doc>
<doc id="1709421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709421" title="Edwards, Mississippi">
Edwards, Mississippi

Edwards là một thành phố thuộc quận Hinds, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 1 034 người.



</doc>
<doc id="1709422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709422" title="Blue Mountain, Mississippi">
Blue Mountain, Mississippi

Blue Mountain là một thành phố thuộc quận Tippah, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 920 người.



</doc>
<doc id="1709423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709423" title="Bogue Chitto, Mississippi">
Bogue Chitto, Mississippi

Bogue Chitto là một thành phố thuộc quận Neshoba, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 887 người.



</doc>
<doc id="1709424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709424" title="Smithville, Mississippi">
Smithville, Mississippi

Smithville là một thành phố thuộc quận Monroe, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 942 người.



</doc>
<doc id="1709425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709425" title="Beaumont, Mississippi">
Beaumont, Mississippi

Beaumont là một thành phố thuộc quận Perry, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 951 người.



</doc>
<doc id="1709426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709426" title="Gloster, Mississippi">
Gloster, Mississippi

Gloster là một thành phố thuộc quận Amite, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 960 người.



</doc>
<doc id="1709427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709427" title="Burnsville, Mississippi">
Burnsville, Mississippi

Burnsville là một thành phố thuộc quận Tishomingo, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 936 người.



</doc>
<doc id="1709428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709428" title="Coffeeville, Mississippi">
Coffeeville, Mississippi

Coffeeville là một thành phố thuộc quận Yalobusha, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 905 người.



</doc>
<doc id="1709429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709429" title="Ecru, Mississippi">
Ecru, Mississippi

Ecru là một thành phố thuộc quận Pontotoc, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 895 người.



</doc>
<doc id="1709430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709430" title="Maben, Mississippi">
Maben, Mississippi

Maben là một thành phố thuộc quận Oktibbeha, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 871 người.



</doc>
<doc id="1709431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709431" title="Polkville, Mississippi">
Polkville, Mississippi

Polkville là một thành phố thuộc quận Smith, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 833 người.



</doc>
<doc id="1709433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709433" title="Crenshaw, Mississippi">
Crenshaw, Mississippi

Crenshaw là một thành phố thuộc quận Panola, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 885 người.



</doc>
<doc id="1709434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709434" title="Leakesville, Mississippi">
Leakesville, Mississippi

Leakesville là một thành phố thuộc quận Greene, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 898 người.



</doc>
<doc id="1709435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709435" title="Utica, Mississippi">
Utica, Mississippi

Utica là một thành phố thuộc quận Hinds, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 820 người.



</doc>
<doc id="1709436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709436" title="Walnut, Mississippi">
Walnut, Mississippi

Walnut là một thành phố thuộc quận Tippah, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 771 người.



</doc>
<doc id="1709437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709437" title="Scooba, Mississippi">
Scooba, Mississippi

Scooba là một thành phố thuộc quận Kemper, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 732 người.



</doc>
<doc id="1709438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709438" title="Duck Hill, Mississippi">
Duck Hill, Mississippi

Duck Hill là một thành phố thuộc quận Montgomery, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 732 người.



</doc>
<doc id="1709440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709440" title="Sandersville, Mississippi">
Sandersville, Mississippi

Sandersville là một thành phố thuộc quận Jones, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 731 người.



</doc>
<doc id="1709441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709441" title="Vaiden, Mississippi">
Vaiden, Mississippi

Vaiden là một thành phố thuộc quận Carroll, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 734 người.



</doc>
<doc id="1709442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709442" title="Anguilla, Mississippi">
Anguilla, Mississippi

Anguilla là một thành phố thuộc quận Sharkey, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 726 người.



</doc>
<doc id="1709443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709443" title="Isola, Mississippi">
Isola, Mississippi

Isola là một thành phố thuộc quận Humphreys, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 713 người.



</doc>
<doc id="1709444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709444" title="Crowder, Mississippi">
Crowder, Mississippi

Crowder là một thành phố thuộc quận Quitman, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 712 người.



</doc>
<doc id="1709445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709445" title="Heidelberg, Mississippi">
Heidelberg, Mississippi

Heidelberg là một thành phố thuộc quận Jasper, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 718 người.



</doc>
<doc id="1709446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709446" title="Mathiston, Mississippi">
Mathiston, Mississippi

Mathiston là một thành phố thuộc quận Choctaw, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 698 người.



</doc>
<doc id="1709447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709447" title="Tucker, Mississippi">
Tucker, Mississippi

Tucker là một thành phố thuộc quận Neshoba, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 662 người.



</doc>
<doc id="1709448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709448" title="Redwater, Mississippi">
Redwater, Mississippi

Redwater là một thành phố thuộc quận Leake, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 633 người.



</doc>
<doc id="1709449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709449" title="Kilmichael, Mississippi">
Kilmichael, Mississippi

Kilmichael là một thành phố thuộc quận Montgomery, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 699 người.



</doc>
<doc id="1709450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709450" title="Big Point, Mississippi">
Big Point, Mississippi

Big Point là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 611 người.



</doc>
<doc id="1709451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709451" title="Renova, Mississippi">
Renova, Mississippi

Renova là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 668 người.



</doc>
<doc id="1709452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709452" title="Sherman, Mississippi">
Sherman, Mississippi

Sherman là một thành phố thuộc quận Pontotoc, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 650 người.



</doc>
<doc id="1709453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709453" title="Thaxton, Mississippi">
Thaxton, Mississippi

Thaxton là một thành phố thuộc quận Pontotoc, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 643 người.



</doc>
<doc id="1709454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709454" title="Crawford, Mississippi">
Crawford, Mississippi

Crawford là một thành phố thuộc quận Lowndes, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 641 người.



</doc>
<doc id="1709455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709455" title="New Augusta, Mississippi">
New Augusta, Mississippi

New Augusta là một thành phố thuộc quận Perry, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 644 người.



</doc>
<doc id="1709456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709456" title="Boyle, Mississippi">
Boyle, Mississippi

Boyle là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 650 người.



</doc>
<doc id="1709457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709457" title="Algoma, Mississippi">
Algoma, Mississippi

Algoma là một thành phố thuộc quận Pontotoc, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 590 người.



</doc>
<doc id="1709458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709458" title="Hickory Flat, Mississippi">
Hickory Flat, Mississippi

Hickory Flat là một thành phố thuộc quận Benton, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 601 người.



</doc>
<doc id="1709459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709459" title="Falkner, Mississippi">
Falkner, Mississippi

Falkner là một thành phố thuộc quận Tippah, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 514 người.



</doc>
<doc id="1709460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709460" title="State Line, Mississippi">
State Line, Mississippi

State Line là một thành phố thuộc quận Greene, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 565 người.



</doc>
<doc id="1709461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709461" title="Ashland, Mississippi">
Ashland, Mississippi

Ashland là một thành phố thuộc quận Benton, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 569 người.



</doc>
<doc id="1709462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709462" title="Webb, Mississippi">
Webb, Mississippi

Webb là một thành phố thuộc quận Tallahatchie, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 565 người.



</doc>
<doc id="1709463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709463" title="Bolton, Mississippi">
Bolton, Mississippi

Bolton là một thành phố thuộc quận Hinds, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 567 người.



</doc>
<doc id="1709464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709464" title="Sledge, Mississippi">
Sledge, Mississippi

Sledge là một thành phố thuộc quận Quitman, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 545 người.



</doc>
<doc id="1709465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709465" title="Hickory, Mississippi">
Hickory, Mississippi

Hickory là một thành phố thuộc quận Newton, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 530 người.



</doc>
<doc id="1709466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709466" title="Mayersville, Mississippi">
Mayersville, Mississippi

Mayersville là một thành phố thuộc quận Issaquena, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 547 người.



</doc>
<doc id="1709467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709467" title="Potts Camp, Mississippi">
Potts Camp, Mississippi

Potts Camp là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 523 người.



</doc>
<doc id="1709468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709468" title="Courtland, Mississippi">
Courtland, Mississippi

Courtland là một thành phố thuộc quận Panola, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 511 người.



</doc>
<doc id="1709469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709469" title="Standing Pine, Mississippi">
Standing Pine, Mississippi

Standing Pine là một thành phố thuộc quận Leake, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 504 người.



</doc>
<doc id="1709470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709470" title="Jumpertown, Mississippi">
Jumpertown, Mississippi

Jumpertown là một thành phố thuộc quận Prentiss, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 480 người.



</doc>
<doc id="1709471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709471" title="Sidon, Mississippi">
Sidon, Mississippi

Sidon là một thành phố thuộc quận Leflore, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 509 người.



</doc>
<doc id="1709472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709472" title="Shuqualak, Mississippi">
Shuqualak, Mississippi

Shuqualak là một thành phố thuộc quận Noxubee, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 501 người.



</doc>
<doc id="1709473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709473" title="Myrtle, Mississippi">
Myrtle, Mississippi

Myrtle là một thành phố thuộc quận Union, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 490 người.



</doc>
<doc id="1709474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709474" title="Roxie, Mississippi">
Roxie, Mississippi

Roxie là một thành phố thuộc quận Franklin, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 497 người.



</doc>
<doc id="1709475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709475" title="Hatley, Mississippi">
Hatley, Mississippi

Hatley là một thành phố thuộc quận Monroe, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 482 người.



</doc>
<doc id="1709476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709476" title="Noxapater, Mississippi">
Noxapater, Mississippi

Noxapater là một thành phố thuộc quận Winston, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 472 người.



</doc>
<doc id="1709477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709477" title="Tremont, Mississippi">
Tremont, Mississippi

Tremont là một thành phố thuộc quận Itawamba, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 465 người.



</doc>
<doc id="1709478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709478" title="Dumas, Mississippi">
Dumas, Mississippi

Dumas là một thành phố thuộc quận Tippah, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 470 người.



</doc>
<doc id="1709479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709479" title="North Carrollton, Mississippi">
North Carrollton, Mississippi

North Carrollton là một thành phố thuộc quận Carroll, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 473 người.



</doc>
<doc id="1709480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709480" title="D'Lo, Mississippi">
D'Lo, Mississippi

D'Lo là một thành phố thuộc quận Simpson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 452 người.



</doc>
<doc id="1709481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709481" title="Benoit, Mississippi">
Benoit, Mississippi

Benoit là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 477 người.



</doc>
<doc id="1709482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709482" title="New Hebron, Mississippi">
New Hebron, Mississippi

New Hebron là một thành phố thuộc quận Lawrence, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 447 người.



</doc>
<doc id="1709483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709483" title="Weir, Mississippi">
Weir, Mississippi

Weir là một thành phố thuộc quận Choctaw, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 459 người.



</doc>
<doc id="1709484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709484" title="Mẹ Tổ quốc kêu gọi">
Mẹ Tổ quốc kêu gọi

Tượng đài Mẹ Tổ quốc kêu gọi (, "Rodina-Mat' zovyot!"), còn gọi là Tượng đài Mẹ Tổ quốc hay Tượng đài Mamayev, là một tượng đài được xây trên đồi Mamayev Kurgan ở Volgograd, Nga nhằm tưởng niệm cuộc kháng cự anh hùng và chiến thắng quyết định của quân đội Liên Xô trong trận Stalingrad. Công tác thiết kế và chủ trì việc xây dựng tượng đài được thực hiện bởi nhà điêu khắc Ye. V. Vuchetich và kỹ sư kiến trúc N. V. Nikitin. Khi tượng đài được khánh thành vào năm 1967, nó là bức tượng cao nhất thế giới và cho đến nay nó vẫn là bức tượng với chủ đề phi tôn giáo lớn nhất thế giới. So với các bức tượng khác lớn hơn về sau này, tượng đài Mẹ Tố quốc kêu gọi có cấu trúc phức tạp hơn cả nếu xét về mặt kỹ thuật và công nghệ xây dựng; nguyên do nằm ở hình dáng đặc trưng của tượng với thanh kiếm giơ cao ở tay phải và tay trái đưa ra sau lưng. Công nghệ áp dụng trong việc dựng tượng dựa trên sự kết hợp của việc sử dụng kết cấu bê tông ứng suất trước với các dây cáp thép, một loại công nghệ mà cũng thường áp dụng trong một số công trình khác của N. V. Nikitin tỉ như tháp truyền hình Ostankino tại Moskva.

Hình ảnh của tượng đài Mẹ Tổ quốc kêu gọi là một phần của kỳ hiệu và huy hiệu của tỉnh Volgorad.

Ý tưởng của một tượng đài kỷ niệm những người dân và quân nhân hy sinh vì cho chiến thắng lẫy lừng ở Stalingrad được manh nha từ ngay sau khi cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại kết thúc. Ngay từ năm 1945, nhà nước Xô Viết đã mở một cuộc thi thiết kế tượng đài về chủ đề này với quy mô trên toàn quốc. Đông đảo người dân Liên Xô thuộc mọi tầng lớp đã tích cực hưởng ứng và tham gia cuộc thi này, từ những chuyên gia về xây dựng, những kiến trúc sư, kỹ sư công trình cho tới cả những người có ngành nghề không liên quan gì đến xây dựng hay điêu khắc. Một phần những bản vẽ được gởi cho Học viện Nghệ thuật tạo hình, một phần gửi cho Ủy ban Quốc phòng Nhà nước, một phần khác được gửi ngay cho lãnh tụ I. V. Stalin. Cuối cùng, sau một thập niên tổng kết và đánh giá các thiết kế, chính phủ Liên Xô đã quyết định chọn bản vẽ của nhà điêu khắc Ye. V. Vuchetich làm hình mẫu xây dựng tượng đài. Ye. V. Vuchetich là một trong những nhân vật danh tiếng trong ngành điêu khắc và xây dựng của Liên Xô, từng 5 lần đạt Giải thưởng Stalin (1946, 1947, 1948, 1949, 1950) và là tác giả của công trình tượng đài tại công viên Treptow ở Berlin vốn nhận được những đánh giá tích cực của giới phê bình. Công tác chỉ đạo việc xây dựng và kết cấu của tượng đài là kỹ sư công trình N. V. Nikitin, người cũng từng đạt Giải thưởng Stalin vào năm 1951 cho việc thiết kế xây dựng lại các khu nhà máy bằng đá nguyên khối và là tác giả của tháp truyền hình Ostankino tại thủ đô Moskva, công trình cao nhất thế giới trong giai đoạn 1967-76 và là công trình cao nhất châu Âu hiện nay.

Ngày 23 tháng 1 năm 1958, Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô chính thức ra quyết định khởi công khu phức hợp tượng đài Mamayev và đến tháng 5 năm 1959 việc xây dựng được tiến hành. Quá trình xây dựng bức tượng tương đối kéo dài và gặp rất nhiều khó khăn về cấu trúc, độ bền vững, công nghệ, về chi phí công trình cũng như tham vọng quá lớn của một số cấp lãnh đạo tối cao. Tuy nhiên, vượt qua tất cả những khó khăn đó, ngày 15 tháng 10 năm 1967 khu tượng đài chính thức được khánh thành sau 22 năm ấp ủ và thai nghén, và kết quả của tất cả những công sức đó thật sự là ấn tượng. Tại thời điểm khánh thành, nó là tượng đài lớn nhất trên thế giới và kỷ lục này được giữ cho đến năm 1989 khi tượng Đại Quan Âm ở công viên Kita no Miyako được hoàn tất. Hiện nay tượng đài đứng thứ 11 trong danh sách này.

Việc trùng tu tượng đài Mẹ Tổ quốc diễn ra hai lần vào năm 1972 và 1986.

Bức tượng khắc họa hình ảnh một người mẹ đang bước lên phía trước, tay phải giương cao thanh kiếm, mặt ngoảnh ra sau kêu gọi những người dân của đất nước Liên Xô hãy tiến lên đánh đuổi giặc thù. Chiều cao tổng cộng của tượng đài là 85 mét với phần thanh kiếm cao 33 mét và phần thân người mẹ cao 52 mét. Tượng Mẹ Tổ quốc được đặt trên một bệ nhỏ cao 2 mét, chiếc bệ nhỏ này lại nằm trên một bệ lớn hơn cao 16 mét được chôn chìm trong lòng đất. Bức tượng không được "dán" vào bệ mà nó đứng vững chỉ nhờ vào trọng lượng lớn cùng ma sát giữa tượng với thân bệ. Khối lượng của bức tượng lên đến khoảng 8.000 tấn. Từ chân đồi lên bức tượng, người tham quan phải đi 200 bậc thang tượng trưng cho 200 ngày chiến đấu bảo vệ và giải phóng thành phố Stalingrad.

Để xây dựng bức tượng (không tính phần bệ), người ta đã phải huy động đến 5.500 tấn bê tông cùng 2.400 tấn vật liệu kim loại. Độ dày của lớp bê tông bao ngoài tượng chỉ chừng 25–30 cm. Trong lòng bức tượng là một kết cấu gồm nhiều ô trống, buồng trống và phòng, giống như một tòa nhà. Độ bền của cấu trúc này được duy trì bởi 99 dây thép kéo căng.

Thanh kiếm trên tay phải của bức tượng ban đầu có cân nặng 14 tấn và được làm từ thép không rỉ và titan. Tuy nhiên khối lượng quá lớn cùng với tác động mạnh của gió (gây ra bởi kích thước lớn của nó) đã gây ảnh hưởng tiêu cực đến độ bền vững của toàn bức tượng. Đồng thời, sự biến dạng trong cấu trúc của thanh kiếm gây ra bởi sự dịch chuyển của các tấm titan cũng tạo ra nhiều âm thanh khó nghe cho người xung quanh. Vì vậy, trong lần trùng tu năm 1972, một thanh kiếm mới làm bằng thép flo hóa đã được đặt vào thay thế cho thanh kiếm cũ. Lưỡi của thanh kiếm mới cũng được có nhiều lỗ để làm giảm áp lực của gió. Trong lần trùng tu năm 1986, thành phần bê tông cốt thép của tượng đã được gia cố thêm theo kiến nghị của nhóm chuyên gia thuộc Viện nghiên cứu khoa học về bê tông và bê tông cốt thép đứng đầu bởi R. L. Serykh.

Theo nhiều nguồn tin khác nhau, có nhiều giả thiết về hình tượng nguyên mẫu của tượng đài Mẹ Tổ quốc kêu gọi. Ba trong số đó là: Anastasi Antonovna Peshkova, một nữ giáo viên tại Barnaul, Valentina Izotova, một nữ nhân viên phục vụ ở nhà hàng, hoặc Yekaterina Grebneva, một nữ vận động viên thể dục nhịp điệu. Theo Izotova, trong thời gian là mẫu cho bức tượng bà đã phải khỏa thân và chồng của bà tỏ ra không hài lòng về việc này, tuy nhiên bản thân Izotova không thấy phiền phức lắm mà trái lại bà còn thấy tự hào vì đã tham gia phục vụ cho công trình vĩ đại này. Một số ý kiến khác cho rằng các bức phù điêu tại Khải hoàn môn Paris và Tượng thần chiến thắng Samothrace cũng là cảm hứng cho tượng đài Mẹ Tổ quốc.

Tromg thời gian gần đây, mực nước ngầm tại khu vực tượng đài có sư thay đổi, điều đó dẫn đến phần nền đất của tượng đài cũng dịch chuyển theo, gây ra hiện tượng sụt lún nghiêm trọng của tượng. Theo các tính toán, tượng đã di chuyển 20 cm và do tượng không được "dán" vào bệ mà chỉ đứng vững nhờ trọng lượng của nó, việc dịch chuyển thêm nữa sẽ khiến bức tượng đổ sập. Tuy chính quyền địa phương không đồng ý với nhận định rằng tượng đài đang gặp nguy hiểm, các công tác bảo tồn và sửa chữa tượng đã được tiến hành vào năm 2010.




</doc>
<doc id="1709485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709485" title="Meadville, Mississippi">
Meadville, Mississippi

Meadville là một thành phố thuộc quận Franklin, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 449 người.



</doc>
<doc id="1709486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709486" title="Bentonia, Mississippi">
Bentonia, Mississippi

Bentonia là một thành phố thuộc quận Yazoo, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 440 người.



</doc>
<doc id="1709488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709488" title="Osyka, Mississippi">
Osyka, Mississippi

Osyka là một thành phố thuộc quận Pike, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 440 người.



</doc>
<doc id="1709489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709489" title="Artesia, Mississippi">
Artesia, Mississippi

Artesia là một thành phố thuộc quận Lowndes, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 440 người.



</doc>
<doc id="1709490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709490" title="Gunnison, Mississippi">
Gunnison, Mississippi

Gunnison là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 452 người.



</doc>
<doc id="1709491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709491" title="MacLain, Mississippi">
MacLain, Mississippi

MacLain là một thành phố thuộc quận Greene, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 441 người.



</doc>
<doc id="1709492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709492" title="Abbeville, Mississippi">
Abbeville, Mississippi

Abbeville là một thành phố thuộc quận Lafayette, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 419 người.



</doc>
<doc id="1709493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709493" title="Shubuta, Mississippi">
Shubuta, Mississippi

Shubuta là một thành phố thuộc quận Clarke, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 441 người.



</doc>
<doc id="1709494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709494" title="Soso, Mississippi">
Soso, Mississippi

Soso là một thành phố thuộc quận Jones, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 408 người.



</doc>
<doc id="1709495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709495" title="Merigold, Mississippi">
Merigold, Mississippi

Merigold là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 439 người.



</doc>
<doc id="1709496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709496" title="Ethel, Mississippi">
Ethel, Mississippi

Ethel là một thành phố thuộc quận Attala, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 418 người.



</doc>
<doc id="1709497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709497" title="Duncan, Mississippi">
Duncan, Mississippi

Duncan là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 423 người.



</doc>
<doc id="1709498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709498" title="Coahoma, Mississippi">
Coahoma, Mississippi

Coahoma là một thành phố thuộc quận Coahoma, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 377 người.



</doc>
<doc id="1709499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709499" title="Cruger, Mississippi">
Cruger, Mississippi

Cruger là một thành phố thuộc quận Holmes, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 386 người.



</doc>
<doc id="1709500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709500" title="Mize, Mississippi">
Mize, Mississippi

Mize là một thành phố thuộc quận Smith, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 340 người.



</doc>
<doc id="1709501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709501" title="Tishomingo, Mississippi">
Tishomingo, Mississippi

Tishomingo là một thành phố thuộc quận Tishomingo, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 339 người.



</doc>
<doc id="1709502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709502" title="Beauregard, Mississippi">
Beauregard, Mississippi

Beauregard là một thành phố thuộc quận Copiah, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 326 người.



</doc>
<doc id="1709503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709503" title="Lyon, Mississippi">
Lyon, Mississippi

Lyon là một thành phố thuộc quận Coahoma, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 350 người.



</doc>
<doc id="1709504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709504" title="Silver City, Mississippi">
Silver City, Mississippi

Silver City là một thành phố thuộc quận Humphreys, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 337 người.



</doc>
<doc id="1709505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709505" title="Arcola, Mississippi">
Arcola, Mississippi

Arcola là một thành phố thuộc quận Washington, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 361 người.



</doc>
<doc id="1709506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709506" title="Beulah, Mississippi">
Beulah, Mississippi

Beulah là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 348 người.



</doc>
<doc id="1709507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709507" title="Taylor, Mississippi">
Taylor, Mississippi

Taylor là một thành phố thuộc quận Lafayette, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 322 người.



</doc>
<doc id="1709508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709508" title="Chunky, Mississippi">
Chunky, Mississippi

Chunky là một thành phố thuộc quận Newton, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 326 người.



</doc>
<doc id="1709509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709509" title="Snow Lake Shores, Mississippi">
Snow Lake Shores, Mississippi

Snow Lake Shores là một thành phố thuộc quận Benton, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 319 người.



</doc>
<doc id="1709510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709510" title="Rienzi, Mississippi">
Rienzi, Mississippi

Rienzi là một thành phố thuộc quận Alcorn, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 317 người.



</doc>
<doc id="1709511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709511" title="Lake, Mississippi">
Lake, Mississippi

Lake là một thành phố thuộc quận Scott, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 324 người.



</doc>
<doc id="1709512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709512" title="Puckett, Mississippi">
Puckett, Mississippi

Puckett là một thành phố thuộc quận Rankin, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 316 người.



</doc>
<doc id="1709513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709513" title="Seminary, Mississippi">
Seminary, Mississippi

Seminary là một thành phố thuộc quận Covington, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 314 người.



</doc>
<doc id="1709514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709514" title="Crosby, Mississippi">
Crosby, Mississippi

Crosby là một thành phố thuộc quận Wilkinson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 318 người.



</doc>
<doc id="1709515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709515" title="Cary, Mississippi">
Cary, Mississippi

Cary là một thành phố thuộc quận Sharkey, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 313 người.



</doc>
<doc id="1709516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709516" title="Sumner, Mississippi">
Sumner, Mississippi

Sumner là một thành phố thuộc quận Tallahatchie, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 316 người.



</doc>
<doc id="1709517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709517" title="Schlater, Mississippi">
Schlater, Mississippi

Schlater là một thành phố thuộc quận Leflore, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 310 người.



</doc>
<doc id="1709518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709518" title="Lula, Mississippi">
Lula, Mississippi

Lula là một thành phố thuộc quận Coahoma, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 298 người.



</doc>
<doc id="1709519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709519" title="Georgetown, Mississippi">
Georgetown, Mississippi

Georgetown là một thành phố thuộc quận Copiah, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 286 người.



</doc>
<doc id="1709520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709520" title="Sebastopol, Mississippi">
Sebastopol, Mississippi

Sebastopol là một thành phố thuộc quận Scott, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 272 người.



</doc>
<doc id="1709521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709521" title="Louin, Mississippi">
Louin, Mississippi

Louin là một thành phố thuộc quận Jasper, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 277 người.



</doc>
<doc id="1709522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709522" title="Sturgis, Mississippi">
Sturgis, Mississippi

Sturgis là một thành phố thuộc quận Oktibbeha, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 254 người.



</doc>
<doc id="1709523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709523" title="Pace, Mississippi">
Pace, Mississippi

Pace là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 274 người.



</doc>
<doc id="1709524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709524" title="Pachuta, Mississippi">
Pachuta, Mississippi

Pachuta là một thành phố thuộc quận Clarke, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 261 người.



</doc>
<doc id="1709525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709525" title="Marietta, Mississippi">
Marietta, Mississippi

Marietta là một thành phố thuộc quận Prentiss, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 256 người.



</doc>
<doc id="1709526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709526" title="Morgan City, Mississippi">
Morgan City, Mississippi

Morgan City là một thành phố thuộc quận Leflore, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 255 người.



</doc>
<doc id="1709527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709527" title="Bassfield, Mississippi">
Bassfield, Mississippi

Bassfield là một thành phố thuộc quận Jefferson Davis, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 254 người.



</doc>
<doc id="1709528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709528" title="Toccopola, Mississippi">
Toccopola, Mississippi

Toccopola là một thành phố thuộc quận Pontotoc, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 246 người.



</doc>
<doc id="1709529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709529" title="Blue Springs, Mississippi">
Blue Springs, Mississippi

Blue Springs là một thành phố thuộc quận Union, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 228 người.



</doc>
<doc id="1709531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709531" title="Mantee, Mississippi">
Mantee, Mississippi

Mantee là một thành phố thuộc quận Webster, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 232 người.



</doc>
<doc id="1709532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709532" title="Kossuth, Mississippi">
Kossuth, Mississippi

Kossuth là một thành phố thuộc quận Alcorn, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 209 người.



</doc>
<doc id="1709533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709533" title="Pope, Mississippi">
Pope, Mississippi

Pope là một thành phố thuộc quận Panola, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 215 người.



</doc>
<doc id="1709535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709535" title="Silver Creek, Mississippi">
Silver Creek, Mississippi

Silver Creek là một thành phố thuộc quận Lawrence, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 210 người.



</doc>
<doc id="1709536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709536" title="Alligator, Mississippi">
Alligator, Mississippi

Alligator là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 208 người.



</doc>
<doc id="1709537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709537" title="Pittsboro, Mississippi">
Pittsboro, Mississippi

Pittsboro là một thành phố thuộc quận Calhoun, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 202 người.



</doc>
<doc id="1709538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709538" title="Golden, Mississippi">
Golden, Mississippi

Golden là một thành phố thuộc quận Tishomingo, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 191 người.



</doc>
<doc id="1709539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709539" title="Braxton, Mississippi">
Braxton, Mississippi

Braxton là một thành phố thuộc quận Simpson, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 183 người.



</doc>
<doc id="1709540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709540" title="Louise, Mississippi">
Louise, Mississippi

Louise là một thành phố thuộc quận Humphreys, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 199 người.



</doc>
<doc id="1709541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709541" title="West, Mississippi">
West, Mississippi

West là một thành phố thuộc quận Holmes, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 185 người.



</doc>
<doc id="1709542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709542" title="Winstonville, Mississippi">
Winstonville, Mississippi

Winstonville là một thành phố thuộc quận Bolivar, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 191 người.



</doc>
<doc id="1709543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709543" title="Carrollton, Mississippi">
Carrollton, Mississippi

Carrollton là một thành phố thuộc quận Carroll, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 190 người.



</doc>
<doc id="1709544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709544" title="Big Creek, Mississippi">
Big Creek, Mississippi

Big Creek là một thành phố thuộc quận Calhoun, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 154 người.



</doc>
<doc id="1709545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709545" title="Falcon, Mississippi">
Falcon, Mississippi

Falcon là một thành phố thuộc quận Quitman, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 167 người.



</doc>
<doc id="1709546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709546" title="French Camp, Mississippi">
French Camp, Mississippi

French Camp là một thành phố thuộc quận Choctaw, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 174 người.



</doc>
<doc id="1709547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709547" title="Lena, Mississippi">
Lena, Mississippi

Lena là một thành phố thuộc quận Leake, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 148 người.



</doc>
<doc id="1709548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709548" title="Montrose, Mississippi">
Montrose, Mississippi

Montrose là một thành phố thuộc quận Jasper, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 140 người.



</doc>
<doc id="1709549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709549" title="Walthall, Mississippi">
Walthall, Mississippi

Walthall là một thành phố thuộc quận Webster, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 144 người.



</doc>
<doc id="1709550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709550" title="Glendora, Mississippi">
Glendora, Mississippi

Glendora là một thành phố thuộc quận Tallahatchie, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 151 người.



</doc>
<doc id="1709551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709551" title="Sallis, Mississippi">
Sallis, Mississippi

Sallis là một thành phố thuộc quận Attala, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 134 người.



</doc>
<doc id="1709552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709552" title="MacCool, Mississippi">
MacCool, Mississippi

MacCool là một thành phố thuộc quận Attala, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 135 người.



</doc>
<doc id="1709553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709553" title="Paden, Mississippi">
Paden, Mississippi

Paden là một thành phố thuộc quận Tishomingo, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 116 người.



</doc>
<doc id="1709554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709554" title="Sylvarena, Mississippi">
Sylvarena, Mississippi

Sylvarena là một thành phố thuộc quận Smith, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 112 người.



</doc>
<doc id="1709555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709555" title="Learned, Mississippi">
Learned, Mississippi

Learned là một thành phố thuộc quận Hinds, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 94 người.



</doc>
<doc id="1709556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709556" title="Eden, Mississippi">
Eden, Mississippi

Eden là một thành phố thuộc quận Yazoo, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 103 người.



</doc>
<doc id="1709557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709557" title="Doddsville, Mississippi">
Doddsville, Mississippi

Doddsville là một thành phố thuộc quận Sunflower, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 98 người.



</doc>
<doc id="1709558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709558" title="Gattman, Mississippi">
Gattman, Mississippi

Gattman là một thành phố thuộc quận Monroe, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 90 người.



</doc>
<doc id="1709559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709559" title="Tillatoba, Mississippi">
Tillatoba, Mississippi

Tillatoba là một thành phố thuộc quận Yalobusha, tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 91 người.



</doc>
<doc id="1709908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709908" title="Chất lượng (kinh doanh)">
Chất lượng (kinh doanh)

Chất lượng trong kinh doanh, kỹ thuật và sản xuất là một giải thích mang tính thực dụng như ưu ái một điều gì đó; nó cũng được định nghĩa như là "sự thích hợp cho mục đích nào đó". Chất lượng là một sự cảm nhận, điều kiện và thuộc tính chủ quan và có thể được hiểu khác nhau bởi nhiều người khác nhau. Người tiêu quan tâm đến "đặc tả chất lượng" của sản phẩm/dịch vụ; hay mức độ mà sản phẩm/dịch vụ đó đáp ứng nhu cầu thử nghiệm. Nhân viên hỗ trợ có thể đo lường chất lượng ở mức độ một sản phẩm có độ tin cậy, khả năng duy trì hoặc tính bền vững.

Có 5 khía cạnh về chất lượng trong bối cảnh thương mai:





</doc>
<doc id="1709914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709914" title="Nguyễn Thị Hoàn">
Nguyễn Thị Hoàn

Ý Tĩnh Khang hoàng hậu (chữ Hán: 懿靜康皇后, 1736 - 30 tháng 10 năm 1811), hay Hiếu Khang hoàng hậu (孝康皇后), là chính thất phu nhân của Nguyễn Phúc Luân, mẹ đẻ của vua Gia Long. Sau khi lên ngôi, Gia Long tôn bà làm Hoàng thái hậu, trở thành Hoàng thái hậu đầu tiên của nhà Nguyễn.

Thái hậu có vai trò quan trọng trong việc động viên Gia Long, gây dựng cơ nghiệp họ Nguyễn thống nhất đất Nam.

Bà tên thật là Nguyễn Thị Hoàn (阮氏環), người ở làng Minh Linh, phủ Thừa Thiên, con gái Diễn quốc công Nguyễn Phúc Trung (阮福忠) , mẹ là Phùng phu nhân người ở làng An Du. Chị gái ruột của bà chính là bà Từ Phi của Nguyễn Phúc Luân. 

Bà vào hầu Nguyễn Phúc Luân ở nhà để, học các phép tắc trong chốn khuê môn. Sau đó, bà sinh ra ba con trai và một con gái: con trưởng tức Đông Hải quận vương Nguyễn Phúc Đồng (阮福晍), con thứ 2 chính là Nguyễn Ánh, con thứ 3 là Thông Hóa quận vương Nguyễn Phúc Điển (阮福晪). Người con gái là Nguyễn Phúc Ngọc Tú (阮氏玉琇), sinh vào năm 1760, lớn hơn Nguyễn Ánh khoảng 2 tuổi, có lẽ bà là em của Nguyễn Phúc Đồng.

Cuối năm 1774, quân Trịnh vượt sông Gianh đánh chiếm Phú Xuân, bà đến làng An Du ẩn nấp cùng các con gái. Mùa xuân năm Kỷ Hợi (1779), Nguyễn Ánh sai người rước bà đến Gia Định, gặp lúc quân Tây Sơn vào đánh cướp, Nguyễn Ánh phải lẩn đi chỗ khác; bà cùng các con dâu lại đóng ở đảo Phú Quốc. Gia Long sau đó cũng đến đảo Phú Quốc hầu mẹ mình.

Mùa xuân, Giáp Thìn (1784), Nguyễn Ánh sang Xiêm La cầu viện, bà lại cùng gia quyến của ông đóng ở đảo Thổ Châu; quân cầu viện thất bại, bà lại cùng gia quyến trở lại đảo Phú Quốc.

Mùa thu, Mậu Thân (1788), quân Nguyễn lấy lại được Gia Định, liền sai Nguyễn Văn Nhân đón bà về Gia Định; năm Canh Tuất (1790) dựng điện rước bà đến ở.

Năm Bính Thìn (1796), mùa đông, tháng 10, Nguyễn Ánh dâng sách vàng tấn tôn bà làm Quốc mẫu Vương thái phi (國母王太妃). Khi hoàng đế lấy lại được đô thành (1801), ông ra ơn cho làng An Du đã cưu mang mẹ ông, mọi dịch thân thuế đều miễn cho cả.

Năm 1802, tháng 3, Gia Long tôn bà làm Vương Thái hậu (王太后). Bấy giờ, truy phong cho tổ phụ Nguyễn Phúc Kiên (阮福兼) làm "Dương Vũ công thần Khai phủ phụ quốc Cẩm y vệ đô chỉ huy sứ Thiếu úy", tước "Đôn Hậu Quận công" (敦厚郡公). Thân phụ Phúc Trung là "Tán Nghị công thần Thượng trụ quốc Đô đốc phủ chưởng phủ sự Thái bảo", tước "Diễn quốc công" (演國公). Lập đền thờ ở xã An Du, cho điệt ôn, cháu gọi Phùng phu nhân là cô, làm chức "Cai đội", coi giữ việc thờ tự ở đây.

Năm 1804 Gia Long dựng Cung Diên Thọ và rước bà đến ở. Gia Long thân đến làm lễ chúc mừng, các quan và mệnh phụ đều dâng vàng bạc làm lễ phẩm tiến lên. Các con tiến 20 lạng vàng, 100 lạng bạc; mệnh phụ tiến 10 lạng vàng, 50 lạng bạc.

Năm 1806, mùa thu, tháng 7, Nguyễn Ánh dâng kim sách tôn bà làm Hoàng thái hậu. Mùa thu năm 1807, lúc đó Thái hậu được 70 tuổi, Gia Long tổ chức Khánh tiết lớn trong ngoài kinh thành. Các quan lại, hoàng tử, cung phi, các công thần ở Tống Sơn, họ Lê, họ Trịnh đều đến chúc mừng và dâng lễ vật. Sai nhạc công múa "Bát dật", hát các khúc "Vạn niên hoan", "Thiên hạ lạc", "Thái bình lạc".

Năm 1811, mùa thu, tháng 9, ngày 14, Hoàng thái hậu qua đời, thọ 74 tuổi. Gia Long rất đau lòng, khóc không thôi. Ngày sóc ngày vọng tế điện to, đặt bàn chay lớn ở chùa Thiên Mụ.

Năm thứ 11 (1812), mùa xuân, tháng 3, tôn thụy bà là Ý Tĩnh Huệ Cung An Trinh Từ Hiến Hiếu Khang hoàng hậu (懿靜惠恭安貞慈獻孝康皇后). Mùa hạ, tháng 4, táng ở Thụy Thánh lăng (瑞聖陵), ở núi Đinh Môn, huyện Hương Trà. Rồi rước thần chủ để ở Trường Thọ cung.

Bà theo Gia Long lênh đênh chạy tìm cách xoay trở tình hình thế cuộc, là chỗ dựa tinh thần vững chắc của ông. Ngay khi ông đi thuyền đến đảo Côn Lôn, gặp gió lớn, trôi dạt ở ngoài biển 7 ngày, trong thuyền hết nước uống thì bỗng có nước nhạt chảy ra, nhờ thế mới đỡ. Khi thuyền đến đảo Phú Quốc, gặp lại mẹ, ông thuật lại tình trạng cay đắng của mình, bà nói: "" Gió lớn ở đảo Côn Lôn, giữa biển có nước ngọt, có thể biết là lòng trời ngầm giúp cho con, con chớ nên lấy sự khó nhọc ấy mà tự nản chí"". Gia Long nghe thế lạy tạ và động viên ông rất nhiều trong việc giành lại đất nước sau này.

Bà đối với chị mình là Từ phi rất yêu mến, từ khi còn ở Gia Định cho đến khi ở Phú Xuân, bà đều cùng ở chung với chị mình; Khi ở cung Trường Thọ, bà ở phần trước cung, còn Từ phi ở phía sau, muôn phần hòa thuận.

Khi Từ phi mất, Gia Long chưa vội tâu, bà biết được giận không ăn cơm. Khi Gia Longn thăm, bà nói: "...Thân già này có một người chị, lúc ốm không được thấy, vì thế ăn không ngon...". Gia Long bèn cúi quỳ ở trước thềm cung, xin lỗi thành khẩn, bà mới ăn cơm.



</doc>
<doc id="1709915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709915" title="Kawanishi H3K">
Kawanishi H3K

Kawanishi H3K, hay còn gọi là Tàu bay Hải quân Kiểu 90-2 (九〇式二号飛行艇), là một loại tàu bay quân sự hai tầng cánh của Nhật Bản.





</doc>
<doc id="1709917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709917" title="Kawasaki KDA-2">
Kawasaki KDA-2

Kawasaki KDA-2 là một loại máy bay hai tầng cánh của Nhật Bản, do kỹ sư người Đức là Richard Vogt thiết kế cho hãng Kawasaki trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1709928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709928" title="Kawasaki KDA-5">
Kawasaki KDA-5

Kawasaki KDA-5 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Nhật Bản, do kỹ sư người Đức Richard Vogt thiết kế cho Lục quân Đế quốc Nhật Bản.






</doc>
<doc id="1709936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709936" title="Kawasaki Ka 87">
Kawasaki Ka 87

Dornier N là một loại máy bay ném bom, được thiết kế ở Đức trong thập niên 1920 và sản xuất ở Nhật Bản. Việc sản xuất ở Nhật Bản bắt đầu vào năm 1927, 28 chiếc được định danh là Kawasaki Ka 87 (còn gọi là Máy bay ném bom đêm Kiểu 87).



</doc>
<doc id="1709940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709940" title="Kawasaki Ki-3">
Kawasaki Ki-3






</doc>
<doc id="1709942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709942" title="Mitsubishi 1MF">
Mitsubishi 1MF

Mitsubishi 1MF là một loại máy bay tiêm kích hoạt động trên tàu sân bay của Nhật Bản trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1709944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709944" title="Mitsubishi 1MT">
Mitsubishi 1MT

Mitsubishi 1MT là một loại máy bay ném bom ngư lôi ba tầng cánh của Nhật Bản, do hãng Mitsubishi chế tạo cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản.




</doc>
<doc id="1709946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709946" title="Đánh giá chất lượng">
Đánh giá chất lượng

Đánh giá chất lượng là một quá trình kiểm tra, đánh giá một hệ thống chất lượng để tìm ra các điểm phù hợp hay không phù hợp của một hệ thống chất lượng trong một tổ chức. Kết quả đánh giá là các thông tin, đầu vào quan trọng cho việc cải tiến chất lượng. Việc đánh giá chất lượng có thể tiến hành bởi một đoàn đánh giá nội bộ hoặc một đoàn đánh giá độc lập. Đây là một phần quan trọng của một hệ thống quản lý chất lượng của tổ chức và là yếu tố then chốt trong tiêu chuẩn hệ thống quản lý ISO, ISO 9001.
Có ba hình thức đánh giá được phân loại dựa trên quan hệ giữa bên đánh giá và bên được đánh giá như sau:

Đánh giá của Bên thứ nhất: Còn gọi là đánh giá nội bộ, được chính tổ chức hoặc bên được tổ chức uỷ quyền tự tiến hành đánh giá với các mục đích nội bộ và có thể tạo cơ sở cho việc tự công bố sự phù hợp.

Đánh giá của bên thứ hai: Là loại hình đánh giá được tiến hành bởi các bên quan tâm đến tổ chức như khách hàng, hay đại diện của khách hàng….

Đánh giá của bên thứ ba: Do tổ chức độc lập bên ngoài tiến hành. Tổ chức độc lập bên thứ ba được gọi là tổ chức chứng nhận. Tổ chức chứng nhận cấp giấy chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng, hệ thống quản lý môi trường hay sản phẩm của tổ chức phù hợp với các yêu cầu của tiêu chuẩn áp dụng.




</doc>
<doc id="1709947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709947" title="Mitsubishi 2MB1">
Mitsubishi 2MB1

Mitsubishi 2MB1 (định danh: 八七式軽爆撃機, "Máy bay ném bom hạng nhẹ Kiểu 87") là một loại máy bay ném bom hạng nhẹ sản xuất ở Nhật Bản vào giữa thập niên 1920 cho Lục quân Đế quốc Nhật Bản.



</doc>
<doc id="1709949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709949" title="Mitsubishi Ki-1">
Mitsubishi Ki-1

Mitsubishi Ki-1 là một loại máy bay ném bom của Nhật Bản, do hãng Mitsubishi chế tạo cho Lục quân Đế quốc Nhật Bản trong thập niên 1930.







</doc>
<doc id="1709951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709951" title="Mitsubishi Ki-2">
Mitsubishi Ki-2







</doc>
<doc id="1709958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709958" title="Phân tích Pareto">
Phân tích Pareto

Phân tích Pareto là một kỹ thuật thống kê trong việc ra quyết định được dùng để lựa chọn trong số nhiệm vụ có giới hạn nhằm sản sinh ra hiệu ứng tổng thể đáng kể. Phân tích này sử dụng nguyên lý Pareto với ý tưởng thực thi 20% công việc thì sẽ có 80% lợi ích của việc thực hiện toàn bộ công việc được sinh ra. Trong phát triển chất lượng, thuật ngữ có thể hiểu như 80% vấn đề lớn nhất xuất phát từ 20% nguyên nhân.

Ứng dụng phân tích Pareto trong quản lý rủi ro cho phép quản lý tập trung các rủi ro có thể tác động phần lớn dự án.


</doc>
<doc id="1709959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709959" title="Nakajima Ki-34">
Nakajima Ki-34

Nakajima Ki-34 là một loại máy bay vận tải hạng nhẹ của Nhật Bản. Mã định danh của quân Đồng minh đặt cho Ki-34 là Thora.








</doc>
<doc id="1709967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709967" title="Yokosuka E1Y">
Yokosuka E1Y

Yokosuka E1Y là một loại thủy phi cơ trinh sát của Nhật Bản trong thập niên 1920.








</doc>
<doc id="1709969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709969" title="Yokosuka E5Y">
Yokosuka E5Y

Yokosuka E5Y Kiểu 90-3 là một loại thủy phi cơ trinh sát của một động cơ của Nhật Bản.



</doc>
<doc id="1709971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1709971" title="Yokosuka Ro-go Ko-gata">
Yokosuka Ro-go Ko-gata

Yokosuka Ro-go Ko-gata là một loại thủy phi cơ trinh sát của Nhật Bản được phát triển trong Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1710288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710288" title="Nhật kí bằng tranh của nhóc Mikan">
Nhật kí bằng tranh của nhóc Mikan

Một lần trên đường đi học về, cậu bé Tomu bắt gặp trên đường một con mèo lông màu cam lạ mắt, và nó có ánh mắt nhìn rất kì lạ. Nó đã theo cậu về nhà. Hai mẹ con Tomu đã thuyết phục bố cho nuôi con mèo này, vì nó rất đáng yêu và khá ngoan ngoãn. Tomu đặt tên cho nó là Mikan, và cho nó ngủ cùng trên giường.

Chuyện tưởng như chẳng có gì đáng nói, với một gia đình nuôi một chú mèo cưng, cho đến một buổi sáng nọ, Tomu thức dậy và thấy có mùi lạ. Từ phía Mikan nồng nặc bốc ra mùi rượu bạc hà nho (gần giống bạc hà mèo). Thấy lạ khi có mùi rượu bốc ra từ một con mèo, nên đêm đó Tomu quyết định rình xem. Thì ra Mikan không phải một con mèo bình thường: nó biết nói, biết đi bằng hai chân sau và biết uống rượu! Tomu kinh ngạc không nói nên lời khi thấy Mikan lấy hũ rượu bạc hà nho trong bếp ra, vừa uống vừa giả như đang đối ẩm cùng ai đó.

Thế là từ vị trí chỉ là chú mèo nuôi, Mikan trở thành một thành viên trong gia đình, một đứa con của nhà Kusanagi. Mikan cho rằng mình đã đúng khi đi theo Tomu, vì gia đình cậu chấp nhận khả năng đặc biệt của nó, chứ không như những người khác, và họ hết lòng yêu quý nó như một người ruột thịt. Và bản thân Mikan cũng chứng tỏ mình là một chú mèo có suy nghĩ "hơn người", sâu sắc, biết chia sẻ bao chuyện buồn vui với gia đình và bạn bè. Những câu chuyện về Mikan là những câu chuyện ấm áp, cảm động về tình yêu thương giữa những con người, con vật với nhau. Gia đình Kusanagi còn phát hiện ra khả năng viết của Mika, và họ đã mua sổ, bút màu và tẩy để chú mèo kể lại nhưng câu chuyện thường ngày trong "nhật ký bằng tranh".











Cô gái tóc vàng cá tính mạnh mẽ, là y tá của phòng khám Inagaki trong thời gian Yayoi nghỉ để sinh con.












</doc>
<doc id="1710545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710545" title="Tang lễ của Giáo hoàng Gioan Phaolô II">
Tang lễ của Giáo hoàng Gioan Phaolô II

Tang lễ của Giáo hoàng Gioan Phaolô II được cử hành vào ngày 8 tháng 4 năm 2005, tức là sáu ngày sau khi ông qua đời vào ngày 2 tháng 4. Tang lễ liên tục bằng "tuần cửu nhật" cầu nguyện theo nghi thức Giáo hội Công giáo Rôma. Sau Thánh Lễ An Táng là Thánh Lễ Tưởng niệm trong khoảng thời gian này, công chúng được phép tham dự. Những vị cử hành Thánh Lễ này được luân phiên và thuộc vào trong bảy nhóm: nhà nguyện Giáo hoàng, giáo sĩ cự ngụ trong thành Vatican, Giáo phận Rôma, giáo sĩ thuộc các vương cung thánh đường chính tại Roma, Giáo triều Rôma, Giáo hội Đông Phương và cuối cùng là các dòng tu. Khi "tuần cửu nhật" kết thúc, Giáo hội Công giáo bước sang giai đoạn khác là các nghi thức và phụng vụ cho cuộc Mật nghị Hồng y bầu giáo hoàng mới.

Tang lễ của Giáo hoàng Gioan Phaolô II là sự kiện có sự tham dự của nhiều nguyên thủ quốc gia nhất cùng quy tụ trong một thời điểm, vượt qua cả tang lễ của Winston Churchill (1965) và của Josip Broz Tito (1980). Tổng cộng khoảng 200 chính khách và lãnh đạo tôn giáo, cụ thể: bốn vị vua, năm nữ hoàng, ít nhất là 70 tổng thống và thủ tướng, hơn 14 lãnh đạo tôn giáo tham dự cùng với tín hữu. Đây cũng có thể là sự kiện quy tụ Kitô hữu lớn nhất lịch sử, ước tính có hơn bốn triệu người tham dự tại Roma 

Bên cạnh tang lễ được cử hành tại Vatican, tất cả tổng Giám mục và Giám mục Công giáo trên khắp thế giới đều cử hành thánh lễ tại nhà thờ chính tòa để giáo dân tưởng niệm và thương tiếc Giáo hoàng. Như là một động thái hiếm hoi trong lịch sử, một số vị lãnh đạo giáo hội Tin Lành, Chính Thống giáo Đông phương cũng như Do Thái giáo, Hồi giáo và Phật giáo cũng tổ chức các buổi tưởng niệm và cầu nguyện theo nghi thức riêng để chia sẻ nỗi đau buồn của người Công giáo.

Đây là lần đầu tiên mà lãnh đạo Chính Thống giáo Đông phương và Anh giáo đến tham dự tang lễ của một vị Giáo hoàng kể từ khi họ cắt đứt liên hệ với Roma trong quá khứ. Thượng phụ Đại kết Bartholomew I và Tổng Giám mục Rowan Williams của tòa Anh giáo Canterbury tham dự ở hàng ghế danh dự dành riêng cho các đoàn khách từ các giáo hội Kitô giáo không hiệp thông đầy đủ với Roma.

Các nghi thức được tiến hành ngay sau khi một Giáo hoàng qua đời vốn đã tồn tại trong nhiều thế kỷ. Nghi thức này luôn do một Hồng y Thị thần chủ trì. Ngày 22 tháng 2 năm 1996, qua Tông hiến "Universi Dominici Gregis" ("Đoàn chiên phổ quát của Chúa"), Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã cho chỉnh sửa nhiều chi tiết trong nghi thức này theo chiều hướng tinh giản hơn.

Ngay khi Gioan Phaolô II trút hơi thở cuối cùng, Hồng y Thị thần khi đó là Eduardo Martínez Somalo đã tháo chiếc nhẫn Ngư phủ ra khỏi ngón tay của Giáo hoàng và thực hiện nghi thức hủy bỏ nó bằng cách dùng búa đập nát trước sự chứng kiến của các thành viên trong Hồng y Đoàn. Hành động này nhằm ngăn chặn việc tạo ra các tài liệu giả mạo trong thời điểm trống tòa Giáo hoàng. Sau khi hủy chiếc nhẫn, Hồng y Martínez Somalo đã đóng cửa và niêm phong căn phòng riêng của Giáo hoàng. Truyền thống này được thêm vào bắt nguồn từ việc trong quá khứ đã có nhiều hồng y đột nhập vào phòng Giáo hoàng để lục soát sau khi ông qua đời.

Giấy chứng tử Giáo hoàng Gioan Phaolô II do Tiến sĩ Renato Buzzonetti - Giám đốc Sở Y tế và Môi sinh của thành quốc Vatican ký ngay trong buổi tối hôm đó. Tiếp theo, Hồng y Martínez Somalo ra lệnh Hồng y Joseph Ratzinger - niên trưởng Hồng y Đoàn - triệu tập mọi hồng y trên thế giới về Vatican để họp Mật nghị Hồng y bầu Giáo hoàng mới. Vatican tuyên bố rằng thi hài Giáo hoàng Gioan Phaolô II sẽ không được tẩm ướp và vẫn đang ở trạng thái bình thường mà không cần thêm phương pháp bảo quản. Nhiều người Ba Lan bày tỏ mong muốn đem phần tim của ông về quê hương Ba Lan chôn cất nhưng cũng không được Vatican đáp ứng.

Thánh lễ an táng Giáo hoàng Gioan Phaolô II là sự kiện trực tiếp lớn nhất trong lịch sử truyền hình.

Thi hài của Giáo hoàng Gioan Phaolô II được mặc áo Cassock màu trắng quen thuộc, dây Các Phép biểu tượng của thừa tác vụ linh mục được quàng quanh cổ ông. Ngoài cùng là áo lễ màu đỏ vì theo truyền thống Byzantine cổ đại, màu đỏ là màu tang lễ dành cho Giáo hoàng hoặc các vị tông đồ tử nạn. Xung quanh cổ áo lễ còn có dây pallium màu trắng. Đầu ông đội mũ Zucchetto màu trắng bên trong và mũ Miter bên ngoài. Hai bàn tay được để trên ngực, ôm lấy cỗ Thánh Giá và tràng chuỗi Kinh Mân Côi. Ban đầu, thi hài của ông được quàn tại Căn hộ Giáo hoàng để các giáo sĩ cao cấp kính viếng, sau đó được đặt trong Vương cung thánh đường Thánh Phêrô do đội cận vệ Thụy Sĩ làm nhiệm vụ canh gác cho tín hữu đến viếng. 
Thánh lễ đầu tiên trong thời gian tang lễ là "Thánh Lễ Cầu cho Linh hồn" do Hồng y Eduardo Martínez Somalo chủ tế vào ngày 3 tháng 4 năm 2005. Hôm đó là phụng vụ ngày Chúa Nhật trùng với việc cử hành Lễ Kính Lòng Chúa Thương Xót - một ngày lễ cũng do chính Giáo hoàng Gioan Phaolô II thiết lập. "Thánh Lễ Cầu Hồn" là nghi thức dành cho những người Công giáo vừa qua đời nhằm nguyện xin Thiên Chúa đón nhận linh hồn người đó vào thiên đàng. Cuối buổi là phần nguyện kinh Lạy Nữ Vương.
Sau đó, thi hài của Giáo hoàng Gioan Phaolô II được đặt trên một kiệu nhà táng, đầu kê trên ba chiếc gối màu vàng, gần một cây Thánh Giá bằng gỗ và một cây nến phục sinh - biểu tượng Chúa Giêsu Kitô là ánh sáng của thế gian. Thi hài được di chuyển đến Thính phòng Clementine, nằm ở lầu hai của Điện Tông Tòa. Thời gian này là dành cho các đoàn chính quyền nước Ý đến viếng.

Ngày 4 tháng 4, thi hài Giáo hoàng Gioan Phaolô II được chuyển qua một kiệu bằng vải nhung màu đỏ, đầu ông kê trên ba chiếc gối màu đỏ viền vàng. Đội di quan mặc áo vest đen và đeo găng tay trắng, đứng hai bên. Hồng y Martínez Somalo chủ trì nghi thức. Ông làm phép thi hài Giáo hoàng bằng cách rảy nước thánh vào ba lần: bên phải, trên đầu và bên trái. Một thầy giúp lễ đưa cho vị hồng y bình trầm hương và ông xông lên ba lần hương.

Một đoàn rước dài bắt đầu di chuyển thi hài Giáo hoàng Gioan Phaolô II từ Thính phòng Clementine đi ngang qua dày hành lang cột trụ của Điện Tông Tòa để tiến vào Quảng trường Thánh Phêrô, nơi mà nhiều người đang chờ đợi. Theo truyền thống, thi hài của Giáo hoàng phải được đưa đến một trong hai nơi là Vương cung thánh đường Thánh Phêrô hoặc Vương cung thánh đường Thánh Gioan Latêranô. Đoàn rước bao gồm các tu sĩ, linh mục, giám mục và cuối cùng là Hồng y Đoàn. Khi nghi lễ bắt đầu tiến hành, ca đoàn các tu sĩ bắt đầu hát xướng bình ca Gregoriano, và những người khác đáp lại mỗi câu bằng cụm từ ""Xin Chúa thương xót chúng con"" trong Kinh Thương Xót (Kyrie, eleison). Kinh Cầu Các Thánh cũng được hát lên. Sau tên mỗi vị thánh được xướng lên thì cộng đoàn đáp lại ""Cầu cho chúng con"".

Khi thi hài của Giáo hoàng được di chuyển lên các bậc thềm Vương cung thánh đường Thánh Phêrô, những người di quan nhẹ nâng phần đầu của Gioan Phaolô II đối diện với hàng chục ngàn người đang tràn ngập nơi quảng trường Thánh Phêrô. Hồng y Martínez Somalo lưu ý rằng đây là cái nhìn cuối cùng của Giáo hoàng Gioan Phaolô II trước toàn dân ở quảng trường. Đoàn rước tiến vào bên trong và thi hài Giáo hoàng được đặt trước bàn thờ của Vương cung thánh đường Thánh Phêrô. Cây nến phục sinh được thắp sáng, một phó tế đọc lời nguyện và Phúc Âm. Sau khi Hồng y Đoàn đã đến viếng thì họ rời khỏi nơi đó và vương cung thánh đường đóng cửa.

Lúc 10 giờ sáng (giờ Vatican) ngày 8 tháng 4 năm 2005, với tư cách là Niên trưởng Hồng y Đoàn, Hồng y Joseph Ratzinger đã chủ trì Thánh Lễ An Táng Giáo hoàng Gioan Phaolô II. Hồng y này cũng là một trong những người bạn thân cận nhất của giáo hoàng quá cố, ông đã đảm trách hầu hết các nhiệm vụ Giáo hoàng giao trong những ngày cuối cùng của Giáo hoàng. Đồng tế trong Thánh Lễ An Táng là Hồng y Đoàn (với số lượng hiện diện là 157 và 164 vị hồng y ở các thời điểm khác nhau) và các thượng phụ của các Giáo hội Công giáo Đông phương. Theo quy định, các giáo hoàng phải được án táng bằng cách chôn cất trong khoảng từ ngày thứ bốn đến ngày thứ sáu sau khi ông qua đời. Vì vậy, Vatican đã chọn ngày Thứ Sáu là ngày cuối cùng.

Đây là lần đầu tiên mà Thánh Lễ An Táng một vị Giáo hoàng được truyền hình trực tiếp đến hầu hết các quốc gia trên thế giới. Ước tính có hơn 2 tỷ người theo dõi nhưng Giáo hội Công giáo tuyên bố chỉ có khoảng 1,3 tỷ người theo dõi dựa theo số lượng thành viên của họ. Có lẽ đây là tang lễ thu hút nhiều người theo dõi nhất trên truyền hình. Tang lễ của Gioan Phaolô II cho đến thời điểm này là tang lễ lớn nhất trong lịch sử thế giới. Để dân chúng tại Vương cung thánh đường Thánh Gioan Latêranô có thể theo dõi, nhiều màn hình kỹ thuật số khổng lồ đã được lắp đặt để truyền đi diễn tiến Thánh Lễ An Táng từ Thánh Phêrô. Nhiều màn hình khác cũng được dựng tại một số địa điểm ở Roma, có cả trường đua Circus Maximus và khu dựng trại cho khách hành hương bên ngoài thành phố. 
Thánh Lễ An Táng bắt đầu bằng việc đóng các cửa ra vào Đền Thờ Thánh Phêrô. Chỉ có Hồng y Đoàn và các thượng phụ được phép vào bên trong. Trước khi thi hài Giáo hoàng Gioan Phaolô II được đặt vào một quan tài bằng gỗ bách, Tổng Giám mục Stanisław Dziwisz - khi đó là thư ký của ông - đã đặt một tấm vải lụa trắng che mặt của Giáo hoàng (đây là một truyền thống bắt đầu từ thời Giáo hoàng Lêô XIII). Một điếu văn chi tiết cuộc đời và tác phẩm của Giáo hoàng Gioan Phaolô II do Tổng Giám mục Marini đọc bằng tiếng Latinh. Ngoài ra còn có ba túi nhỏ chứa các đồng tiền euro kim loại (vàng, bạc, đồng) được đặt bên cạnh thi hài. Mỗi túi này chứa các đồng mệnh giá 1 euro tương ứng cho mỗi năm trong Triều đại Giáo hoàng của ông. Đây là mức lương ông nhận được trên cương vị làm Giáo hoàng, tổng cộng là khoảng €100. Sau nghi thức này, các cánh cửa của Đền Thờ Thánh Phêrô được mở ra. Hồng y Ratzinger và các vị hồng y đồng tế chuẩn bị rước quan tài của Giáo hoàng Gioan Phaolô II từ bên trong vương cung thánh đường ra bàn thờ bằng đá cẩm thạch ở giữa quảng trường Thánh Phêrô - nơi cử hành Thánh Lễ An Táng.

Cuộc rước bắt đầu bằng kinh "Requiem Aeternam" ("Xin cho các linh hồn được nghỉ ngơi đời đời"), trong đó có các câu trích từ Thánh Vịnh 64 (65): ""Lạy Thiên Chúa, ca tụng Ngài ở Xion thật là chính đáng"". Một thầy giúp lễ cầm một quyển sách Phúc Âm bọc da màu đỏ mở ra và đặt trên quan tài.
Phần Phụng vụ Lời Chúa của Thánh Lễ An Tán mở đầu bằng bài đọc trích từ sách Sách Công vụ Tông đồ 10:34-43, do bà Chile Alejandra Correa đọc bằng tiếng Tây Ban Nha. Đáp ca là Thánh Vịnh 22 (23). Bài đọc thứ hai do ông John McDonald đọc bằng tiếng Anh trích từ Thư gửi tín hữu Philípphê của Phaolô 3:20-04:01. Người đọc đã kết thúc bằng việc hát lên cụm từ "Verbum Domini" ("Đó là Lời Chúa"). Cộng đoàn hát đáp lại "Deo gratias" ("Tạ ơn Chúa")

Sau khi ca đoàn hát Alleluia, mọi người đứng lên để nghe bài Phúc Âm. Hồng y Ratzinger ban phép lành cho một phó tế người Anh thuộc Tổng giáo phận Birmingham là Paul Moss (hiện nay ông đã được thụ phong linh mục và hiện đang làm Giám đốc Ơn gọi của Tổng giáo phận Birmingham), phó tế này lên bục giảng để đọc Phúc Âm. Ông mở đầu bằng việc hát: "Tin Mừng theo Gioan", cộng đoàn đáp: "Lạy Chúa, vinh danh Chúa". Sau đó ông đọc đoạn Phúc Âm bằng tiếng Latinh. Đoạn Phúc Âm hôm đó là Gioan chương 6, ở câu 40 nói: "Thật vậy, ý của Cha tôi là tất cả những ai thấy người Con và tin vào người Con, thì được sống muôn đời, và tôi sẽ cho họ sống lại trong ngày sau hết". Sau đó thầy Moss đọc hát đoạn Phúc Âm Gioan chương 21, câu 15 đến 19 kể về một cuộc đối thoại giữa Chúa Giêsu và Phêrô. Chúa Giêsu hỏi Phêrô ba lần: "Con có yêu mến Thầy không?" và ông trả lời là có. Sau đó, Giêsu nói với người môn đệ của mình rằng "Hãy theo Thầy". Phó tế nâng quyển sách lên và hát "Verbum Domini" (Đó là Lời Chúa). Cộng đoàn đáp: "Lạy Chúa Kitô, ngợi khen Chúa".
Sau khi hôn sách Phúc Âm, Hồng y Ratzinger đứng trước toàn thể mọi người diễn giải bài giảng lễ, trong đó ông đã liên hệ đến đời sống và sự phục vụ của Giáo hoàng Gioan Phaolô II. Ban đầu, ông nói bằng tiếng Ý để ngỏ lời chào đón các quan khách chính trị và tôn giáo đến tham dự Thánh Lễ, và sau đó, hồng y Ratzinger đề cập đến câu chuyện làm thế nào mà chàng trai trẻ Karol đã đáp lại tiếng Chúa gọi "Hãy theo Ta!" để trở thành một linh mục sau khi cảm nghiệm được sự đàn áp của Đức Quốc xã. Hồng y Ratzinger cũng kể về cuộc đời của Gioan Phaolô trong từng giai đoạn khi làm Giám mục, hồng y, và Giáo hoàng. Theo đó, Gioan Phaolô II thường xuyên áp dụng Kinh Thánh vào đời sống và ông có lòng sùng kính Đức Mẹ Maria và Lòng Chúa Thương Xót một cách sâu sắc. Hồng y Ratzinger kết thúc bài giảng bằng những lời này:
Với bài giảng nàyy, Hồng y Ratzinger đã chiếm được sự đồng cảm của những người tham dự. Nhiều lần, phần giảng của ông bị gián đoạn vì đám đông lên tiếng vỗ tay.

Sau đó, Kinh Tin Kính Nicene được hát bằng tiếng Latinh. Lời nguyện tín hữu được đọc bằng tiếng Ý, tiếng Pháp, tiếng Swahili, tiếng Tagalog, tiếng Ba Lan, tiếng Đức và tiếng Bồ Đào Nha.
Phần sau của Thánh Lễ An Táng là Phụng vụ Thánh Thể. Hồng y Ratzinger và các hồng y đồng tế đến đứng xung quanh bàn thờ để thánh hiến bánh và rượu. Trong đó, nghi thức quan trọng nhất đối với người Công giáo là truyền phép Thánh Lễ (khi linh mục đọc lại những lời mà Chúa Giêsu nói trong bữa ăn tối cuối cùng), họ tin rằng bánh và rượu sẽ được biến đổi thần tính thành mình và máu Chúa Kitô. Vì tin như vậy nên người Công giáo thờ phượng Chúa Kitô qua Bí Tích Thánh Thể.

Sau kinh nguyện Thánh Thể và các lời nguyện khác là Kinh Chiên Thiên Chúa (Agnus Dei). Sau đó, Thánh Thể được phát cho người Công giáo tại Quảng trường Thánh Phêrô. Khi cộng đoàn đã nhận được Thánh Thể thì ca đoàn hát Thánh Vịnh 129 (130). Lời bài hát nói rằng: ""Từ vực thẳm, con kêu lên Ngài, lạy Chúa, muôn lạy Chúa, xin Ngài nghe tiếng con.""'. Sau phần Phụng Vụ Thánh Thể, cả đám đông trên đường phố của Vatican vỗ tay, vẫy cờ và biểu ngữ hô vang "Santo Subito!" (xin phong thánh ngay đi!) và "Giovanni Paolo Santo" (Thánh Gioan Phaolô), có cả tiếng hô vang "Magnus" (vĩ đại).
Sau khi giáo dân rước lễ, Hồng y Ratzinger chủ sự nghi thức tiễn biệt. Ông yêu cầu các vị hồng y và các thượng phụ nghi lễ Đông phương quy tụ quanh quan tài của Giáo hoàng Gioan Phaolô II, còn giáo dân được kêu gọi bắt đầu cầu nguyện: "Thưa anh chị em, chúng ta hãy phó thác linh hồn của Đức Giáo hoàng Gioan Phaolô II cho lòng thương xót dịu dàng nhất của Thiên Chúa... Xin Maria... cầu bầu với Thiên Chúa để Ngài có thể cho đức giáo hoàng của chúng ta thấy nhan thánh Con Chúa và an ủi Giáo hội với ánh sáng phục sinh."

Ca đoàn hát Kinh Cầu Các Thánh, các kinh cầu tương tự đã được đọc lên trong đám rước di quan từ Thính đường Clementine trong Điện Tông Tòa đến Vương cung thánh đường Thánh Phêrô.

Sau khi hát Kinh Cầu Các Thánh, các thượng phụ, tổng Giám mục và của Giáo hội Công giáo Đông phương đến gần quan tài Giáo hoàng Gioan Phaolô II để cử hành các nghi lễ tiễn biệt riêng của họ. Sau đó, các thượng phụ cùng với toàn bộ Hồng y đoàn chứng kiến nghi thức rảy nước phép trên quan tài. Hồng y Ratzinger tiến hành xông hương, trong khi một vài giáo sĩ của Giáo hội Đông Phương thực hiện nghi lễ Byzantine trong tiếng Hy Lạp và tiếng Ả Rập. Thánh Lễ An táng chính thức kết thúc với bài hát: "Xin các thiên thần đi cùng ngài vào thiên đường, xin các vị tử đạo chào đón ngài và dẫn ngài đến Thành Thánh Jerusalem."

Khi các người khiêng mang quan tài đi về phía lối vào của Vương cung thánh đường Thánh Phêrô để an táng, cộng đoàn tham dự đã vỗ tay và reo hò như một cử chỉ tiễn biệt cuối cùng. Quan tài sau đó được quay 180 độ để đối mặt với cộng đoàn khiến đáng đông vỗ tay và reo hò sôi nổi hơn trước khi nó được đưa ra khỏi khu vực công chúng. Hồng y Ratzinger bàn giao quyền thực hiện nghi thức an táng cho Hồng y Martínez Somalo, Hồng y nhiếp chính.


</doc>
<doc id="1710546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710546" title="Coritiba Foot Ball Club">
Coritiba Foot Ball Club

Coritiba Foot Ball Club là câu lạc bộ bóng đá Brasil thành lập ngày 12-10-1909,đang chơi ở Giải vô địch bóng đá Brasil 2013.











</doc>
<doc id="1710553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710553" title="Loligo forbesii">
Loligo forbesii

Loligo forbesii là một loài mực trong họ Loliginidae.
Loài này có thân dài, mảnh dẻ, dài đến 90 cm. Chúng sinh sống ở quanh British Isles, Địa Trung Hải, kéo dài qua Biển Đỏ đến bờ biển Trung Phi và Đại Tây Dương về phía nam đến vịnh Guinea. Tại Biển Celtic "L. forbesii" là một trong các loài cephalopoda dồi dào nhất.
Chúng sinh sống đến độ sâu 10–500 m. Trưởng thành tính dục ở tuổi 11–14 tháng; tuổi thọ trung bình 1,5 năm tuổi. Mỗi con cái mỗi lần đẻ trên đáy biển đến 100.000 quả trứng, con non nở ra dài 5–7 mm. Chúng chủ yếu ăn cá, cá trích cơm, lươn cát và các cephalopoda khác. Người ta không rõ việc chúng ăn thịt đồng loại hay không.


</doc>
<doc id="1710556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710556" title="James Patterson">
James Patterson

James Patterson là nhà văn trinh thám nổi tiếng nhất nước Mỹ sinh ngày 22-3-1947 tại Newburgh, New York.
Năm 1971, "Patterson" vào làm việc cho Công ty Quảng cáo James Walter Thompson và cũng trong thời gian này ông bắt đầu sự nghiệp văn chương của mình. Năm 1976, tiểu thuyết đầu tay của ông là Con số Thomas Berrymanđược xuất bản và được trao giải thưởng dành cho tác phẩm đầu tay xuất sắc. Năm 1993, với sự ra đời của tiểu thuyết Và nhện đã tới "Patterson" mới chính thức có tên trong danh sách những nhà văn trinh thám nổi danh nhất nước Mỹ. Năm 1996 "Patterson" đã rời bỏ ngành quảng cáo để dành toàn bộ thời gian cho nghệ thuật.

Trong hơn 30 năm cầm bút chuyên nghiệp, "Patterson" đã viết được gần 70 cuốn tiểu thuyết gồm: "Luật sư và bị cáo", "Tuần trăng mật", "Hồng rực đỏ"….Ông đã từng 19 lần đứng ở vị trí đầu tiên của bảng xếp hạng sách bán chạy nhất in trên tờ New York Times.

Năm 2016 hiện ông đang đứng thứ 3 thế giới về thu nhập cá nhân của mình

Năm 2017 khiêm tốn ở vị trí thứ 9 sau nhiều tên tuổi nổi tiếng trong giới giải trí khác với 87 triệu USD.Tuy nhiên không thể phủ nhận những đóng góp mà ông đã mang lại cho tủ sách của Hoa Kì nói riêng và thế giới nói chung


</doc>
<doc id="1710557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710557" title="Hỏa hoạn hộp đêm Kiss">
Hỏa hoạn hộp đêm Kiss

Vụ cháy hộp đêm Kiss xảy ra vào ngày lúc 02:00-02:30 (BRST) 27 tháng 1 năm 2013 ở Santa Maria, Rio Grande do Sul, Brasil. Vụ cháy đã khiến ít nhất 233 người chết và khiến ít nhất 130 người khác bị thương.. Ban nhạc Gurizada Fandangueira đang biểu diễn trên sân khấu hộp đêm này khi đám chảy bùng phát.

Vụ cháy này được cho là gây chết nhiều người nhất trên thế giới trong hơn một thập niên qua, kể từ sau một vụ hỏa hoạn câu lạc bộ ở Trung Quốc năm 2000. Năm 2004, một vụ cháy hộp đêm hạng bình dân ở Argentina làm chết 194 người. Năm 2009, pháo hoa bên trong hộp đêm ở Nga gây cháy, khiến 152 người thiệt mạng. Đám cháy bùng lên sau khi người ta bắn pháo hoa trên một sân khấu của hộp đêm và lửa bắn lên trần nhà. Hộp đêm chỉ có một lối thoát hiểm duy nhất. Vì thế tình trạng hoảng loạn lan rộng trong lúc mọi người cố gắng thoát ra ngoài. Các nhân chứng kể rằng nhiều người tử vong vì hít quá nhiều khói và bị giẫm đạp. Lính cứu hỏa đã phá một bức tường bằng búa và rìu để cứu những người mắc kẹt bên trong. Sau khi lực lượng cứu hỏa dập tắt đám cháy, các lực lượng cứu hỏa tìm thấy hơn 200 thi thể. Họ đưa hàng trăm người bị thương tới bệnh viện. Ít nhất 200 người bị thương. Lính cứu hỏa vẫn tiếp tục tìm kiếm các nạn nhân. 
Hộp đêm Kiss có thể chứa tối đa 2.000 người và rất có thể hộp đêm không còn một chỗ trống vào đêm cuối tuần. 

Trong những giờ sáng sớm ngày 27 tháng 1 năm 2013, một đám cháy xảy ra tại hộp đêm Kiss ở Santa Maria, một thành phố lớn. Một vụ giẫm đạp xảy ra sau đám cháy, và thiếu các bảng hiệu hướng dẫn lối thoái hiểm và thoát hiểm khẩn cấp được cho là nguyên nhân đến các vụ tử vong. Năm mươi thi thể đã được tìm thấy chỉ trong một phòng tắm. Cảnh sát Brazil cho biết, ngọn lửa bắt đầu khi ban nhạc Gurizada Fandangueira đốt pháo hoa trong khi biểu diễn trên sân khấu. Nhiều người trong số những người thiệt mạng được cho là đã chết vì hít phải khói. 
Đại tá Guido Pedroso de Melo của Sở cứu hỏa Rio Grande do Sul nói rằng cửa trước của câu lạc bộ đã bị khóa. De Melo nói với CNN: "Việc hộp đêm có quá đông khách đã gây khó khăn cho mọi người chạy thoát khỏi đám cháy, và theo thông tin chúng tôi có, các nhân viên bảo vệ đã chặn các nạn nhân bên trong". 
Vụ cháy đã gây số lượng người chết nhiều thứ hai cho một sự kiện giải trí ở Brazil, vụ này chỉ đứng thứ hai sau vụ hỏa hoạn rạp xiếc Niterói 1961 làm hơn 500 người chết.




</doc>
<doc id="1710562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710562" title="Người thầy dạy đánh kiếm">
Người thầy dạy đánh kiếm

Người thầy dạy đánh kiếm là một cuốn tiểu thuyết của Alexandre Dumas. Tác phẩm được xuất bản trong thời gian 1840–1841.

"Người thầy dạy đánh kiếm" được viết từ tập ghi chép của người bạn của thầy dạy "Alexandre Dumas".

Khi nước Pháp đang chìm đắm trong chiến tranh do cuộc nổi dậy của Napoleon thì nước Nga lại rất thanh bình. Nơi đây chình là một miền đất hứa cho những người muốn có được sự giàu có và danh vọng. ""Người Thầy Dạy Đánh Kiếm"" - nhân vật chính của câu chuyện cũng là một trong đó. Trong quá trình thực hiện ước mơ của mình, ông dã vô tình biết được những bí mật của nước Nga trong thời kỳ chuyển giao vương quyền.


</doc>
<doc id="1710563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710563" title="Santa Maria, Rio Grande do Sul">
Santa Maria, Rio Grande do Sul

Santa Maria là một thành phố và khu tự quản ("município") ở vùng trung bộ Rio Grande do Sul, bang cực nam Brazil. Năm 2007, thành phố có dân số 263.403 người, tổng diện tích .
Thành phố có Đại học Liên bang Santa Maria và một số trường đại học và cao đẳng dân lập khác. Ngày 27 tháng 1 năm 2013, tại thành phố này xảy ra vụ cháy hộp đêm Kiss.


</doc>
<doc id="1710564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710564" title="ANBO III">
ANBO III

ANBO III là một loại máy bay huấn luyện và máy bay thông dụng cánh đơn, được thiết kế cho Quân đội Litva vàon ăm 1929.





</doc>
<doc id="1710566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710566" title="ANBO V">
ANBO V

ANBO V là một loại máy bay huấn luyện cánh đơn, được thiết kế cho quân đội Litva vào năm 1931.


"Dữ liệu lấy từ" Jane's All the World's Aircraft 1938



</doc>
<doc id="1710569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710569" title="Fokker C.I">
Fokker C.I

Fokker C.I là một loại máy bay trinh sát hai tầng cánh của Đức, được phát triển vào cuối Chiến tranh thế giới I.





</doc>
<doc id="1710576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710576" title="Fokker C.IV">
Fokker C.IV

Fokker C.IV là một loại máy bay trinh sát hai chỗ của Hà Lan trong thập niên 1920, do hãng Fokker thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1710578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710578" title="Chiến dịch sự phẫn nộ của Chúa trời">
Chiến dịch sự phẫn nộ của Chúa trời

Chiến dịch sự giận dữ của Chúa trời (, "Mivtza Za'am Ha'el") cũng được gọi là Chiến dịch Bayonet, là một chiến dịch mật do Israel và Mossad chỉ đạo nhắm tới các cá nhân được cho là có liên quan tới vụ thảm sát Munich năm 1972 trong đó 11 thành viên đội tuyển Olympic Israel đã bị giết hại. Các mục tiêu đều là các thành viên của nhóm chiến binh vũ trang Tháng 9 Đen Palestinevà các thành viên của Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO). Được Thủ tướng Israel Golda Meir cho phép vào mùa thu năm 1972, chiến dịch này được cho là đã kéo dài trong hơn 20 năm sau đó.

Chiến dịch này đã được miêu tả lại trong bộ phim truyền hình "Sword of Gideon" (1986), và "Munich" (2005) của Steven Spielberg.

Sau vụ thảm sát Munich tại Olympics mùa hè năm 1972, Thủ tướng Golda Meir đã lập ra Ủy ban X, một nhóm nhỏ các quan chức chính phủ có nhiệm vụ thực hiện hành động trả đũa từ phía Israel, với bà và Bộ trưởng quốc phòng Moshe Dayan làm lãnh đạo. Bà cũng chỉ định Tướng Aharon Yariv làm Cố vấn chống khủng bố của mình; ông này, cùng với Giám đốc Mossad Zvi Zamir, đảm nhiệm vai trò chính trong việc chỉ huy chiến dịch sau đó. Ủy ban đi tới kết luận rằng để ngăn chặn những vụ việc bạo lực nhắm vào Israel trong tương lai, họ cần ám sát những người đã ủng hộ hay tiến hành vụ thảm sát Munich, và thực hiện nó theo cách gây ấn tượng mạnh nhất. Bị áp lực từ phía công chúng Israel và những quan chức tình báo hàng đầu, Meir bất đắc dĩ cho phép chiến dịch ám sát trên diện rộng. Tuy vậy khi ba kẻ tham gia vụ thảm sát Munic được Tây Đức được thả ra chỉ vài tháng sau đó để đáp ứng yêu cầu của những kẻ không tặc một máy bay của Lufthansa, tất cả những do dự của bà đã không còn nữa. Nhiệm vụ đầu tiên của ủy ban cho tình báo Israel là lập ra một danh sách ám sát tất cả những kẻ liên quan tới vụ Munich. Việc này được hoàn thành với sự giúp đỡ của các thành viên PLO đang làm việc cho Mossad, và với thông tin được cung cấp từ các cơ quan tình báo thân cận ở châu Âu. Tuy danh sách đầy đủ không bao giờ được tiết lộ, các báo cáo cho rằng tổng số mục tiêu trong khoảng 20–35, gồm cả các thành viên Tháng 9 Đen và PLO. Khi danh sách đã có, Mossad có nhiệm vụ định vị các cá nhân này và ám sát họ.

Điểm then chốt trong kế hoạch là ý tưởng có thể khước từ, có nghĩa là sẽ không thể chứng minh một mối liên hệ trực tiếp giữa các vụ ám sát và Israel. Ngoài ra, chiến dịch được dự định để gây ra một cảm giác sợ hãi chung trong các chiến binh Palestine. Theo David Kimche, cựu phó giám đốc Mossad, "Mục tiêu không chỉ là trả thù mà chủ yếu khiến chúng [những tên khủng bố Palestine] thấy sợ hãi. Chúng tôi muốn chúng phải nhìn về phía sau và cảm thấy đang bị theo dõi. Và vì thế chúng tôi tìm cách không chỉ thực hiện mọi việc bằng cách bắn giết một tên trên đường phố – điều đó dễ dàng quá... rõ là vậy."

Mọi người cũng biết mật vụ Mossad Michael Harari có nhiệm vụ thành lập và chỉ huy các đội, dù một số không phải luôn luôn thuộc trách nhiệm của chính phủ. Tác gia Simon Reeve giải thích rằng đội của Mossad—có tên theo bảng chữ cái Hebrew—gồm:
...mười lăm người được chia thành năm đội: "Aleph", hai sát thủ chuyên nghiệp; "Bet", hai người làm nhiệm vụ bảo vệ các Alephs; "Het", hai người tạo vỏ bọc cho cả đội bằng cách thuê phòng khách sạn, nhà ở, ô tô và các thứ khác; "Ayin", gồm từ sáu tới tám điệp viên làm xương sống của chiến dịch, bảo vệ các mục tiêu và thiết lập đường thoát cho các đội Aleph và Bet; và "Qoph", hai điệp viên chuyên trách thông tin.
Cách bố trí này tương tự như "katsa" của Mossad miêu tả của Victor Ostrovsky về các đội ám sát của Mossad, Kidon. Trên thực tế, Ostrovsky nói trong cuốn sách của ông rằng chính các đơn vị Kidon thực hiện các vụ ám sát. Điều này được tác giả Gordon Thomas người đã được tiếp cận một số báo cáo thẩm vấn do tám thành viên đội Kidon và 80 thành viên hỗ trợ tham gia vào các vụ ám sát ủng hộ.

Một báo cáo khác của tác giả Aaron Klein nói rằng các đội đó thực ra là thuộc một đơn vị tên là Caesarea, sẽ được đổi tên và tái tổ chức vào Kidon hồi giữa những năm 1970. Harari cuối cùng chỉ huy ba đội Caesarea với khoảng 12 người mỗi đội. Họ tiếp tục được chia thành các đội hậu cầu, trinh sát và ám sát.

Một trong các đội bí mật đã bị phát giác sau vụ Lillehammer (xem đoạn Ali Hassan Salameh dưới đây), khi sáu thành viên đội ám sát của Mossad bị chính quyền Na Uy bắt giữ. Harari trốn thoát về Israel, và có lẽ một số người khác cũng trốn thoát được cùng anh ta. Một bài báo trên tạp chí "Time" ngay sau vụ ám sát nói tổng số thành viên Mossad là 15 người, cũng tương tự như các miêu tả ở trên.

Một tường thuật khác có từ cuốn sách "Vengeance", trong đó tác giả cho rằng, theo nguồn tin của anh ta, Mossad đã lập ra đội gồm năm đặc vụ đã được huấn luyện mà anh ta [nguồn tin] chỉ huy tại châu Âu. Cuốn sách cũng nói rằng đội hoạt động bên ngoài sự chỉ huy trực tiếp của chính phủ, và chỉ liên hệ với Harari.

Nhiều giờ trước mỗi vụ ám sát, mỗi gia đình của mục tiêu sẽ nhận được hoa với thiệp chia buồn viết: "Một sự tưởng nhớ chúng tôi không quên hay tha thứ."

Vụ ám sát đầu tiên diễn ra ngày 16 tháng 10 năm 1972, khi Wael Zwaiter người Palestine bị giết tại Roma. Các điệp viên Mossad đã chờ sẵn khi ông quay về sau khi ăn tối và bắn ông mười một phát, mỗi phát cho một người Israel thiệt mạng trong vụ thảm sát Munich. Sau khi bắn, họ nhanh chóng chạy thoát tới một địa điểm an toàn. Vào thời điểm đó Zwaiter là đại diện của PLO tại Italia, và tuy Israel bí mật coi ông là một thành viên của Tháng 9 Đen và có tham gia vào một âm mưu không thành chống lại hãng hàng không El Al, các thành viên của PLO cho rằng ông ta không hề có liên quan. Abu Iyad, phó chủ tịch PLO, tuyên bố rằng Zwaiter là người "hăng hái" chống khủng bố.

Mục tiêu thứ hai của Mossad là Dr. Mahmoud Hamshari, đại diện của PLO tại Pháp. Israel tin rằng ông là lãnh đạo của Tháng 9 Đen tại Pháp. Dùng một điệp viên giả làm một nhà báo người Italia, Mossad đã lừa ông ra khỏi căn hộ ở Paris để một đội chất nổ thâm nhập và đặt một quả bom dưới điện thoại bàn. Ngày 8 tháng 12 năm 8, 1972, điệp viên giả làm nhà báo gọi tới căn hộ của Hamshari và hỏi ông có phải là Hamshari không. Sau khi Hamshari xác nhận đúng là mình, điệp viên đó đã ra hiệu cho các đồng đội khác kích hoạt quả bom trong điện thoại. Hamshari bị thương nặng, nhưng vẫn còn đủ tỉnh táo để nói với các điều tra Paris những điều đã xảy ra. Hamshari chết trong bệnh viện vài tuần sau đó. Một vụ ám sát khác diễn ra tại London, nơi một nhà hoạt động người Palestine đã bị đẩy khéo léo xuống dưới gầm xe buýt trong giờ cao điểm.

Trong đêm ngày 24 tháng 1 năm 1973, Hussein Al Bashir (người Jordan), đại diện của Fatah tại Cộng hòa Síp, tắt đèn phòng mình tại phòng khách sạn Olympic ở Nicosia. Vài giây sau, một quả bom đặt dưới gậm giường ông được kích hoạt từ xa, làm ông thiệt mạng và gây hư hại cho căn phòng. Israel tin rằng ông là lãnh đạo của Tháng 9 Đen tại Cyprus, dù một lý do khác cho vụ ám sát ông có thể do ông có những quan hệ thân cận với KGB.

Ngày 6 tháng 4 năm 1973, Dr. Basil al-Kubaissi, một giáo sư luật tại American University of Beirut bị Israel nghi ngờ cung cấp hậu cần vũ khí cho Tháng 9 Đen cũng như có liên quan tới các âm mưu khác của Palestine, bị bắn hạ tại Paris khi ông đang quay về nhà sau khi ăn tối. Giống những vụ ám sát trước, ông bị các điệp viên Mossad bắn khoảng 12 lần.

Ba trong số các mục tiêu trong danh sách của Mossad sống trong những ngôi nhà được canh phòng cẩn mật tại Liban nằm ngoài tầm với của những cách thức ám sát trước đó. Để ám sát họ, Chiến dịch Mùa xuân Tuổi trẻ được tung ra như một phần của chiến dịch lớn Sự phẫn nộ của Chúa trời. Đêm ngày 9 tháng 4 năm 1973, các biệt kích Sayeret Matkal, Shayetet 13, và Sayeret Tzanhanim từ tàu hải quân Israel dùng xuồng đổ bộ lên bờ biển Liban. Các biệt kích được các điệp viên Mossad đón, đưa họ tới các mục tiêu trong những chiếc xe thuê ngày hôm trước, và sau đó đưa họ quay lại bãi biển để rút lui. Các biệt kích mặc giả làm dân thường, và một số người đóng giả phụ nữ. Họ đã tấn công các ngôi nhà được canh giữ cẩn mật tại Beirut và giết Muhammad Youssef al-Najjar (chỉ huy chiến dịch của Tháng 9 Đen), Kamal Adwan (một chỉ huy chiến dịch hàng đầu trong PLO) và Kamal Nasser (thành viên và người phát ngôn của Ủy ban hành pháp PLO). Trong chiến dịch này, hai sĩ quan cảnh sát Liban, một công dân Italia và vợ của Najjar cũng thiệt mạng. Một biệt kích Israel bị thương. Lính dù Sayeret Tzanhanim đột kích một tòa nhà sáu tầng là trụ sở của Mặt trận Nhân dân Giải phóng Palestine. Lính dù gặp sự chống cự mạnh làm hai người thiệt mạng, nhưng họ đã phá hủy được tòa nhà. 13 biệt kích Shayetet và lính dù Sayeret Tzanhanim cũng tấn công vào các cơ sở chế tạo vũ khí và nhà kho xăng của PLO. Khoảng 12–100 thành viên PLO và PFLP bị giết trong những vụ tấn công.

Ba vụ tấn công khác diễn ra ngay sau chiến dịch đột kích vào Liban. Zaiad Muchasi, người thay thế Hussein Al Bashir tại Cyprus, bị giết bởi một quả bom trong phòng khách sạn tại Athens ngày 11 tháng 4. Hai thành viên Tháng 9 Đen cấp thấp khác, Abdel Hamid Shibi và Abdel Hadi Nakaa, bị thương trong xe của họ tại Roma.

Các điệp viên Mossad cũng bắt đầu theo đuổi Mohammad Boudia, người gốc Algeria, giám đốc chiến dịch của Tháng 9 Đen tại Pháp, người nổi tiếng về khả năng cải trang cũng như có quan hệ lăng nhăng. Ngày 28 tháng 6 năm 1973, Boudia bị giết tại Paris bởi một quả bom kích nổ do áp suất gói kèm rất nhiều đinh ốc bên dưới ghế xe của ông.

Ngày 15 tháng 12 năm 1979, hai người Palestine, Ali Salem Ahmed và Ibrahim Abdul Aziz, bị giết tại Cyprus. Theo cảnh sát, cả hai bị bắn bằng súng giảm thanh ở cự ly gần.

Ngày 17 tháng 6 năm 1982, hai thành viên cấp cao của PLO tại Italia bị giết trong những cuộc tấn công riêng biệt. Nazeyh Mayer, một lãnh đạo trong văn phòng của PLO tại Roma, bị bắn chết bên ngoài ngôi nhà của ông. Kamal Husain, phó giám đốc văn phòng PLO tại Roma, bị giết bởi một quả bom mảnh đặt dưới ghế sau trong xe ông, chỉ chưa tới 7 tiếng sau khi ông tới thăm nhà của Mayer và giúp cảnh sát trong cuộc điều tra.

Ngày 23 tháng 7 năm 1982, Fadl Dani, phó giám đốc văn phòng PLO tại Paris, bị giết bởi một quả bom đặt trong xe. Ngày 21 tháng 8 năm 1983, quan chức của PLO Mamoun Meraish bị giết trong xe tại Athens bởi hai điệp viên Mossad bắn ông từ một xe máy .

Ngày 10 tháng 6 năm 1986, Khaled Ahmed Nazal, Tổng thư ký phái DFLP của PLO, bị bắn hạ bên ngoài một khách sạn ở Athens, Hy Lạp. Nazal bị bắn bốn phát vào đầu. Ngày 21 tháng 10 năm 1986, Munzer Abu Ghazala, một quan chức cao cấp của PLO và thành viên của Hội đồng Quốc gia Palestine, bị giết bởi một quả bọm khi ông lái xe qua một khu ngoại ô Athens.

Ngày 14 tháng 2 năm 1988, một quả bom xe phát nổ tại Limassol, Cyprus, giết hại hai người Palestine là Abu Al Hassan Qasim và Hamdi Adwan, và làm bị thương Marwan Kanafami.

Mossad tiếp tục tìm kiếm Ali Hassan Salameh, biệt hiệu Red Prince, người lãnh đạo Force 17 và đặc vụ của Tháng 9 Đen được Israel cho là kẻ đạo diễn đứng sau vụ thảm sát Munich. Điều này đã bị nghi ngờ do những tường thuật của các quan chức cao cấp Tháng 9 Đen, cho rằng tuy ông ta có dính tới nhiều vụ tấn công tại châu Âu, Salameh hoàn toàn không liên quan tới các sự kiện ở Munich.

Gần một năm sau vụ Munich, Mossad tin rằng cuối cùng họ cũng định vị được Salameh tại thị trấn nhỏ Lillehammer ở Na Uy. Ngày 21 tháng 7 năm 1973, trong vụ việc sẽ được gọi là vụ Lillehammer, một đội điệp viên Mossad đã bắn chết Ahmed Bouchiki, một bồi bàn người Maroc không liên quan tới vụ tấn công ở Munich và Tháng 9 Đen, sau khi một người đưa tin nhận diện nhầm Bouchiki là Salameh. Sáu điệp viên Mossad, gồm cả hai phụ nữ, bị cảnh sát địa phương bắt giữ, trong khi những người khác, gồm cả chỉ huy đội, Michael Harari, đào thoát được về Israel. Năm người bị bắt bị kết án giết người và bị tống giam, nhưng đã được thả và quay về Israel năm 1975. Victor Ostrovsky cho rằng Salameh đã đạo diễn để Mossad phạm sai lầm khi cung cấp các thông tin giả về hành tung của mình.

Tháng 1 năm 1974, các điệp viên Mossad được bí mật triển khai tới Thụy Sĩ sau khi có thông tin rằng Salameh sẽ gặp các lãnh đạo PLO tại một nhà thờ vào ngày 12 tháng 1. Hai sát thủ đã vào nhà thờ khi cuộc gặp gỡ đang diễ ra, và gặp ba người giống người Ả rập. Một người trong số họ định lấy vũ khí, và lập tức cả ba bị bắn chết. Các điệp viên Mossad tiếp tục đi vào nhà thờ tìm kiếm Salameh, nhưng không thấy ông ta. Trong một thời gian ngắn, họ quyết định hủy bỏ nhiệm vụ và đào thoát.

Một thời gian ngắn sau đó, ba điệp viên Mossad đi tới London gặp gỡ với một nguồn tin về Salameh. Khi người này không thể cung cấp tin, các thành viên đội nghi ngờ rằng họ đang bị theo dõi. Một nữ sát thủ giết thuê đã quyến rũ một điệp viên tại Europa Hotel, sau đó bắn chết anh ta trong phòng. Các thành viên đội Mossad định vị được người phụ nữ này tại Amsterdam ba tháng sau đó và cô ta bị giết gần nhà ngày 21 tháng 8. Các nguồn tin địa phương cho biết cô ta là một sát thủ làm thuê tự do. Lãnh đạo đội Kidon sau đó đã bị khiển trách vì hành động ám sát bên ngoài phạm vi nhiệm vụ.

Sau vụ việc, chỉ huy chiến dịch Michael Harari được lệnh hủy bỏ âm mưu ám sát Salameh. Tuy nhiên, đội Kidon thống nhất bỏ qua mệnh lệnh và gắng một lần nữa để giết Salameh. Tin tình báo cho rằng Salameh đang ở trong một ngôi nhà tại Tarifa, Tây Ban Nha. Khi ba điệp viên tiếp cận, họ bị một nhân viên an ninh Ả rập áp sát. Người này giơ ra một khẩu AK-47 và lập tức bị bắn. Chiến dịch bị hủy bỏ, và đội thoát về địa điểm an toàn.

Sau vụ Lillehammer, sự giận dữ quốc tế về vụ giết hại nhầm buộc Golda Meir ra lệnh ngừng Chiến dịch sự phẫn nộ của Chúa trời. Cuộc điều tra sau đó của Na Uy và những tiết lộ từ các điệp viên bị bắt giữ đã làm ảnh hưởng tới các cơ quan của Mossad trên khắp châu Âu, gồm cả những địa điểm an toàn, các điệp viên, và các phương pháp hành động. Năm năm sau, quyết định tiếp tục chiến dịch được đưa ra dưới thời thủ tướng mới Menachem Begin, và tìm kiếm những người trong danh sách vẫn còn đang tự do.

Mossad bắt đầu theo dõi các hành động của Salameh sau khi theo ông về Beirut vào cuối mùa hè năm 1978. Tháng 11 năm1978, một nữ điệp viên Mossad xưng tên là Erika Chambers vào Liban với một hộ chiếu Anh được cấp năm 1975, và thuê một căn hộ tại Rue Verdun, một con phố nơi Salameh thường qua lại. Nhiều điệp viên khác cũng tới, gồm cả hai người có tên giả là Peter Scriver và Roland Kolberg, với hộ chiếu Anh và hộ chiếu Canada. Một thời gian sau khi họ tới, một chiếc Volkswagen chất đầy thuốc nổ dẻo đỗ dọc theo Rue Verdun trong tầm quan sát của căn hộ thuê. Lúc 3:35 chiều ngày 22 tháng 1 năm 1979, khi Salameh và bốn vệ sỹ đi xuôi phố trên một chiếc Chevrolet, khối thuốc nổ trong chiếc Volkswagen được kích hoạt bằng một thiết bị điều khiển từ xa từ căn hộ thuê, giết chết tất cả mọi người trong chiếc Chevrolet. Sau năm lần không thành công, Mossad đã ám sát được Salameh. Tuy nhiên, vụ nổ cũng giết chết bốn người vô tội đi ngang, gồm cả một sinh viên Anh và một bà sơ người Đức, và làm bị thương 18 người khác. Ngay sau chiến dịch, ba sĩ quan Mossad, và 14 người khác được cho là cũng liên quan biến mất không dấu vết.

Ba trong tám chiến binh tiến hành vụ thảm sát Munich còn sống sau nỗ lực giải cứu của Đức tại căn cứ không quân Fürstenfeldbruck vào đêm cuối của cuộc khủng hoảng bị đưa ra trước tòa án Đức: Jamal Al-Gashey, Adnan Al-Gashey, và Mohammed Safady. Họ được thả sau khi những kẻ không tặc chuyến bay 615 của Lufthansa yêu cầu chính phủ Tây Đức.

Mọi người đều cho rằng Adnan Al-Gashey và Mohammed Safady đã bị ám sát nhiều năm sau vụ thảm sát; Al-Gashey bị tìm thấy sau khi liên hệ với một người anh/em họ tại một quốc gia vùng Vịnh, và Safady bị phát hiện sau khi liên hệ với gia đình tại Liban. Việc này bị tác giả người Israel Aaron Klein nghi ngờ, ông viết rằng Adnan chết vì bệnh tim trong thập niên 1970 và Safady hoặc bị giết bởi Christian Phalangists tại Liban đầu thập niên 1980 hoặc, theo một thành viên PLO thân cận với Safady, vẫn còn sống đến ngày nay. Jamal Al-Gashey trốn tránh ở Bắc Phi; lần cuối ông xuất hiện vào năm 1999, khi có một cuộc phỏng vấn với giám đốc Kevin MacDonald cho bộ phim tài liệu "One Day in September".

Cùng với các vụ ám sát, Mossad đã sử dụng nhiều biện pháp khác để trả đũa vụ thảm sát Munich và răn đe những hành động khủng bố trong tương lai. Mossad thực hiện một chiến dịch bom thư chống lại các quan chức người Palestine trên khắp châu Âu. Nhà sử học Benny Morris viết rằng những vụ tấn công này gây thương tích không tới mức thiệt mạng cho các mục tiêu, bao gồm những người tại Algeria và Libya, các nhà hoạt động sinh viên Palestine tại Bonn và Copenhagen, và một quan chức Lưỡi liềm Đỏ tại Stockholm. Klein cũng nêu ra một vụ việc tại Cairo nơi một quả bom đã gặp trục trặc, khiến hai mục tiêu người Palestine thoát nạn.

Cựu "katsa" Mossad Victor Ostrovsky tuyên bố rằng Mossad cũng sử dụng các chiến thuật chiến tranh tâm lý như đưa ra lời cáo phó cho các chiến binh vẫn còn đang sống và gửi những thông tin cá nhân rất chi tiết cho những người khác. Reeve còn nói thêm rằng Mossad sẽ gọi điện cho các quan chức cấp thấp người Palestine, và sau khi tiết lộ thông tin cá nhân của họ, sẽ cảnh báo họ tránh khỏi bất kỳ hành động nào vì sự nghiệp của người Palestine. Tác gia tình báo người Anh Gordon Thomas đã viết rằng nhiều giờ trước khi mỗi chiến binh bị giết, gia đình anh ta sẽ nhận được hoa và lời chia buồn có dòng chữ "Một sự tưởng nhớ chúng tôi sẽ không quên hay tha thứ". Thomas còn tuyên bố rằng sau mỗi vụ ám sát, ban chiến tranh tâm lý của Mossad sẽ cho rò rỉ các thông tin về người đã chết trên những tờ báo tiếng Ả rập ở khắp Trung Đông.

Nhiều vụ ám sát hay nỗ lực ám sát khác đã được gán cho chiến dịch sự phẫn nộ của Chúa trời, dù vẫn có những hoài nghi về việc Mossad có đứng sau chúng hay không, hay các phe nhóm li khai của Palestine thực hiện chúng. Vụ ám sát đầu tiên như thế diễn ra ngày 4 tháng 1 năm 1978, khi Said Hammami, đại diện PLO tại London bị bắn chết. Vụ ám sát được cho là tác phẩm của Mossad hay Tổ chức Abu Nidal. Ngày 3 tháng 8 năm 1978, Ezzedine Kalak, lãnh đạo văn phòng Paris của PLO cùng người phó Hamad Adnan, bị giết tại văn phòng trong tòa nhà của Liên đoàn Ả rập. Ba thành viên khác của Liên đoàn Ả rập và PLO bị thương. Vụ tấn công này hoặc do Mossad hoặc do Tổ chức Abu Nidal. Ngày 27 tháng 7 năm 1979. Zuheir Mohsen, lãnh đạo các chiến dịch quân sự của PLO, bị bắn hạ tại Cannes, Pháp ngay sau khi rời một sòng bạc. Trách nhiệm vụ tấn công này bị nhiều bên gán cho Mossad, các nhóm Palestine khác hay thậm chí là cả Ai Cập. Ngày 1 tháng 6 năm 1981, Naim Khader, đại diện PLO tại Bỉ, bị ám sát tại Brussels. Các quan chức PLO tại văn phòng thông tin và liên lạc tại Brussels đã ra một tuyên bố buộc tội Israel đứng sau vụ giết hại này. Abu Daoud, một chỉ huy Tháng 9 Đen, người công khai tuyên bố đã giúp lên kế hoạch vụ tấn công Munich, bị bắn nhiều lần ngày 1 tháng 8 năm 1981 bởi một tay súng tại quán cà phê trong khách sạn ở Warsaw. Daoud sống sót sau vụ này. Không rõ vụ việc do Mossad hay một phe phái Palestine khác thực hiện. Daoud tuyên bố rằng vụ tấn công do một điệp viên hai mang người Palestine của Mossad, người bị PLO giết 10 năm sau đó tiến hành. Ngày 1 tháng 3 năm 1982, quan chức PLO Nabil Wadi Aranki bị giết tại Madrid. Ngày 8 tháng 6 năm 1992 lãnh đạo tình báo của PLO Atef Bseiso bị bắn chết tại Paris bởi hai tay súng với các vũ khí giảm thanh. Trong khi PLO và một cuốn sách của tác giả người Israel Aaron Klein buộc tội Mossad cho vụ việc này, các báo cáo khác chỉ ra rằng Tổ chức Abu Nidal đứng đằng sau nó.

Tháng 9 Đen đã có nỗ lực và thực hiện một số vụ tấn công và các vụ bắt giữ con tin chống lại Israel.

Tương tự như chiến dịch đánh bom thư của Mossad, hàng chục bom thư đã được gửi từ Amsterdam tới các hộp thư ngoại giao của Israel trên thế giới vào tháng 9 và tháng 10 năm 1972. Một vụ tấn công trong số đó đã làm thiệt mạng Ami Shachori, một cố vấn nông nghiệp người Israel tại Anh.

Tháng 9 Đen đã lập một âm mưu khi họ biết thủ tướng Israel Golda Meir sẽ tới Roma để gặp Giáo hoàng Paul VI vào tháng 1 năm 1973. Cuộc viếng thăm theo dự định được đặt dưới sự giám sát chặt chẽ và bí mật của Israel, và những tin tức về cuộc viếng thăm sắp diễn ra có lẽ đã bị tiết lộ bởi một linh mục ủng hộ Palestine trong Bộ ngoại giao Vatican. Chỉ huy Tháng 9 Đen Ali Hassan Salameh bắt đầu lập một kế hoạch tấn công tên lửa vào máy bay của Meir khi nó tới Roma. Mục tiêu của Salameh không chỉ là thủ tướng Meir, mà cả những bộ trưởng then chốt và các sĩ quan cao cấp của Mossad tháp tùng bà. Ở thời điểm ấy, Salameh đàm phán với Liên xô, yêu cầu tị nạn, và ông ta hy vọng khi Israel gượng dậy được sau vụ này, ông và người của mình đã an toàn ở Liên xô, ngoài tầm với của Israel. Tháng 9 Đen đưa lậu nhiều tên lửa vác vai Strela 2 tới Bari, Italia, từ Dubrovnik, Nam Tư, bằng thuyền. Các tên lửa này sau đó được mang tới Roma và được đặt quanh sân bay Fiumicino ngay trước khi Meir tới nơi. Để đánh lừa sự chú ý của Mossad khỏi Roma trước vụ tấn công, Salameh đã lập một kế hoạch tấn công vào đại sứ quán Israel tại Bangkok, Thái Lan.

Ngày 28 tháng 12 năm 1972, bốn thành viên Tháng 9 Đen chiếm đại sứ quán Israel tại Bangkok, bắt giữ 12 con tin. Họ treo lá cờ PLO lên tòa nhà, và đe dọa giết các con tin trừ khi 36 tù nhân PLO được thả. Tòa nhà bị quân đội và cảnh sát Thái Lan bao vây. Lựa chọn một chiến dịch giải cứu đã được đưa ra tại Israel nhưng sau đó bị hủy bỏ. Chiến dịch giải cứu bị coi là không khả thi về hậu cần, và mọi người cũng cho rằng vì tòa sứ quán nằm ở trung tâm Bangkok đông đúc, chính phủ Thái Lan sẽ không bao giờ cho phép xảy ra khả năng một vụ bắn nhau. Dù những yêu cầu không được đáp ứng, những cuộc đàm phán đã dẫn tới kết cục tất cả các con tin được tự do và các du kích quân Tháng 9 Đen được đào thoát an toàn tới Cairo.

Mossad phát hiện âm mưu ám sát Golda Meir ngày 14 tháng 1 năm 1973, khi một "sayan", hay một tình nguyện viên địa phương, thông báo cho Mossad rằng anh ta đã xử lý hai cuộc gọi từ một số điện thoại trả tiền trong một khu nhà nơi các thành viên PLO thỉnh thoảng trú ngụ. Những cuộc gọi được thực hiện bằng tiếng Ả rập]], là tiếng mà "sayan" sử dụng. Nói bằng mật mã, người gọi nói rằng lúc đó là "thời điểm chuyển các cây nến sinh nhật tới buổi lễ". Tổng giám đốc Mossad Zvi Zamir tin rằng đó là một mệnh lệnh đã được mã hóa liên quan tới một vụ tấn công sắp diễn ra. Zamir đã tin rằng cuộc tấn công vào đại sứ quán ở Bangkok chỉ để đánh lạc hướng cho một vụ lớn hơn, vì những kẻ tham gia đã quá dễ dàng đầu hàng, một điều ông không trông đợi ở một nhóm được huấn luyện, trang bị tốt, xảo quyệt cũng như có động cơ như Tháng 9 Đen. Zamir còn cho rằng "nến sinh nhật" có thể để chỉ vũ khí, và khả năng lớn nhất đó là tên lửa. Zamir liên hệ vụ tấn công tên lửa sắp diễn ra với chuyến đi sắp tới của Meir, và đoán rằng Tháng 9 Đen đang lên kế hoạch bắn hạ máy bay của Meir. Sau đó Zamir đã cử một "katsa" của Mossad, hay sĩ quan tình báo hiện trường, tới Roma, và tới thành phố với một đội sĩ quan Mossad. Zamir gặp gỡ với lãnh đạo DIGOS, đơn vị chống khủng bố của Italia, và trình bày những lo ngại của mình. Các sĩ quan DIGOS đã đột kích tòa nhà nơi các cuộc gọi được thực hiện, và tìm thấy một cuốn sách hướng dẫn phóng tên lửa của Nga. Trong suốt đêm, các đội DIGOS, mỗi đội đều có sự hộ tống của một "katsa" Mossad, đột kích những căn hộ đã được xác định là của PLO, nhưng không tìm thấy bằng chứng về bất kỳ âm mưu ám sát Meir nào. Trong buổi sáng, vài giờ trước khi máy bay của Meir tới nơi, các điệp viên Mossad và cảnh sát Italia đã bao vây sân bay Fiumicino.

Một "katsa" của Mossad phát hiện một chiếc xe tải van Fiat đậu trên cánh đồng gần đường băng. Điệp viên này ra lệnh cho tài xế đi ra chỗ khác. Cửa sau xe bất ngờ mở, và hai chiến binh nổ súng. Điệp viên Mossad bắn trả, làm bị thương nặng cả hai người. Chiếc xe tải bị phát hiện có chứa sáu tên lửa. Người lái xe bỏ chạy bộ và bị điệp viên đuổi theo. Anh ta tìm cách cướp một chiếc xe do một điệp viên Mossad khác đang trên đường tuần tra điều khiển. Người lái xe bị tóm vào xe và đưa tới chiếc xe tải đang làm trung tâm chỉ huy di động của Mossad, nơi anh ta khai ra một đội tên lửa khác ở gần sau khi bị đánh dã man. Sau đó chiếc xe tải rời đi về hướng bắc. Một chiếc xe bán cafe khác với ba quả tên lửa thòi ra trên nóc bị phát hiện. Chiếc xe tải lao vào xe bán cafe làm nó lật ngửa, khiến đội phóng tên lửa kẹt ở trong và bị kẹt dưới trọng lượng của những quả tên lửa. Người lái xe bất tỉnh bị lôi khỏi xe và ném sang bên đường, DIGOS được báo động rằng đã có "một vụ tai nạn hay ho cần họ tới xem". Zamir suy nghĩ nhanh về việc có nên giết những chiến binh người Palestine nhưng cho rằng cái chết của họ sẽ làm Golda Meir khó xử khi gặp gỡ Giáo hoàng. Các chiến binh, những người có liên quan tới vụ thảm sát Munich, được đưa tới bệnh viện và sau đó được cho phép bay tới Libya, nhưng chỉ trong vòng vài tháng, tất cả họ đều bị Mossad tiêu diệt.

Hai người Israel bị tình nghi là các nhân viên tình báo đã bị bắn chết, cũng như một quan chức Israel tại Washington. Baruch Cohen, một điệp viên Mossad tại Madrid, bị giết ngày 23 tháng 1 năm 1973 bởi một đầu mối tiếp xúc là một thanh niên Palestine. Các nhân viên Mossad tham gia chiến dịch sau này được giao nhiệm vụ điều tra và trả thù cho cái chết của Cohen, và ít nhất ba người Palestine liên quan tới việc lập kế hoạch và tiến hành giết Cohen đã bị ám sát. Vittorio Olivares, một nhân viên El Al người Italia bị Tháng 9 Đen nghi ngờ, và bị bắn chết tại Roma tháng 4 năm 1973. Tùy viên quân sự Israel tại Hoa Kỳ, Đại tá Yosef Alon, bị ám sát ngày 1 tháng 7 năm 1973 tại Chevy Chase, Maryland.

Tháng 9 Đen đã tiến hành nhiều vụ tấn công khác gián tiếp chống lại Israel, bao gồm việc bắt giữ các nhà ngoại giao phương Tây tại đại sứ quán Ả rập Saudi ở Khartoum (xem: Các vụ ám sát ngoại giao năm 1973 tại Khartoum), nhưng nhóm này đã bị al-Fatah chính thức giải tán tháng 12 năm 1974.

Tuy làn sóng những vụ ám sát đầu tiên từ tháng 10 năm 1972 tới đầu năm 1973 gây ra sự kinh hoàng trong thành phần quan chức Palestine, nhưng chính cuộc đột kích vào Liban – Chiến dịch mùa xuân tuổi trẻ tháng 4 năm 1973 – mới thật sự làm thế giới Ả rập kinh ngạc. Sự táo bạo của phi vụ, cộng với sự thực rằng những lãnh đạo cao cấp như Yasser Arafat, Abu Iyad và Ali Hassan Salameh cũng không tránh xa được khỏi cuộc xung đột, khiến tạo ra niềm tin rằng Israel có khả năng tấn công vào bất kỳ đâu, và bất kỳ lúc nào. Cuộc tấn công cũng gây ra không khí tang tóc to lớn. Tại lễ tang cho các nạn nhân cuộc đột kích, nửa triệu người đã đổ xuống các đường phố Beirut. Gần sáu năm sau, 100.000 người, gồm cả Arafat, đã quay lại thành phố này để chôn cất Salameh.

Chiến dịch cũng khiến một số chính phủ Ả rập vốn ít có quan điểm cực đoan bắt đầu gây áp lực với người Palestine đòi chấm dứt các cuộc tấn công vào các mục tiêu Israel. Đe dọa rút lui sự hỗ trợ cho người Palestine nếu họ tiếp tục dùng hộ chiếu do nước mình cung cấp khi đi lại trong các vụ tấn công chống lại Israel, một số chiến binh Palestine từ đó bắt đầu dùng các giấy tờ Israel giả.

Trong cuốn sách xuất bản năm 2005 "Striking Back" của mình, tác giả Aaron Klein (người nói cuốn sách của ông một phần lớn dựa vào những cuộc phỏng vấn hiếm có với các quan chức Mossad có tham gia các phi vụ trả đũa) cho rằng Mossad chỉ có một người có liên hệ trực tiếp với vụ thảm sát. Người này, Atef Bseiso, bị giết tại Paris năm 1992. Klein nói tiếp rằng việc thu thập tin tức về Wael Zwaiter, người Palestine đầu tiên thiệt mạng, là "không được xác nhận và đã được tham khảo không đúng cách. Nhìn lại, vụ ám sát của ông là một sai lầm." Ông nói thêm rằng những kẻ lập kế hoạch và thực hiện vụ Munich thực sự đã chạy trốn từ lâu với các vệ sỹ ở khối Đông Âu và thế giới Ả rập, nơi Israel không thể với tới. Hầu hết những người bị giết đều là những nhân vật Palestine cấp thấp, những người cảm thấy may mắn được đi lại ở Tây Âu khi không được bảo vệ. "Các quan chức an ninh Israel tuyên bố rằng những người chết phải chịu trách nhiệm cho vụ Munich; các tuyên bố của PLO cho rằng họ là những nhân vật quan trọng; và vì thế hình ảnh Mossad như một tổ chức có thể giáng xuống những cái chết ngày càng gia tăng." Tác giả Klein cho rằng hiến dịch không chỉ có mục tiêu trừng phạt những kẻ thực hiện vụ Munich mà còn để phá vỡ và ngăn chặn những hành động khủng bố tương lai. "Với mục tiêu thứ hai, cái chết của một thành viên PLO cũng có giá trị như với một thành viên khác." Klein trích lời một nguồn tin tình báo cao cấp: "Máu chúng tôi đang sôi lên. Khi có thông tin ám chỉ một ai đó, chúng tôi sẽ không kiểm tra lại với một chiếc kính lúp."

Abu Daoud, một trong những kẻ lập kế hoạch chính của vụ thảm sát Munich, đã nói trong những cuộc phỏng vấn trước khi bộ phim "Munich" phát hành rằng "Tôi đã quay trở lại Ramallah năm 1995, và Israel biết rằng tôi là người lập kế hoạch vụ Munich." Lãnh đạo tháng 9 Đen, Abu Iyad, cũng không bị Israel giết, dù ông ta bị ám sát năm 1991 tại Tunis bởi Tổ chức Abu Nidal. Cựu lãnh đạo Mossad Zvi Zamir đã phản bác điều này trong một cuộc phỏng vấn năm 2006, khi ông nói rằng Israel quan tâm hơn tới việc tấn công "cơ sở hạ tầng của các tổ chức khủng bố ở châu Âu" hơn là những kẻ trực tiếp chịu trách nhiệm cho vụ Munich. "We had no choice but to start with preventive measures."

Khi chiến dịch tiếp diễn, họ hàng của những vận động viên bị thiệt mạng tại Munich được báo thông tin. Simon Reeve viết rằng một số người cảm thấy đó là sự đúng đắn, trong khi những người khác, gồm cả vợ của vận động viên đấu kiếm Andre Spitzer, cảm thấy bối rối. Vợ của điệp viên Mossad bị ám sát Baruch Cohen, gọi chiến dịch này, đặc biệt là những chiến dịch bên ngoài nhằm tới những người đã giết chồng bà, là kinh tởm.

Theo Ronen Bergman (phóng viên an ninh cho tờ báo "Yediot Ahronoth" của Israel đồng thời cũng là một chuyên gia về Mossad): "Chiến dịch này đã ngăn chặn hầu hết chủ nghĩa khủng bố của PLO bên ngoài biên giới Israel. Liệu theo bất kỳ cách nào nó có mang lại hòa bình ở Trung Đông không? Không. Về chiến lược, nó là một sự thất bại hoàn toàn."

Cựu "katsa" Victor Ostrovsky đã nói rằng việc Meir chỉ đạo Mossad tập trung chủ yếu vào các cá nhân và chiến dịch của PLO đã lấy đi rất nhiều sự chú ý khác của cơ quan tình báo này với những quốc gia láng giềng của Israel. Việc này khiến Mossad đã bỏ qua những dấu hiệu của cuộc chiến tranh Yom Kippur năm 1973, khiến lực lượng phòng vệ Israel bị bất ngờ.

Cuốn sách năm 1984 "", của nhà báo người Canada George Jonas, kể lại câu chuyện về một đội ám sát của Israel từ quan điểm một cựu điệp viên Mossad và là chỉ huy đội, Avner. Avner từ đó được coi là biệt danh của Yuval Aviv, một người Israel hiện đang điều hành một tổ chức điều tra tư nhân tại New York. Tuy nhiên, Jonas bác bỏ rằng Aviv là nguồn tin của ông cho cuốn "Vengeance", dù cuốn sách đã không được kiểm tra một cách độc lập ngoài những điều Jonas nói anh ta đã kiểm tra. Jonas chỉ ra một cựu Tổng giám đốc RCMP Security Service, John Starnes, người ông nói tin vào nguồn tin cho câu chuyện của mình. Dù vậy, giám đốc Mossad ở thời điểm diễn ra chiến dịch, Zvi Zamir, đã nói rằng ông ta chưa từng biết Aviv. Nhiều cựu sĩ quan Mossad tham gia vào chiến dịch sự phẫn nộ của Chúa trời cũng đã nói với các nhà báo Anh rằng phiên bản sự kiện của Yuval Aviv không chính xác. Sau khi được xuất bản năm 1984 cuốn sách được liệt kê trong danh sách những sách bán chạy nhất thuộc thể loại giả tưởng và phi giả tưởng tại Anh.

Từ khi ra đời, hai bộ phim đã được sản xuất dựa trên cuốn "Vengeance". Năm 1986, Michael Anderson đạo diễn bộ phim cho HBO "Sword of Gideon". Steven Spielberg sản xuất một bộ phim thứ hai dựa trên lời kể tháng 12 năm 2005 với tựa đề "Munich". Cả hai bộ phim đều sử dụng bí danh của Yuval Aviv là Avner và có một số bản quyền tác giả theo nội dung cuốn sách.





</doc>
<doc id="1710582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710582" title="Fokker C.VII">
Fokker C.VII

Fokker C.VII-W là một loại thủy phi cơ trinh sát chế tạo ở Hà Lan vào cuối thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1710591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710591" title="Xe tăng hạng nhẹ Tosan">
Xe tăng hạng nhẹ Tosan

Tosan, còn được viết là Towan (có nghĩa là "Ngựa hoang"), là một xe tăng hạng nhẹ của Iran. Được sản xuất vào năm 1997, nhưng chỉ một số lượng nhỏ sản xuất. Tosan được thiết kế hoàn toàn dựa trên tăng hạng nhẹ "Bọ cạp" FV101.

Tosan được bọc giáp để chống đạn 12.7 ly và đạn 7.62 ly nó được trang bị một khẩu pháo 90 ly. Một số phiên bản khác đã được chế tạo bao gồm thay tháp pháo bằng hai ống phóng tên lửa. hệ thống ngắm bắn được cãi thiện nâng cao.

Là loại tăng cơ động, hiệu quả tác chiến cao, hỏa lực mạnh nhờ có nhiều cải tiến.


</doc>
<doc id="1710592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710592" title="Miloš Zeman">
Miloš Zeman

Miloš Zeman (tiếng Séc phát âm: [mɪloʃ zɛman]), sinh ngày 28 tháng 9 năm 1944) là một chính trị gia Cộng hòa Séc được bầu làm Tổng thống thứ ba của Cộng hòa Séc vào năm 2013. Ông là tổng thống được dân bầu cử trực tiếp đầu tiên trong lịch sử Cộng hòa Séc. Trước đây, ông từng là Thủ tướng Chính phủ Cộng hòa Séc từ 1998 đến 2002. Là lãnh đạo của Đảng Dân chủ Xã hội Séc trong những năm 1990, ông đã đưa đảng này thành một trong những chính đảng chính của đất nước. Ông là Chủ tịch Hạ nghị viện Cộng hòa Séc từ 1996 đến 1998.
Cuộc bỏ phiếu ngày 25 tháng 1 năm 2013 đánh dấu lần đầu tiên một Tổng thống Cộng hòa Czech được bầu bằng phổ thông đầu phiếu kể từ khi Tiệp Khắc tách ra thành Slovakia và Cộng hòa Czech vào năm 1993. Trước đây Tổng thống Cộng hòa Séc do Quốc hội Cộng hòa Séc bầu.
Chiến dịch tranh cử của Miloš Zeman kêu gọi các cử tri có thu nhập thấp và lớn tuổi tại những vùng trong nước bị tổn thương vì kinh tế suy thoái.

Zeman sinh ra ở Kolín, cha mẹ ly dị khi ông được hai tuổi và ông được mẹ là giáo viên nuôi dưỡng. Ông học tại một trường trung học ở thị trấn quê hương từ năm 1965, ông tiếp tục nghiên cứu của mình tại Đại học Kinh tế ở Praha, tốt nghiệp vào năm 1969. 
Năm 1968, trong giai đoạn mùa xuân Praha, ông trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Tiệp Khắc, nhưng bị khai trừ năm 1970, do ông không đồng ý với khối Hiệp ước Warsaw tấn công Tiệp Khắc. Ông bị thôi việc và giành hơn một thập kỷ làm nhân viên của tổ chức thể thao "Sportpropag" (1971-84). Từ năm 1984, ông đã làm ở công ty "Agrodat", tuy nhiên ông bị sa thải một lần nữa vào năm 1989, lần này do ông có bài viết phê phát ""Prognostika a přestavba"" ("Dự báo và Tái xây dựng").

Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2013, vị cựu Thủ tướng khuynh tả chiếm được 55% số phiếu trong cuộc bầu cử vòng hai chống lại Bộ trưởng ngoại giao bảo thủ Karel Schwarzenberg. Ông Zeman sẽ thay thế Tổng thống Václav Klaus vào tháng 3 năm 2013.

Tại Czech, chức vụ Tống thống gần như chỉ đóng vai trò nghi thức, nhưng ông Zeman - vị tổng thống đầu tiên được bầu trực tiếp - lại bộc lộ thẳng thắn quan điểm của mình trong cả các vấn đề đối nội và đối ngoại từ khi ông đảm nhiệm chức vụ này hồi năm 2013.

Vào tháng 5 năm 2013, Zeman từ chối công nhận bằng giáo sư cho nhà sử gia văn học Martin Putna, chỉ vì ông ta đã xuất hiện một cách khiêu khích tại Praha Diễu hành đồng tính 2011.

Trong khi phần lớn các nhà lãnh đạo châu Âu đang tẩy chay lễ kỷ niệm 70 kết thúc Thế chiến II sẽ được tổ chức tại Mátxcơva vào tháng 5 tới, do vai trò của nước này trong cuộc khủng hoảng Ukraine, Tổng thống Czech Milos Zeman, người thường xuyên chọn lối đi lệch khỏi đường hướng của EU, đã tuyên bố ông sẽ đến dự lễ kỷ niệm này. Sau khi đại sứ Mỹ tại Czech Andrew Schapiro đã phát biểu trên truyền hình rằng việc Tổng thống Czech là lãnh đạo châu Âu duy nhất có mặt tại đó sẽ là “một điều kỳ cục”, Tống thống Czech đã tuyên bố cấm ông Schapiro vào lâu đài Prague, dinh Tổng thống Czech.


</doc>
<doc id="1710594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710594" title="Đêximét">
Đêximét

Đêximét hay đềximét (ký hiệu dm) là một đơn vị đo chiều dài trong hệ mét, được suy ra từ đơn vị cơ bản mét. Một đêximét bằng 1/10 mét.

Đơn vị đo thể tích (không phải SI) lít được định nghĩa là bằng 1 đêximét khối.




</doc>
<doc id="1710598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710598" title="Opisthocomidae">
Opisthocomidae

Opisthocomidae là một họ chi duy nhất trong bộ Opisthocomiformes. Chỉ có một loài còn sinh tồn là "Opisthocomus hoazin", sinh sống ở lưu vực sông Amazon và Châu thổ Orinoco ở Nam Mỹ. Nhiều loài hóa thạch đã được miêu tả, bao gồm 01 loài từng sống ở châu Phi.

Trong các loài đã tuyệt chủng gồm "Hoazinoides magdalenae" sống trong Miocen giữa (13,5-11,8 triệu năm trước) trong khu vực ngày nay là Colombia, và chúng cũng phân bố ở ở các khu vực phía tây của dãy núi Andes, và loài "Hoazinavis lacustris" sống vào cuối Oligocen và Miocen sớm (24-22 triệu năm trước) tại nơi mà ngày nay là bang São Paulo, Brasil. Và có thể là loài "Namibiavis senutae" sống vào cuối Miocen sớm (17,5-17 triệu năm trước) tại nơi ngày nay là Namibia.


</doc>
<doc id="1710610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710610" title="Yên vương Hỉ">
Yên vương Hỉ

Yên vương Hỉ (chữ Hán: 燕王喜; trị vì: 254 TCN-222 TCN), tên thật là Cơ Hỉ, là vị vua thứ 44 hoặc 45 và là vị vua cuối cùng của nước Yên - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Yên Hiếu vương, vua thứ 43 của nước Yên. Năm 255 TCN, Hiếu vương mất, Cơ Hỉ lên nối ngôi.

Yên vương Hỷ dùng Lật Phúc làm tướng quốc. Nước Triệu vừa thất bại trước Tần trong trận Trường Bình, 40 vạn quân Triệu bị giết nên bị suy yếu. Năm 251 TCN, ông sai Lật Phúc đi sứ nước Triệu, tặng Triệu Hiếu Thành vương 500 lạng vàng để kết liên minh cùng chống Tần. Khi trở về, Lật Phúc khuyên ông nên đánh chiếm nước Triệu vì trai tráng nước Triệu đã chết gần hết trong trận Trường Bình, chỉ còn trẻ con và người già yếu.

Yên vương Hỷ mang việc đó hỏi Nhạc Gian (con Nhạc Nghị). Nhạc Gian phản đối, vì cho rằng nước Triệu nằm giữa thiên hạ, luôn phải phòng bị nên dân nước này quen việc chiến tranh, không thể đánh được. Yên vương Hỷ không nghe Nhạc Gian, chia quân làm 2 đường, sai Lật Phúc tấn công đất Cao, còn Khánh Tần và Nhạc Gian đánh đất Đại.

Nước Triệu sai Liêm Pha và Nhạc Thừa ra chống cự. Liêm Pha đánh tan quân Yên, giết chết Lật Phúc, còn Nhạc Thừa cũng phá Khánh Tần ở đất Đại, bắt sống Khánh Tần và Nhạc Gian.

Năm 250 TCN, quân Triệu thừa thắng tiến sang đất Yên. Liêm Pha truy đuổi 500 dặm, tiến vào nước Yên, vây hãm kinh đô Kế thành. Yên vương Hỷ sợ hãi, cử Tương Cừ làm tướng quốc mới, ra điều đình với quân Triệu. Tương Cừ nói với Liêm Pha xin giảng hòa, Liêm Pha mới rút quân.

Năm 249 TCN, Triệu Hiếu Thành vương lại sai Nhạc Thừa vây đánh nước Yên. Sang năm 248 TCN, vua Triệu lại sai Nhạc Thừa đánh Yên, và đến năm sau lại hợp binh với nước Ngụy cùng đánh Yên. Yên vương Hỷ phải cắt đất xin giảng hòa, quân Triệu mới rút lui.

Năm 247 TCN, Yên vương Hỷ và Triệu Hiếu Thành vương đổi đất cho nhau: Yên giao cho Triệu đất Cát, Vũ Dương và Bình Thư, còn Triệu giao cho Yên đất Long Đoái, Phân Môn, Lân Nhạc.

Năm 243 TCN, nước Yên lại bị Triệu tấn công. Tướng Lý Mục của Triệu chiếm đất Vũ Toại và Phương Thành nước Yên.

Năm 242 TCN, Yên vương Hỷ dùng người nước Triệu là Kịch Tân làm tướng. Kịch Tân đề nghị ông đánh Triệu, vì Liêm Pha đã bị cách chức, bỏ nước Triệu sang nước Sở. Yên vương Hỷ nghe theo, sai Kịch Tân cầm quân đánh Triệu. Tướng Triệu là Bàng Noãn mang quân ra chống Yên. Quân yên lại bại trận, bị giết 2 vạn người, bản thân tướng Kịch Tân bị bắt và bị giết.

Năm 236 TCN, quân Triệu lại sang đánh Yên, chiếm thành Ly Dương. Nước Yên liên tiếp thua trận và mất đất, ngày một suy yếu.

Năm 241 TCN, do sự huy động của Bàng Noãn, Yên vương Hỷ hưởng ứng hợp tung chống nước Tần, sai tướng cùng mang quân hợp binh với các nước Triệu, Ngụy, Sở tấn công đất Loát nước Tần. Nhưng liên quân không thắng được quân Tần, phải rút lui. Nước Tần đã đánh lấn sang phía đông, chiếm được rất nhiều đất đai của các nước liền kề là Hàn, Triệu, Sở, Ngụy. Nước Tề theo đuổi chính sách liên hoành với Tần, không cứu các nước khác. Nước Yên tuy ở xa nhưng qua chiến trận với Triệu nhiều năm bị thua thiệt, thế lực cũng rất yếu.

Năm 232 TCN, thái tử Yên Đan phải làm con tin ở nước Tần trốn được về nước, dốc lòng chống Tần. Hai năm sau (230 TCN), Tần vương Chính diệt nước Hàn. Hai năm sau nữa (228 TCN) Tần lại diệt nước Triệu. Anh Triệu U Mục vương là Triệu Gia chạy lên phía bắc giữ đất Đại, tự xưng là Đại vương, liên hợp với nước Yên để cùng chống Tần.

Quân Tần đã đến gần Dịch Thủy gần bờ cõi nước Yên. Thái tử Đan lo lắng, tìm cách kết nạp nuôi dưỡng tráng sĩ để mưu giết vua Tần. Trong số các tráng sĩ, nổi tiếng nhất là Kinh Kha người nước Vệ. Tướng Phàn Ư Kỳ nước Tần vì phản lại Tần vương Chính không thành cũng đến nương nhờ thái tử Đan. Kinh Kha nhận lời đi giết Tần vương Chính.

Năm 227 TCN, Kinh Kha lên đường sang nước Tần, Phàn Ư Kỳ tự vẫn để Kinh Kha mang đầu nộp Tần vương, nhằm có cớ tiếp cận Tần vương. Thái tử Đan giao cho Kinh Kha một lưỡi chủy thủ giấu vào trong tấm địa đồ Đốc Cương, theo mưu kế bày sẵn, Kinh Kha đến dâng đầu phản tướng Phàn Ư Kỳ và địa đồ Đốc Cương để đến gần vua Tần, thừa cơ hành thích.

Tuy nhiên, việc hành thích của Kinh Kha thất bại. Kinh Kha đâm trượt vua Tần, cuối cùng bị giết.

Tần vương Chính căm giận nước Yên, dốc quân đánh Yên. Trong năm 227 TCN, các tướng Tần là Vương Tiễn và Tân Thắng tiến quân đến nước Yên. Đại vương Gia ra quân, hợp sức với quân Yên cùng chống Tần. Hai bên đánh nhau 3 trận phía tây sông Dịch không phân thắng bại.

Năm 226 TCN, Tần vương Chính sai con Vương Tiễn là Vương Bí mang quân tiếp viện cho Vương Tiễn. Có thêm quân, Vương Tiễn đánh bại liên quân Yên – Đại. Quân Tần tiến vào kinh thành Kế. Yên vương Hỉ sợ hãi, phải bỏ Kế đô chạy sang Liêu Đông. Để tạ tội với nước Tần, Yên vương Hỉ phải giết thái tử Đan, chặt đầu sai người mang nộp cho Tần vương Chính.

Tần vương tạm hoãn đánh Yên. Năm 225 TCN, Tần vương Chính diệt Ngụy rồi đánh Sở. Năm 223 TCN, Tần diệt Sở. Sang năm 222 TCN, Tần vương sai con Vương Tiễn là Vương Bí mang quân tấn công Liêu Đông – căn cứ cuối cùng của nước Yên. Quân Tần vượt sông Áp Lục đánh vào Bình Nhưỡng. Yên vương Hỉ không chống nổi, bị quân Tần bắt làm tù binh và phế truất làm dân thường. Ông ở ngôi được 33 năm, không rõ sau này mất năm nào.

Từ đó nước Yên diệt vong. Tính từ Triệu công Thích thụ phong đất Yên đến Yên vương Hỷ, tổng cộng nước Yên truyền được 46 đời vua, khoảng 900 năm. Nếu không tính Triệu công Thích và Tử Chi, nước Yên gồm có 44 vua, xưng vương được 102 năm.




</doc>
<doc id="1710611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710611" title="Antonín Novotný">
Antonín Novotný

Antonín Novotný (10 tháng 12 năm 1904 - 28 tháng 1 năm 1975) là Tổng Bí thư của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc giai đoạn 1953-1968, và cũng là Chủ tịch Tiệp Khắc 1957-1968. Ông được sinh ra ở Letnany, nay là một phần của Praha.
Antonín Novotný đã trở thành một đảng viên của Đảng Cộng sản vào năm 1921. Sau đó, ông làm đại biểu Đại hội lần thứ 7 của Quốc tế Cộng sản (1935). Do sự tham gia của ông trong cuộc đấu tranh ngầm của đảng, ông đã bị bắt vào năm 1941 và bị cầm tù trong trại tập trung Mauthausen nơi ông làm Kapo. Ông được giải phóng bởi quân đội Hoa Kỳ vào ngày 05 tháng 5 năm 1945.
Sau chiến tranh, Novotný đã trở thành một thành viên quan trọng của đảng cộng sản và được bổ nhiệm làm Bí thư thứ nhất vào năm 1951, nhưng một thời gian ngắn sau đó từ chức. Tuy nhiên, khi Rudolf Slánský đã bị loại khỏi chức vụ này vào năm 1953, Novotný kế nhiệm ông và do đó đã trở thành các nhà lãnh đạo trên thực tế của Tiệp Khắc khi Klement Gottwald qua đời một năm sau đó. Ông tái đắc cử vào năm 1958 và 1964.


</doc>
<doc id="1710699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710699" title="Bầu cử Lập pháp Israel, 2013">
Bầu cử Lập pháp Israel, 2013

Bầu cử Lập pháp Israel năm 2013 là một cuộc bầu cử tiến hành vào ngày 22 tháng 1 năm 2013 tại Israel. Ban đầu, cuộc tranh luận công chúng Luật Tal gần như dẫn đến một cuộc bầu cử sớm vào năm 2012, nhưng điều này đã bị hủy bỏ vào phút cuối sau khi đảng Kadima ngay sau đó đã tham gia chính phủ. Các cuộc bầu cử sau đó đã được kêu gọi vào đầu tháng 10 năm 2012 sau khi thất bại trong việc thống nhất về ngân sách cho năm tài chính 2013. Ủy ban bầu cử Israel cho biết tổng cộng có 10.132 điểm bỏ phiếu trên toàn quốc đã mở cửa đón khoảng 5,65 triệu cử tri Israel đủ tư cách tới bỏ phiếu.
An ninh được siết chặt với hơn 20.000 cảnh sát và tình nguyện viên đã được triển khai để bảo đảm an ninh cho cuộc bầu cử./.
Ngày 22 tháng 1 năm 2013, kết quả các cuộc thăm dò cho thấy Liên minh Likud Yisrael Beiteinu dự kiến ​​sẽ nhận được 31 ghế và Yesh Atid 19 chỗ.
Đứng thứ hai là Đảng trung dung Yesh Atid giành được 19 ghế và đứng thứ ba là Công đảng với 15 ghế.
Trước đó, ngày 22 tháng 1 năm 2013, các điểm bầu cử trên khắp Israel và các khu định cư Do Thái ở Bờ Tây đã chính thức mở cửa đón cử tri tới bỏ phiếu bầu quốc hội khóa 19 của nước này.


</doc>
<doc id="1710734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710734" title="Dòng Anh Em Giảng Thuyết">
Dòng Anh Em Giảng Thuyết

Dòng Anh Em Giảng Thuyết (hay còn gọi là Dòng Anh Em Thuyết Giáo, Dòng Đa Minh, Latinh: Ordinis Praedicatorum, tiếng Anh: Order of Preachers), là một hội dòng lớn của Giáo hội Công giáo, được thành lập bởi Thánh Đa Minh và được Tòa Thánh phê chuẩn 

Ngày 22 tháng 12 năm 1216, Dòng Anh Em Giảng Thuyết được Tòa Thánh phê chuẩn với mục đích nhằm quy tụ một số linh mục chuyên trách: rao giảng "Lời Chúa", một công việc trước đó thuộc quyền Giám mục.

Sau này tinh thần đó được mở rộng và được nhiều thành phần dân Chúa tham gia làm thành đại gia đình Đa Minh.

Hiện nay dòng có mặt trên 62 quốc gia trên thế giới, gồm 5.955 linh mục và tu sĩ, 2.773 nữ đan sĩ, 32.500 nữ tu, 150.000 giáo dân (thuộc Huynh đoàn giáo dân Đaminh).
Năm 1550, vì những đòi hỏi rất cấp bách tại Việt Nam: số tín hữu tân tòng tiếp tục gia tăng, Giám mục Phanxicô Pallu đã gửi lời mời đến Linh mục Giám Tỉnh Dòng Anh Em Thuyết Giáo Felipe Pardo, O.P. Nên từ Manila. Tỉnh Dòng Rất Thánh Mân Côi, thuộc dòng Đa Minh, đã phái hai Linh mục Juan de Santa Cruz và Juan Arjona đến hoạt động chung với Hội Thừa Sai Paris .

Năm 1659, Giáo hoàng Alexandro VII đã ban sắc lệnh thành lập hai Giáo phận đầu tiên: Ðàng Trong và Ðàng Ngoài

Năm 1679, Giáo hoàng Innocenxio XI chia lại Giáo phận Ðàng Ngoài thành hai miền: Tây Ðàng Ngoài (từ sông Hồng Hà tới ranh giới Ai Lao) trao cho Hội Thừa Sai Paris dưới quyền quản nhiệm Giám mục De Bourges, và Ðông Ðàng Ngoài (từ tả ngạn sông Hồng Hà chạy ra biển): lúc ban đầu cũng do Giám mục Deydier của Hội Thừa Sai Paris phụ trách .

Năm 1693 Giám mục Deydier qua đời, Giám mục De Bourges xin Tòa Thánh trao giáo phận này cho Dòng Thánh Ða Minh Từ Nhà Tổng Quyền Santa Sabina (tại Roma) linh mục Raimondo Lezoli, O.P., được Thánh Bộ Truyền giáo đề cử sang giúp đỡ linh mục Juan de Santa Cruz đang ở Trung Linh, sau này Tòa Thánh yêu cầu ông chính thức lãnh trách nhiệm tất cả miền Ðông .

Ngày 02 tháng 02 năm 1702 tại Kẻ Sặt linh mục Raimondo Lezoli được thụ phong Giám mục tiên khởi của Dòng Ða Minh tại Bắc Việt. Nền móng vững chắc Ða Minh đã được xây dựng trên mảnh đất Việt Nam, và một trong những hạt giống Dòng Thuyết Giáo đã gieo sâu trong lòng dân tộc bản xứ, tức là sự tôn sùng tràng hạt Ðức Mẹ Mân Côi vẫn còn tồn tại cho tới ngày nay.

Ngày 18 tháng 03 năm 1967, tức 291 năm sau (1676-1967), Linh mục Bề Trên Tổng Quyền Aniceto Fernandez tuyên bố: đã tới thời gian tách rời Việt Nam ra khỏi Philippines, và thành lập Tỉnh Dòng Anh Em Thuyết Giáo riêng biệt với danh hiệu Tỉnh Dòng Nữ Vương Các Thánh Tử Ðạo .



</doc>
<doc id="1710834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710834" title="Fokker D.X">
Fokker D.X

Fokker D.X (hay D.10) là một loại máy bay tiêm kích của Hà Lan sau Chiến tranh thế giới I.



</doc>
<doc id="1710836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710836" title="Fokker D.XI">
Fokker D.XI

Fokker D.XI là một loại máy bay tiêm kích của Hà Lan trong thập niên 1920, do hãng Fokker thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1710838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710838" title="Fokker D.XIII">
Fokker D.XIII

Fokker D.XIII là một loại máy bay tiêm kích chế tạo ở Hà Lan vào giữa thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1710840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710840" title="Fokker D.XVI">
Fokker D.XVI

Fokker D.XVI là một loại máy bay tiêm kích được phát triển ở Hà Lan vào cuối thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1710843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710843" title="Fokker S.II">
Fokker S.II

Fokker S.II là một loại máy bay huấn luyện của Hà Lan trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1710845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710845" title="Fokker S.III">
Fokker S.III

Fokker S.III là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Hà Lan trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1710848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710848" title="NVI F.K.31">
NVI F.K.31

NVI F.K.31 là một loại máy bay tiêm kích/trinh sát hai chỗ do Hà Lan thiết kế, được Frederick Koolhoven phát triển trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1710850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710850" title="Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.4">
Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.4

Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.4 là một loại thủy phi cơ hai tầng cánh, do nhà máy Marinens Flyvebaatfabrikk chế tạo cho Cục Không quân Hải quân Hoàng gia Na Uy từ năm 1918. Nó được sử dụng làm máy bay huấn luyện trong biên chế Na Uy và phục vụ đến năm 1924 thì thải loại.



</doc>
<doc id="1710852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710852" title="Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.5">
Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.5

Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.5 là một loại thủy phi cơ hai tầng cánh, do hãng Marinens Flyvebaatfabrikk chế tạo cho Cục Không quân Hải quân Hoàng gia Na Uy từ năm 1918.



</doc>
<doc id="1710854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710854" title="Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.6">
Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.6

Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.6 là một loại thủy phi cơ hai tầng cánh, do hãng Marinens Flyvebaatfabrikk chế tạo cho Cục Không quân Hải quân Hoàng gia Na Uy từ năm 1921.





</doc>
<doc id="1710856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710856" title="Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.7">
Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.7

Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.7 là một loại thủy phi cơ hai tầng cánh, do hãng Marinens Flyvebaatfabrikk chế tạo cho Cục Không quân Hải quân Hoàng gia Na Uy từ năm 1923.





</doc>
<doc id="1710858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710858" title="Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.9">
Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.9

Marinens Flyvebaatfabrikk M.F.9 "Høverjager" ("máy bay tiêm kích Høver"), còn gọi là Høver M.F.9, là một loại thủy phi cơ tiêm kích chế tạo ở Na Uy trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1710860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710860" title="Lublin R-VIII">
Lublin R-VIII

Lublin R-VIII là một loại Máy bay trinh sát/ném bom và thủy phi cơ của Ba Lan, được thiết kế tại nhà máy Plage i Laśkiewicz ở Lublin trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1710862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710862" title="PWS-5">
PWS-5

PWS 5 hay PWS 5t2, là một loại máy bay liên lạc của Ba Lan, do hãng PWS ("Podlaska Wytwórnia Samolotów") chế tạo năm 1928.





</doc>
<doc id="1710864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710864" title="PWS-14">
PWS-14

PWS-12 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Ba Lan, do hãng Podlaska Wytwórnia Samolotów (PWS) phát triển.




</doc>
<doc id="1710866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710866" title="PWS-16">
PWS-16

PWS-16 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Ba Lan, do hãng Podlaska Wytwórnia Samolotów (PWS) phát triển. Biến thể vũ trang được sản xuất với tên định danh PWS-26.





</doc>
<doc id="1710868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710868" title="IAR 14">
IAR 14

IAR 14 là một loại máy bay tiêm kích/huấn luyện của România, được thiết kế chế tạo trước Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1710872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710872" title="SET 3">
SET 3

SET 3 là một loại máy bay huấn luyện quân sự được phát triển ở România vào cuối thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1710874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710874" title="Boripatra">
Boripatra

Baribatra (, phát âm là Boripatra hoặc Boriphat) hay Máy bay ném bom Kiểu 2 là một loại máy bay ném bom hai chỗ của Xiêm La trong thập niên 1920. Do Công xưởng Hàng không thuộc Không quân Hoàng gia Xiêm La thiết kế chế tạo. Chỉ có một số lượng nhỏ được chế tạo, đây là máy bay đầu tiên do người Thái tự thiết kế.





</doc>
<doc id="1710878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710878" title="Vịnh Kotor">
Vịnh Kotor

Vịnh Kotor (tiếng Serbia/Mongtenegro: Boka Kotorska), một vịnh nhỏ quanh co ở tây nam của biển Adriatic. Vịnh này đã từng được gọi là vịnh hẹp cực nam châu Âu, trên thực tế là một cửa cắt khía của con sông Bokelj đã từng chảy từ các cao nguyên núi cao của núi Orjen.
Khu vực xung quanh vịnh đã là nơi định cư của con người từ thời cổ đại và có một số thị trấn thời trung cổ được bảo tồn tốt. Các thị trấn đẹp như tranh Kotor, Risan, Tivat, Perast, Prčanj, Herceg Novi, Budva, cùng với cảnh quan môi trường xung quanh tự nhiên là những điểm du lịch lớn.
Di sản tôn giáo của vùng đất xung quanh vịnh - các nhà thờ và tu viện Chính thống giáo và Công giáo - làm cho vịnh này một trong các địa điểm hành hương chính của khu vực.
Cùng với gần vách núi đá vôi nhô ra Orjen và Lovćen, Kotor và tạo thành cảnh quan ấn tượng xung quanh khu vực Địa Trung Hải và đẹp như tranh vẽ. Trong những năm gần đây, Kotor đã chứng kiến một sự gia tăng ổn định lượng khách du lịch, nhiều người trong số các du khách đến đây bằng du thuyền. Du khách bị thu hút bởi vẻ đẹp tự nhiên của vịnh Kotor và các thị xã cổ Kotor. Kotor là một phần của di sản thế giới được đặt tên là khu vực cảnh quan văn hóa lịch sử Kotor.


</doc>
<doc id="1710884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710884" title="Sứa bất tử">
Sứa bất tử

Turritopsis nutricula (hay còn được biết đến là Sứa bất tử) là một loại thủy tức giống sứa thuộc ngành "Cnidaria" có khả năng quay ngược vòng đời của chúng từ thời kỳ trưởng thành trở lại thời kỳ sinh vật đơn bào và từ đó lại tiếp tục phát triển. Đây là trường hợp duy nhất từng được phát hiện ra về một loại sinh vật đa bào có khả năng quay ngược vòng đời khi giao phối sau khi đã trưởng thành về mặt tình dục. Điều này được thực hiện thông qua một quá trình phát triển tế bào, mà được gọi là "sự chuyển dịch tế bào", theo đó một dạng tế bào này có thể chuyển đổi thành dạng tế bào khác. Trong quá trình này giống sứa của loài sứa bất tử sẽ được chuyển hóa thành các Polip trong nhóm Polip mới. Về mặt lý thuyết, quá trình này diễn ra vô hạn, và dẫn đến việc loại sứa này bất tử, mặc dù, trên thực tế, các loài "Turritopsis" cũng như các loài khác trong họ sứa sẽ phải đối mặt với nhiều vấn đề, như phải chống chọi với việc bị săn bắt hay mắc bệnh trong giai đoạn là sinh vật phù du, điều này sẽ khiến nó mất khả năng chuyển hóa các Polip. Tuy nhiên, chưa một mẫu vật nào về loại này được thí nghiệm, vì vậy vẫn chưa thể xác định được tuổi trung bình của chúng, và cả khi loài này có khả năng bất tử, thì vẫn chưa có bằng chứng nào chứng minh điều này.

Giống sứa "Turritopsis nutricula" có hình dạng giống như một cái chuông, với đường kính tối đa khoảng và chiều dài lớn hơn chiều rộng. Bức màng của loài sứa này khá mỏng, ngoài trừ một ít phần dày ở trên đỉnh. Dạ dày của chúng tương đối lớn, có màu đỏ tươi và có hình chữ thập trong phần chéo. Một cá thể non có đường kính 1 mm và chỉ có 8 xúc tu mọc đều nhau dọc theo mép, trong khi các cá thể trưởng thành có 80-90 xúc tu.

Các hình ảnh về loài "Turritopsis nutricula" và một loại khá liên quan là "Turritopsis rubra" được phát hiện tại New Zealand có thể tìm thấy trên mạng Internet. Trong một cuộc nghiên cứu về tính di truyền gần đây, người ta đã cho rằng "Turritopsis rubra" và "Turritopsis nutricula" đều như nhau. Nhưng điều chưa rõ ràng là "T. rubra" cũng có khả năng chuyển dịch trở lại thành Polip.

Nguồn gốc của "Turritopsis nutricula" được cho là xuất phát từ vùng Biển Caribe, nhưng nay chúng đã lan rộng ra khắp các đại dương trên thế giới, và đã được xếp vào quần thể động vật đặc biệt có thể dễ dàng phân biệt được qua hình thái. "Turritopsis" có thể được tìm thấy trong các vùng ôn đới tới các vùng nhiệt đới tại tất cả các đại dương trên thế giới. Viêc Turritopsis đang lan rộng ra khắp thế giới được ví như tàu bè đang xả nước thải tại cảng. Điều này khiến các nhà sinh vật học lo ngại chúng có thể thống trị toàn bộ đại dương với khả năng tồn tại miễn là chúng không bị ăn thịt hay vượt qua bệnh tật. Tuy nhiên, vì là bất tử, nên dù có bị ảnh hưởng bên ngoài tác động đến bao nhiêu, thì số lượng của chúng cũng sẽ tăng lên nhanh chóng. "Chúng tôi đang chờ đợi một cuộc xâm lược thầm lặng!", tiến sĩ Maria Pia Miglietta, Viện nghiên cứu nhiệt đới Smithsonian.

Những quả trứng phát triển trong tuyến sinh dục của sứa cái, nằm bên trong lớp màng manubrium (dạ dày). Trứng sau khi phát triển có lẽ được sinh ra và thụ tinh bởi tinh trùng được sản xuất bởi sứa đực ngay trong biển. Mặc dù vậy, nhưng loài liên quan "Turritopsis rubra" lại giữ lại trứng đã được thụ tinh trong cơ thể sứa cái cho đến giai đoạn chúng phát triển thành ấu trùng planula. Trứng đã được thụ tinh phát triển thành các ấu trùng planula, và chúng thường được sinh ra tại đáy biển hay thậm chí tại các cộng đồng vật biển phong phú sống trên những bến cảng nổi, và sau đó phát triển thành các nhóm Polip (hydroid). Các nhóm này sẽ dần dần phát triển thành sứa con, với kích thước chỉ có khoảng 1 mm, và sau đó phát triển bằng cách săn bắt các sinh vật phù du khác. Chúng bắt đầu giao phối sau một vài tuần (thời gian chính xác phụ thuộc vào nhiệt độ nước biển; thì mất khoảng 25 tới 30 ngày, nêu nhiệt độ ở khoảng thì chúng chỉ mất 18 đến 22 ngày).

Hầu hết các loài sứa đêu có tuổi thọ tương đối cố định, thay đổi theo loài từ vài giờ đến nhiều tháng (sứa trưởng thành tồn tại lâu dài và đẻ trứng mỗi ngày hay đêm, thời gian cũng khá cố định theo từng loài cụ thể). Loài sứa "Turritopsis nutricula" là loài duy nhất được biết đến với khả năng bằng cách tự mình biến đổi hàng loạt các mô tế bào (trong giai đoạn trưởng thành) cho đến hệ tuần hoàn trở lại trạng thái Polip. Bởi quá trình chuyển đổi cụ thể đòi hỏi phải có sự hiện diện của một số loại tế bào. Các thí nghiệm đã tiết lộ rằng trong các giai đoạn của sứa, đặc biệt là với cá thể đã hoàn toàn trưởng thành, có thể chuyển dịch trở lại vào trong các nhóm Polip. Điều có thể nhận biết dễ dàng là việc các xúc tu cũ sẽ bị suy thoái và phát triển các chồi mới và cuối cùng là bồi dưỡng cho Polip. Polip nhận nhiệm vụ phát triển các chồi mới và từ đó phát triển thêm các nhánh mới và dần dần chúng sẽ phát triển thành các nhóm Hydroid. Khả năng đảo ngược vòng đời này là độc nhất vô nhị trong thế giới động vật, và cho phép loài sứa này thoát khỏi cái chết, khiến "Turritopsis nutricula" có khả năng bất tử. Các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm cho thấy 100% các mẫu vật trưởng thành có thể chuyển hóa trở lại thành Polip, nhưng cho đến nay quá trình này đã không được quan sát thấy trong tự nhiên. Thậm chí cả sau này, việc chuyển đổi chỉ có thể diễn ra dưới điều kiện khắc nghiệt. Mặc dù vậy, hầu hết các loại sứa Turritopsis đều có khả năng trở thành nạn nhân về các nguy hiểm chung của cuộc sống tự nhiên như sinh vật phù du, bao gồm cả bị động vật khác ăn thịt, hoặc bị mắc bệnh.

Phương pháp phát triển tế bào trong giai đoạn "chuyển dịch tế bào" của "Turritopsis nutricula" đã truyền cảm hứng cho các nhà khoa học để tìm một cách để làm cho các tế bào gốc của con người trong quá trình đổi mới các mô bị tổn thương hoặc tránh được cái chết.

"Nutricula Turritopsis" đóng một vai trò quan trọng trong tiểu thuyết "Jellyfish Dreams" của nhà văn M. Thomas Gammarino.



</doc>
<doc id="1710891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710891" title="Tuổi thọ (định hướng)">
Tuổi thọ (định hướng)

Trong tiếng Việt, tuổi thọ có thể là:

</doc>
<doc id="1710892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710892" title="Tàu khu trục lớp Atago">
Tàu khu trục lớp Atago

Tàu khu trục lớp Atago (tiếng Nhật: あたご型護衛艦) là một lớp tàu khu trục tên lửa (DDG) được trang bị hệ thống chiến đấu Aegis (AWS) thuộc biên chế của Lực lượng Phòng vệ trên biển Nhật Bản (JMSDF). Nhà máy đóng tàu Nagasaki của Tập đoàn Công nghiệp nặng Mitsubishi (MHI) đảm nhiệm việc đóng mới các tàu khu trục lớp Atago. Đây là lớp tàu thế hệ thứ 2 được đặt tên là Atago, thế hệ tàu Atago đầu tiên là những tàu tuần dương hạng nặng thuộc biên chế Hải quân Đế quốc Nhật Bản (IJN) hoạt động trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Atago vốn là tên của một ngọn núi tọa lạc tại ngoại ô Kyoto, vùng Kinki, Nhật Bản. Ít có tàu chiến nào trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương hiện nay so sánh được với sức mạnh của Atago, Atago luôn đóng vai trò trụ cột và là niềm tự hào của JMSDF. Tàu lớp Atago được các chuyên gia quân sự ví như "thanh Katana sắc bén" của thủy binh Nhật Bản hiện đại.

Sau khi đưa vào sử dụng một thời gian, JMSDF đã nhận ra thiết kế của tàu khu trục lớp Kongo còn tồn tại một số hạn chế nhất định như không có nhà chứa cho trực thăng săn ngầm, hệ thống radar mặc dù rất hiện đại nhưng lại kém hiệu quả khi hoạt động tác chiến tại các khu vực lộn xộn gần bờ. Hơn nữa, việc tập trung quá nhiều vào nhiệm vụ đánh chặn tên lửa đã dẫn đến làm giảm khả năng tác chiến đa dạng của tàu. Vì thế, JMSDF đã quyết định phát triển một thế hệ tàu khu trục mới nhằm bổ sung và khắc phục những hạn chế của tàu khu trục lớp Kongo. Chương trình phát triển tàu khu trục mới đã được Chính phủ Nhật tiến hành phê chuẩn ngân sách tài chính vào năm 2004 và được định danh là lớp Atago.

Cơ sở căn bản để phát triển tàu khu trục lớp Atago là khung sườn, vỏ tàu và hệ thống động lực trạm nguồn của tàu khu trục lớp Kongo. Tàu khu trục lớp Atago có hình dáng thon dài đặc trưng vươn xa tới mũi tàu dạng bán trụ, kéo dài đến 85% chiều dài của nó, mũi tàu hình nêm và đuôi tàu có mặt cắt thẳng đứng phía sau. Các đường viền thép dọc vỏ tàu được thiết kế nhằm giảm biên độ va đập của sóng biển vào mạng tàu và lườn tàu, đồng thời giảm ma sát của nước biển khi tàu chuyển động. Thân tàu được kéo dài thêm 10 mét để thiết kế thêm nhà chứa cho máy bay trực thăng vốn không có trên tàu khu trục lớp Kongo  Ngoài ra, để tránh rung lắc và va đập mạnh với sóng biển, thân tàu được trang bị hệ thống ổn định rung lắc và các sống tàu trên mạn tàu.

Theo các thông số kỹ thuật thì tàu khu trục lớp Atago có thể duy trì tốc độ hải trình lên đến 20 hải lý/giờ trong một thời gian dài khi biển đang động cấp 7. Các ống khói tàu được bố trí dọc theo thân tàu và nằm ẩn vào trọng phần thượng tầng nhằm làm phân tán hơi nóng giúp tằng khả năng tàng hình của tàu. Cột buồm của tàu được thiết kế lại nghiêng về phía sau, phần thượng tầng cao hơn, bên trong bố trí sở chỉ huy 2 tầng tương tư như tàu khu trục lớp Arleigh Burke đời IIA (Flight IIA) của Hải quân Liên bang Mỹ. Trong cấu trúc của tàu được sử dụng các loại vật liệu siêu bền: hợp kim nhôm, nhựa tổng hợp và các lớp phủ có khả năng chống chịu mài mòn. Kho đạn dưới hầm tàu được bao bọc bởi một lớp thép có độ dày 25mm. Phần quan trọng nhất của cấu trúc boong thượng tầng được bảo vệ bằng các tấm thép tổ ong. Tầng trên cùng được bọc bằng một lớp nhựa vinyl chống mòn, gỉ.

Tàu khu trục lớp Atago dài 165m, rộng 21m, mớn nước 6,2m. Do kéo dài phần boong tàu phía sau nên lượng giãn nước của tàu khu trục lớp Atago tăng đáng kể. Lượng giãn nước toàn tải của tàu lên đến 10.000 tấn, như vậy theo tiêu chuẩn NATO, Atago thuộc lớp tàu tuần dương mang tên lửa điều khiển. Thủy thủ đoàn có biên chế đầy đủ gồm 300 quân nhân bao gồm cả sĩ quan chỉ huy chia 2 ca hoạt động liên tục 24 tiếng mỗi ngày.

Các tàu khu trục lớp Atago có khả năng hoạt động trong khu vực đối phương sử dụng vũ khí hủy diệt lớn. Trên các boong tàu và thân tàu không có cửa sổ. Các khoang làm việc, sinh hoạt được lắp đặt thiết bị lọc không khí độc. Trên tàu được lắp đặt các băng chuyền vận tải và thang máy để vận chuyển hàng hóa từ trên sàn tàu xuống hầm tàu và xếp đặt vào các khoang chứa hàng. Một trong những phương tiện vận chuyển đảm bảo di chuyển hàng trên toàn bộ mặt sàn, từ mũi tàu đến đuôi tàu. Trên phần mũi tàu và phần đuôi tàu được bố trí hai vị trí để tiếp nhận hàng hóa, được vận chuyển đến bằng máy bay trực thăng.

Các trang thiết bị được thiết kế theo dạng module cho phép sử dụng giải pháp sửa chữa các bộ phận riêng biệt bằng cách thay thế, nhanh chóng thay đổi các block bị hỏng hóc lực lượng theo biên chế trên tàu hoặc bằng lực lượng bảo dưỡng, sửa chữa của căn cứ hải quân.

Có tất cả hai chiếc thuộc lớp Atago đã được JMSDF đóng mới và đưa vào sử dụng. 
Do có kích thước lớn hơn nên so sánh cùng với các tàu khu trục khác của JMSDF, Atago được tăng cường diện tích sinh hoạt cho thủy thủ đoàn, các khoang sinh hoạt được bổ trí ở khoảng giữa thân tàu và khoang trên boong thượng. Các gường tầng nhỏ được lắp thành các block có 6 gường, các block được ngăn bằng các vách ngăn mỏng. Các nhà thiết kế cũng lắp đặt trên tàu một thư viện nhỏ với hàng nghìn đầu sách khác nhau, ngoài giờ trực chiến các thủy thủ đoàn và sĩ quan có thể đến đây tham khảo, bổ sung kiến thức cho mình hoặc đơn giản chỉ là thú vui đọc sách giết thời gian vì thực tế cuộc sống trên tàu rất tẻ nhạt, không có nhiều phương tiện giải trí. Rất nhiều thủy thủ JMSDF đã tự học trong quá trình công tác trên biển để thi lên các cấp sĩ quan chỉ huy cao hơn, một vài người lại sử dụng khoảng thời gian này cho việc tìm hiểu những kiến thức thuộc các ngành nghề khác để có kỹ năng xin việc sau khi rời quân ngũ.

Không thể thiếu được trên tàu đó là phòng giặt là, thủy thủ đoàn sẽ giặt quần áo theo lịch được xếp trước, tránh tình trạng lộn xộn, gây lẫn lộn quân trang. Ngoài quân phục bao gồm áo ngoài, quần ngoài và đồ lót, các thủy thủ được phép mang theo và sử dụng trên tàu các loại áo phông và quần cộc tối màu. Phòng phơi đồ ngay cạnh phòng giặt, vì không có ánh nắng chiếu vào phòng này nên phòng được lắp đặt hệ thống hút ẩm bằng quạt gió và đèn công suất cao để hong khô quần áo. Các máy bán hàng tự độngccuũnngg được lắp đặt với rất nhiều đồ ăn vặt và mì hộp các loại để phục vụ nhu cầu của các thủy thủ. Những đồ ăn vặt và đồ hộp này có hạn sử dụng khá lâu nên được dự trữ với số lượng lớn trên tàu, đảm bảo đáp ứng đủ nhu cầu của binh lính trong các cuộc hành quân dài ngày trên biển. Trên tàu còn có hệ thống máy tính để bàn để phục vụ cho việc giải trí của các thủy thủ. Do đa phần đều là thủy thủ trẻ tuổi nên các máy tính ở đây dù không có mạng internet để sử dụng nhưng lúc nào cũng có sẵn khá nhiều game cho thủy thủ giải trí bằng hệ thống mạng nội bộ.

Phòng tập đa năng với nhiều loại máy tập hiện đại giúp thủy thủ đỡ "cuồng chân cuồng tay" khi phải sinh hoạt và làm việc trong một không gian chật trội suốt thời gian dài. Các máy chạy bộ luôn hoạt động hết công suất để phục vụ cho nhu cầu giải phóng năng lượng của các thủy thủ. Ngoài ra còn có các máy tập đạp xe, tạ nâng các loại, xà đơn và xà kép,v..v... để các binh lính nâng cao sức khỏe cũng như rèn luyện thể lực cho bản thân. Do là một con tàu hiện đại, sử dụng rất nhiều các công nghệ tự động lại không có không gian chạy nhảy nên nếu không có chế độ tập luyện thường xuyên các thủy thủ sẽ rất dễ rơi vào tình trạng... béo bụng giống với dân văn phòng.

Trên tàu còn có một phòng y tế nhỏ với đầy đủ trang thiết bị y tế, thuốc thang cũng như bác sĩ để chữa trị cho những thủy thủ không may bị bệnh giữa biển. Các cán bộ của phòng y tế này cũng kiêm luôn nhiệm vụ kiểm soát vệ sinh trên tàu, công việc này được tiến hành thường xuyên và sát sao do đặc tính ở tập trung trong không gian hẹp nên các bệnh như ghẻ lở, lang ben, kiết lỵ, tả... rất dễ lây lan nếu không được phát hiện và xử lý kịp thời. Kho thuốc trên tàu có đủ số lượng thuốc cho nhiều loại bệnh khác nhau từ cảm cúm, sốt cho tới các loại kháng sinh liều cao, thuốc giảm đau, thuốc an thần. Đặc biệt các kho thuốc trên các tàu chiến của JMSDF thường có lượng dự trữ thuốc giảm đau dạng gây nghiện như Morphin rất cao, đề phòng trường hợp các thủy thủ bị thương nặng trong khi giao tranh.

Phòng thông tin của tàu với nhân viên trực ban có nhiệm vụ đọc các thông tin về tình hình chính trị, xã hội của Nhật Bản cũng như của thế giới hàng ngày cho binh sĩ. Do đặc tính tách biệt hoàn toàn với đất liền để đảm bảo bí mật vị trí tàu nên các bản tin cập nhật thông tin rất được chú trọng để binh lính có thể cập nhật được tin tức từ trong đất liền sớm nhất có thể. Phòng bếp trên tàu có dự trữ khá nhiều đồ ăn đông lạnh, từ thịt cho tới rau củ quả. Nhà bếp hoạt động 24/7 để phục vụ cho 2 ca làm việc kéo dài 12 tiếng mỗi ngày, các thủy thủ sẽ có đồ ăn nóng phục vụ bất cứ lúc nào họ muốn. Phòng ăn cũng như đồ ăn của sĩ quan được chuẩn bị riêng. Khẩu phần ăn của thủy thủ Nhật Bản thường mang đậm chất truyền thống và cá là một trong những thực phẩm không thể thiếu trong các bữa ăn của người Nhật nói chung và binh sĩ JMSDF nói riêng.

Vì diện tích các phòng chức năng, khu giải trí trên tàu có hạn nên trong lúc giải lao các thủy thủ trên tàu cũng phải đảm bảo kỷ luật giờ giấc nghiêm ngặt, các thủy thủ cũng phải tránh tuyệt đối việc tụ tập với số lượng lớn người ở một phòng nào đó, gây khó khăn trong trường hợp có báo động khẩn hoặc sẽ bị tổn thất nặng về nhân mạng khi bị tấn công bất ngờ mà không kịp di chuyển vào vị trí trực chiến.

Tàu khu trục lớp Atago được trang bị hệ thống động lực kết hợp tuabin khí COGAG (tức là kiểu hệ thống động cơ kết hợp 2 tuabin khí để quay một chân vịt) bao gồm: 4 động cơ tuabin khí Ishikawajima Harima LM2500 (sản xuất theo giấy phép của General Electric) 25.000 mã lực và 3 máy phát điện tuabin khí công suất 2.080 kW. Các động cơ này kết nối với nhau thông qua 3 hộp số và 2 bộ ly hợp, truyền động ra 2 chân vịt CP 5 lá với tổng công suốt 100.000 mã lực. Sự kết hợp này giúp tiết kiệm nhiên liệu, giảm tối đa tiếng ồn khi hoạt động, đồng thời, giảm chi phí, kéo dài thời gian giữa 2 lần bảo dưỡng. 4 động cơ tuabin khí của tàu có khả năng chuyển từ trạng thái nguội sang trạng thái công suất cực đại trong vòng 15 phút. Ngoài ra, tàu còn được lắp đặt bộ tản nhiệt tiên tiến giúp giảm đối đa bức xạ hồng ngoại khi hoạt động, nâng cao khả năng tránh các biện pháp dò tìm bằng hồng ngoại của đối phương.

Hệ thống động lực COGAG có thời gian hoạt động tới 30.000 giờ trước khi cần đại tu, trong trường hợp một trong các động cơ gặp sự cố, bộ ly hợp cho phép ngắt hoạt động của động cơ để tiến hành sửa chữa mà không ảnh hưởng đến khả năng hoạt động của tàu. Hệ thống động lực này giúp tàu đạt tốc độ tối đa đạt 30 hải lý/h (56 km/h) phạm vi hoạt động 6.000 hải lý, tốc độ hành trình 18 hải lý/h, tàu có khả năng hoạt động liên tục 50 ngày trên biển.

Tàu khu trục lớp Atago được trang bị hệ thống Chỉ huy, kiểm soát, thông tin, máy tính và tình báo (Command, Control, Computer, Communication & Intelligence - C4I). Hệ thống C4I bao gồm hệ thống thông tin vệ tinh AN/USC-32 (EHF), hệ thống MOF (OYQ-31-6 C2T + NORA-1 / NORQ-1), hệ thống chiến đấu Aegis (AWS) cải tiến và hệ thống kiểm soát tác chiến chống ngầm AN/SQQ-89 (V) 15J ASWCS.
Atago được trang bị hệ thống chiến đấu Aegis 7 giai đoạn 1, đây là biến thể nâng cấp lần thứ 7 của hệ thống chiến đấu tối tân Aegis. Chương trình Aegis 7 được thực hiện vào năm 1998 và chia làm 2 giai đoạn (giai đoạn 1 được thực hiện từ năm 1998, giai đoạn 2 được thực hiện từ năm 2002).

Cảm biến chính của hệ thống chiến đấu Aegis 7 là radar AN/SPY-1D (V) nâng cấp, cải tiến quan trọng của radar là có khả năng nhận dạng và phân biệt mục tiêu trong môi trường lộn xộn tại các khu vực ven bờ (tức là các mục tiêu nằm giữa các khu vực vừa có mặt đất, mặt nước, núi đồi…). Đây là điều mà radar trên tàu khu trục lớp Kongo không làm được.

Gói nâng cấp này còn tích hợp năng lực phòng thủ tên lửa đạn đạo chiến thuật, trang bị máy tính tiên tiến với khả năng tính toán siêu tốc, hệ thống điện tử tích hợp AIEWS. Hệ thống hỗ trợ chiến thuật tiên tiến, hoàn thiện khả năng tích hợp tác chiến mặt nước, hoàn thiện khả năng tác chiến chống ngầm biển sâu.

Điểm nổi bật của hệ thống Aegis 7 là cải thiện độ chính xác trong việc bám, bắt mục tiêu, radar AN/SPY-1D(V) nâng cấp có khả năng bắt mục tiêu ở độ cao thấp hơn so với radar trước đó đã được lắp đặt trên tàu khu trục lớp Kongo.

Với khả năng bắt mục tiêu ở độ cao rất thấp cho phép hệ thống Aegis 7 trên tàu khu trục lớp Atago có thể phát hiện và vô hiệu hóa các mục tiêu là tên lửa đạn đạo chiến thuật, tên lửa hành trình chống hạm thường bay ở độ cao thấp ngay khi nó vừa xuất phát từ các căn cứ ven bờ.

Các bộ cảm biến trên tàu bao gồm radar định vị nhận dạng và theo dõi mục tiêu mặt nước OPS-28E, radar chuyển hướng, dẫn đường OPS-20B.

Hệ thống kiểm soát tác chiến chống ngầm AN/SQQ-89 (V) 15J ASWCS bao gồm các hệ thống sonar kiểu mảng kéo OQR-2D-1 TASS và sonar kết hợp chủ/bị động phát hiện và xác định vị trí tàu ngầm AN/SQS-53C. AN/SQS-53C có thể phát hiện trên tầm xa đến 150 dặm (278 km). Anten của AN/SQS-53C được được gắn cố định trong quả cầu hình giọt nước ở mũi tàu, anten được tách rời khỏi các khoang trên tàu bằng bộ phận cách âm, giảm tối thiểu nhiễu thủy âm khi sonar hoạt động. Sonar kiểu mảng kéo OQR-2D-1 TASS là loại sonar hoạt động trên tần số thấp LFA (100–500 Hz). OQR-2D-1 có thể cho phép phát hiện mục tiêu ở khoảng cách đến 70 km, độ sâu từ 200 m cho đến 2 km dưới mặt nước biển. Mỗi lần phát xung tìm kiếm kéo dài từ 6 đến 100s. Giãn cách thời gian giữa hai lần phát là 6 – 15 phút.

Hệ thống kiểm soát hỏa lực Mk-116 dùng cho hệ thống vũ khí chống ngầm, hệ thống kiểm soát hỏa lực Mk-160 dùng cho pháo hạm 127 mm Mk45 mod 4 và hệ thống kiểm soát hỏa lực Mk-99 mod 8 cung cấp kênh dẫn hướng cho tên lửa đã được radar AN/SPY-1D(V) chiếu xạ. Mk-99 mod 8 gồm 3 hệ thống radar AN/SPG-62A hoạt động trên băng tần J, hệ thống cho phép chiếu xạ mục tiêu dẫn đường pha cuối cho tên lửa đánh chặn SM-2/SM-3. Tàu có 4 anten có thể cùng lúc dẫn tên lửa đánh 4 mục tiêu.

Phương thức "bảo vệ mềm" (soft-kill) của Atago bao gồm hệ thống chiến tranh điện tử NOLQ-2 ESM/ECM và hệ thống mồi bẫy Mk-137 SRBOC (4 giá x18-ống phóng bố trí ở giữa thân tàu). Hệ thống chiến tranh điện tử NOLQ-2 ESM/ECM dùng để dò tìm tín hiệu vô tuyến phát từ radar tàu và tên lửa đối phương, đồng thời phát tín hiệu gây nhiễu làm nhiễu đầu dò radar của tên lửa chống hạm, khiến chúng bám theo các mục tiêu ảo hoặc giảm tầm hiệu quả của đầu dò, cho phép tàu tránh được tên lửa. Hệ thống Mk-137 SRBOC thường kết hợp với hệ thống chiến tranh điện tử NOLQ-2 ESM/ECM. Cơ chế hoạt động của nó là phóng ra các rocket thả lá nhôm, tạo ra mục tiêu giả, gây nhầm lẫn cho đầu dò của tên lửa đang hướng đến.

Ngoài ra, tàu còn có hệ thống nhử mồi ngư lôi kiểu mảng kéo AN/SLQ-25 Nixie do Công ty Argon ST Fairfax, Virginia, sản xuất. AN/SLQ-25 Nixie bao gồm một số mồi bẫy được kéo bằng dây phía sau tàu. Những mồi bẫy này sẽ có khả năng mô phỏng tiếng động phát ra đúng với tần số của các thiết bị trong tàu như động cơ, buồng máy với cường độ lớn hơn để lôi kéo các loại ngư lôi sử dụng đầu dò sonar thụ động về phía nó thay vì lao về phía tàu chiến.

Tàu khu trục lớp Atago được tích hợp hệ thống thông tin liên lạc cấp chiến thuật Link-16. Link-16 giúp kết nối tất cả các đơn vị thuộc Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản (JSDF) và đồng minh tới từng thiết bị quân sự. Hệ thống cho phép xử lý dữ liệu tình báo, nhận dạng tình huống, xác định tọa độ mục tiêu để tấn công, tổ chức tác chiến và truyền lệnh trực tiếp tới từng thiết bị phòng thủ hay tấn công, phá hủy hay kích nổ từng đầu đạn. Link-16 giúp Atago có thể trao đổi với các tàu chiến khác cũng như các máy bay chiến đấu và các lực lượng mặt đất của JSDF các dữ liệu dạng hình ảnh, tọa độ mục tiêu và tin nhắn dạng văn bản ở cấp chiến thuật trong thời gian gần với thời gian thực. Hệ thống còn có thể cung cấp hai kênh thoại kỹ thuật số.

Ngoài link-16, Atago còn được tích hợp hệ thống phối hợp trong tác chiến (CEC) của Mỹ. CEC trên tàu kết hợp với máy bay cảnh báo sớm trên không AWACS E-2D Hawkeye của Lực lượng Phòng vệ trên không Nhật Bản (JASDF) cho phép chia sẻ dữ liệu cảm biến để dẫn đường cho tên lửa.

E-2D có thể cung cấp dữ liệu mục tiêu cho tên lửa SM-2/SM-3 phóng đi từ tàu để tấn công các mục tiêu bên ngoài tầm của radar trên chiến hạm. Ngoài ra, CEC còn cho phép các tàu lớp Atago phối hợp với các tàu chiến và máy bay của Quân đội liên bang Mỹ.

Tàu khu trục lớp Atago được lắp đặt hệ thống phóng thẳng đứng VLS Mk-41 mod 20 với 64 hệ thống phóng ở phía trước và 32 ở phía sau. Trong tác chiến phòng không, tàu trang bị tên lửa phòng không tầm xa RIM-66M-5 Standard SM-2ER Block 3B tầm bắn từ 74–170 km, tầm cao 24 km, tốc độ hành trình Mach 3,5, lắp đầu đạn phân mảnh MK-115. RIM-66M-5 Standard SM-2ER Block IIIB do Tập đoàn Raytheon (Mỹ) nghiên cứu phát triển và đưa vào sử dụng trong những năm 1990. RIM-66M-5 được trang bị một động cơ phụ tăng cường lực đẩy Mk-72 ứng dụng hệ thống kiểm soát lực đẩy vector để điều chỉnh đường bay và không có vây ổn định. Tên lửa SM-2ER Block 3B được dẫn đường qua 3 giai đoạn, giai đoạn bằng quán tính, giai đoạn giữa thông qua radar AN/SPY-1D (V), giai đoạn cuối dẫn bằng radar bán chủ động. Mỗi quả tên lửa SM-2ER Block 3B có giá khoảng 3 triệu đô la.

Khi thực hiện nhiệm vụ chống tên lửa đạn đạo tầm trung, tàu sẽ sử dụng tên lửa đánh chặn RIM-161 Standard SM-3 Block 1A ABM. Tên lửa đánh chặn SM-3 được phát triển dựa trên SM-2 Block IV (RIM-156), tên lửa nặng 1,5 tấn, dài 6,55m, đường kính thân 0,34m, sải cánh 1,57m. SM-3 được thiết kế với 3 tầng động cơ đẩy nhiên liệu rắn cho phép đạt tốc độ đánh chặn 9.600 km/h (gấp gần 8 lần vận tốc âm thanh), tầm bắn trên 500 km, độ cao bay 160 km. Mỗi quả SM-3 Block 1А có đơn giá 9,5-10 triệu đô la. Ngày 21 tháng 2 năm 2008, sau quá trình chuẩn bị, tàu tuần dương USS Lake Erie của Hải quân Liên bang Mỹ đã sử dụng tên lửa SM-3 Block 1А để đánh chặn và phá hủy vệ tinh mất điều khiển USA-193 trên khoảng cách 275 km.

Nguyên lý hoạt động của SM-3 Block 1A là khi hệ thống radar mạng pha AN/SPY-1D (V) phát hiện mục tiêu tên lửa đạn đạo, hệ thống vũ khí Aegis dựa vào các thông số cần thiết (tốc độ mục tiêu, quỹ đạo bay) tính toán một giải pháp đánh chặn. Sau đó, hệ thống sẽ kích hoạt tên lửa đánh chặn SM-3 Block 1A để tiêu diệt mục tiêu. SM-3 Block 1A rời bệ phóng thẳng đứng Mk-41 mod 20 bằng tầng động cơ khởi tốc nhiên liệu rắn Mk-72 4 loa phụt. Giai đoạn này tên lửa chủ yếu được dẫn đường bằng hệ thống định vị quán tính.

Khi cháy hết nhiên liệu, tên lửa sẽ tách tầng khởi tốc Mk-72 và kích hoạt động cơ tăng tốc – hành trình 2 chế độ Mk-104. Giai đoạn này tên lửa được dẫn hướng thông qua radar AN/SPY-1D (V) trên tàu phóng với sự hỗ trợ của hệ thống định vị toàn cầu GPS. Sau khi tách tầng đẩy Mk-104, tầng 3 động cơ đẩy tăng cường Mk-136 (cháy trong 30 giây) sẽ được kích hoạt và đưa tên lửa vượt ra ngoài tầng khí quyển. Мk-136 là động cơ nhiên liệu rắn 2 lần khởi động do Công ty Alliant Techsystems (ATK) chế tạo. Nó được nạp 2 liều phóng rắn ngăn cách bởi hệ thống barier, kết cấu của nó làm bằng các vật liệu composite epoxy grafit và carbon-carbon. Để ổn định và định hướng tầng 3 tên lửa khi bay tự hoạt trong thành phần động cơ có hệ thống điều khiển tích hợp sử dụng gas lạnh làm thể công tác.

Khi tên lửa tách tầng đẩy Mk-136, thì kết cấu tầng tự dẫn LEAP (Lightweight Exo-Atmospheric Projectile) nặng 23 kg được kích hoạt. Tầng tự dẫn LEAP sẽ tự động tìm kiếm mục tiêu thông qua các dữ liệu từ hệ thống chiến đấu Aegis trên tàu phóng tên lửa. LEAP dùng một cảm biến hồng ngoại kết hợp radar bán chủ động để xác định mục tiêu. LEAP có thể phân biệt được đâu là đầu đạn tên lửa, đâu là mảnh vụn tách ra từ tầng đẩy tên lửa. Trong module LEAP tích hợp đầu đạn động năng (dùng động lực để phá hủy mục tiêu thay vì thuốc nổ). Theo tính toán, động năng của vụ va chạm có thể đạt 130 Jun (tương đương với 31 kg thuốc nổ TNT) đủ khả năng phá hủy mục tiêu tên lửa đạn đạo.

Để chống ngầm, Atago mang theo tên lửa chống ngầm RUM-139 VL ASROC. Tên lửa chống ngầm  RUM-139 VL-ASROC được Tập đoàn Lockheed Martin (Mỹ) phát triển vào năm 1983 và chính thức chấp nhận đưa vào trang bị năm 1993. RUM-139 VL-ASROC là loại tên lửa chống ngầm có hai tầng động cơ phản lực nhiên liệu rắn, động cơ tầng thứ nhất là động cơ tăng tốc lấy độ cao, động cơ tầng thứ hai là động cơ hành trình nhiên liệu rắn.

RUM-139 VL ASROC có chiều dài 4,5m, đường kính thân 0,38m, trọng lượng 820 kg và đạt tầm bắn 28 km. Tên lửa mang một quả ngư lôi chống ngầm hạng nhẹ Mk-46.

Khi có thông tin phát hiện tọa độ khu vực hoạt động của tàu ngầm đối phương từ hệ thống radar, các thông tin, dữ liệu về tọa độ mục tiêu, quỹ đạo đường đạn sẽ được truyền tải đến hệ thống máy tính điều khiển của tàu. Từ bàn điều khiển, các binh sĩ sẽ tiến hành triển khai các hoạt động chuẩn bị tên lửa, nạp dữ liệu mục tiêu vào bộ nhớ máy tính tên lửa và phóng tên lửa. Hệ thống dẫn đường quán tính được sử dụng khi bay tiếp cận vị trí của mục tiêu trong cơ sở dữ liệu  Ở một vị trí định sẵn trên quỹ đạo đường bay, ngư lôi sẽ tự tách khỏi tên lửa và rơi xuống biển bằng dù hãm, việc này sẽ giúp giảm thiểu tối đa âm thanh khi rơi xuống nước. Sau khi cắt dù, ngư lôi tự kích hoạt bộ phận tự dẫn để thực hiện hoạt động tìm kiếm và tấn công mục tiêu. Điểm mạnh của tên lửa này là sử dụng tốc độ cao của tên lửa để nhanh chóng tiêu diệt tàu ngầm khi nó bị phát hiện. RUM-139 VL ASROC thường sử dụng cơ chế bắn loạt nhiều tên lửa về phía khu vực có tàu ngầm nên xác suất tiêu diệt mục tiêu rất cao. Ngoài ra, nó cũng có khả năng tự hủy sau một thời gian nếu tìm không thấy mục tiêu.

Tàu còn có sự hỗ trợ của 2 cụm phóng ngư lôi với 3 ống phóng 324mm Type 68 sử dụng ngư lôi Mk-46. Hệ thống phóng được thiết kế có khả năng xoay, điều hướng và và bắn từ xa (riêng việc bắn có thể thực hiện tại chỗ bằng tay) nhắm tới mục tiêu cần diệt. Các ống phóng được làm từ vật liệu sợi thủy tinh hoặc kim loại, bên trong ống được bọc một lớp sợi thủy tinh để có thể bảo quản ngư lôi trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt của Nhật Bản. Ngoài ra, tàu cũng có thể sử dụng các loại ngư lôi khác như Mk-50, Mk-54 hay loại Type 73 (tương đương Mk-46) do Nhật tự phát triển.

Chương trình chế tạo ngư lôi Mk-46 được bắt đầu vào năm 1960 nhằm thay thế cho ngư lôi Mk-44 đã lạc hậu. Ngư lôi Mk-46 chính thức được đưa vào trang bị năm 1967. Ngư lôi Mk-46 có vỏ làm bằng hợp kim nhôm, chiều dài 2,591m, đường kính 0,324m, trọng lượng 230,4 kg, vận tốc hành trình 45 hải lý (83,4 km/h) tầm bắn 11 km, khả năng lặn sâu 455m, hệ thống dẫn đường thủy âm chủ động - thụ động, đầu đạn nổ phá PBXN-103 43,1 kg, đầu nổ tiếp xúc, động cơ phản lực nước chạy điện giúp giảm tối đa độ ồn. Nguồn năng lượng được cung cấp bởi hệ thống ắc quy điện kẽm - bạc (cung cấp năng lượng cho động cơ điện công suất 35 mã lực). Mk-46 được trang bị 2 chân vịt quay ngược nhau.

Ngư lôi Mk-46 được phóng không tái nạp bằng cách nén không khí trong 2 bộ chứa thuốc súng phía sau. Sau khi phóng, ngư lôi được thả bằng dù và bắn sau khi lao xuống nước. Sau đó, Mk-46 bắt đầu tìm kiếm mục tiêu và cơ động theo đường ốc xoắn. Hệ thống dẫn đường có khả năng phát hiện mục tiêu ở cự ly đến 595m. Sau khi phát hiện mục tiêu, ngư lôi bắt đầu lao đến mục tiêu với vận tốc rất nhanh. Trong trường hợp tấn công không thành công, hệ thống dẫn đường cho phép tiến hành tấn công lại.

Bên cạnh các vũ khí đối không, để tấn công chiến hạm đối phương, Atago được được trang bị 2 bệ, mỗi bệ 4 ống phóng kiêm bảo quản dùng cho tên lửa chống hạm SSM-1B Type 90. Bệ phóng được thiết kế nghiêng 45 độ và đặt đối xứng nhau. Do được thiết kế nghiêng 45 độ và đặt đối xứng nhau, hệ thống phóng rất cồng kềnh, tốn nhiều diện tích trên tàu. Khi phóng tên lửa, tàu phải xoay ngang làm tăng độ bộc lộ trước đối phương và mỗi lần chỉ phóng được 50% cơ số tên lửa SSM-1B Type 90 mang theo.

SSM-1B Type 90 được MHI phát triển vào năm 1988 và được đưa vào trang bị năm 1992. Type 90 là phiên bản trên hạm của hệ thống phòng thủ bờ biển Type-88. Type 90 có thiết kế khí động học pha trộn giữa tên lửa chống hạm RGM-84 Harpoon của Mỹ và Exocet của Pháp. Tên lửa có 4 vây ổn định lớn hình tam giác ở gần giữa thân hơi xích ra phía sau (sải cánh này lớn hơn so với Harpoon và Exocet) cùng 4 vây lái nhỏ hình tam giác ở đuôi tên lửa.

Type 90 có chiều dài 5,1m, đường kính 0,35m, sải cánh 1,19m, trọng lượng phóng 660 kg. Tên lửa có tầm bắn 200 km mang theo đầu đạn nặng 225 kg, tốc độ hành trình của tên lửa khoảng 1.150 km/h.

Khi tác chiến, tên lửa được đưa ra khỏi ống phóng bằng một động cơ tăng cường nhiên liệu rắn. Sau khi động cơ tăng cường cháy hết, động cơ phản lực Mitsubishi TJM-2 sẽ được kích hoạt để đưa tên lửa hành trình đến mục tiêu. Để có độ linh hoạt cao và tăng khả năng sống sót cho tên lửa hệ thống đẩy vectơ đã được tích hợp vào.

Tên lửa được dẫn hướng kết hợp quán tính ở giai đoạn đầu và giai đoạn giữa, giai đoạn cuối tên lửa sử dụng radar chủ động để tìm và xác định mục tiêu. Nếu không tìm thấy mục tiêu trong một khoảng thời gian tên lửa sẽ tự hủy hay nhận lệnh tự hủy từ bên ngoài. Type-90 có thể bay lướt mặt biển ở độ cao cực thấp và có khả năng bay vòng qua vật cản để đến vị trí mục tiêu. Khi bay ở giai đoạn kiểm tra cảnh giới, nó bay cách mặt biển 15m, ở giai đoạn cuối khi tiếp cận mục tiêu, nó chỉ cách mặt biển 2-3m, việc bay quá thấp như vậy hoàn toàn ‘làm mù” hệ thống radar cảnh giới của đối phương.

Đầu nổ của đầu đạn Type 90 là loại “bán xuyên giáp”. Trước tiên, dựa vào năng lượng vận động khi bay, đầu đạn có thể xuyên thủng mạn tàu đối phương, ngòi đầu nổ tên lửa có thể xuyên thủng mạn tàu địch, sau mấy giây xuyên vào trong tàu, ngòi đầu nổ tên lửa lại dẫn nổ, từ đó làm nổ tung đầu đạn có chứa lượng thuốc nổ cực mạnh ngay trong thân tàu, cộng với lượng chất đốt vẫn chưa cháy hết của tên lửa cùng tung ra theo tiến nổ, khiến cả khoang tàu bốc cháy, làm tàu địch bị phá hủy nặng nề. Đường kính lỗ đạn phá có thể rộng đến 10m. Loại tên lửa này có thể hoạt động trọng mọi điều kiện thời tiết và có khả năng chống nhiễu cao, nếu nó thấy bị nhiễu thì hệ thống điện tử sẽ thực hiện các bước chống nhiễu và nếu thấy không hiệu quả nó sẽ chuyển chế độ ra đa từ chủ động sang bị động dò nguồn gây nhiễu. Trong chế độ này nó sẽ ưu tiên diệt nguồn gây nhiễu trước để các tên lửa sau có thể dò ra mục tiêu cần diệt. Đầu tự dẫn radar kiểu chủ động có thể tự điều chỉnh đường ngắm trúng vào mục tiêu trong mặt phẳng góc + 30o, dẫn tên lửa vào chỗ tập trung mạnh nhất sóng phản xạ từ vỏ tàu mục tiêu về, thường tạo nên “tâm” bề mặt phản xạ của tàu.

Pháo chính của tàu là pháo hạm 127 mm Mk-45 mod 4 có chiều dài nòng gấp 62 lần đường kính do Công ty Japan Steel Works sản xuất theo giấy phép của Tập đoàn BAE System, Anh. Pháo có trọng lượng 28,9 tấn, sử dụng nòng pháo dài 7,87m (tuổi thọ bắn 7.000 phát đạn), tốc độ bắn từ 16 - 20 viên/phút, tầm bắn tối đa 37 km, lên đến 50 km với đạn tăng tầm. Tốc độ bắn nhanh cùng với khả năng bắn nhiều loại đạn đặc biệt khiến Mk-45 mod 4 thích hợp với nhiều vai trò như tấn công tàu chiến đối phương trên mặt nước, phòng không và pháo kích bờ biển yểm trợ cho chiến dịch đổ bộ, tấn công nhanh.

Mk-45 mod 4 được trang bị bộ nạp đạn tự động sức chứa 20 viên, có thể bắn hoàn toàn tự động và thời gian nạp đạn giữa mỗi lần bắn chưa tới 1 phút. Để vận hành liên tục Mk-45 mod 4 đòi hỏi cần có 6 binh sĩ trên boong tàu (chỉ huy pháo, người điều khiển và 4 người tiếp đạn) để có thể tác chiến liên tục. Khoang chứa đạn của pháo có thể mang theo tới 680 đạn pháo cho phép tác chiến trong thời gian dài. Loại đạn dùng cho Mk-45 mod 4 có thể là loại xuyên giáp, gây cháy, văng mảnh trực tiếp và thậm chí có thể được dẫn đường để phá hủy các tên lửa chống hạm. Tháp pháo được thiết kế tăng cường các góc cạnh để làm tăng khả năng tàng hình cho tàu.

Hoả lực phòng không tầm gần (CIWS) của tàu là hệ thống Mk-15 Phalanx. Mk-15 Phalanx là hệ thống khép kín tích hợp bao gồm pháo, đạn và radar lắp trên 1 bệ duy nhất. Hệ thống được Chi nhánh Pomona thuộc Công ty General Dynamics (nay thuộc Tập đoàn Raytheon) phát triển vào cuối những năm 1960. Hệ thống thử nghiệm lần đầu vào năm 1973, bắt đầu sản xuất hàng loạt năm 1978, đến năm 1980 được đưa vào trang bị. Hệ thống Phalanx gồm pháo 6 nòng bắn nhanh Gatling M61A1 Vulcan cỡ nòng 20mm cùng một radar hoạt động trên băng tầng K.

Trong điều kiện chiến đấu, radar sẽ rà soát bầu trời, xác định các mục tiêu và lọc ra mục tiêu nguy hiểm nhất. Sau khi xác định được mục tiêu, radar điều khiển hỏa lực sẽ tính toán chính xác vị trí của địch để pháo 6 nòng Gatling M61A1 Vulcan khai hỏa. Radar của hệ thống Phalanx CIWS được chế tạo theo công nghệ chỉ điểm khép kín, có khả năng phát hiện máy bay từ cự ly 18 km, tên lửa hành trình có diện tích phản xạ radar 0,1 m² từ khoảng cách 12 km và bám bắt trong tầm 5 km.

Pháo Gatling M61A1 Vulcan được điều khiển bằng điện, tốc độ bắn rất cao, lên đến 4.500 viên/phút, tầm hiệu quả đạt 1.000 - 1.500 m, trong khi tầm bắn tối đa là 3.000 m. Gatling M61A1 Vulcan bắn rất nhanh nên pháo cũng rất nhanh hết đạn, việc nạp đạn phải làm bằng tay, sẽ cần 2 người để thay đạn, mỗi lần thay mất khoảng 5 phút. Hai hộp tiếp đạn bố trí bên hông pháo có sức chứa 500 viên mỗi hộp, tùy theo mục tiêu đường không hay mặt đất mà pháo sẽ bắn ra đạn nổ mảnh hoặc xuyên giáp (thông thường 1 hộp tiếp đạn chứa đạn nổ mảnh trong khi hộp còn lại mang đạn xuyên giáp). Đạn xuyên giáp vỏ tự huỷ (APDS) 20 mm của Mk-15 sử dụng đầu xuyên 15 mm bằng kim loại nặng (vonfram hoặc uran nghèo) được bao quanh bằng một guốc đạn plastic và một phần đáy kim loại nhẹ. Vỏ đạn sau khi bắn sẽ được đẩy ra từ phần dưới của bệ pháo theo hướng về phía trước.

Khi lọt vào tầm bắn của Phalanx CIWS, mọi mục tiêu - từ máy bay, tên lửa, bom hay đạn pháo - đều không thể thoát. Hoạt động hoàn toàn tự động dưới sự giám sát của con người, Phalanx CIWS có thể tiêu diệt mục tiêu ở khoảng cách 3,6 km. Trong một số điều kiện tác chiến, hệ thống Phalanx CIWS còn có thể bắn hạ các mục tiêu trên mặt nước, bao gồm các chiến hạm của đối phương.

Đuôi tàu có sàn đáp và nhà chứa cho phép mang theo 2 trực thăng chống ngầm SH-60J Sea Hawk, nhưng thực tế thường chỉ có thể mang được 1 chiếc trong các chuyến hải trình. Tàu cũng được trang bị các trang thiết bị bảo dưỡng và phụ tùng thiết yếu cho máy bay trực thăng.

SH-60J Sea Hawk được MHI sản xuất theo giấy phép của Công ty Sikorsky Aircraft (Mỹ). Máy bay này là một phiên bản sửa đổi của trực thăng săn ngầm SH-60B Sea Hawk đang phục vụ trong Hải quân Liên bang Mỹ. SH-60J chính thức được đưa vào hoạt động trong biên chế của JMSDF vào tháng 8 năm 1991. Đến năm 2005, đã có 103 chiếc SH-60J được xuất xưởng.

SH-60J có thể bay cách tàu mẹ đến 100 dặm và duy trì trên căn cứ trong vài giờ. Máy bay thực hiện cảnh giới, tìm kiếm và cứu hộ, chỉ thị mục tiêu cho tên lửa, chiến đấu chống hạm, chống ngầm và tác chiến đột kích trong mọi thời tiết.

SH-60J được trang bị hệ thống dẫn đường và radar tìm kiếm AN/APS-124 được cung cấp bởi Tập đoàn Raytheon, hệ thống dẫn đường trên không chiến thuật AN/ARN-118 (V) của Công ty Rockwell Collins, radar xung doppler AN/APN-127 từ Teledyne Ryan, hệ thống định hướng AN/ARA-50 UHF của Công ty Rockwell Collins, radar đo cao AN/APR-194 (V) từ Công ty Honeywell, hệ thống rải phao tín hiệu âm thanh phát hiện tàu ngầm Sikorsky, máy thu AN/ARR-84, bộ xử lý tín hiệu thủy âm AN/UYS-1 và máy định vị AN/ARN-146 dùng để chỉ ra vị trí phía trên tàu ngầm đang lặn.

Ngoài ra, SH-60J còn được lắp đặt thiết bị yểm trợ điện tử AN/ALQ-14, máy gây nhiều hồng ngoại AN/ALQ-144 từ Tập đoàn BAE Systems, máy phóng mảnh kim loại và pháo sáng AN/ALE-47 từ Tập đoàn Lockheed Martin, các máy cảnh báo tên lửa AN/AAR-47 từ Công ty Alliant Techsystems và thiết bị hồng ngoại tìm kiếm phía trước AN/AAS-38 từ Tập đoàn Lockheed Martin. Bốn mấu cứng của máy bay có thể gắn ngư lôi hạng nhẹ Mk-46, bom chống ngầm và tên lửa không đối hải AGM-114M Hellfire II. Việc bắt bám mục tiêu dùng bộ hiện ảnh nhiệt AAS-44 với máy dò mục tiêu laser. SH-60J còn được trang bị một súng đại liên 7,62mm Type 74.

SH-60J có cánh quạt chính và cánh quạt đuôi bốn lá được chế tạo bằng composite, với 2 động cơ dẫn động trục General Electric T700-GE-401C công suất 3.400 mã lực được lắp cạnh nhau trên đỉnh cabin với một ống hút không khí ở cạnh bệ quạt và các lỗ thoát khí ở phía sau bệ. Máy bay có tầm bay xa tới hơn 800 km, tốc độ tối đa 270 km/h. Các thùng nhiên liệu bên trong của SH-60J chứa được 2.250 lít. Máy bay có thể dùng được hệ thống tiếp nhiên liệu trên không. SH-60J có thể mang trên 1.800 kg hàng bên trong. Các móc hàng bên ngoài có thể mang lượng hàng lên tới 2.725 kg.


</doc>
<doc id="1710896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710896" title="Vườn quốc gia biển Abrolhos">
Vườn quốc gia biển Abrolhos

Vườn quốc gia biển Abrolhos (tiếng Bồ Đào Nha: "Parque Nacional Marinho dos Abrolhos") là một khu bảo tồn biển nằm ở phía nam của tiểu bang Bahia,đông bắc Brazil. Vườn quốc gia này bao gồm diện tích khu vực thiên nhiên xung quanh 5 hòn đảo của quần đảo Abrolhos với các rạn san hô được thành lập từ năm 1983. Abrolhos bảo vệ khu vực diện tích 50 km ², (nếu bao gồm các vùng biển là 688 km ² và cả vùng đệm là 913 km ²) từ giữa 17 º 25'-18 º 09 'S và 38 º 33'-39 º 05' W.

Các rạn san hô cùng các đảo là nơi cư trú của hệ động thực vật vô cùng phong phú bao gồm các loài chim biển, cá voi, rùa biển và nhiều loài động thực vật khác.

Đặc biệt, khu vực này mỗi năm có ít nhất một ngàn con cá voi lưng gù di chuyển tới đây từ Nam Cực và chúng sinh sống ở đây trong vài tháng kế tiếp. Vì vậy, nơi đây thu hút nhiều khách du lịch nhờ động vật di cư này, cùng với các điều kiện tuyệt vời cho việc lặn khám phá rạn san hô. Tuy nhiên, quần đảo này không có cơ sở hạ tầng cho phát triển du lịch vì việc nơi đây được bảo vệ như một công viên thiên nhiên cấm (ngoại lệ duy nhất là đảo Santa Barbara (với sự có mặt của hải quân Brazil). Vì vậy, khách du lịch tới Abrolhos sẽ được đưa ra bằng các tàu hải quân.
Đoàn thám hiểm khoa học đầu tiên đặt chân đến Abrolhos là tàu HMS Beagle vào năm 1832, với sự có mặt của nhà tự nhiên học người Anh Charles Darwin.



</doc>
<doc id="1710897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710897" title="Vườn quốc gia Amazônia">
Vườn quốc gia Amazônia

Vườn quốc gia Amazônia nằm trong các khu đô thị Itaituba và Trairão ở tây nam bang Pará, Brazil. Vườn quốc gia này có diện tích 1.070.737 ha được quản lý bởi Viện Bảo tồn đa dạng sinh học Chico Mendes (ICMBio).

Vườn quốc gia có nhiều những thác nước, bãi biển, bãi cát, các con lạch, đá ngầm và núi (có núi Tapajos Rio) tạo ra cảnh quan thiên nhiên đa dạng. Nơi đây bảo vệ khu vực sinh thái rừng nhiệt đới ẩm ướt của Amazon với khí hậu nóng, ẩm ướt quanh năm. Chỉ có 1 - 2 tháng trong năm, vườn quốc gia có khí hậu khô.

Hệ thực vật trong vườn quốc gia vô cùng phong phú bao gồm nhiều cây lớn tán cao cùng các loài dây leo, rêu, địa y, và các loài hoa phong lan. Động vật thì bao gồm rái cá, lợn biển và thú ăn kiến khổng lồ, bên cạnh các loài bò sát và nhiều loài cá đặc hữu.



</doc>
<doc id="1710901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710901" title="Quý tôn Cường">
Quý tôn Cường

Quý tôn Cường (chữ Hán: 季孫强, ?-?) tức Quý Chiêu tử (季昭子), là vị tông chủ thứ 8 của Quý tôn thị, một trong Tam Hoàn của nước Lỗ dưới thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông tên thật là Cơ Cường, con của Quý tôn Phì, thủ lĩnh thứ 7 của họ Quý. Năm 467 TCN, Quý tôn Phì mất, Quý tôn Cường thế tập.

Sau không rõ Quý tôn Cường mất năm nào. Sau khi ông mất, con ông là Phí Huệ công thế tập.


</doc>
<doc id="1710902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710902" title="Yên Thành công">
Yên Thành công

Yên Thành công (chữ Hán: 燕成公; trị vì: 455 TCN-439 TCN), tên là Cơ Tái (姬載), là vị vua thứ 32 của nước Yên - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Không rõ thân thế của ông. Năm 455 TCN, vua thứ 31 nước Yên là Yên Hiếu công mất, Cơ Tái lên nối ngôi, tức Yên Thành công.

Sử sách không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian ở ngôi.

Năm 439 TCN, Yên Thành công mất. Ông ở ngôi 17 năm. Yên Mẫn công nối ngôi.

Theo ghi chép trong Trúc thư kỉ niên, ông ở ngôi từ 464 TCN đến 450 TCN.




</doc>
<doc id="1710903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710903" title="Cơ Hòa">
Cơ Hòa

Cơ Hòa (chữ Hán: 姬和) có thể là một trong những vua chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc:

Yên hầu Hòa là người có họ xa với Chu Văn Vương, còn Vệ Vũ công là con cháu thuộc huyết thống Chu Văn Vương, thuộc thế hệ thứ 10.


</doc>
<doc id="1710904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710904" title="Rừng Tijuca">
Rừng Tijuca

Rừng Tijuca (trong tiếng Bồ Đào Nha: "Floresta da Tijuca") là một cánh rừng nhiệt đới nằm ở vùng núi thành phố Rio de Janeiro, Brazil. Đây là vườn quốc gia có diện tích nhỏ nhất tại Brazil nhưng lại là khu rừng đô thị lớn nhất thế giới với diện tích 32 km ² (12,4 mi ²). Tijuca trong ngôn ngữ Tupi có nghĩa là "đầm lầy", liên quan đến vùng đầm phá Tijuca ở Barra da Tijuca. Các ngọn núi sau đó cũng được gọi là Tijuca, cũng như các khu vực rừng lân cận của nó. Khu rừng là ranh giới tự nhiên phân cách khu phía Tây của thành phố từ miền Nam, miền Trung và miền Bắc, và vùng Bắc Nam.

Tijuca đóng một vai trò quan trọng đối với thành phố, vì nó ngăn chặn sự xói mòn của các sườn núi dốc, ngăn chặn lũ lụt, sạt lở đất, làm giảm ô nhiễm không khí, duy trì nguồn nước cung cấp cho thành phố, góp phần tái thiết và chất lượng cuộc sống cho dân cư, ngoài ra là giúp giữ gìn cảnh quan và quảng bá du lịch. Đây cũng là nơi sinh sống của hàng trăm loài thực vật và động vật hoang dã, trong đó có nhiều loài bị đe dọa tuyệt chủng, chỉ tìm thấy ở vùng rừng mưa nhiệt đới Đại Tây Dương. Sau khi tất cả các cánh rừng nguyên sinh đã bị phá hủy để xây dựng các trang trại cà phê, Tijuca đã được trồng lại trong nửa cuối thế kỷ 19 trong một nỗ lực bảo vệ nguồn cung cấp nước cho thành phố Rio.

Năm 1961, rừng Tijuca đã được tuyên bố là một vườn quốc gia và năm 1991, nơi đây được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới. Nơi đây có nhiều điểm tham quan thú vị, đặc biệt là tác phẩm điêu khắc khổng lồ bức tượng chúa cứu sinh trên đỉnh núi Corcovado. Các điểm tham quan khác bao gồm các thác nước Cascatinha; Chapel Mayrink với những bức tranh tường vẽ bởi Cândido Portinari, chùa Vista Chinesa; và khối đá granite khổng lồ "Mesa do Imperador". Trong số các đỉnh núi trong vườn quốc gia, ấn tượng là đỉnh Pedra da Gávea.

Trong vườn quốc gia, có thị trấn Mata Machado được hình thành do những người dân di cư trong những năm 1930. Mặc dù đã có nhiều nỗ lực nhưng hiện nay, thị trấn này chính là một trong những nguyên nhân làm suy giảm cánh rừng tại đây.


</doc>
<doc id="1710907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710907" title="Trận Verdun (1917)">
Trận Verdun (1917)

Trận Verdun lần thứ hai là một chiến dịch tấn công của quân đội Pháp trên Mặt trận phía tây thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã diễn ra từ ngày 20 tháng 8 cho đến ngày 9 tháng 9 năm 1917, gần Verdun, nước Pháp. Trong trận đánh này, Tập đoàn quân số 2 của Pháp dưới quyền chỉ huy của tướng Louis Guillaumat đã làm nên được những bước tiến quan trọng, giành lại những vị trí quan trọng như Đồi 304 và Mort-Homme từ tay Tập đoàn quân số 5 của Đế quốc Đức dưới quyền chỉ huy của Thái tử Wilhelm. Mặc dù phía Pháp chịu thiệt hại không nhỏ trong chiến dịch này, họ đã thu được một số lượng tù binh và khí giới đáng kể từ tay quân đội Đức. Với các chiến thắng tại Verdun và La Malmaison vào cuối năm 1917, Thống chế Pháp Philippe Pétain đã chứng tỏ hiệu quả của đường lối phát động những cuộc tấn công hạn chế với mục tiêu hạn chế, cũng như thành công của Pétain trong việc chỉnh đốn tình hình quân ngũ Pháp kể từ sau thất bại nặng nề của Chiến dịch tấn công Chemin des Dames.

Ngay từ cuối tháng 5 năm 1917, Pétain đã thông báo với Thống chế Douglas Haig của Anh rằng ông ta sẽ phát động một đợt tấn công tại Verdun vào giữa tháng 7 năm 1917, nhằm hỗ trợ cho chiến dịch tấn công của quân đội Anh tại vùng Flanders. Đợt tấn công tại Verdun cũng sẽ giúp cho người Pháp giành lại một khu vực đã bị mất trong Chiến dịch tấn công Verdun của người Đức năm 1916 ở sườn trái của họ, qua đó cải thiện tình hình của quân Pháp. Tuy nhiên, do tinh thần quân lực Pháp đang suy sụp kể từ sau thất bại tại Chemin des Dames, và do một số cuộc phản công thắng lợi của các lực lượng Đức tại Verdun vào giữa năm 1917, cuộc tấn công của Pháp đã bị đình hoãn cho đến khi quân Pháp bắt đầu tiến hành pháo kích từ ngày 11 tháng 8. Hàng triệu quả đạn pháo đã được bắn vào các vị trí phòng ngự của Đức, Guillaumat giao nhiệm vụ tấn công cho 4 quân đoàn của ông. Vào ngày 20 tháng 8, 8 sư đoàn của Pháp đã tiến công từ rừng Avocourt về phía tây tới Bezonvaux về phía đông, trên một mặt trận dài 24 km. Mặc dù Quân đoàn XIII của Pháp thất bại trong cuộc tấn công vào Đồi 304 từ bờ tây sông Meuse, quân Pháp dưới sự yểm trợ của pháo binh đã nhanh chóng đạt được mọi mục tiêu của mình trong ngày đầu. Lực lượng pháo binh Pháp cũng yểm trợ cho bộ binh bẻ gãy một số cuộc phản công của quân Đức. Hôm sau (24 tháng 8), quân đội Pháp cũng chiếm được Samogneux và Regneville. Tuy gặp nhiều khó khăn, quân Pháp đã giành được Đồi 304. Vào ngày 26 tháng 8, quân Pháp lại tiến công từ trận địa pháo Mormont tới rừng Chaume, và tiến đến tận ngoại ô phía nam của Beaumont.

Vào đầu tháng 9, quân Pháp tiếp tục phát động những cuộc tấn công hạn chế của mình, với sự tham gia của cả hai quân đoàn ở bờ đông sông Meuse và với sự chấp thuận của Pétain. Vào ngày 7 tháng 9, một đợt tấn công của Quân XV bị đẩy lùi, tuy nhiên vào ngày 8 tháng 9, Quân đoàn XXXII đã tấn công thắng lợi, mặc dù bị đánh thiệt hại nặng. Sau khi được sự tán đồng của tướng Émille Fayolle, Guillaumat tiếp tục tấn công và gặt hái thắng lợi. Mặc dù không chiếm được vị trí quan sát cuối cùng mà người Đức có thể nhìn thấy Verdun, Guillaumat đã thu được một số chiến hào đặc biệt quan trọng đối với hệ thống phòng ngự của Tập đoàn quân số 2. Tuy vậy, những cú thọc tiếp theo đã vấp phải các đợt phản kích mãnh liệt và hỏa lực pháo binh ác liệt của quân Đức. Do đó, Pétain quyết định chấm dứt tấn công, trước khi quân đội Đức có thể tập trung lực lượng trừ bị và pháo binh của mình. Sau chiến dịch tấn công Verdun, quân đội Pháp không mở một đợt tấn công lớn nào khác cho đến tháng 10.


</doc>
<doc id="1710909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710909" title="Lý Chánh Trung">
Lý Chánh Trung

Lý Chánh Trung (1928-13 tháng 3 năm 2016) sinh tại Trà Vinh. Ông là một chính khách và nhân sĩ yêu nước. Ông nguyên là Giám đốc Nha Trung học Công Lập của chế độ Việt Nam Cộng Hòa, nguyên là Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt Trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh và Đại biểu Quốc hội ba khóa VI, VII, VIII.
Giáo sư Lý Chánh Trung sinh năm 1928 tại Trà Vinh. Ông theo đạo Công giáo vào khoảng năm 1949

Năm 1950, ông sang Bỉ học tại Đại học Louvain, một đại học Công giáo, cách thủ đô Brussells khoảng 30 cây số.

Lý Chánh Trung học rất thông minh, tuy nhiên vào năm 1956 khi mới lấy xong Cử nhân Tâm Lý Học và Cử nhân Chính trị Học, chưa đậu Tiến sĩ, ông về nước.

Tuy có trình độ kiến thức cao và vững vàng, tính tình hòa nhã, nhưng bước đường sự nghiệp của Lý Chánh Trung rất lận đận. Ông có người anh là Lý Chánh Đức, làm Giám đốc Nha Học Liệu tại Bộ Quốc gia Giáo dục, đã xin cho ông vào làm Công Cán Ủy viên của Bộ này. Về sau, ông được bổ làm Giám đốc Nha Trung học Công Lập rồi Đổng lý văn phòng Bộ Quốc gia Giáo dục. Ngoài ra, Lý Chánh Trung cũng được mời dạy triết học tại các Viện Đại học Huế và Đà Lạt.

Theo ông Nguyễn Văn Lục, Lý Chánh Trung theo khuynh hướng Cách mạng Xã hội chủ nghĩa Không Cộng sản, lấy dân tộc làm căn bản. Theo Nguyễn Văn Lục, không Cộng sản vì theo ông kinh nghiệm quá khứ ở Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa vệ tinh cho thấy chủ nghĩa Cộng sản thì tàn bạo và khắc nghiệt. Còn chế độ tư bản chỉ duy trì cơ cấu bóc lột chuyển từ hình thức thực dân cũ sang thực dân mới. Chỉ có cách mạng xã hội mới lấy được lòng dân. Được hậu thuẫn của dân chúng thì mới có được một chính quyền mạnh, để đối phó được với Cộng sản cũng như với Mỹ.

Trong cuốn Tìm về dân tộc (Trình Bầy 1967, Nhà xuất bản Trẻ in lại năm 1990), Lý Chánh Trung đã viết: "Quốc gia là giai đoạn cuối cùng của sự hình thành dân tộc. Nhưng quốc gia không phải là dân tộc. Chánh trị học hiện tại thường phân biệt cái “xứ sở hợp pháp” (pays légal) hiểu như tất cả những tổ chức có tính cách đại diện cho dân tộc, và cái “xứ sở thực tế”” (pays réel) hiểu như chính dân tộc đó trong những thành phần sống động và với những nguyện vọng trung thực của nó. Trừ một vài trường hợp đặc biệt, nhưng rất hiếm hoi (như sự nhất trí của vua tôi nhà Trần và các bô lão Việt Nam, tại điện Diên Hồng) thường thì có sự phân cách giữa hai xứ sở. Nói một cách nôm na, Nhà nước nào cũng cho mình đại diện xứng đáng và duy nhứt của nhân dân, nhưng nhân dân ít khi nhìn thấy được mình trong Nhà nước, ít khi nguyện vọng của nhân dân trở thành ý muốn của nhà nước dầu là một nhà nước “dân chủ”. Chế độ dân chủ là một bước tiến trong sự đồng hóa hai xứ sở, nhưng nếu sự bình đẳng chánh trị không dựa trên bình đẳng kinh tế xã hội thì chế độ dân chủ chỉ là một trò lừa bịp. Ngay tại những nước dân chủ tân tiến, Nhà nước vẫn còn là Nhà nước của thiểu số".

Theo Võ Long Triều, thì Lý Chánh Trung và ông đã từng là bạn ngay từ thời ông Trung còn học ở Bỉ và sau này ở Việt Nam trong hội trí thức Công giáo trở thành bạn thân. Triều chính là người đã khuyến khích ông Trung viết bài cho các báo, ban đầu cho báo Tin Sáng của Ngô Công Đức, sau này cho tờ Ðiện Tín, rồi báo Ðại Dân tộc của ông Triều. Các bài viết rất ăn khách. Theo ông Triều, vì Trung có thời gian viết cho Điện Tín mà không viết cho báo cúa ông, nên ông không còn muốn dính líu với ông Trung nữa.

Theo Nguyễn Văn Lục, lối viết của ông Trung "dựa trên sự việc và đượm cảm tính gây ấn tượng và tạo được sức lôi cuốn không nhỏ nơi người đọc".

Theo Lam Điền, báo Tuổi trẻ, khoảng năm 1962, giới Công giáo tiến bộ chống chiến tranh của chúng tôi tại Sài Gòn có tổ chức ra một tờ báo dành cho giáo dân, tên là Sống Đạo, do Lý Chánh Trung làm chủ bút, tôi làm giám đốc, quá trình làm báo này chúng tôi liên lạc cả với Dương Văn Minh và với Mặt trận Dân tộc giải phóng.Cả tôi và Lý Chánh Trung đều nằm trong sổ đen của chính quyền Ngô Đình Diệm nhưng chưa bị bắt bớ gì. Đến năm 1975 thì cả tôi và Lý Chánh Trung đều thuộc Thành phần thứ ba (những người chống chiến tranh).

Cũng theo ông Nguyễn Văn Lục, trên tạp chí "Đất nước", trong bài viết "Nói chuyện với người đã khuất", ngày 21-9-1969, nhân dịp Hồ Chí Minh qua đời, ông viết: "Cho nên tôi không tiếc mà cũng không trách cụ Hồ đã lựa chọn con đường cộng sản. Tôi chỉ khâm phục Cụ đã trung thành tuyệt đối với sự lựa chọn của mình. Tôi không thể đi theo con đường của Cụ, nhưng tôi có thể noi gương Cụ để đi tận cùng con đường của tôi, con đường mà tôi đã lựa chọn trước lương tâm tôi, như Cụ đã làm 50 năm trước. 50 năm trước, với sự thành công của Cách mạng tháng 10, với nhân cách và tài năng vô song của Lê Nin, với cái bầu khí huynh đệ, chí tình, hăng say và tin tưởng trong một đệ tam Quốc tế vừa thành lập với một điểm tựa vững chắc, chủ nghĩa cộng sản đã hiện ra tước mắt Cụ như là con đường duy nhất để giải phóng dân tộc và giải phóng con người" .

Sau năm 1975, ông là Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt Trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh, Đại biểu Quốc hội ba khóa VI, VII, VIII.

Năm 1990 trong một lần về Cửu Long thăm Đền thờ Bác Hồ, ông đã viết một bài báo đến tay một độc giả người Mỹ tên Kent một lính Mỹ từng được lệnh thủ tiêu đền thờ Hồ Chí Minh. Kent lại lấy ảnh Hồ Chí Minh treo ở phòng làm việc của mình, đã viết báo và gửi thư hồi đáp Lý Chánh Trung, được nhắc lại trong bài phát biểu tham luận của Giáo sư Lý Chánh Trung nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh tổ chức tại tỉnh Cửu Long (4/1990).

Trong tác phẩm "Trường hợp Lý Chánh Trung" của Nguyễn Văn Lục khi còn làm đại biểu Quốc hội, Lý Chánh Trung được sự ủng hộ bà Ngô Bá Thành, một thành viên của Mặt trận Tổ Quốc, có đề nghị phải cho báo chí tư nhân hoạt động. Ngoài ra, khi là Phó chủ tịch Hội Trí thức yêu nước đã đồng ý để cho tổ chức một buổi nói chuyện cho nhà văn Dương Thu Hương nói về cuốn tiểu thuyết "Những Thiên đường mù", bị cho là một cuốn sách chống đảng, do đó ông bị cho là có mưu đồ diễn biến hòa bình, nên không được Mặt trận Tổ Quốc đề cử vào danh sách đại biểu Quốc hội nữa.
Vốn là một giáo sư triết, Lý Chánh Trung luôn nhìn vấn đề chính trị Việt Nam dưới lăng kính của một triết gia. Điều này thể hiện rất rõ qua các tác phẩm và bài báo của ông. Một bài viết của ông đăng trên tờ Tuổi Trẻ chủ nhật, 13-11- 1988 đã gây nhiều sôi nổi ở Việt Nam có tựa là "Về một môn học mà thầy không muốn dạy và trò không muốn học".

Cũng theo Nguyễn Văn Lục, về già ông bị bệnh lãng trí nặng, đi lang thang quên cả lối về nhà.

Ông qua đời lúc 5g 50 phút ngày 13 tháng 3 năm 2016 tại nhà riêng Thủ Đức, TP.HCM sau một tháng nằm bệnh với chứng viêm phổi tái phát





</doc>
<doc id="1710914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710914" title="Adobe Flash Lite">
Adobe Flash Lite

Adobe Flash Lite là một phiên bản nhẹ của Adobe Flash Player, một phần mềm ứng dụng được sản xuất bởi Adobe Systems. Phiên bản này được thiết kế cho điện thoại di động và các thiết bị điện tử cầm tay khác như Chumby và iRiver, và cho phép người sử dụng các thiết bị này để xem các nội dung đa phương tiện và các ứng dụng được phát triển bằng cách sử dụng công cụ Flash của Adobe, mà trước đó đã được chỉ có sẵn trên các máy tính cá nhân.
Flash Lite hoạt động trên các thiết bị không đáp ứng các yêu cầu phần cứng tối thiểu của Flash Player đầy đủ như Wii. Một số tính năng có sẵn trong Flash không có sẵn trong Flash Lite, và Flash Lite có một số tính năng đặc biệt cho các thiết bị di động.
Ngoài ra với Flash Lite, nó thường tích hợp hệ thống điều hành của thiết bị điện thoại di động và cung cấp bởi các nhà sản xuất, trong khi đó phiên bản Adobe Flash Player đầy đủ có thể được cài đặt từ cửa hàng ứng dụng các thiết bị di động (hiện chỉ trên thiết bị dùng bộ vi xử lý Cortex ARM -A8).
Flash Lite là một công nghệ phát triển triển khai tại phía máy khách, hoặc lớp giao diện người dùng. Những thay đổi gần đây với ActionScript cho phép Flash Lite tích hợp tốt hơn và thậm chí còn cạnh tranh với các công nghệ như Java ME và BREW. Flash Lite không được coi là Hệ diều hành điện thoại như Symbian OS, Windows Mobile, BlackBerry OS, iOS (iPhone OS), Bada (Samsung) hay Android: đó là một công nghệ để phát triển các ứng dụng chạy trên một hệ điều hành di động.
Flash Lite 1.1 hỗ trợ Flash 4 ActionScript.

Flash Lite 2.0, dựa trên Flash Player 7, hỗ trợ ActionScript 2.0 của Flash7. Cả Flash Lite 1.1 và 2.0 cũng hỗ trợ chuẩnWorld Wide Web Consortium SVG Tiny,một chuẩn dữ liệu điện thoại Scalable Vector Graphics (SVG). không như SVG, Flash Lite có thể thêm các yếu tố âm thanh và tương tác mà không cần sử dụng các công nghệ khác như JavaScript. Cũng như Flash, Flash Lite có thể đọc hoặc chỉnh sửa các nội dung XML.

Flash Lite 3 thì được dựa trên Flash 8, làm giảm đi khoảng cách giữa nội dung trên máy tính và điện thoại bằng việc hỗ trợ chuẩn video H.264, cũng như On2 VP6 và bộ codec video Sorenson. Flash Lite 3 cũng hỗ trợ cca1 nội dung video FLV (được sử dụng bởi YouTube và Google Video).

Flash Lite 4.0 hỗ trợ ActionScript 3 và một plugin cho trình duyệt, hơn là một trình đa phương tiện độc lập. Nó mở rộng các tính năng của Flash Lite với việc hỗ trợ cảm ứng đa điểm, một công cụ tái lập văn bản tiên tiến và một giao diện hệ thống định vị.

Năm 2005 Adobe Systems đã hoàn thành việc mua lại của Macromedia, bản gốc phát triển của Flash. Vào thời điểm đó, Flash Lite đã có sẵn cho người sử dụng điện thoại di động ở Nhật Bản và châu Âu trong một thời gian trước khi sẵn có ở Hoa Kỳ. NTT DoCoMo là các tàu sân bay đầu tiên áp dụng Flash Lite tháng 5 năm 2003.

Là một chương trình khuyến mãi cho Flash Lite trong tháng 2 năm 2005, Macromedia tiến hành cuộc thi nội dung flash di động đầu tiên. Từ 150 ứng dụng trên được gửi, 9 người chiến thắng đã được lựa chọn trong lĩnh vực kinh doanh tốt nhất và ứng dụng năng suất, sáng tạo nhất sử dụng Flash Lite, Animation, Ứng Dụng CNTT, Nội dung giáo dục, Game hay nhất, nội dung tương tác, năng suất ứng dụng, và tổng thể tốt nhất sử dụng Flash Lite .

Tháng 5 năm 2006, iriver U10 (sau này tái thương hiệu là Clix iriver) được phát hành, hỗ trợ Flash Lite nội dung trong một phong cảnh hướng trang. U10 là máy nghe nhạc âm thanh kỹ thuật số để hỗ trợ Flash Lite.

Trong năm 2005, gần như 100% thiết bị Flash Lite cho phép đã được tìm thấy ở Nhật Bản . Trong tháng 2 năm 2007, Adobe tuyên bố rằng có hơn 70% thiết bị Flash Lite đã được vận chuyển bên ngoài Nhật Bản.

Tháng 10 năm 2006, Verizon Wireless bố hỗ trợ cho Flash Lite, làm cho nó điều hành đầu tiên tại Mỹ để áp dụng công nghệ. Flash Lite ban đầu có sẵn trên bốn mô hình thiết bị cầm tay (Motorola RAZR V3c và V3m, Samsung SCH-a950 và LG V (VX9800)) như là một BREW mở rộng. Điều này cho phép người sử dụng để tải về trình Flash Lite ứng dụng của Verizon "Nhận Nó Bây giờ" dịch vụ, nhưng nó không không cho phép người sử dụng để xem các đối tượng Flash từ [trình duyệt web của họ [] ].

Trong tháng 2 năm 2007, Adobe công bố tại [[Mobile World Congress| 3GSM World Congress ở Barcelona rằng việc phát hành tiếp theo của Flash Lite (phiên bản 3) sẽ hỗ trợ video, bao gồm video streaming Trong tháng 10 năm 2007, Adobe đã công bố việc phát hành Flash Lite 3 

Tại Hội nghị 2007 của Adobe phân tích tài chính, Al Ramadan, sau đó phó chủ tịch của các đơn vị điện thoại di động và Voice Adobe Giải pháp kinh doanh, công bố tháng 12 năm 2006, 220.000.000 trình Flash Lite thiết bị đã được vận chuyển. Ông cũng lưu ý của Adobe mua lại của một số [[Vector đồ họa|véc tơ rendering]]. Công nghệ bởi [[Actimagine]], nhằm giảm bớt chơi Flash Lite [[bộ nhớ trong các phiên bản trong tương lai 

Tính đến tháng 3 năm 2008, cả Adobe cũng không [[Verizon Wireless đã công bố sự sẵn có của [[Adobe Flash Cast]], mỗi phát hành báo chí tháng hai 2007 có vào cuối năm dương lịch năm 2007. Cũng trong tháng đó, [[Steve Jobs]] mô tả Flash Lite như là "không có khả năng được sử dụng với Web." 

Trong tháng 9 năm 2009, [[Opera Software]] tích hợp Flash Lite 3.1 trong [[Internet Channel]] ứng dụng cho [[Wii]] giao diện điều khiển chơi game.

Trong tháng 9 năm 2010, [[John Gruber]] đặc trưng Flash Lite như là một "nỗ lực lớn để thiết lập một nền tảng phần mềm di động" rằng "hoàn toàn không thành công".


Flash Lite là một nền tảng phát triển điện thoại di động mà có thể được sử dụng thay cho [[Java Platform, Micro Edition|Java ME]] hoặc chạy trên Java ME trong Flash Player Lite. Các nền tảng khác bao gồm [[Binary Runtime Environment for Wireless|BREW]], [[Symbian]] và [[Windows Mobile]]. Trong năm 2006 [[Qualcomm]] tuyên bố hợp tác với Adobe để đưa Flash Lite chạy trên BREW.

Nội dung Flash Lite có thể được xem trên các thiết bị cầm tay được cài đặt với Flash Lite trong cùng một cách mà nội dung Java có thể được xem trên điện thoạichạy Java ME. Cả hai công nghệ này có thể có mặt trên cùng một thiết bị cầm tay và không cạnh tranh trực tiếp.

Các ứng dụng, trò chơi và các nội dung khác có thể được phát triển trong công nghệ hoặc. Flash Lite có một số lợi thế và bất lợi khi so sánh với Java ME.

" 'Ưu điểm"':

" 'Nhược điểm"':

Ngày 30 tháng tư 2008, [[Sony Truyền thông di động|Sony Ericsson]] công bố dự án Mới của Sony Ericsson dự án Capuchin kết hợp Java ME và Flash Lite <- Bot tạo ra tiêu đề ->]</ref> một cây cầu cho phép Flash Lite để chạy như là một front-end [[Java Platform, Micro Edition|Java ME]] và theo cách này, kết hợp Java [[ứng dụng lập trình giao diện|. API]] và giao tiếp trực tiếp với phần cứng của các điện thoại di động qua ([[bluetooth]], [[Wi-Fi]]...) với giao diện đồ họa flash 



[[Thể loại:Animation software]]
[[Thể loại:Macromedia software]]
[[Thể loại:Adobe software]]
[[Thể loại:Adobe Flash]]
[[Thể loại:BlackBerry software]]
[[Thể loại:Pocket PC software]]
[[Thể loại:Symbian software]]
[[Thể loại:Windows Mobile Standard software]]
[[Thể loại:Phần mềm BlackBerry]]
[[Thể loại:Phần mềm hoạt hình]]

</doc>
<doc id="1710922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710922" title="Danh sách thể loại âm nhạc">
Danh sách thể loại âm nhạc

Đây là danh sách những thể loại và phong cách âm nhạc. Những tiêu chí được đưa vào để phân loại các thể loại nhạc là: chức năng, đối tượng, xuất xứ, phân bố địa lý, lịch sử, những đặc trưng về kĩ thuật, nhạc cụ và sản xuất, và sự pha trộn giữa những thể loại khác nhau. Danh sách có sử dụng hệ thống thể loại nhạc của Allmusic.

Một số nhà nhạc học như Philip Tagg đã phân chia âm nhạc thành ba nhánh, mà phân biệt rõ ràng với nhau dựa trên một số tiêu chí nhất định:



Các phong cách và giai đoạn chính của âm nhạc cổ điển gồm có:

Các trào lưu và chủ nghĩa có ảnh hưởng đến âm nhạc cổ điển và đại chúng bao gồm:
Nhạc dân gian ("folk music") bao gồm cả nhạc truyền thống ("traditional music") và thể loại nhạc xuất phát từ nhạc truyền thống được phát triển trong suốt thế kỷ 20 đến nay. Đôi khi nhạc dân gian còn được gọi với tên "world music" (âm nhạc thế giới). Hai nhánh chính của nhạc dân gian là:

Đây là danh sách các thể loại âm nhạc dân gian theo khu vực:

Được chia làm các nhóm chính: pop, rock, jazz, blues, R&B/soul, hip hop, country, folk đương đại, electronic, dance, easy listening và avant-garde. Ngoài ra còn có các thể loại âm nhạc đại chúng của Mỹ Latin, Caribe, Brasil, Châu Phi và Châu Á.





</doc>
<doc id="1710923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710923" title="Stanley Karnow">
Stanley Karnow

Stanley Karnow (sinh ngày 4 tháng 2 năm 1925 - mất ngày 27 tháng 1 năm 2013) là một ký giả người Mỹ và cũng là một sử gia sinh tại Brooklyn.

Sau khi phục vụ quân đội tại binh chủng không quân ở Á châu trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông tốt nghiệp bằng cử nhân tại đại học Harvard vào năm 1947; ông đã theo học tại đại học Sorbonne vào năm 1947, 1948, và từ năm 1948 cho tới 1949 tại viện Institut d'Études Politiques de Paris. Sau đó ông bắt đầu sự nghiệp của mình trong ngành báo chí tại tờ báo "Time" hoạt động tại Paris vào năm 1950. Sau khi đảm nhiệm cả vùng Âu châu,Trung đông, và Phi châu (nơi ông làm trưởng phòng Bắc Phi vào năm 1958-59), ông trở lại Á châu, nơi mà ông đã trải qua một phần lớn sự nghiệp đầy uy thế của mình.
Ông đảm nhiệm vùng Á châu từ năm 1959 cho tới 1974 cho tờ "Time", "Life", tờ "Saturday Evening Post", tờ "London Observer", tờ "Washington Post", và đài NBC News. Có mặt ở Việt Nam vào tháng 7 năm 1959 khi những người Mỹ đầu tiên bị giết chết, ông tường thuật về cuộc chiến tranh Việt Nam về đủ phương diện. Điều này làm cho tên ông xuất hiện trong danh sách những đối thủ về chính trị của Nixon. Cũng trong lúc này ông bắt đầu viết về quyển sách Vietnam: A History được xuất bản vào năm 1983. Cuốn sách này được khen ngợi và đã bán rất chạy. Không giống như các cuốn sách, và phim về Việt Nam trong thập niên 60 và 70 mà chủ yếu tập trung tới vai trò của Mỹ và các hậu quả ở quốc nội cũng như ở hải ngoại, Karnow đề cập tới mọi khía cạnh của cuộc xung đột, cũng như truyền đạt về nền văn hóa và lịch sử của Việt Nam.
Ông chịu trách nhiệm về nội dung cho một bộ phim 13 phần của đài PBS "", mà đã đoạt được 6 giải thưởng Emmy, một giải thưởng Peabody, George Polk, DuPont-Columbia. Vào năm 1990, Karnow đoạt được giải Pulitzer cho tác phẩm lịch sử cho quyển "" của ông. Những cuốn sách khác ông viết bao gồm "Mao and China: From Revolution to Revolution", mà được đề cử giải National Book Award; và "Paris in the Fifties" (1997), một hồi ký lịch sử về những kinh nghiệm của riêng ông khi đang sống tại Paris trong thập niên 1950. Karnow cũng làm việc cho tờ The New Republic và King Features Syndicate.

Cuộc hôn nhân đầu tiên của ông ta bị đổ vỡ. Năm 1959, ông làm hôn thú lần thứ hai với bà Annette Kline, một nghệ sĩ mà lúc đó làm ngoại giao về văn hóa cho bộ ngoại giao Mỹ tại Algiers. Bà Annette chết vì bị ung thư vào tháng 7 năm 2009. Họ cùng có với nhau 2 người con gái. Karnow nằm trong ủy ban về các vấn đề đối ngoại (:một trung tâm nghiên cứu tư nhân với cơ sở tại New York và Washington) và thuộc hội các sử gia Mỹ. Karnow mất ngày 27 tháng 1 năm 2013 tại nhà riêng ở Potomac, Maryland lúc 87 tuổi vì suy tim.,




</doc>
<doc id="1710925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710925" title="González Gil-Pazó GP-1">
González Gil-Pazó GP-1

González Gil-Pazó GP-1 là một loại máy bay huấn luyện chế tạo ở Tây Ban Nha trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1710928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710928" title="Hispano E-30">
Hispano E-30

Hispano E-30 là một loại máy bay được thiết kế chế tạo ở Tây Ban Nha vào năm 1930. Nó được sử dụng làm máy bay huấn luyện.




</doc>
<doc id="1710935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710935" title="Hispano HS-34">
Hispano HS-34

Hispano HS-34 hay Hispano E-34 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Tây Ban Nha.




</doc>
<doc id="1710945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710945" title="Bolkhovitinov DB-A">
Bolkhovitinov DB-A

Bolkhovitinov DBA ("Dahl'niy Bombardirovshchik-Akademiya" – máy bay ném bom tầm xa) là một loại máy bay ném bom hạng nặng, thiết kế chế tạo ở Liên Xô từ năm .




</doc>
<doc id="1710949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710949" title="Grigorovich I-2">
Grigorovich I-2

Grigorovich I-2 là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Liên Xô, đây là máy bay tiêm kích nội địa đầu tiên của Liên Xô được sử dụng với số lượng lớn.




</doc>
<doc id="1710954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710954" title="Giovanni Pierluigi da Palestrina">
Giovanni Pierluigi da Palestrina

Giovanni Pierluigi da Palestrina (sinh năm 1525 tại Palestrina, gần Roma, mất năm 1594 tại Roma) là nhà soạn nhạc, ca sĩ, nghệ sĩ đàn organ, nhạc trưởng hợp xướng người Ý thời Phục hưng. Ông là một trong những nhà soạn nhạc quan trọng của thời kì này.

Dòng họ da Palestrina của ông xuất phát từ nơi sinh ra của ông (điều này phổ biến ở nhiều họ của người Ý, tiêu biểu như Leonardo da Vinci thì họ da Vinci có nghĩa là Leonardo của vùng đất Vinci, nơi ông được sinh ra). Giovanni da Palestrina học nhạc khi hát cho dàn đồng ca trẻ em nhà thờ Santa Maria Maggiore, thủ đô Roma. Năm 1551, ông chuyển về sinh sống tại Rome, lần lượt làm thầy dạy hát và phụ trách cho dàn hợp xướng trẻ em của Capella Giulia, trở thành ca sĩ trong Tòa thánh Vatican, chỉ huy hợp xướng nhà thờ John Lateran, nhà thờ Saint Maria Maggiore, cuối cùng là người chỉ đạo Cappella cho đến cuối đời.

Giovanni da Palestrina là nhà soạn nhạc xuất sắc của thế kỷ XVI, nhà kinh điển của thể loại hợp xướng nhiều bè không nhạc đệm (a cappella). Sáng tác của ông chủ yếu năm trong thể loại hợp xướng nhà thờ. Âm nhạc của nhà soạn nhạc thời Phục hưng này giàu sức biểu hiện, kỹ thuật viết hợp xướng ở trình độ bậc thầy. Sự hoàn hảo toàn diện trong âm nhạc hợp xướng của ông đã khiến người ta đặt ông ngang hàng với hoạ sĩ Rafello cũng thuộc thời Phục hưng và là người Ý.

Ông đã viết 94 bản mixa, 202 motet, trong đó có bản "Stabat Mater", 38 bản magnificat, 68 bản offertorie, các bản "Lamentations", "Psalm", "Madrigal".




</doc>
<doc id="1710961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710961" title="Grigorovich I-Z">
Grigorovich I-Z

Grigorovich I-Z là một loại máy bay tiêm kích được phát triển tại Liên Xô trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1710971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710971" title="Polikarpov I-3">
Polikarpov I-3

Polikarpov I-3 () là một loại máy bay tiêm kích của Liên Xô, được thiết kế vào cuối thập niên 1920.

DI-2 ()




</doc>
<doc id="1710987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1710987" title="Polikarpov P-2">
Polikarpov P-2

Polikarpov P-2 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Liên Xô trong thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1711007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1711007" title="Tupolev ANT-3">
Tupolev ANT-3

Tupolev ANT-3 là một loại máy bay trinh sát của Liên Xô.




</doc>
<doc id="1711014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1711014" title="Tupolev ANT-7">
Tupolev ANT-7

Tupolev ANT-7, Không quân Liên Xô còn gọi là Tupolev R-6 (R – "razvedchik" – trinh sát), là một loại máy bay trinh sát và tiêm kích hộ tống của Liên Xô.






</doc>
<doc id="1711025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1711025" title="Tupolev I-4">
Tupolev I-4

Tupolev I-4 là một loại máy bay tiêm kích một chỗ của Liên Xô. Do Pavel Sukhoi thiết kế năm 1927.





</doc>
<doc id="1711089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1711089" title="Happyland">
Happyland

Happyland hay Xứ sở hạnh phúc là khu phức hợp giải trí, du lịch có quy mô lớn tại Việt Nam. Dự án Happyland nằm bên bờ sông Vàm Cỏ Đông, thuộc địa phận huyện Bến Lức, tỉnh Long An, nằm ở cửa ngõ phía Nam Thành phố Hồ Chí Minh, cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 33 km, có vị trí thuận lợi về giao thông đường thủy lẫn đường bộ, kết nối giữa Thành phố Hồ Chí Minh và đồng bằng sông Cửu Long với quốc lộ 1A, đường cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh - Cần Thơ, đường cao tốc trong tương lai nối liền Bến Lức và sân bay Long Thành, cách cửa khẩu biên giới Campuchia chưa đến 30 km.
Xứ sở hạnh phúc do Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và phát triển hạ tầng Phú An, công ty con của Tập đoàn Khang Thông làm chủ đầu tư cùng các đơn vị tư vấn tên tuổi như Steelman Partners, Meinhardt, Savills, PWC…

Happyland là dự án khu vui chơi giải trí, nghỉ dưỡng phức hợp có diện tích xây dựng giai đoạn đầu là 338 ha và sẽ mở rộng trong tương lai, được Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư vào ngày 9 tháng 9 năm 2009, được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đưa vào quy hoạch phát triển du lịch vùng Đồng bằng sông Cửu Long tháng 4 năm 2010. Ủy ban nhân dân tỉnh Long An đã cấp giấy chứng nhận đầu tư, phê duyệt quy hoạch 1/2000 và quy hoạch 1/500 cho dự án này vào năm 2010. Tổng vốn đầu tư cho dự án gần 2 tỷ USD với sự góp mặt của nhiều đối tác nước ngoài. Khu giải trí này được thiết kế có thể đón 14 lượt triệu khách đến tham quan hàng năm. Dự án khởi công vào ngày 14 tháng 2 năm 2011. Dự kiến khu giải trí này sẽ hoạt động vào tháng 4 năm 2014.

Tuy nhiên, theo thông báo của UBND tỉnh Long An, đến tháng 6-2014, dự án đã triển khai chậm so với tiến độ trong Giấy chứng nhận đầu tư. Các hạng mục đã hoàn thành 100% bao gồm: Khu khinh khí cầu, Khu nhà cổ, Nhà bát giác cổ lầu, Biển hồ Hoàng Sa-Trường Sa. Báo cáo với UBND tỉnh Long An, chủ đầu tư cho biết sẽ triển khai và đưa vào hoạt động dự án Happyland Khang Thông theo hình thức cuốn chiếu vào đầu năm 2015. Ngoài ra, trong điều kiện kinh tế khó khăn, nguồn vốn đầu tư cho dự án bị hạn chế nên Công ty CP Đầu tư Xây dựng và Phát triển hạ tầng Phú An đang tìm thêm đối tác để hợp tác đầu tư.

Ngày 21/9/2015, ông Lưu Đình Khẩn, Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Long An, cho rằng nguyên nhân khủng hoảng kinh tế cùng với việc thị trường BĐS “đóng băng” đã làm nhiều dự án “khủng” với vốn đầu tư hàng nghìn tỷ đồng trên địa bàn tỉnh phải dừng lại. Trong đó, dự án khu du lịch Happy Land còn có một nguyên nhân khác xuất phát từ “tham vọng” lớn của nhà đầu tư trong khi tiềm lực có hạn.

Ngày 27/02/2016, trường đua HappyLand đã chính ra mắt và dự kiến sẽ tổ chức nhiều giải đua lớn trong thời gian tới. Trường đua HappyLand được xây dựng lên đến 139.000 m2, có thể đón tiếp khoảng 25.000 khán giả đến theo dõi nhiều hoạt động tại đây như đua mô tô (1,4 km đường nhựa); xe cào cào và xe ATV (1,1 km đường offroad); ôtô rally (7,5 km đường đua); sân tập xe đạp và mô tô cho trẻ em... Được biết, đây là trường đua mô tô hướng theo tiêu chuẩn quốc tế đầu tiên tại Việt Nam. Trường đua HappyLand sẽ dành cho 12 thể loại đua dành cho xe đạp, mô tô, ô tô. Ngoài ra, trường đua sẽ có các khóa huấn luyện về điều khiển, đua xe theo tiêu chuẩn chuyên nghiệp.

Tháng 5-2017, Cục Thi hành án dân sự tỉnh Long An đã thông qua kế hoạch cưỡng chế thi hành án để kê biên tài sản đối với Công ty Phú An. Tài sản phải kê biên gồm quyền sử dụng đất, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất tổng cộng hơn 74ha và toàn bộ tài sản sẽ hình thành trong tương lai của hơn 86,4ha đất trong khu công nghiệp tại xã Thạnh Đức (Bến Lức, Long An). Tuy nhiên, khi đoàn cưỡng chế đến thực hiện, đại diện Công ty Phú An đã xin tạm dời lại 2 tháng với lý do đang xúc tiến việc chuyển nhượng cổ phần của công ty. Đến đầu tháng 8-2017, đại diện Công ty Phú An lại tiếp tục xin gia hạn đến cuối tháng 8 để giải quyết nợ nần vì công ty đã ký được hợp đồng với một đối tác từ nước ngoài. Ngày 13-8, trao đổi với Tuổi Trẻ qua điện thoại, bà Phương Thảo xác nhận thông tin trên. “Hiện chúng tôi đang tiến hành thủ tục bán cổ phần, chỉ vài ngày nữa là lấy được tiền và sẽ thanh toán mọi khoản nợ ngay”. 

Ông Nguyễn Văn Tài - kiểm sát viên Cục Thi hành án dân sự Long An, người được phân công phụ trách việc thi hành án đối với Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng và phát triển hạ tầng Phú An thuộc Công ty CP Tập đoàn Khang Thông cho biết "350ha đất trong khu vực dự án Happyland từng được UBND tỉnh Long An cho thuê thu phí trong thời hạn 50 năm đã được chủ đầu tư là Công ty Phú An đem đi thế chấp ở nhiều nơi.". Ông Tài cho biết thêm sau hai lần tạm hoãn, nếu đến ngày 30-8 Công ty Phú An vẫn không trả tiền thì sẽ kiên quyết thực hiện việc kê biên. Cục Thi hành án dân sự Long An đã có hai biện pháp ngăn chặn đối với chủ đầu tư. Theo đó, tạm thời các cổ đông Công ty Phú An không được thực hiện các giao dịch khi chưa có sự đồng ý của cơ quan thi hành án và chủ tịch hội đồng quản trị của công ty là bà Phạm Thị Phương Thảo không được xuất cảnh.



</doc>
<doc id="1711508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1711508" title="Họ Chích bụi">
Họ Chích bụi

Cettiidae là một họ chim gồm các loài chim biết hót nhỏ. Họ này gồm "Cettia" và các họ hàng của chúng. Các loài trong họ này chủ yếu có mặt ở châu Á và châu Phi, phân bố đến Wallacea và châu Âu.

Họ này gồm các chi:



</doc>
<doc id="1712038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1712038" title="Pteroclididae">
Pteroclididae

Pteroclididae là một họ chim duy nhất trong bộ Pteroclidiformes. Họ này có 2 chi và 16 loài. Thông thường, chúng được xếp trong 2 chi, hai loài ở Trung Á được xếp vào chi "Syrrhaptes" và 14 loài khác phân bố ở châu Phi và châu Á được xếp vào chi "Pterocles".

Pteroclididae trước đây thuộc bộ Galliformes do sự tương đồng với họ true grouse. Tuy nhiên, những phát hiện sau đó cho thấy sự tương đồng này là không rõ ràng và nó là kết quả của sự hội tụ tiến hóa. Sandgrouse sau đó được đặt gần với bộ Columbiformes chủ yếu là do khả năng uống bằng cách "hút" hoặc "bơm" của thực quản nhu động. Tuy nhiên, một nhóm duy nhất khác cũng thể hiện hành vi tương tự là Pteroclidae, đã được xếp gần với bồ câu chỉ dựa vào các đặc tính rất cũ không nghi ngờ này. Gần đây, nó được cho là không thể hút nước theo cách này, và chúng hiện được xếp vào một bộ riêng của chính nó là Pteroclidiformes. Chúng được xem là các loài chim gần giống chim sẻ và một vài loài có quan hệ gần với chim bãi biển.

Một nghiên cứu DNA do Fain và Houde thực hiện năm 2004 kết luận rằng chúng thuộc nhóm Metaves, cùng với bộ Cu cu (Columbiformes). Trong một nghiên cứu rộng hơn của Hackett et al. (2008) chúng một lần nữa được xếp gần với Columbiformes nhưng cũng gần với Mesite.



</doc>
<doc id="1714860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1714860" title="Câu lạc bộ Paris">
Câu lạc bộ Paris

Câu lạc bộ Paris là một nhóm không chính thức 19 quốc gia chủ nợ, là những nước giàu có nhất thế giới, chuyên cung cấp các dịch vụ tài chính như cho vay tái thiết đất nước, nợ ân hạn và hoãn nợ, xoá nợ cho các nước mắc nợ khó trả.

Con nợ của Câu lạc bộ Paris thường là những nước được Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) chỉ định (gần như bảo lãnh) nếu các thương lượng trước đó không đi đến thoả thuận cho vay nào.

Tổ chức này hội họp một lần sau mỗi 6 tuần, tại trụ sở Bộ Kinh tế, Tài chính và Công nghiệp Pháp đóng tại thủ đô Paris. Đứng đầu luôn là chuyên viên cao cấp thuộc Bộ Tài chính Pháp.

Câu lạc bộ Paris ra đời từ một cuộc đàm phán tổ chức tại Paris năm 1956 giữa con nợ Argentina và hàng loạt chủ nợ của nước này.

Thành viên thường trực của Câu lạc bộ Paris hiện nay gồm có Australia, Áo, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Ireland, Italia, Nhật Bản, Hà Lan, Na Uy, Nga, Tây Ban Nha, Thuỵ Điển, Thụy Sĩ, Anh Quốc và Mỹ


</doc>
<doc id="1714934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1714934" title="Armstrong Whitworth A.W.16">
Armstrong Whitworth A.W.16

Armstrong Whitworth A.W.16 (hay A.W.XVI) là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Anh, do hãng Armstrong Whitworth Aircraft thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1714949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1714949" title="Armstrong Whitworth Siskin">
Armstrong Whitworth Siskin

Armstrong Whitworth Siskin là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Anh trong thập niên 1920, do hãng Armstrong Whitworth Aircraft sản xuất.






</doc>
<doc id="1714962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1714962" title="Avro 549 Aldershot">
Avro 549 Aldershot

Avro 549 Aldershot là một loại máy bay ném bom của Anh, do hãng Avro chế tạo.





</doc>
<doc id="1714971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1714971" title="Chuyến bay Sabena 571">
Chuyến bay Sabena 571

Sabena Flight 571 là một chuyến bay chở khách theo lịch trình từ Vienna tới Tel Aviv do hãng hàng không quốc gia Bỉ, Sabena, điều hành. Ngày 8 tháng 5 năm 1972 một máy bay hành khách Boeing 707 hoạt động trên tuyến này dưới sự điều khiển của cơ trưởng Reginald Levy, DFC, bị bốn kẻ không tặc thuộc tổ chức Tháng 9 Đen bắt hạ cánh xuống Sân bay Lod (sau này là Sân bay Quốc tế Ben Gurion), cũng là điểm đến thực tế theo lịch trình.

Vụ bắt cóc do Ali Hassan Salameh lập kế hoạch và được tiến hành bởi một nhóm không tặc gồm hai nam, hai nữ, được trang bị súng ngắn, dưới sự chỉ huy của Ali Taha

Hai mươi phút sau khi rời Vienna, những kẻ không tặc xông vào khoang lái. "Như các bạn thấy," Cơ trưởng Levy nói với 90 hành khách, "chúng ta có những người bạn ở trên khoang." Trong khi các hành khách và cơ trưởng chờ đợi, hy vọng một điều gì đó sẽ xảy ra giúp họ được an toàn, Reginald Levy nói về đủ thứ "từ hoa tiêu tới sex" với những kẻ không tặc. Những kẻ không tặc không biết rằng vợ của Levy cũng là một hành khách trên máy bay.

Ngay sau khi chiếm máy bay, những kẻ không tặc tách những người Do thái ra khỏi nhóm phi Do thái và đưa họ về cuối máy bay.

Những tên không tặc yêu cầu thả 315 tên khủng bố người Palestine đã bị kết án và đang phải chịu án tù tại Israel, và đe dọa cho nổ tung máy bay cùng hành khách. Thấy những kẻ khủng bố khóc và ôm nhau chia biệt, Reginald Levy tìm cách gửi một tin nhắn yêu cầu trợ giúp nhanh nhất. Bộ trưởng an ninh Moshe Dayan đã tiến hành đàm phán với những kẻ khủng bố trong khi chuẩn bị cho một chiến dịch giải cứu, với mật danh "Chiến dịch Isotope."

Ngày 9 tháng 5 năm 1972 lúc 4:00 sáng, chiến dịch giải cứu bắt đầu: một đội 16 lính biệt kích Sayeret Matkal, dưới sự chỉ huy của Ehud Barak và gồm cả Benjamin Netanyahu, cả hai đều là những thủ tướng tương lai của Israel, tiếp cận chiếc máy bay. Các lính biệt kích cải trang làm các kỹ thuật viên máy bay với bộ đồ màu trắng, và đã thuyết phục được bọn khủng bố rằng chiếc máy bay cần được sửa chữa. Lính biệt kích xông lên máy bay và kiểm soát nó trong mười phút, giết cả hai tên nam khủng bố và bắt sống hai người nữ. Tất cả các hành khách được giải cứu. Ba hành khách bị thương, một trong số đó sau này thiệt mạng do vết thương của mình. Netanyahu bị thương trong khi thực hiện giải cứu, có lẽ do hỏa lực thân thiện.

Hai tên khủng bố nữ còn sống sót bị tuyên án tù chung thân, nhưng sau đó đã được thả như một phần của việc trao đổi tù nhân sau chiến tranh Liban năm 1982.

Chiếc máy bay bị không tặc tiếp tục được Sabena sử dụng trong năm năm nữa trước khi được Israel Aircraft Industries mua lại và cuối cùng được bán cho Không quân Israel, nơi nó làm nhiệm vụ máy bay trinh sát trong nhiều năm, và tham gia vào hầu hết các chiến dịch tầm xa của không quân.

Phi công người Anh, Cơ trưởng Levy, sau khi thực hiện các phi vụ ném bom chiến lược trong Thế chiến II cho không quân hoàng gia trên lãnh thổ Đức và tham gia vào cuộc không vận Berlin, đã gia nhập Sabena năm 1952. Ông nghỉ hưu năm 1982 và chết do một cơn đau tim tại bệnh viện gần nhà ở Dover ngày 1 tháng 8 năm 2010. Vụ không tặc diễn ra vào sinh nhật lần thứ 50 của ông.



</doc>
<doc id="1715048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715048" title="Câu lạc bộ bóng đá Vĩnh Long">
Câu lạc bộ bóng đá Vĩnh Long

Câu lạc bộ bóng đá Vĩnh Long là một câu lạc bộ bóng đá Việt Nam có trụ sở ở thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long.

Đội bóng đá Vĩnh Long là đội bóng bán chuyên nghiệp trực thuộc sở VHTTDL tỉnh Vĩnh Long. Đội đã từng tham dự giải VĐQG 1995, 1997, 1999, 2000.
"Tính đến đầu mùa giải Hạng nhì 2013"
Năm 2017 thi đấu Giải hạng ba Việt Nam.




</doc>
<doc id="1715095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715095" title="Tháp cổng">
Tháp cổng

Tháp cổng (tiếng Đức: Torturm) là tháp được xây dựng bên trên hoặc bên cạnh một cổng chính.



</doc>
<doc id="1715101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715101" title="Yên Hiếu vương">
Yên Hiếu vương

Yên Hiếu vương (chữ Hán: 燕孝王; trị vì: 257 TCN-255 TCN), là vị vua thứ 43 hoặc 44của nước Yên thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Yên Hiếu vương là con của Yên Vũ Thành vương. Năm 258 TCN, Vũ Thành vương qua đời, Hiếu vương lên nối ngôi.

Sử sách không nói tới các sự kiện liên quan tới nước Yên trong thời gian Yên Hiếu vương làm vua.

Năm 255 TCN, Yên Hiếu vương qua đời. Ông ở ngôi 3 năm. Con ông là thái tử Cơ Hỉ lên nối ngôi, tức là Yên vương Hỉ.




</doc>
<doc id="1715110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715110" title="Nylon 6">
Nylon 6

Nylon 6 hay polycaprolactam là loại polyme được phát triển bởi Paul Schlack và là một dạng polyamit bán kết tinh. Không như những nylon khác, nylon 6 không hình thành từ quá trình ngưng tự polymer mà từ quá trình polymer hóa mở vòng. Cùng với nylon 6,6; nylon 6 đóng góp một phần quan trọng trong công nghiệp sợi tổng hợp.

Hình 2: Nylon 6 dạng sợi

c) Phương pháp tổng hợp Nylon 6
Phương trình phản ứng:
Cơ chế phản ứng:
Nhóm OH- tấn công vào cacbocation trên:
Phản ứng mở vòng tạo thành aminoaxit: ε-aminocaproic.
ε – aminocaproic này có chứa N có cặp electron chưa tham gia liên kết sẽ tấn công vào cacbocation

Phản ứng tiếp tục xảy ra sẽ tạo ra Nylon-6.
Ngoài ra có thể tổng hợp Nylon- 6 bằng cách trùng ngưng amino axit: ε – aminocaproic

e) Ứng dụng của Nylon-6:



</doc>
<doc id="1715114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715114" title="Tập hợp Dân chủ Đa nguyên">
Tập hợp Dân chủ Đa nguyên

Tập hợp Dân chủ Đa nguyên (tiếng Anh: "Rally for Democracy and Pluralism", tiếng Pháp: "Rassemblement pour la Démocratie Pluraliste", RDP) - thường gọi tắt là Tập hợp hoặc THDCDN - là một tổ chức chính trị Việt Nam tại Pháp, được thành lập vào năm 1982 bởi một nhóm trí thức Việt Nam Cộng hòa. Lập trường căn bản của tổ chức là đấu tranh thiết lập một thể chế dân chủ đa nguyên, trong tinh thần hòa giải và hòa hợp dân tộc, bằng những phương thức bất bạo động. Hiện nay, tổ chức là một tập hợp của những người đối lập thuộc mọi thành phần, mọi lứa tuổi và mọi quá khứ chính trị.

THDCDN hiện có phân bộ ở mọi nước Tây Âu, Hoa Kỳ, Canada, Úc và một phân bộ Đông Âu. Mỗi phân bộ có một Ban Thường trực đứng đầu là một Chủ tịch đại diện tổ chức tại nước sở tại. Ở cấp trung ương Ban Lãnh đạo là cơ quan có mọi thẩm quyền. Văn phòng Ban Lãnh đạo có vai trò của một ban chấp hành dưới sự điều khiển của một Ủy viên Thường trực Ban Lãnh đạo do Ban Lãnh đạo đề cử và được toàn thể thành viên bầu qua đầu phiếu phổ thông. Thường trực hiện nay là ông Nguyễn Gia Kiểng, một trong những sáng lập viên của tổ chức.

Tập hợp Dân chủ Đa nguyên được thành lập năm 1982 tại Paris, do một số trí thức xuất phát từ miền Nam Nhóm khởi đầu gồm mười người trong đó có ba cựu bộ trưởng Việt Nam Cộng Hòa, một cựu thứ trưởng, ba tổng giám đốc hoặc cao hơn, một giáo sư đại học và hai chuyên gia. Đa số các thành viên của nhóm đã ở lại Việt Nam sau ngày 30/4/1975 và đã qua các trại tập trung cải tạo sau chiến tranh dưới chế độ của Đảng Cộng sản Việt Nam, trước khi được trả tự do và ra nước ngoài sau một thời gian được sử dụng làm chuyên gia.

Thời gian sống và làm việc sau năm 1975 cũng đã khiến họ kết bạn với nhiều nhân vật của chế độ hiện tại mà sau này sẽ trở thành chí hữu hoặc thân hữu của THDCĐN, như ông La Văn Liếm, tức Tám Lâm, tiếp quản hệ thống ngân hàng, hay ông Nguyễn Hộ, phó chủ tịch Mặt Trân Tổ Quốc và Công Đoàn phụ trách khu vực phía Nam.

Kinh nghiệm trực tiếp dưới cả hai chế độ đã khiến họ cùng chia sẻ một nhận định là phải thay đổi hẳn quan niệm hoạt động chính trị. Cuộc đấu tranh mới không thể là sự tiếp nối cuộc xung đột trước 1975 mà phải nhắm mục đích duy nhất là dân chủ hóa đất nước và, do đó, đòi hỏi một dự án chính trị mới, một thái độ mới, một cách suy nghĩ mới và những phương thức đấu tranh mới.

Hai năm đầu để nhóm chỉ mổ xẻ mọi vấn đề của đất nước, đi đến những kết luận chung được đúc kết thành văn bản trước khi bắt đầu hoạt động thực sự. Năm 1984, họ hoàn tất tài liệu đó, được đặt tên là "Cơ Sở Tư Tưởng". Lập trường căn bản của tổ chức là đấu tranh thiết lập một thể chế dân chủ đa nguyên trong tinh thần hòa giải và hòa hợp dân tộc bằng những phương thức bất bạo động.

Sau thời gian này nhóm tiếp nhận thêm một số thành viên mới trong đó có ông Ngô Đình Luyện cựu đại sứ và cố vấn chính trị VNCH, ông Lê Văn Đồng tức Tùng Phong, cựu bộ trưởng VNCH và tác giả cuốn Chính Đề Việt Nam, một cựu đại tá không quân VNCH, hai cựu giáo sư Đại học Sài Gòn trong đó có một người đến từ hàng ngũ cộng sản ly khai sau 1975, và một số cựu sĩ quan Quân Lực VNCH. Ngược lại một số thành viên ban đầu rời tổ chức và trở thành thân hữu sau khi tổ chức nhận định là cuộc đấu tranh cho dân chủ sẽ rất dài và khó khăn.

Một sự kiện quan trọng trong thời gian này là Lực lượng Thanh Niên Việt Nam Tư Do, sau một thời gian tiếp xúc đã quyết định tự giải thể để gia nhập vào nhóm. Sau đó nhóm đã lập ra một cơ cấu tổ chức với hai ban: tổ chức và chính trị. Tổ chức đã có mặt tại khắp Tây Âu và tại Bắc Mỹ, một số cơ sở tại Việt Nam cũng đã hình thành. Từ năm 2000 có thêm phân bộ Đông Âu.

Năm 1988 tổ chức cho phát hành nguyệt san "Thông Luận". Tờ báo đã lập tức gây thảo luận sôi nổi và từ đó tổ chức được công luận gọi là ""nhóm Thông Luận"", mặc dù trên thực tế nó chưa có danh xưng chính thức. Nhờ lập trường hoà giải và hòa hợp dân tộc tổ chức đã được sự ủng hộ nồng nhiệt của các trí thức tiến bộ trong nước. Tờ báo vẫn phát hành đều đặn cho tới nay, sau 23 năm.

Từ 1996 THDCĐN có thêm một cơ quan ngôn luận mới: báo điện tử "Thông Luận". Trang báo điện tử này liên tục bị tin tặc đánh phá. Trong năm 2010 gần một triệu người đã truy cập trang Web này. Nhiều bài của báo điện tử "Thông Luận" cũng đã được các báo điện tử khác phổ biến.

Năm 1993 một chi bộ thanh niên trong nước cho phát hành tờ báo nhỏ "Thao Thức" nhưng đã quyết định đình bản tờ "Thao Thức" sau vài tháng.

Trước ngưỡng cửa năm 2000, ngày 19-12-1999, một đại hội thành viên đã biểu quyết chọn danh xưng chính thức là Tập hợp Dân chủ Đa Nguyên, danh xưng tiếng Anh là Rally for Democracy and Pluralism, tiếng Pháp là Rassemblement pour la Démocratie Pluraliste. Cả hai danh xưng tiếng Pháp và tiếng Anh đều viết tắt là RDP.

Sự ra mắt công khai với danh xưng chính thức này tiếp theo một cố gắng không thành. Từ giữa năm 1999 tổ chức kết hợp các thành phần dân chủ Việt Nam dự định công bố Kết Ước 2000 như là tuyên cáo của "lực lượng dân chủ Việt Nam". Dự án này bị đình chỉ sau khi không đạt được đồng thuận giữa những người đấu tranh dân chủ trong Tập hợp.

Từ tháng 9-2007 THDCĐN hợp tác với một số người dân chủ trong nước phát hành bán nguyệt san "Tổ Quốc", nhắm vận động giới cán bộ cộng sản lão thành đã nghỉ hưu. Tờ báo ra đều đặn cho tới nay cuối năm 2016 và là kết hợp tự xưng dân chủ công khai duy nhất ra báo in trong nước. Sang năm 2017 tờ báo đính bản vì các vị lão thành đã qua đời gần hết.

Ngoài hoạt động chính trị Tập hợp tiếp tay cho nhiều tổ chức văn hóa và thiện nguyện và cũng đã thành lập, từ năm 1993, Nghĩa Hội Tự Do Việt Nam với mục đích hỗ trợ tinh thần và vật chất cho những tù nhân chính trị và, một cách rộng hơn, cho mọi người đang mắc nạn vì dân chủ tại Việt Nam.

Với lập trường của mình, Tập hợp Dân chủ Đa Nguyên qui tụ những người Việt Nam thuộc mọi lứa tuổi, mọi quá khứ chính trị và mọi cương vị, trong cũng như ngoài nước. Trong Tập hợp Dân chủ Đa Nguyên hiện nay, có những người từng là viên chức, sĩ quan của chế độ cũ ở miền Nam và cũng có những người đã có hàng chục tuổi đảng cộng sản và đã giữ những chức vụ quan trọng trong chế độ cộng sản. Một trường hợp điển hình là Gs. Đặng Phong, một trí thức hàng đầu trong nước vừa qua đời gần đây.

Lập trường chính trị của Tập hợp được trình bày đầy đủ trong Dự Án Chính trị Dân chủ Đa Nguyên được liên tiếp tu chỉnh. Văn bản hiện nay của dự án là Khai sáng Kỷ Nguyên Thứ Hai, phổ biến năm 2015.

Tập hợp Dân chủ Đa Nguyên đi theo khuynh hướng chính trị sử dụng cách mạng bất bạo động. Tinh thần hòa giải và hòa hợp dân tộc mà Tập hợp đơn độc bảo vệ trong nhiều năm, nói chung, cũng đã được chấp nhận, dù là đôi khi qua những thuật ngữ khác. Chủ trương đấu tranh cho dân chủ bằng phương thức bất bạo động cũng đã trở thành một đồng thuận. Do những đóng góp về tư tưởng chính trị của nó Tập hợp được nhìn như là những người chủ xướng dân chủ đa nguyên, được đồng hóa với tinh thần hòa giải và hòa hợp dân tộc và được coi là những người chủ trương bất bạo động thành thực nhất.
Ngày 1/12/2016, một số người tự nhận là sáng lập viên và một số thành viên, bao gồm Nguyễn Vũ (Hoa Kỳ), Lê Kim Vân (Canada), Bùi Đắc Lộc (Hoa Kỳ), Phan Bá Việt (Hòa Lan) và Nguyễn Gia Thưởng (Bỉ) viết thư trên mạng của tổ chức bày tỏ sự bất tín nhiệm với sự lãnh đạo của ông Nguyễn Gia Kiểng.

Ngày 11/12/2016, Tập hợp Dân chủ Đa nguyên ra thông báo "kể từ ngày 28 tháng 11 năm 2016 báo điện tử Thông luận www.ethongluan.org và Blog Thông luận https://ethongluan01.blogspot.com đã bị kẻ gian cướp đoạt với sự đồng lõa của người phụ trách kỹ thuật."

Ngày 26/1/2017, ông Kiểng, trên trang mạng mới, giải thích trang mạng cũ bị cướp là do sự đồng lõa chủ động của chính người phụ trách kỹ thuật Khối Truyền thông của Tập hợp Dân chủ Đa nguyên, ông Nguyễn Gia Thưởng. Ông Thưởng và ông Nguyễn Văn Thế, bị cho là "hai người cốt cán trong nhóm âm mưu cuộc phản loạn này." Ông Kiểng cho là chủ mưu cuộc "đảo chính" này là một đại tá quân y quân đội cộng sản Việt Nam công tác tại Paris đã gần hai mươi năm nay, từng là bí thư chi bộ Đảng Cộng sản tại Paris, và cũng là thành viên Tập Hợp Dân Chủ Đa Nguyên.




</doc>
<doc id="1715116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715116" title="Dirty Projectors">
Dirty Projectors

Dirty Projectors là một nhóm nhạc alternative rock của Hoa Kỳ, bao gồm các thành viên: David Longstreth (hát, ghita), Amber Coffman (hát, ghita), Haley Dekle (hát), Nat Baldwin (bass), Olga Bell (hát, keyboard), và Michael Johnson (trống). Tính từ năm 2003 cho đến nay, họ đã phát hành tổng cộng 7 album phòng thu, cùng một số EP, trong đó có một EP hợp tác với Björk.






</doc>
<doc id="1715117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715117" title="Ngọc Linh (ca sĩ)">
Ngọc Linh (ca sĩ)

Ngọc Linh tên thật là Trần Ngọc Linh, cô từng được biết đến với vai trò là một ca sĩ và người dẫn chương trình. Làm quen với âm nhạc từ khi còn rất nhỏ, cô đã sớm được nhận vào sinh hoạt tại Đội ca của Nhà Văn hóa Thiếu nhi thành phố Hồ Chí Minh, thời kỳ này cô được công chúng yêu thích với những bài hát với chủ đề về thiếu nhi. Ở độ tuổi trung học, cô tham gia rất nhiều phong trào ca hát học đường và đoạt nhiều giải thưởng, đáng kể nhất là Huy chương vàng Tiếng hát học sinh - sinh viên năm 1989-1993. Bên cạnh đó, cô cùng với Diễm Quyên là đôi song ca từng rất được mến mộ vào đầu những năm 2000. Năm 2004, cô từ bỏ sự nghiệp âm nhạc để chuyển sang kinh doanh và dẫn chương trình.

Hiện tại, cô đang giữ vị trí điều hành nhân sự cho nhãn hiệu thời trang Giordano Việt Nam.

Ngọc Linh sinh ngày 24 tháng 12 năm 1979 tại Thành phố Hồ Chí Minh, lên 3 tuổi cô đã bắt đầu làm quen với âm nhạc và sau đó được nhận vào tại Đội ca của Nhà Văn hóa Thiếu nhi thành phố, đây là nơi tìm kiếm và bồi dưỡng tài năng âm nhạc dành cho lứa tuổi thiếu niên - nhi đồng khá nổi tiếng, cùng sinh hoạt tại đây còn có các ca sĩ và nhạc sĩ thành danh sau này như: Đức Trí, Quỳnh Hoa, Quang Vinh, Hiền Thục... Cô nhanh chóng khẳng định được tài năng ca hát với những ca khúc như: "Em đi chơi thuyền", "Những lá thuyền ước mơ", "Ngày đầu tiên đi học", "Mùa xuân yêu thương"... Tất cả đã đưa cô trở thành một trong những gương mặt sao nhí được yêu thích nhất vào thời điểm bấy giờ.

Năm 1993, Ngọc Linh cùng với 4 bạn trẻ khác của Việt Nam vượt qua vòng tuyển chọn để tham gia show diễn của ca sĩ Michael Jackson tại Thái Lan. Điều kiện của cuộc tuyển chọn là phải biết hát, múa, biết chơi ít nhất một nhạc cụ, và phải biết nói tiếng Anh. Tham gia chương trình còn có 20 thiếu nhi khác đến từ các quốc gia khác như Myanmar, Malaysia, Indonesia, Thái Lan và Philippines. Cuối cùng, Việt Nam có 2 thiếu nhi được chọn, nhưng vì show diễn thứ 2 bị bãi bỏ nên cô là bạn trẻ duy nhất của Việt Nam được hát chung với ca sĩ Michael Jackson trong ca khúc "Heal the World". Cô cũng là ca sĩ trong nước duy nhất được hát chung với Michael Jackson.

Trong thời kỳ còn là sinh viên Khoa Quản trị Kinh doanh - Trường Đại học Mở - Bán công Thành phố Hồ Chí Minh, Ngọc Linh tham gia rất nhiều phong trào âm nhạc dành cho sinh viên, và đoạt được khá nhiều giải thưởng, tiêu biểu là Huy chương vàng Tiếng hát học sinh - sinh viên năm 1989-1993, Huy chương bạc Hội diễn liên hoan dân ca các tỉnh phía Nam năm 1995, Giải ba Tiếng hát sinh - viên học sinh toàn quốc năm 1996.

Năm 1998, Ngọc Linh được các giáo viên ở Nhà Văn hóa thiếu nhi kết hợp hát chung với Diễm Quyên, cũng là một bạn học rất thân của cô tại đây. Đôi song ca với ngoại hình xinh xắn cùng những ca khúc dễ thương dành riêng cho thiếu nhi và tuổi teen đã tạo được dấu ấn lớn đối với khán giả, đặc biệt là sau thành công của các ca khúc như: "Tình thơ", "Gót ngọc", "Mưa phố"... Đôi song ca này còn góp mặt trong album đầu tay của nhóm Mắt Ngọc mang tên "Khúc hát biển xanh". Tuy nhiên vào năm 2001, Diễm Quyên dừng sự nghiệp ca hát để sang nước ngoài du học, còn Ngọc Linh tiếp tục với con đường ca sĩ hát đơn. Năm 2003, cô cho ra mắt album đầu tay mang tên "Lựa chọn một vì sao", phần phối khí và biên tập các ca khúc đều do nhạc sĩ Nguyễn Hà thực hiện, phát hành bởi Hãng phim Vafaco. Album này nhanh chóng thành công với nhiều bài hit được yêu thích như: "Rồi từ đây", "Lựa chọn một vì sao", "Mùa hạ cuối cùng". Tuy nhiên đây lại là album cuối cùng của cô.

Năm 2004, cô chính thức chia tay sân khấu ca nhạc, để trở thành MC cho chương trình "Vui cùng Hugo" của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (HTV), một trò chơi truyền hình tương tác dành cho thiếu nhi rất được yêu thích vào thời điểm bấy giờ. Ngoài ra, cô còn tham gia dẫn một số chương trình khác cũng của HTV như "Ngày chủ nhật của em" và "Giai điệu tình yêu". Một thời gian sau, cô thành lập công ty riêng mang tên Ngọc Linh, một công ty chuyên tổ chức biểu diễn, quay phim, thời trang, và bao gồm cả trung tâm ca múa nhạc thiếu nhi mang tên Cánh diều mơ ước. Năm 2006, sau khi kết hôn và có con, cô đã thôi nắm giữ vị trí giám đốc công ty Ngọc Linh. Hiện tại, cô đang đảm nhiệm công việc điều hành nhân sự cho nhãn hiệu thời trang Giordano tại Việt Nam.

Tháng 1 năm 2013, sau 10 năm từ giã âm nhạc, Ngọc Linh và Diễm Quyên bất ngờ ra mắt một video clip ca nhạc mang tên "Tình thơ", đây là bản song ca được chú ý nhiều nhất từ trước đây và cũng là cuối cùng của hai người trước khi tan rã. Nhạc phẩm sau đó được trình chiếu trên một kênh truyền hình dành cho giới trẻ, clip nhận được nhiều khen ngợi và bình luận tích cực, đồng thời nhanh chóng lan truyền trên các mạng xã hội. Tuy nhiên cả hai đều khẳng định sẽ không tiếp tục quay trở lại lĩnh vực ca hát.

Sau khi giải nghệ, năm 2006 cô lập gia đình với Thanh Tùng, giám đốc một công ty chuyên phân phối các sản phẩm thời trang như Belano, Samuel&Kelvin, Bossini. Trước đây, Ngọc Linh từng có mối tình khá xôn xao dư luận với nhạc sĩ Nguyễn Hà, người hỗ trợ cô rất nhiều trong album đầu tay "Lựa chọn một vì sao". Hiện cô đã có con gái.





</doc>
<doc id="1715126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715126" title="Jean-Baptiste Lully">
Jean-Baptiste Lully

Jean-Baptiste Lully (tiếng Ý: Giovanni Battista Lulli; sinh năm 1632 tại Florence, mất năm 1687 tại Paris là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn violin, nhạc trưởng người Pháp gốc Ý và là một trong những gương mặt quan trọng của thời kỳ Baroque.

Jean-Baptiste Lully vốn sinh ra ở nước Ý - nơi nền âm nhạc thời Baroque rất phát triển - nhưng được đưa sang Pháp từ nhỏ để phục vụ trong hoàng cung. Ông đã bắt đầu học nhạc ở đây và sau đó được tuyển vào dàn nhạc của hoàng cung năm 1652. Lully cũng đồng thời trở thành diễn viên kịch câm, vũ công, kiêm nhà soạn nhạc cho những vở ballet trong cung đình. Năm 1662, ông được phong danh hiệu nhà soạn nhạc của triều đình. Trong năm 1663, ông hợp tác với nhà viết kịch nổi tiếng Molière để chuyển thể các vở hài kịch của Moliére thành các vở ballet hài. Lully bắt đầu lãnh đạo Viện Hàn lâm Âm nhạc hoàng gia (nhà hát opera) năm 1672 khiến ông chuyển sang viết các vở opera cũng như trở thành nhạc trưởng và đạo diễn.

Lully là người đặt nền móng cho nghệ thuật opera Pháp, và là người cho ra đời loại bi kịch trữ tình với một kiểu nhạc mở màn (tiếng Anh gọi là overtureư) mới, dựa trên 

đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của nghệ thuật ballet. Sáng tác của Jean-Baptiste Lully ảnh hưởng lâu bền trong sự phát triển của nghệ thuật opera-ballet Pháp và thế giới.

Lully đã sáng tác 15 vở bi kịch trữ tình, tiêu biểu có:

30 vở opera hài, 11 vở ballet hài, vở opera-ballet Psyché (1678), nhạc nền cho kịch của Pierre Corneille, Molière, những tiểu phẩm khí nhạc, aria và ca khúc.




</doc>
<doc id="1715159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715159" title="Walkman">
Walkman

Walkman là tên gọi của một dòng máy nghe nhạc nổi tiếng của hãng Sony, ra đời vào năm 1979. Sony đã bán được tới 50 triệu máy Walkman trong vòng 1 thập kỷ, biến nó trở thành biểu tượng nhạc di động trong thời kỳ ấy.

Phiên bản thử nghiệm đầu tiên của dòng máy Walkman được chế tạo bởi kỹ sư Kihara Nobutoshi cho đồng chủ tịch hãng Sony Morita Akio. Morita muốn có thể thoải mái nghe nhạc trong các chuyến bay công tác xa thường xuyên của mình. Dòng Walkman đầu tiên ra mắt công chúng ở Nhật Bản vào năm 1979 và sang năm sau nó đã xuất hiện ở các nước khác dưới tên gọi Soundabout ở Hoa Kỳ, Freestyle ở Thụy Điển và Stowaway ở Anh. Sản phẩm này đã thu hút được nhiều người tiêu dùng bất chấp những rào cản trong sự khác biệt về ngôn ngữ. Thật ra Chủ tịch Morita không thích cái tên "Walkman" và từng yêu cầu đổi tên, tuy nhiên sau đó ông rút lại yêu cầu này khi được một nhân viên thông báo rằng kế hoạch quảng cáo đã được tiến hành với cái tên "Walkman" và vì vậy chuyện đổi tên sẽ gây ra nhiều chi phí rất tốn kém.

Những cái tên "Walkman", "Pressman", "Watchman", "Scoopman", "Discman", và "Talkman" đều là thương hiệu của Sony trong các loại máy nghe nhạc cầm tay như thế này. Cái tên "Walkman" được đặt ra dựa theo tên một sản phẩm cùng loại trước đó là máy ghi âm dùng băng cassette Pressman. Phiên bản thử nghiệm đầu tiên của Walkman thực tế được chế tạo bằng cách thay thế bộ phận thu âm và phát âm của Pressman với một thiết bị khuếch đại âm thanh nổi. Thương hiệu "Walkman" được Sony tiếp tục sử sụng cho các loại máy thu phát âm cầm tay mà họ chế tạo sau này, nhất là sau khi dòng máy "Discman" (dùng cho đĩa CD) bị loại bỏ vào cuối thập niên 1990.

Tháng 3 năm 2007, Sony mở rộng thành phần của dòng máy Walkman khi cho ra lò một sản phẩm Walkman số hóa hoàn toàn là A800, với chữ A là viết tắt của khẩu hiệu "All in one, Advanced, and 'Attractive" (Tất cả trong một, Tối tân và Hấp dẫn).

Liên doanh giữa Sony và Ericsson là Sony Ericsson cũng đã cho ra đời nhiều dòng điện thoại di động mang thương hiệu Walkman, chú trọng vào khả năng nghe nhạc với sự cho phép của Sony. Trong khoảng thời gian từ 2005-2007, dòng điện thoại Walkman thu được nhiều thành công đáng kể trước khi lép vế bởi sự ra đời của Apple Iphone kèm theo cuộc cách mạng cảm ứng trên điện thoại di động.


</doc>
<doc id="1715304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715304" title="Fujoshi">
Fujoshi

Hủ nữ, gọi đầy đủ là Hủ nữ tử (腐女子, ふじょし, Fujoshi), dùng cho các nhân vật nữ trong truyện tranh Nhật Bản, mà các nhân vật này lại thích BL (Boy's love), sống trong mơ tưởng tình yêu giữa nam với nam. Đây là một từ Nhật gốc Hán, bắt nguồn từ cách dùng của người Nhật (tức từ chữ Hán Nhật - Kanji). Chữ Hủ (腐) trong từ Hủ nữ (腐女) nghĩa gốc chữ Hán là "cổ lỗ sĩ", nhưng do đây là từ Hán Nhật nên nghĩa trong tiếng Nhật lại là "vô phương cứu chữa", "hết cách", "bó tay". Cách gọi này hài hước trào lộng vì trong tiếng Nhật phát âm giống từ Phụ nữ tử (妇女子 - nghĩa là phụ nữ)（ふじょし - Fujyoshi). Hủ nữ thường có 3 dạng chính thường thấy:



</doc>
<doc id="1715308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715308" title="Shrek Forever After">
Shrek Forever After

Shrek mãi mãi về sau hay Gã chằn tinh tốt bụng 4 (tựa gốc: Shrek Forever After, còn được biết với tựa đề Shrek: The Final Chapter) là phim hoạt hình 3D được thực hiện năm 2010 của Mỹ, Mike Mitchell làm đạo diễn. Nó là phim tiếp theo của Shrek the Third, là phim thứ 4 cũng như phim cuối cùng của loạt phim Shrek.

Chằn tinh giờ đây đã trở thành một người cha sau khi Fiona sinh cho anh ta 3 đứa con xinh xắn, anh nghĩ rằng mình đã có cuộc sống vui vẻ từ đây nhưng nhiều chuyện phiền phức cứ luôn diễn ra nhiều lần một ngày khiến anh mệt mỏi như là thay tã cho con, luôn phải dọn dẹp nhà cửa... thậm chí còn có chuyện tất cả loài người đều không còn khiếp sợ Shrek như xưa nữa, họ đã xem anh như chú hề trong rạp xiếc. Giận quá mất khôn nên một ngày nọ, Shrek ký vào bản hợp đồng của tên phù thuỷ Rumpelstiltskin để có thể trở về quá khứ, về lại cái thời mà khi anh còn là tên chằn tinh đáng sợ trong mắt dân làng. Nhưng sau này Shrek mới phát hiện ra rằng vào thời này người thân và bạn bè đã không còn nhận ra anh là ai, Shrek liền nghĩ cách đi tìm tên Rumpelstiltskin để buộc hắn cho mình về thế giới cũ trước khi quá muộn.




</doc>
<doc id="1715310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715310" title="Mnemosyne">
Mnemosyne

Mnemosyne là nữ thần của ký ức trong thần thoại Hy Lạp, là con của Gaia và Uranus, có chín người con với Zeus sau 9 đêm liên tiếp được gọi là Muse.

Những người con của bà là:

Theo tập thi ca "Theogony" của Hesiod thì các vị vua và thi sĩ có được sức mạnh trong lời nói của mình là vì học có quan hệ với các Muse để sử dụng được sức mạnh của Mnemosyne.

Sức mạnh của Mnemosyne đối trọng với Hades dưới âm ty qua hai con suối "Lethe" và "Mnemosyne". Ai uống nước từ suối Lethe sẽ không thể nhớ được mình là ai trước khi chết.


</doc>
<doc id="1715760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715760" title="Avro Bison">
Avro Bison

Avro 555 Bison là một loại máy bay trinh sát của Anh, do hãng Avro chế tạo,





</doc>
<doc id="1715762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715762" title="Boulton Paul Sidestrand">
Boulton Paul Sidestrand

Boulton Paul P.29 Sidestrand là một loại máy bay ném bom hạng trung hai tầng cánh của Anh, nó được trang bị cho Không quân Hoàng gia. Loại máy bay này được đặt tên theo một làng ở bờ biển Norfolk gần nhà máy của Boulton & Paul ở Norwich.







</doc>
<doc id="1715764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715764" title="Boulton Paul Overstrand">
Boulton Paul Overstrand

Boulton Paul P.75 Overstrand là một loại máy bay ném bom hạng trung hai tầng cánh của Không quân Hoàng gia Anh.





</doc>
<doc id="1715770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715770" title="Bristol F.2 Fighter">
Bristol F.2 Fighter

Bristol F.2 Fighter là một loại máy bay tiêm kích và máy bay trinh sát hai tầng cánh của Anh trong Chiến tranh thế giới I, thuộc Quân đoàn Không quân Hoàng gia.





</doc>
<doc id="1715771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715771" title="Kongō">
Kongō

Kongō có thể là:


</doc>
<doc id="1715773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715773" title="Tàu khu trục lớp Kongō (1990)">
Tàu khu trục lớp Kongō (1990)

Tàu khu trục lớp Kongō (tiếng Nhật: こんごう型護衛艦) là lớp tàu khu trục tên lửa kiểu Aegis đầu tiên của Lực lượng Phòng vệ trên biển Nhật Bản (JMSDF) và cũng là lớp tàu Aegis đầu tiên được chế tạo bên ngoài lãnh thổ Liên bang Mỹ. Tàu khu trục lớp Kongo thực sự đã tạo ra một bước đột phá lớn cho công nghiệp đóng tàu chiến cũng như năng lực tác chiến của Lực lượng Phòng vệ trên biển Nhật Bản (JMSDF). Quá trình nghiên cứu, chế tạo được thực hiện bởi Ishikawajima Harima Heavy Industries và Mitsubishi Heavy Industries. Toàn bộ dự án đóng tàu này có chí phí lên đến 122.300.000.000 Yên. Thân tàu được đóng tại Nhà máy đóng tàu Tokyo số 1 và Nhà máy đóng tàu Nagasaki.   

Chính phủ Nhật Bản đã rất khó khăn mới có thể đạt được thỏa thuận với Mỹ trong việc chuyển giao cho Nhật Bản công nghệ Aegis. Sau 4 năm đàm phán, năm 1988, một thỏa thuận hợp tác quốc phòng đã được Quốc hội Mỹ thông qua. Sự kiện này đánh dấu Nhật Bản trở thành quốc gia đồng minh đầu tiên của Mỹ được tiếp cận công nghệ mật này. Chiếc đầu tiên mang số hiệu "JDS Kongo" DDG-173 đã được Nhật khởi đóng vào tháng 05 năm 1990 và được hạ thủy vào tháng 03 năm 1993. Trong giai đoạn 1992-1998, 3 chiếc tiếp theo cũng đã lần lượt được phía Nhật đóng mới và đưa vào sử dụng ("JDS Kirishima" DDG-174, "JDS Myoko" DDG-175 và "JDS Chokai" DDG-176). Cả bốn tàu của Nhật đều được đặt theo tên các tàu chiến lừng danh của Hải quân Đế quốc Nhật Bản từng tham chiến trong Chiến tranh thế giới thứ 2. 

Tàu khu trục lớp Kongo là một thiết kế sửa đổi từ lớp tàu khu trục Arleigh Burke đời đầu (Flight I) của Hải quân Mỹ. Tuy dựa trên thiết kế cơ sở là tàu khu trục lớp Arleigh Burke, nhưng biến thể của Nhật khác nhiều mẫu cơ sở cả về thiết kế bên trong, lẫn ngoại hình. Tàu có cột buồm thẳng đứng không thay vì thiết kế nghiêng kiểu 3 chân như tàu khu trục lớp Arleigh Burke của Mỹ do điều kiện mùa đông tại Nhật Bản khắc nghiệt hơn. Cấu trúc thượng tầng của tàu được làm bằng hợp kim nhôm, gia cố thêm nhựa thủy tinh để làm giảm khối lượng, đồng thời có cấu trúc dẹp cao và vát hơn so với nguyên mẫu. Tàu được định dạng bằng 31 module chức năng khác nhau, giúp giảm thiểu tối đa thời gian sửa chữa và có thể dễ dàng thay thế các khoang bị phá hủy trong chiến đấu một cách nhanh chóng.  

Cấu tạo lớp vỏ hợp kim không bị ăn mòn của Kongo là sự kết hợp của sắt, crom và cả nhôm. Nhôm làm nhẹ thân tàu để có thể tăng tốc độ cho tàu. Lớp vỏ kiên cố gồm 2 lớp hợp kim, giữa 2 lớp này là 1 lớp rỗng giúp tăng khả năng sống sót của con tàu khi bị các tên lửa tấn công. Ngoài ra, ở lớp vỏ tàu còn có thêm một lớp giáp bằng thép kevlar nặng tới 70 tấn, loại thép này có độ bền gấp 5 lần thép thường. Thân tàu được thiết kế đảm bảo khả năng giảm tín hiệu hồng ngoại đồng thời giảm diện tích phản xạ radar. Sàn đáp trực thăng phía sau được kéo dài hơn, điều này dẫn đến tàu có chiều dài hơn so với các tàu khu trục khác. Kongo là lớp tàu khu trục đầu tiên của Nhật có khả năng tham chiến trong mọi cuộc xung đột, kể cả là chiến tranh hạt nhân, sinh học thậm chí là hóa học. Bởi Kongo được trang bị hệ thống lọc không khí tiên tiến, hệ thống tự động tìm kiếm và khoanh vùng khu vực hỏng hóc hoặc tổn thất, tự động đóng cửa và nắp các khoang, khởi động máy bơm nước và hệ thống cứu hỏa tự động, cùng với đó là lớp vỏ có khả năng ngăn chặn các loại tia Alpha và Beta từ các vụ nổ hạt nhân. Ngoài ra, tàu còn có cả thiết bị lọc nước biển và hệ thống xử lý nước cho các thủy thủ trên tàu.  

Tàu khu trục lớp Kongo dài 161m, rộng 21m, mớn nước 6,2m, có tải trọng đầy tải tới 9.500 tấn, tải trọng của tàu đạt gần bằng tải trọng của tàu tuần dương nếu xét theo tiêu chuẩn NATO. Do tải trọng và kích thước quá lớn nên tàu khu trục này không có khả năng hoạt động tác chiến tại các khu vực gần bờ. Để vận hành con tàu cần có đội thủy thủ đoàn khoảng 300 người. Trên các tàu khu trục lớp Kongo có không dưới 10 sĩ quan chỉ huy cấp cao điều hành các bộ phận. Tuổi đời trung bình của thủy thủ đoàn trên tàu khu trục lớp Kongo là 35 tuổi.

Khác với hàng chục tàu khu trục lớp Arleigh Burke “hàng chợ” của Hải quân Liên bang Mỹ, người Nhật đã trang bị cho 4 tàu khu trục hiện đại nhất của mình những trang thiết bị đa dạng, biến chúng thành các tàu khu trục đa năng. Nhiệm vụ chính của tàu khu trục lớp Kongo là phòng không, săn ngầm và chống tàu chiến mặt nước của đối phương. Bởi vì vị trí địa lý của Nhật Bản gần với biên giới Trung Quốc, Triều Tiên và Nga nên các tàu khu trục lớp Kongo cũng được thiết kế khả năng phòng thủ tên lửa đạn đạo chiến thuật. Ngoài ra, tàu còn có thể tham gia thực hiện nhiều nhiệm vụ thông thường khác, như đảm bảo an ninh hàng hải, tìm kiếm cứu hộ, hộ tống, đổ bộ và vận tải...

Tàu khu trục lớp Kongo được trang bị hệ thống Chỉ huy, kiểm soát, thông tin, máy tính và tình báo (Command, Control, Computer, Communication & Intelligence - C4I). Hệ thống C4I bao gồm các hệ thống thông tin vệ tinh AN/WSC-3 (EHF), NORA-1, NORQ-1, hệ thống chiến đấu Aegis (AWS) và hệ thống kiểm soát tác chiến chống ngầm OYQ-102 ASWCS.

Aegis là viết tắt của cụm từ Airbonne Early-waring Ground Intergration Segment (Bộ phận hợp nhất thông tin cảnh báo sớm đường không trên mặt đất). Hệ thống Aegis được Lockheed Martin thiết kế và đưa vào sử dụng lần đầu đầu tiên từ năm 1987 trên tàu tuần dương Ticonderoga, biến thể sử dụng trên các phiên bản tàu khu trục lớp Arleigh Burke của Mỹ và các nước đồng minh được đưa vào sử dụng năm 1991. Hệ thống Aegis là một hệ thống công nghệ phát hiện, theo dõi, tấn công mục tiêu cực kỳ phức tạp. Đến nay, Aegis vẫn là hệ thống chiến đấu có 1-0-2 trên thế giới.

Trong năm 2007, tập đoàn Lockheed Martin đã nhận được hợp đồng trị giá 124 triệu USD để nâng cấp khả năng phòng thủ tên lửa đạn đạo cho 4 tàu khu trục lớp Kongo của JMSDF. Toàn bộ chương trình nâng cấp đã được phía Lockheed Martin hoàn tất vào năm 2010.

Radar AN/SPY-1D: “Trái tim” của hệ thống chiến đấu trên tàu khu trục Aegis Kongo là radar quét mạng pha điện tử chủ động AN/SPY-1D được sản xuất bởi Lockheed Martin, hoạt động trên băng tần S (3,1 - 3,5 GHz). Kết cấu của AN/SPY-1D gồm 4 mảng radar được thiết kế xung quanh tháp chỉ huy bao quát đủ 360 độ quanh tàu giúp cho việc trinh sát được liên tục, không bị ngắt quãng, cung cấp kênh dẫn hướng pha giữa cho tên lửa đánh chặn SM-2/SM-3. Kết hợp các công nghệ tiên tiến và hệ thống cấu trúc mạnh mẽ, radar AN/SPY-1D sử dụng nhiều chùm tia điện tử và xung Doppler kỹ thuật số khác nhau, cũng như các kỹ thuật đối phó điện tử (ECCM) mạnh mẽ. Với công suất phát 4MW, mỗi mảng có khả năng bắt, bám và dẫn tên lửa đánh hơn 200 mục tiêu, nhưng thực tế chỉ có thể đánh cùng lúc 4 do hạn chế về hệ thống điều khiển hoả lực. Radar SPY-1D có khả năng phát hiện mục tiêu kích cỡ bằng quả bóng golf ở cự ly tới 165 km, phát hiện mục tiêu tên lửa đạn đạo ở cự ly tối đa 310 km. Nhược điểm của radar SPY-1D là hoạt động kém hiệu quả khi hoạt động tác chiến tại các khu vực lộn xộn gần bờ (tức là các mục tiêu nằm giữa các khu vực vừa có mặt đất, mặt nước, núi đồi…). 

Hệ thống chỉ huy và quyết định (C&D): là hệ thống máy tính cực mạnh, phối hợp và kiểm soát một loạt hoạt động phức tạp của hệ thống Aegis.    

Hệ thống kiểm soát và điều khiển vũ khí (WCS): kiểm soát trạng thái của tất cả các hệ thống vũ khí được dùng cho hệ thống Aegis.    

Hệ thống hiển thị Aegis ADS: là máy tính điều khiển cung cấp hiển thị các hình ảnh phức tạp khác nhau về môi trường chiến thuật. Hệ thống được hiển thị dưới dạng hình ảnh mô phỏng đồ họa. Với ADS, thuyền trưởng có thể quan sát và kiểm soát tình trạng hệ thống như môi trường xung quanh, hệ thống vũ khí và tình huống chiến tranh cụ thể. Sau khi nhập dữ liệu hệ thống sẽ tự động hiển thị thông tin về vị trí của tàu và các hệ thống liên quan. ADS được cập nhật thông tin từ hệ thống C&D.    

Hệ thống hoạt động thử nghiệm ORTS: là hệ thống giám sát và thử nghiệm điều khiển máy tính, có khả năng phát hiện các lỗi, cách ly, theo dõi tình trạng và cấu hình lại hệ thống. ORTS tự động đánh giá và hiển thị mức cao nhất các tác động đến hệ thống. Thông qua bàn phím, các binh sĩ có thể bắt đầu thử nghiệm, đánh giá hiệu năng của hệ thống, tải các chương trình hay ứng dụng mới vào máy tính của Aegis. ORTS được thiết kế nhằm kiểm soát tất cả các lỗi có thể xảy đối với hệ thống đảm bảo cho hệ thống vận hành một cách chính xác nhất.

Hệ thống đào tạo Aegis: cho phép các binh sĩ trên tàu khu trục lớp Kongo thực hiện đào tạo thông qua các kịch bản chiến tranh. Hệ thống có khả năng ghi lại các tình huống, các sự kiện cụ thể cho việc tự đánh giá.

Các bộ cảm biến trên tàu bao gồm radar định vị nhận dạng và theo dõi mục tiêu mặt nước OPS-28D (tương tự radar Mk-32 của Mỹ) và radar chuyển hướng, dẫn đường OPS-20.

Hệ thống kiểm soát tác chiến chống ngầm OYQ-102 ASWCS bao gồm các hệ thống sonar kiểu mảng kéo OQR-2 TASS và sonar kết hợp chủ/bị động phát hiện và xác định vị trí tàu ngầm OQS-102. Anten của OQS-102 được được gắn cố định trong quả cầu hình giọt nước ở mũi tàu, anten được tách rời khỏi các khoang trên tàu bằng bộ phận cách âm, giảm tối thiểu nhiễu thủy âm khi sonar hoạt động.

Hệ thống điều khiển hỏa lực FCS-2-21G do Nhật tự sản xuất dùng để dẫn bắn cho pháo hạm 127 mm TanSo-ho và hệ thống kiểm soát hỏa lực Mk-99 cung cấp kênh dẫn hướng cho tên lửa đã được radar AN/SPY-1D chiếu xạ. Mk-99 gồm hệ thống radar AN/SPG-62A hoạt động trên băng tần J, hệ thống cho phép chiếu xạ mục tiêu dẫn đường pha cuối cho tên lửa đánh chặn SM-2/SM-3. Tàu có 4 anten có thể cùng lúc dẫn tên lửa đánh 4 mục tiêu.

Hệ thống chiến tranh điện tử NOLQ-2 ESM/ECM kết hợp thiết bị phóng mồi bẫy Mk-137 SRBOC dùng để dò tìm tín hiệu vô tuyến phát từ radar tàu và tên lửa đối phương, đồng thời phát tín hiệu gây nhiễu gây khó khăn cho đối phương trong việc phát hiện và tấn công tàu. Ngoài ra, tàu còn có hệ thống nhử mồi ngư lôi kiểu mảng kéoAN/SLQ-25 Nixie do Công ty Argon ST Fairfax, Virginia, sản xuất. AN/SLQ-25 Nixie bao gồm một số mồi bẫy được kéo bằng dây phía sau tàu. Những mồi bẫy này sẽ có khả năng mô phỏng tiếng động phát ra đúng với tần số của các thiết bị trong tàu như động cơ, buồng máy với cường độ lớn hơn để lôi kéo các loại ngư lôi sử dụng đầu dò sonar thụ động về phía nó thay vì lao về phía tàu chiến

Tàu khu trục lớp Kongo được tích hợp hệ thống thông tin liên lạc cấp chiến thuật Link-16. Link-16 giúp kết nối tất cả các đơn vị thuộc Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản (JSDF) và đồng minh tới từng thiết bị quân sự. Hệ thống cho phép xử lý dữ liệu tình báo, nhận dạng tình huống, xác định tọa độ mục tiêu để tấn công, tổ chức tác chiến và truyền lệnh trực tiếp tới từng thiết bị phòng thủ hay tấn công, phá hủy hay kích nổ từng đầu đạn. Link-16 giúp Kongo có thể trao đổi với các tàu chiến khác cũng như các máy bay chiến đấu và các lực lượng mặt đất của JSDF các dữ liệu dạng hình ảnh, tọa độ mục tiêu và tin nhắn dạng văn bản ở cấp chiến thuật trong thời gian gần với thời gian thực. Hệ thống còn có thể cung cấp hai kênh thoại kỹ thuật số.

Ngoài link-16, Kongo còn được tích hợp hệ thống phối hợp trong tác chiến (CEC) của Mỹ. CEC trên tàu kết hợp với máy bay cảnh báo sớm trên không AWACS E-2D Hawkeye của Lực lượng Phòng vệ trên không Nhật Bản (JASDF) cho phép chia sẻ dữ liệu cảm biến để dẫn đường cho tên lửa.

E-2D có thể cung cấp dữ liệu mục tiêu cho tên lửa SM-2/SM-3 phóng đi từ tàu để tấn công các mục tiêu bên ngoài tầm của radar trên chiến hạm. Ngoài ra, CEC còn cho phép các tàu lớp Kongo phối hợp với các tàu chiến và máy bay của Quân đội Mỹ.

Tàu khu trục lớp Kongo được trang bị hệ thống phóng thẳng đứng VLS Mk-41 mod 6 với 29 ống phía sau và 61 ống phía trước. Trong tác chiến phòng không, tàu trang bị tên lửa phòng không tầm xa RIM-66M-2 Standard SM-2ER Block 3A tầm bắn từ 74–170 km, tầm cao 24 km, tốc độ hành trình Mach 3,5. RIM-66M-2 Standard SM-2ER Block IIIA là một phiên bản nâng cấp của dòng tên lửa SM-2MR do Tập đoàn Raytheon (Mỹ) nghiên cứu phát triển và đưa vào sử dụng trong những năm 1990. RIM-66M-2 được trang bị hệ thống dò tìm đôi IR/SARH, hệ thống dò tìm hồng ngoại IR gắn bên cạnh tên lửa và một động cơ phụ tăng cường lực đẩy Mk-72 ứng dụng hệ thống kiểm soát lực đẩy vector để điều chỉnh đường bay và không có vây ổn định. Tên lửa SM-2ER Block 3A được dẫn đường qua 3 giai đoạn. Giai đoạn đầu tên lửa sẽ được đưa ra khỏi ống phóng Mk-41 bằng tầng đẩy phụ Mk-72. Tên lửa thiết lập các thông số liên lạc với tàu Aegis. Giai đoạn này tên lửa được dẫn hướng bằng quán tính.Giai đoạn giữa tên lửa tách bỏ tầng đẩy phụ Mk-72 và kích hoạt động cơ tên lửa nhiên liệu rắn lực đẩy kép Mk-104. Giai đoạn này tên lửa được dẫn hướng thông qua radar AN/SPY-1D của tàu phóng. Giai đoạn cuối tên lửa được dẫn bằng radar bán chủ động. Mỗi quả tên lửa SM-2ER Block 3A có giá khoảng 3 triệu đô la.  

Chương trình nâng cấp giai đoạn 2007-2010 cho phép lớp tàu Kongo sử dụng tên lửa đánh chặn RIM-161 Standard SM-3 Block 1A ABM cho nhiệm vụ phòng thủ tên lửa đạn đạo. Tên lửa đánh chặn SM-3 nặng 1,5 tấn, dài 6,55m, đường kính thân 0,34m, sải cánh 1,57m. SM-3 được thiết kế với 3 tầng động cơ đẩy nhiên liệu rắn cho phép đạt tốc độ đánh chặn 9.600 km/h (gấp gần 8 lần vận tốc âm thanh), tầm bắn trên 500 km, độ cao bay 160 km. Mỗi quả SM-3 Block 1А có đơn giá 9,5-10 triệu đô la. Tháng 2 năm 2008, sau quá trình chuẩn bị, SM-3 Block 1А đã được sử dụng để tiêu diệt vệ tinh mất điều khiển USA-193 ở độ cao 247 km.

Nguyên lý hoạt động của SM-3 Block 1A là khi hệ thống radar mạng pha AN/SPY-1D phát hiện mục tiêu tên lửa đạn đạo, hệ thống vũ khí Aegis dựa vào các thông số cần thiết (tốc độ mục tiêu, quỹ đạo bay) tính toán một giải pháp đánh chặn. Sau đó, hệ thống sẽ kích hoạt tên lửa đánh chặn SM-3 Block 1A để tiêu diệt mục tiêu. SM-3 Block 1A rời bệ phóng thẳng đứng Mk-41 mod 20 bằng tầng động cơ khởi tốc nhiên liệu rắn Mk-72 4 loa phụt. Giai đoạn này tên lửa chủ yếu được dẫn đường bằng hệ thống định vị quán tính.

Khi cháy hết nhiên liệu, tên lửa sẽ tách tầng khởi tốc Mk-72 và kích hoạt động cơ tăng tốc – hành trình 2 chế độ Mk-104. Giai đoạn này tên lửa được dẫn hướng thông qua radar AN/SPY-1D trên tàu phóng với sự hỗ trợ của hệ thống định vị toàn cầu GPS. Sau khi tách tầng đẩy Mk-104, tầng 3 động cơ đẩy tăng cường Mk-136 (cháy trong 30 giây) sẽ được kích hoạt và đưa tên lửa vượt ra ngoài tầng khí quyển. Мk-136 là động cơ nhiên liệu rắn 2 lần khởi động do Công ty Alliant Techsystems (ATK) chế tạo. Nó được nạp 2 liều phóng rắn ngăn cách bởi hệ thống barier, kết cấu của nó làm bằng các vật liệu composite epoxy grafit và carbon-carbon. Để ổn định và định hướng tầng 3 tên lửa khi bay tự hoạt trong thành phần động cơ có hệ thống điều khiển tích hợp sử dụng gas lạnh làm thể công tác.
Khi tên lửa tách tầng đẩy Mk-136, thì kết cấu tầng tự dẫn LEAP (Lightweight Exo-Atmospheric Projectile) nặng 23 kg được kích hoạt. Tầng tự dẫn LEAP sẽ tự động tìm kiếm mục tiêu thông qua các dữ liệu từ hệ thống chiến đấu Aegis trên tàu phóng tên lửa. LEAP dùng một cảm biến hồng ngoại kết hợp radar bán chủ động để xác định mục tiêu. LEAP có thể phân biệt được đâu là đầu đạn tên lửa, đâu là mảnh vụn tách ra từ tầng đẩy tên lửa. Trong module LEAP tích hợp đầu đạn động năng (dùng động lực để phá hủy mục tiêu thay vì thuốc nổ). Theo tính toán, động năng của vụ va chạm có thể đạt 130 Jun (tương đương với 31 kg thuốc nổ TNT) đủ khả năng phá hủy mục tiêu tên lửa đạn đạo.
Trong tác chiến chống ngầm, tàu được trang bị tên lửa chống ngầm RUM-139 VL-ASROC. Tên lửa chống ngầm RUM-139 VL-ASROC được Tập đoàn Lockheed Martin (Mỹ) phát triển vào năm 1983 và chính thức chấp nhận đưa vào trang bị năm 1993. Cấu tạo của RUM-139 tương tự các họ tên lửa chống ngầm của Liên Xô.  Nó gồm hai tầng động cơ phản lực nhiên liệu rắn, động cơ tầng thứ nhất là động cơ tăng tốc lấy độ cao, động cơ tầng thứ hai là động cơ hành trình nhiên liệu rắn.

RUM-139 VL ASROC có chiều dài 4,5m, đường kính thân 0,38m, trọng lượng 820 kg và đạt tầm bắn 28 km. Tên lửa mang một quả ngư lôi chống ngầm hạng nhẹ Mk-46.

Khi có thông tin phát hiện tọa độ khu vực hoạt động của tàu ngầm đối phương từ hệ thống radar, các thông tin, dữ liệu về tọa độ mục tiêu, quỹ đạo đường đạn sẽ được truyền tải đến hệ thống máy tính điều khiển của tàu. Từ bàn điều khiển, các binh sĩ sẽ tiến hành triển khai các hoạt động chuẩn bị tên lửa, nạp dữ liệu mục tiêu vào bộ nhớ máy tính tên lửa và phóng tên lửa. Hệ thống dẫn đường quán tính được sử dụng khi bay tiếp cận vị trí của mục tiêu trong cơ sở dữ liệu  Ở một vị trí định sẵn trên quỹ đạo đường bay, ngư lôi sẽ tự tách khỏi tên lửa và rơi xuống biển bằng dù hãm, việc này sẽ giúp giảm thiểu tối đa âm thanh khi rơi xuống nước. Sau khi cắt dù, ngư lôi tự kích hoạt bộ phận tự dẫn để thực hiện hoạt động tìm kiếm và tấn công mục tiêu. Điểm mạnh của tên lửa này là sử dụng tốc độ cao của tên lửa để nhanh chóng tiêu diệt tàu ngầm khi nó bị phát hiện. RUM-139 VL ASROC thường sử dụng cơ chế bắn loạt nhiều tên lửa về phía khu vực có tàu ngầm nên xác suất tiêu diệt mục tiêu rất cao. Ngoài ra, nó cũng có khả năng tự hủy sau một thời gian nếu tìm không thấy mục tiêu.
Trong tác chiến chống hạm, vũ khí chủ lực của tàu khu trục Kongo là tên lửa hành trình chống hạm RGM-84L Harpoon do Công ty MacDonnell Douglas (hiện nay là thuộc Tập đoàn Boeing, Mỹ) phát triển. Tên lửa được đặt trong 2 bệ phóng, mỗi bệ 4 ống phóng kiêm bảo quản. Do được thiết kế nghiêng 45 độ và đặt đối xứng nhau, hệ thống phóng rất cồng kềnh, tốn nhiều diện tích trên tàu. Khi phóng tên lửa, tàu phải xoay ngang làm tăng độ bộc lộ trước đối phương và mỗi lần chỉ phóng được 50% cơ số tên lửa Harpoon mang theo.

RGM-84L là một tên lửa hành trình có cấu trúc khí động học thông thường. Như bất kỳ tên lửa hành trình hiện đại nào, tên lửa RGM-84L có các bộ phận chính là vỏ lượn gồm thân, cánh, đuôi, động cơ xuất phát thường là động cơ tên lửa, động cơ hành trình thường là động cơ phản lực không khí và hệ thống điều khiển và khối tự hủy. Tên lửa có cánh hình chữ thập, cánh thăng bằng và ống hút khí nửa chìm. Tên lửa có thể được trang bị thêm máy gia tốc. Để khởi động cho tên lửa, người ta sử dụng động cơ đẩy nhiên liệu rắn có thể tháo rời. Sau khi được phóng đi với một tốc độ nhất định, động cơ tuabin phản lực bắt đầu làm việc. Khi tên lửa bay ở độ cao 10-15 mét, tên lửa được điều khiển bằng hệ thống điều khiển quán tính và ở cuối quỹ đạo tên lửa được dẫn hướng tới mục tiêu bằng đầu dò radar chủ động để bám sát và khóa mục tiêu. Sau đó, hệ thống điều khiến quán tính đưa tên lửa xuống độ cao rất thấp, khoảng 3 – 5 m. Ở độ cao này, tên lửa tiếp tục quá trình điều khiển bằng dữ liệu nạp vào tên lửa và hệ thống điều khiển quán tính tiếp tục điều khiển tên lửa cho đến khi tên lửa trúng mục tiêu.

Khối dẫn quán tính được sử dụng để dẫn tên lửa Harpoon theo quỹ đạo hành trình xác định tới nơi có mục tiêu trước khi kích hoạt đầu tự dẫn radar chủ động khóa bám mục tiêu. Khối dẫn quán tính bao gồm 1 máy tính kiểm soát trạng thái hành trình và lập lệnh điều khiển cánh lái, 1 khối cảm biển gia tốc thẳng và gia tốc góc và 1 khối cập nhật dữ liệu máy đo cao vô tuyến. Dựa trên tham số hành trình được nạp trước khi phóng và các tham số gia tốc, độ cao trong hành trình của đạn, máy tính của khối dẫn quán tính tiến hành tính toán và lập lệnh điều khiển cánh lái chỉnh đạn bay theo đúng hành trình dự kiến tới mục tiêu. Máy tính của khối dẫn quán tính cũng là nơi lập lệnh kích hoạt khối tự huỷ nếu sai số dẫn vượt quá tham số khống chế.

Tên lửa được dẫn hướng tới mục tiêu bằng một đầu dò radar dẫn đường chủ động. Radar có nhiệm vụ xác định liên tục tọa đọ các tham số chuyển động của tên lửa cung cấp các số liệu cần thiết và dẫn tên lửa chuyển động theo hướng bay xác định tới mục tiêu. Cấu tạo của radar dẫn đường bao gồm khối anten, khối phát, khối thu và khối xử lý tín hiệu. Các khối này được gắn trên khung đế đầu tự dẫn và được nắp chụp bảo vệ. Nắp chụp đầu tự dẫn có hình chóp elíp đảm bảo độ lợi khí động khi tên lửa Harpoon bay trong tốc độ hành trình cận âm.

RGM-84L Harpoon có chiều dài 4,64m, đường kính thân 0,34m, trọng lượng khi phóng 682 kg, được lắp đầu đạn thuốc nổ phân mảnh khối lượng 145 kg có độ xuyên phá cao, được thiết kế để tiêu diệt các tên lửa, ngư lôi, tàu pháo, tàu mặt nước có lượng giãn nước 5.000 tấn và các tàu vận tải.

Để có thể bay là là trên mặt biển ở độ cao thấp từ 3 đến 5 m, RGM-84L sử dụng một radar đo cao, bao gồm thiết bị thu phát và hai anten. Radar này có độ chính xác khá cao (1 m) và cho phép xác định độ cao của tên lửa trong phạm vi từ 1 đến 5.000 m ngay cả khi nó thay đổi đổi quỹ đạo bay. Trọng lượng của thiết bị đo độ cao khoảng 4,5 kg, được tích hợp trên bo mạch, tiêu thụ công suất 20 W.

Tên lửa chống hạm RGM-84L được lắp hai động cơ bao gồm động cơ khởi động và động cơ hành trình. Động cơ khởi động tên lửa tạo gia tốc ban đầu cho tên lửa chuyển động, khi đạt độ cao ổn định động cơ tuabin phản lực cánh quạt đẩy chính sẽ khởi động đưa tên lửa tới mục tiêu với vận tốc cận âm 280 m/s (Mach 0,8), tầm bắn 130 km. Động cơ hành trình là động cơ tuabin phản lực, động cơ có lực đẩy tối đa 450 kg, đường kính 330 mm, chiều dài 850mm, nặng 82 kg, sử dụng nhiên liệu dầu.

Khối tự huỷ của tên lửa RGM-84L được bố trí phía sau đầu đạn và nhận lệnh kích nổ huỷ tên lửa trong các trường hợp tên lửa bay chệch hành trình dự kiến quá 1 tham số khống chế, hoặc khi tên lửa không gặp mục tiêu theo tham số ngắm bắn do hệ thống điều khiển bắn trên tàu mẹ cung cấp.

Pháo chính của tàu là pháo hạm 127 mm TanSo-ho có chiều dài nòng gấp 54 lần đường kính do Công ty Japan Steel Works sản xuất theo giấy phép của Công ty OTO Melara, Italia. Tốc độ bắn nhanh cùng với khả năng bắn nhiều loại đạn đặc biệt khiến TanSo-ho thích hợp với nhiều vai trò như tấn công tàu chiến đối phương trên mặt nước, phòng không và pháo kích bờ biển yểm trợ cho chiến dịch đổ bộ, tấn công nhanh.

TanSo-ho được trang bị bộ nạp pháo tự động sức chứa 20 viên, có thể bắn hoàn toàn tự động và thời gian nạp pháo giữa mỗi lần bắn chưa tới 1 phút. Để vận hành liên tục TanSo-ho đòi hỏi cần có 6 binh sĩ trên boong tàu (chỉ huy pháo, người điều khiển và 4 người tiếp đạn) để có thể tác chiến liên tục. Khoang chứa đạn của pháo có thể mang theo tới 680 đạn pháo cho phép tác chiến trong thời gian dài. Loại đạn dùng cho TanSo-ho có thể là loại xuyên giáp, gây cháy, văng mảnh trực tiếp và thậm chí có thể được dẫn đường để phá hủy các tên lửa chống hạm. Pháo có trọng lượng 21,6 tấn, chiều dài nòng 6,85m (tuổi thọ 8.000 phát đạn), tốc độ bắn từ 16 - 20 viên/phút, tầm bắn tối đa 24 km, lên đến 37 km với đạn tăng tầm.

Hoả lực phòng không tầm gần (CIWS) của tàu là hệ thống Mk-15 Phalanx. Mk-15 Phalanx là hệ thống khép kín tích hợp bao gồm pháo, đạn và radar lắp trên 1 bệ duy nhất. Hệ thống được Chi nhánh Pomona thuộc Công ty General Dynamics (nay thuộc Tập đoàn Raytheon) phát triển vào cuối những năm 1960. Hệ thống thử nghiệm lần đầu vào năm 1973, bắt đầu sản xuất hàng loạt năm 1978, đến năm 1980 được đưa vào trang bị. Hệ thống Phalanx gồm pháo 6 nòng bắn nhanh Gatling M61A1 Vulcan cùng một radar hoạt động trên băng tầng K.

Trong điều kiện chiến đấu, radar sẽ rà soát bầu trời, xác định các mục tiêu và lọc ra mục tiêu nguy hiểm nhất. Sau khi xác định được mục tiêu, radar điều khiển hỏa lực sẽ tính toán chính xác vị trí của địch để pháo 6 nòng Gatling M61A1 Vulcan khai hỏa. Radar của hệ thống Phalanx CIWS được chế tạo theo công nghệ chỉ điểm khép kín, có khả năng phát hiện máy bay từ cự ly 18 km, tên lửa hành trình có diện tích phản xạ radar 0,1 m² từ khoảng cách 12 km và bám bắt trong tầm 5 km.

Pháo Gatling M61A1 Vulcan được điều khiển bằng điện, tốc độ bắn rất cao, lên đến 4.500 viên/phút, tầm hiệu quả đạt 1.000 - 1.500 m, trong khi tầm bắn tối đa là 3.000 m. Gatling M61A1 Vulcan bắn rất nhanh nên pháo cũng rất nhanh hết đạn, việc nạp đạn phải làm bằng tay, sẽ cần 2 người để thay đạn, mỗi lần thay mất khoảng 5 phút. Hai hộp tiếp đạn bố trí bên hông pháo có sức chứa 500 viên mỗi hộp, tùy theo mục tiêu đường không hay mặt đất mà pháo sẽ bắn ra đạn nổ mảnh hoặc xuyên giáp (thông thường 1 hộp tiếp đạn chứa đạn nổ mảnh trong khi hộp còn lại mang đạn xuyên giáp). Đạn xuyên giáp vỏ tự huỷ (APDS) 20 mm của Mk-15 sử dụng đầu xuyên 15 mm bằng kim loại nặng (vonfram hoặc uran nghèo) được bao quanh bằng một guốc đạn plastic và một phần đáy kim loại nhẹ. Vỏ đạn sau khi bắn sẽ được đẩy ra từ phần dưới của bệ pháo theo hướng về phía trước.

Khi lọt vào tầm bắn của Phalanx CIWS, mọi mục tiêu - từ máy bay, tên lửa, bom hay đạn pháo - đều không thể thoát. Hoạt động hoàn toàn tự động dưới sự giám sát của con người, Phalanx CIWS có thể tiêu diệt mục tiêu ở khoảng cách 3,6 km. Trong một số điều kiện tác chiến, hệ thống Phalanx CIWS còn có thể bắn hạ các mục tiêu trên mặt nước, bao gồm các chiến hạm của đối phương. 

Tàu khu trục Kongo được trang bị 2 cụm phóng ngư lôi với 3 ống phóng 324mm Type 68 sử dụng ngư lôi Mk-46. Hệ thống phóng được thiết kế có khả năng xoay, điều hướng và và bắn từ xa (riêng việc bắn có thể thực hiện tại chỗ bằng tay) nhắm tới mục tiêu cần diệt. Các ống phóng được làm từ vật liệu sợi thủy tinh hoặc kim loại, bên trong ống được bọc một lớp sợi thủy tinh để có thể bảo quản ngư lôi trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt của Nhật Bản.

Chương trình chế tạo ngư lôi Mk-46 được bắt đầu vào năm 1960 nhằm thay thế cho ngư lôi Mk-44 đã lạc hậu. Ngư lôi Mk-46 chính thức được đưa vào trang bị năm 1967. Ngư lôi Mk-46 có vỏ làm bằng hợp kim nhôm, chiều dài 2,591m, đường kính 0,324m, trọng lượng 230,4 kg, vận tốc hành trình 45 hải lý (83,4 km/h) tầm bắn 11 km, khả năng lặn sâu 455m, hệ thống dẫn đường thủy âm chủ động - thụ động, đầu đạn nổ phá PBXN-103 43,1 kg, đầu nổ tiếp xúc, động cơ phản lực nước chạy điện giúp giảm tối đa độ ồn. Nguồn năng lượng được cung cấp bởi hệ thống ắc quy điện kẽm - bạc (cung cấp năng lượng cho động cơ điện công suất 35 mã lực). Mk-46 được trang bị 2 chân vịt quay ngược nhau.

Ngư lôi Mk-46 được phóng không tái nạp bằng cách nén không khí trong 2 bộ chứa thuốc súng phía sau. Sau khi phóng, ngư lôi được thả bằng dù và bắn sau khi lao xuống nước. Sau đó, Mk-46 bắt đầu tìm kiếm mục tiêu và cơ động theo đường ốc xoắn. Hệ thống dẫn đường có khả năng phát hiện mục tiêu ở cự ly đến 595m. Sau khi phát hiện mục tiêu, ngư lôi bắt đầu lao đến mục tiêu với vận tốc rất nhanh. Trong trường hợp tấn công không thành công, hệ thống dẫn đường cho phép tiến hành tấn công lại.

Ngoài ra, tàu cũng có thể sử dụng các loại ngư lôi khác như Mk-50, Mk-54 hay loại Type 73 (tương đương Mk-46) do Nhật tự phát triển.

Phần boong tàu phía sau đủ chỗ cho 2 trực thăng săn ngầm SH-60J hoạt động nhưng không có nhà chứa và các trang thiết bị bảo dưỡng cho trực thăng.

SH-60J Sea Hawk do Mitsubishi Heavy Industries sản xuất theo giấy phép của Công ty Sikorsky Aircraft (Mỹ). Máy bay này là một phiên bản sửa đổi của trực thăng săn ngầm SH-60B Sea Hawk đang phục vụ trong Hải quân Liên bang Mỹ. SH-60J chính thức được đưa vào hoạt động trong biên chế của JMSDF vào tháng 8 năm 1991. Đến năm 2005, đã có 103 chiếc SH-60J được xuất xưởng.

SH-60J có thể bay cách tàu mẹ đến 100 dặm và duy trì trên căn cứ trong vài giờ. Máy bay thực hiện cảnh giới, tìm kiếm và cứu hộ, chỉ thị mục tiêu cho tên lửa, chiến đấu chống hạm, chống ngầm và tác chiến đột kích trong mọi thời tiết.

SH-60J được trang bị hệ thống dẫn đường và radar tìm kiếm AN/APS-124 được cung cấp bởi Tập đoàn Raytheon, hệ thống dẫn đường trên không chiến thuật AN/ARN-118 (V) của Công ty Rockwell Collins, radar xung doppler AN/APN-127 từ Teledyne Ryan, hệ thống định hướng AN/ARA-50 UHF của Công ty Rockwell Collins, radar đo cao AN/APR-194 (V) từ Công ty Honeywell, hệ thống rải phao tín hiệu âm thanh phát hiện tàu ngầm Sikorsky, máy thu AN/ARR-84, bộ xử lý tín hiệu thủy âm AN/UYS-1 và máy định vị AN/ARN-146 dùng để chỉ ra vị trí phía trên tàu ngầm đang lặn.

Ngoài ra, SH-60J còn được lắp đặt thiết bị yểm trợ điện tử AN/ALQ-14, máy gây nhiều hồng ngoại AN/ALQ-144 từ Tập đoàn BAE Systems, máy phóng mảnh kim loại và pháo sáng AN/ALE-47 từ Tập đoàn Lockheed Martin, các máy cảnh báo tên lửa AN/AAR-47 từ Công ty Alliant Techsystems và thiết bị hồng ngoại tìm kiếm phía trước AN/AAS-38 từ Tập đoàn Lockheed Martin. Bốn mấu cứng của máy bay có thể gắn ngư lôi hạng nhẹ Mk-46, bom chống ngầm và tên lửa không đối hải AGM-114M Hellfire II"." Việc bắt bám mục tiêu dùng bộ hiện ảnh nhiệt AAS-44 với máy dò mục tiêu laser. SH-60J còn được trang bị một súng đại liên 7,62mm Type 74.

SH-60J có cánh quạt chính và cánh quạt đuôi bốn lá được chế tạo bằng composite, với 2 động cơ dẫn động trục General Electric T700-GE-401C công suất 3.400 mã lực được lắp cạnh nhau trên đỉnh cabin với một ống hút không khí ở cạnh bệ quạt và các lỗ thoát khí ở phía sau bệ. Máy bay có tầm bay xa tới hơn 800 km, tốc độ tối đa 270 km/h. Các thùng nhiên liệu bên trong của SH-60J chứa được 2.250 lít. Máy bay có thể dùng được hệ thống tiếp nhiên liệu trên không. SH-60J có thể mang trên 1.800 kg hàng bên trong. Các móc hàng bên ngoài có thể mang lượng hàng lên tới 2.725 kg.

Tàu khu trục lớp Kongo được trang bị hệ thống động lực kết hợp tuabin khí COGAG (tức là kiểu hệ thống động cơ kết hợp 2 tuabin khí để quay một chân vịt) bao gồm: 4 động cơ tuabin khí Ishikawajima Harima LM2500 (sản xuất theo giấy phép của General Electric) 25.000 mã lực và 3 máy phát điện tuabin khí Allison 501 K-34 công suất 2.500 kW. Các động cơ này kết nối với nhau thông qua 3 hộp số và 2 bộ ly hợp, truyền động ra 2 chân vịt 5 lá cung cấp công suất đầu ra tổng cộng 100.000 mã lực. Sự kết hợp này giúp tiết kiệm nhiên liệu, giảm tối đa tiếng ồn khi hoạt động, đồng thời, giảm chi phí, kéo dài thời gian giữa 2 lần bảo dưỡng. 4 động cơ tuabin khí của tàu có khả năng chuyển từ trạng thái nguội sang trạng thái công suất cực đại trong vòng 15 phút. Ngoài ra, tàu còn được lắp đặt bộ tản nhiệt tiên tiến giúp giảm đối đa bức xạ hồng ngoại khi hoạt động, nâng cao khả năng tránh các biện pháp dò tìm bằng hồng ngoại của đối phương. Hệ thống động lực này giúp tàu đạt tốc độ tối đa đạt 30 hải lý/h (56 km/h) phạm vi hoạt động 6.000 hải lý, tốc độ hành trình 18 hải lý/h, tàu có khả năng hoạt động liên tục 50 ngày trên biển.

Hệ thống động lực COGAG có thời gian hoạt động tới 30.000 giờ trước khi cần đại tu. Để đảm bảo cho các động cơ này hoạt động hiệu quả, những binh sĩ kỹ thuật thuộc JMSDF làm việc dưới khoang máy của tàu phải luôn túc trực 24/24 không lúc nào ngơi việc dù toàn bộ hệ thống trên tàu đều được điều khiển, kiểm soát và giám sát một cách hoàn toàn tự động.Làm việc trong môi trường có tiếng ồn lớn yêu cầu những binh sĩ JMSDF làm việc trong phòng máy trên tàu luôn phải mang theo nút bịt tay để tránh thính giác của mình bị ảnh hưởng, tuy nhiên nút bịt tay này cũng chỉ hạn chế được phần nào tiếng ồn, sau một thời gian dài làm việc trong phòng máy trên tàu phần lớn các binh sĩ đểu bị "nghễnh ngãng" dần dần.

Hầu hết trang thiết bị trên tàu kể cả trong khoang máy cũng đều được tự động hóa và điều khiển qua máy tính hoàn toàn. Hệ thống giám sát sẽ theo dõi sát sao các thông số của hệ thống động cơ, đưa ra các cảnh báo kịp thời để các binh sĩ khắc phục, trong trường hợp một trong các động cơ gặp sự cố, bộ ly hợp cho phép ngắt hoạt động của động cơ để tiến hành sửa chữa mà không ảnh hưởng đến khả năng hoạt động của tàu. Dù được tự động hóa khá nhiều, tuy nhiên công việc chính của những binh sĩ kỹ thuật lại là bảo dưỡng các thiết bị trên tàu để đảm bảo chúng hoạt động với hiệu suất cao nhất. Với một hệ thống lớn tới 4 động cơ và 30 tuabin khí, các binh sĩ kỹ thuật phục vụ trong khoang máy trên các tàu khu trục lớp Kongo thường ít khi được ngơi tay.

Bảo dưỡng các chi tiết nhỏ là công việc khó khăn hơn cả dù không cần phải chui rúc vào những góc nóng nực chật hẹp của khoang máy nhưng các binh bĩ kỹ thuật lại phải đảm bảo được độ chính xác cao và yêu cầu thêm cả sự khéo léo nữa. Các chi tiết nhỏ trên tàu có thể là các hệ thống cảm biến, các hệ thống chíp điều khiển của các thiết bị máy tính.


</doc>
<doc id="1715778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715778" title="Fairey III">
Fairey III

Fairey III là một dòng máy bay trinh sát hai tầng cánh của Anh. Dòng máy bay này được sản xuất và sử dụng lâu dài.





</doc>
<doc id="1715780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715780" title="Fairey Fawn">
Fairey Fawn

Fairey Fawn là một loại máy bay ném bom hạng nhẹ của Anh trong thập niên 1920. Nó được thiết kế nhằm thay thế cho loại Airco DH.9A và phục vụ trong Không quân Hoàng gia giai đoạn 1924-1929.





</doc>
<doc id="1715782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715782" title="Fairey Flycatcher">
Fairey Flycatcher

Fairey Flycatcher là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh trên tàu sân bay của Anh, do hãng Fairey Aviation thiết kế chế tạo, phục vụ trong giai đoạn 1923-1934.





</doc>
<doc id="1715785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715785" title="Hình Loan">
Hình Loan

Hình Loan (, 463 – 514), tên tự là Hồng Tân, người huyện Hương, quận Hà Gian, tướng lĩnh nhà Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Tổ 5 đời của Loan là Hình Hỗ, được vua Hậu Triệu là Thạch Lặc thời Ngũ Hồ thập lục quốc nhiều lần gọi mà không đến. Hỗ không có con, kỵ của Loan là Hình Cái ở ngành thứ được kế tự.

Ông của Loan là Hình Dĩnh, tự Tông Kính, nhờ học vấn mà nổi tiếng. Thời Bắc Ngụy Thái Vũ đế, cùng người Phạm Dương là Lư Huyền, người Bột Hải là Cao Doãn đồng thời được triệu. Sau bái làm Trung thư thị lang, Giả thông trực thường thị, Ninh sóc tướng quân, Bình Thành tử, vâng mệnh đi sứ Lưu Tống. Dĩnh có bệnh nên quay về quê nhà. Bẵng đi một thời gian, Thái Vũ đế nhớ đến, hỏi quần thần: "Còn nhớ Hình Dĩnh là bậc trưởng giả, có học thức, nên làm Thị giảng Đông Cung, nay người ấy ở đâu?" Tư đồ Thôi Hạo đáp: "Dĩnh bệnh nằm ở nhà." Thái Vũ đế sai thái y đến chữa trị. Mất, được tặng Quan quân tướng quân, Định Châu thứ sử, thụy là Khang.

Cha của Loan là Hình Tu Niên, làm đến Châu chủ bộ.

Loan từ nhỏ hiếu học, vác túi tìm thầy, nhà nghèo nhưng gắng gỏi, nên đọc khắp các sách vở. Có văn tài và mưu lược, mày râu đẹp đẽ, gương mặt khôi ngô. Châu quận dâng biểu tiến cử, triều đình bái làm Trung thư bác sĩ, thăng làm Viên ngoại tán kỵ thị lang, được Hiếu Văn đế khen ngợi. Kiêm Viên ngoại tán kỵ thường thị, đi sứ Nam Tề. Trở về, bái làm Thông trực lang, chuyển làm Trung thư thị lang, rất được xem trọng, thường tham gia bàn bạc chính sự.

Đế trong lúc "hành dược" đi đến phía nam phủ Tư không, thấy nhà của Loan, sai sứ nói với ông rằng: "Buổi sáng hành dược đến đây, gặp nhà của khanh thì dừng lại, nhìn sang phía đông là Đức quán, cảm thấy như xưa!" Loan đáp rằng: "Bệ hạ di dời kinh thành, hòng kiến lập cơ nghiệp muôn đời, ý thần muốn cùng nước Ngụy thăng giáng, sao có thể không làm nhà ở vị trí thật tốt!?" Đế nói với tư không Mục Lượng, bộc xạ Lý Xung: "Lời này của Loan, chí không nhỏ đâu!"

Hữu tư tâu việc sách Tú, Hiếu , có chiếu rằng: "Tú, hiếu cần lắm học vấn, qua nhiều vòng sát hạch khác nhau. Hình Loan tài năng lại trong sạch, có thể làm được Sách tú." Sau đó được kiêm Hoàng môn lang.

Loan tòng chinh Hán Bắc, được nhận chức Hoàng môn, kiêm Ngự sử trung úy, Doanh Châu đại trung chánh, thăng làm Tán kỵ thường thị, kiêm Thượng thư.

Đầu thời Tuyên Vũ đế, thương nghiệp phát triển, Loan dâng sớ can ngăn "trọng thóc lụa khinh vàng bạc", vì "thóc lụa có thể yên nước nuôi dân, còn vàng bạc là vật gây lãng phí tổn đức". Đế nghe theo, cho ông thực thụ Thượng thư, thường thị như cũ.

Tháng 12 nhuận năm Chánh Thủy đầu tiên (504), Lương, Tần 2 Châu hành sự Hạ Hầu Đạo Thiên của nhà Lương dâng Hán Trung xin nội phụ, có chiếu gia chức cho Loan làm Sứ trì tiết, Đô đốc chinh Lương Hán chư quân sự, Giả trấn tây tướng quân, được tùy nghi làm việc. Ông đến Hán Trung, Bạch Mã về phía tây vẫn chưa quy thuận, sai bọn Ninh viễn tướng quân Dương Cử, Thống quân Dương Chúng Ái, Phiếm Hồng Nhã lãnh 6000 quân đánh dẹp. Quân Bắc Ngụy đi đến đâu, nơi ấy đều khoản xin phụ thuộc, chỉ có Bổ Cốc thú chủ Hà Pháp Tĩnh giữ thành chống lại. Bọn Cử tiến đánh, Pháp Tĩnh tan chạy, quân Ngụy thừa thắng đuổi đến dưới Quan Thành . Kẻ lưu dân (ngờ là) Long tương tướng quân Lý Thị Thúc dâng thành đầu hàng. Bọn Phụ quốc tướng quân Nhiệm Tăng Ấu hơn 30 tướng của nhà Lương đưa hơn 7000 hộ dân ở Nam An, Quảng Trường, Đông Lạc, Đại Hàn, Vũ Thủy, Trừ Khẩu, Bình Khê, Dũng Cốc đến quy hàng. Bọn Bình tây tướng quân Lý Thiên Tứ, Tấn Thọ thái thú Vương Cảnh Dận của nhà Lương nắm 7000 quân, đóng đồn ở Thạch Đình. Thống quân Hàn Đa Bảo đưa quân đi đánh, phá được tiền quân Triệu Bái của Thiên Tứ, bắt chém 1300 người. Sai Thống quân Lý Nghĩa Trân dẹp Tấn Thọ, Cảnh Dận bỏ trốn. Có chiếu khen ngợi, bái Loan làm Sứ trì tiết, An tây tướng quân, Lương, Tần 2 châu thứ sử.

Ba Tây thái thú Bàng Cảnh Dân của nhà Lương cậy xa xôi không hàng, Loan sai Ba Châu thứ sử Nghiêm Huyền Tư đi đánh, chém Cảnh Dân, Ba Tây bình xong. Nhà Lương sai bọn Quan quân tướng quân Khổng Lăng soái 2 vạn quân, đóng đồn ở Thâm Khanh, Quan quân tướng quân Lỗ Phương Đạt giữ chắc Nam An, Quan quân tướng quân Nhiệm Tăng Bao, Phụ quốc tướng quân Lý Quyến đồn thú Thạch Đồng. Thống quân Vương Túc của Loan ở nhiệm sở đánh phá được, bêu đầu Phụ quốc tướng quân Nhạc Bảo Minh, Ninh sóc tướng quân Lý Bá Độ, Long tương tướng quân Lý Tư Hiền, quân Lương lui về giữ Hồi Xa Sách. Túc lại tiến đánh Phụ quốc tướng quân Phạm Tuấn, bắt sống và chém chét đến mấy vạn. Bọn Khổng Lăng thu thập tàn quân, chạy về Bảo Tử Đồng, Túc lại phá được, chém Phụ quốc tướng quân Phù Bá Độ, quân Lương bị giết và chết đuối hơn vạn người. Ông mở mang bờ cõi, ổn định cư dân, từ đông sang tây 700 dặm, từ nam sang bắc ngàn dặm, giành được 14 quận, 2 bộ Hộ quân cùng các huyện thú, rồi uy hiếp Phù Thành.

Loạn 2 lần dâng biểu xin đánh Thục, Tuyên Vũ đế đều không đồng ý, lại lệnh cho Vương Túc rút quân khỏi Phù Thành.

Loan giành được Ba Tây, sai Quân chủ Lý Trọng Thiên giữ lấy. Trọng Thiên bắt được con gái nuôi của tướng nhà Lương là Trương Pháp, có nhan sắc, đâm ra mê mẩn; bỏ bê công việc, chỉ lo vui chơi. Loan nghiến răng căm giận, Trọng Thiên sợ, mưu phản, người trong thành chém đầu ông ta, dâng thành đầu hàng tướng nhà Lương là Tiếu Hi Viễn, thế là mất Ba Tây. Người Đê ở Vũ Hưng là bọn Dương Tập Khởi làm loạn, Loan sai Thống quân Phó Thụ Nhãn đi dẹp. Ông mới đến Hán Trung, tỏ ra phong nhã, đối với hào tộc có lễ nghĩa, đối với nhân dân có ân huệ. Sau hơn một năm, gặp lúc trăm họ bỏ đi, Loan trị tội mà giết sạch, thân nhân bị bắt làm nô tỳ hơn 200 người; lại thu tóm việc buôn bán, ai cũng khinh bỉ. Ông được triệu về làm Độ chi thượng thư.

Năm Chánh Thủy thứ 3 (506), quân nhà Lương xâm phạm Từ, Duyện, các tướng lãnh biên thùy nối nhau thất bại, triều đình lo lắng, bèn lấy Loan làm Sứ trì tiết, Đô đốc Đông thảo chư quân sự, An đông tướng quân, thượng thư như cũ. Tuyên Vũ đế úy lạo ông ở Đông đường.

Trước đó, Phụ quốc tướng quân Tiêu Cập Tiên của nhà Lương soái 2 vạn, hạ được Cố Thành; bọn Quan quân tướng quân Lỗ Hiển Văn, Kiêu kỵ tướng quân Tương Văn Ngọc soái 1 vạn, đóng đồn Cô Sơn; bọn Giác Niệm soái 1 vạn quân, nhiễu loạn Quy Mông, thổ dân hưởng ứng, 17 tuổi đã nhập ngũ. Loan sai Thống quân Phàn Lỗ dẹp Văn Ngọc, biệt tướng Nguyên Hằng đánh Cố Thành, Thống quân Tất Tổ Hủ dẹp Giác Niệm. Phàn Lỗ đại phá bọn Văn Ngọc, đuổi theo hơn 80 dặm, chém hơn 4000 thủ cấp. Nguyên Hằng lại phá Cố Thành, Tất Tổ Hủ quay lại phá bọn Niệm, Duyện Châu bình xong. Loan phá tướng nhà Lương là Lam Hoài Cung ở Tuy Khẩu, tiến vây Túc Dự. Bọn Hoài Cung quay lại đắp thành ở bờ nam Thanh Thủy, hòng cắt đứt đường thủy lục. Ông đích thân soái các cánh quân từ bờ nam mà tiến, sai Bình nam tướng quân Dương Đại Nhãn ở mặt bắc ép lại, bọn Thống quân Lưu Tư Tổ đến mép nước làm bè, đốt thuyền, phảng của địch. Các cánh quân Ngụy cùng tiến, nhổ rào lấp hào, trèo lên thành. Quân Ngụy nổi lửa giữa sông, 4 mặt cùng đánh, hạ được thành địch, bắt và giết mấy vạn người. Lam Hoài Cung bị chém tại trận, các chức Liệt hầu, Liệt tướng, Trực cáp, Trực hậu của ông ta hơn 30 người bị bắt, bắt chém vạn tên địch. Bình xong Túc Dự, Tiêu Lệ ở Hoài Dương cũng lui chạy, quân Ngụy lấy được hơn 40 vạn thạch gạo của 2 đồn thú này.

Tuyên Vũ đế hạ chiếu khen ngợi, lệnh cho ông đưa 2 vạn quân vượt sông Hoài, kết thành thế ỷ giốc với quân đội chinh nam, tiến đánh Lương Thành. Đến khi quân nhà Lương thua chạy khỏi Lương Thành, Trung Sơn vương Nguyên Anh thừa thắng tấn công Chung Li, Đế lại hạ chiếu cho ông đưa quân đến hội họp với Nguyên Anh. Loan dâng biểu can ngăn, cho rằng Chung Li bị sông Hoài cách trở, không dễ mà đánh được, đánh được cũng không giữ được; rồi từ chối tiến quân, còn đề nghị giao quân đội của mình cho Nguyên Anh. Đế lại hạ chiếu trách ông trù trừ làm lỡ quân cơ, còn Loan thì mấy lần dâng biểu xin về, Đế bèn đáp ứng. Quả nhiên Nguyên Anh đại bại bỏ chạy, người đương thời đều khâm phục Loan có kiến thức hơn người.

Từ trước, Loan cùng Thị trung Lư Sưởng có mâu thuẫn, Sưởng và Nguyên Huy đều được Đế sủng hạnh. Ngự sử trung úy Thôi Lượng cùng phe với Sưởng, Sưởng và Huy lện cho Lượng đàn hặc Loan, việc thành thì hứa sẽ tâu với Đế cho Lượng làm Thị trung. Vì thế Lượng tấu rằng Loan ở Hán Trung bắt ép bình dân làm nô tỳ. Ông sợ bị hãm hại, bèn đem hơn 20 đứa nữ nô của Ba Tây thái thú Bàng Cảnh Dân cho Huy. Vài trong số ấy có nhan sắc, Huy yêu lắm, nên phản bội Sưởng mà tâu rằng: "Loan mới có công lớn, nên bỏ qua lỗi nhỏ, không cần giam vào ngục làm gì!" Đế đồng ý. Cao Triệu cho rằng ông đánh giặc có công, lại bị bọn Sưởng bài xích, giúp Loan giãi bày, nên không bị bắt tội.

Tháng 10 năm Vĩnh Bình đầu tiên (508), dân thành Dự Châu là Bạch Tảo Sanh giết thứ sử Tư Mã Duyệt, dâng thành hàng Lương. Nhà Lương phái Quan quân tướng quân Tề Cẩu Nhi đưa quân vào chiếm cứ Huyền Hồ. Có chiếu cho Loan làm Trì tiết soái tinh kỵ Vũ Lâm đi dẹp, phong tước Bình Thư huyện Khai quốc bá, thực ấp 500 hộ, gọi là thưởng công trận Túc Dự vậy. Đế úy lạo ông ở Đông đường.

Loan soái 800 kỵ binh, ngày đêm không nghỉ, 5 ngày là đến Vu Bảo khẩu. Tướng Lương là Hồ Hiếu Trí soái 7000 quân, bỏ lại thành 200, đón đánh quân Ngụy. Loan đánh phá Hiếu Trí, thừa thắng tiến đến Huyền Hồ. Quân Lương ra thành chống cứ, ông lại phá được, nhân đó lập tức vượt sông Nhữ. Tiếp đó đại quân Bắc Ngụy kéo đến, bèn đắp lũy dài để vây thành. Có chiếu gia chức cho Loan làm Sứ trì tiết, Giả trấn nam tướng quân, Đô đốc Nam thảo chư quân sự. Chinh nam tướng quân, Trung Sơn vương Nguyên Anh dẹp 3 cửa quan ở phía nam, cũng đến Huyền Hồ, cho rằng hậu quân chưa đến, quân nhà Lương trước mặt lại nhiều, sợ không dám tiến, bèn cùng Loan chia nhau làm thế ỷ giốc mà đánh. Bọn Tề Cẩu Nhi 21 người mở cửa ra hàng, lập tức chém bọn Tảo Sanh vài mươi người. Bình xong Dự Châu, Loan đưa quân về kinh sư. Đế úy lạo ông ở Đông đường.

Loan từ sau chiến thắng Túc Dự, đến khi bình định Huyền Hồ, lập chí sửa đức, không còn xem trọng tiền bạc, thanh sắc, cũng không chiếm dụng quân nhu, vật tư. Được thăng làm Điện trung thượng thư, gia thụ Phủ quân tướng quân. Năm Duyên Xương thứ 3 (514), bạo bệnh mà mất, được 51 tuổi. Ông tài kiêm văn võ, trong triều ngoài cõi ngưỡng mộ, trên dưới đều thương tiếc. Có chiếu ban 400 xúc lụa, một bộ triều phục, tặng Xa kỵ đại tướng quân, Doanh Châu thứ sử.

Ban đầu, Đế muốn tặng Ký Châu, nhưng Hoàng môn Chân Sâm trước đây từng bị Loan đàn hặc, vì thế nói: "Doanh Châu là quê nhà của Hình Loan, lòng người hướng về." Đế nghe theo. Khi Chân Sâm làm chiếu thư, vì thế nói "nên tặng Xa kỵ tướng quân, Doanh Châu thứ sử", người đời đàm luận đều cười sự hẹp hòi của Chân Sâm. Thụy là Văn Định.



</doc>
<doc id="1715786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715786" title="Ngọa Long Sinh">
Ngọa Long Sinh

Ngọa Long Sinh (, 1930–1997) là một tác gia võ hiệp nổi tiếng người Đài Loan.

Ông tên thật là Ngưu Hạc Đình (), sinh vào ngày tết Đoan Ngọ năm 1930 ở huyện Trấn Bình, tỉnh Hà Nam. Trấn Bình thuộc vùng Nam Dương, nơi Gia Cát Lượng thời Tam Quốc đã từng ẩn cư, người đời sau xây dựng 1 thư viện mang tên Ngọa Long để kỷ niệmnhà chính trị và quân sự lỗi lạc của Trung Quốc cổ đại. Thuở thiếu thời Ngọa Long Sinh (tức Ngưu Hạc Đình) từng học ở thư viện Ngọa Long (chú thích: Ở Trung Quốc thời phong kiến, nhất là thời Đường - Tống, Minh - Thanh, thư viện là một loại trường học, học ở loại trường này chủ yếu là tự nghiên cứu) vì thế mà về sau, khi viếttiểu thuyết võ hiệp, đã lấy Ngọa LongSinh là bút danh với ý nghĩa là học trò của thư viện Ngọa Long vừa độc đáo khiến người ta khó quên, vừa có tính chất kỷ niệm. Ông đã không phụ cái tên đẹp này.
Thiếu thời Ngọa Long Sinh gặp khángchiến chống Nhật, chỉ học được mấy năm, đến năm 1946, Ngọa Long Sinh mới vào cao trung 9 (Cấp III - tức trung học phổ thông) được 2 tháng, vì nhà nghèo nên phải đi lính để có lương ăn, đến năm sau thì phải ra mặt trận. Vì đã học đến trung học, bấy giờ ở trong binh lính Quốc Dân Đảng có thể coi là trí thức, lại thêm chăm chỉ học tập nên năm 1948 thì được đến Nam Kinh thi vào trường huấn luyện sĩ quan do Tôn Bản Lập phụ trách.
1. Chiến Yên Hùng Cái<br>
2. Đàn Chỉ Thần Công<br>
3. Mai Hoa Quái Kiệt<br>
4. Điệu Sáo Mê Hồn<br>
5.Ma Hoàn Lãnh Nhân<br>
6. Ngũ Hành Sinh Khắc<br>
7. Ngưng Sương Kiếm<br>
8. Quỷ Kiếm U Linh<br>
9. Thánh Tâm Ma Ảnh<br>
10. Thiên Hạc Phổ<br>
11. Thiên Nhai Hiệp Lữ<br>
12. Thượng Ngươn Kiếm Pháp<br>
13. Hàn Mai Kim Kiếm<br>
14. Ma Đao Sát Tinh<br>
15. Tố Thủ Kiếp<br>
16. Vô Ảnh Thần Chiêu<br>
17. Xác Chết Loạn Giang Hồ<br>
18. Yên Chi Bảo Đao<br>
19. Hải Nộ Triều Âm<br>
20. Thất Tuyệt Ma Kiếm<br>
21. Âm Dương Tam Thư Sinh<br>
22. Tuý Tâm Kiếm<br>
23. Giáng Tuyết Huyền Sương<br>
24. Hậu Thiên Hạc Phổ (PDF)<br>
25. Hồng Thần Huyết Ấn (PDF)<br>
26. Cuồng Tà Tuyệt Đản (PDF).
27. Tru đao tế kiếm.
28. Vô tâm môn.



</doc>
<doc id="1715787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715787" title="Fairey Hendon">
Fairey Hendon

Fairey Hendon là một loại máy bay ném bom hạng nặng của Anh, nó được trang bị cho Không quân Hoàng gia. Do hãng Fairey Aviation chế tạo vào cuối thập niên 1920.







</doc>
<doc id="1715789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715789" title="Fairey Seal">
Fairey Seal

Fairey Seal là một loại máy bay trinh sát trên tàu sân bay của Anh trong thập niên 1930.






</doc>
<doc id="1715793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715793" title="Gloster Gamecock">
Gloster Gamecock

Gloster Gamecock là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Không quân Hoàng gia, một phát triển của loại Mk III Grebe.


Nakajima A1N của Nhật Bản là một bản sao chép theo giấy phép của Gamecock.



</doc>
<doc id="1715795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715795" title="Gloster Grebe">
Gloster Grebe

Gloster Grebe được phát triển từ Gloster Grouse (một loại máy bay thử nghiệm, sau được phát triển thành máy bay huấn luyện), đây là máy bay tiêm kích đầu tiên của Không quân Hoàng gia sau Chiến tranh thế giới I, Grebe đưa vào biên chế năm 1923.






</doc>
<doc id="1715797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715797" title="Gloster Nightjar">
Gloster Nightjar

Nightjar là một loại máy bay tiêm kích trên tàu sân bay của Anh vào đầu thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1715802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715802" title="Gloster Sparrowhawk">
Gloster Sparrowhawk

Gloster Sparrowhawk một loại máy bay tiêm kích của Anh vào đầu thập niên 1920.






</doc>
<doc id="1715806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715806" title="Handley Page Heyford">
Handley Page Heyford

Handley Page Heyford là một loại máy bay ném bom hai tầng cánh của Anh trong thập niên 1930.






</doc>
<doc id="1715891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1715891" title="Loliginidae">
Loliginidae

Loliginidae là một họ mực trong bộ Mực ống.

Phân loại dưới đây được liệt kê theo Vecchione "et al." (2005) và Tree of Life Web Project (2010).




</doc>
<doc id="1716323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716323" title="Gấu Kodiak">
Gấu Kodiak

Gấu Kodiak (danh pháp ba phần: "Ursus arctos middendorffi"), cũng gọi là gấu nâu Kodiak hoặc gấu xám Alaska hay gấu nâu Mỹ, sinh sống ở các đảo của quần đảo Kodiak ở tây nam Alaska. Tên của phân loài gấu này trong tiếng Alutiiq là "Taquka-aq". Nó là phân loài lớn nhất của gấu nâu.
Nhà phân loại học C.H. Merriam là người đầu tiên công nhận gấu Kodiak là duy nhất và định danh cho nó là loài ""Ursus middendorffi"" để vinh danh nhà tự nhien học Baltic tiến sĩ. A. Th. von Middendorff. Các phiên bản phân loại sau đó sáp nhập phần lớn các gấu nâu Bắc Mỹ vào một phân loài duy nhất ("Ursus arctos horribilis"), nhưng gấu Kodiak vẫn được xem là một phân loài duy nhất ("Ursus arctos middendorffi").
Các điều tra gần đây về các mẫu gen của những con gấu trên Kodiak cho thấy rằng họ liên quan chặt chẽ đến các gấu nâu trên bán đảo Alaska và Kamchatka, Nga. Dường như gấu Kodiak đã bị cô lập về mặt di truyền kể từ ít nhất là thời kỳ băng hà cuối cùng (10.000 đến 12.000 năm trước đây) và có sự đa dạng về di truyền rất ít trong quần thể. 
Ít con gấu Kodiak hoang dã đã được cân, do đó một số chỉ số cân nặng là ước tính. Một vài con cái cân nặng từ 225 kg (500 lbs) đến 315 kg (700 lbs) và con đực nặng 360 kg (800 lbs) đến 635 kg (1400 lbs). Con đực trưởng thành nặng trung bình 480–533 kg (1.058–1.175 lb) suốt thời hian trong năm, và có thể cân nặng tới 680 kg (1500 lbs) vào thời gian đỉnh caos. Con cái thường nhỏ hơn khoảng 20% và cân nhẹ hơn khoảng 30% so với con đực và kích thước con trưởng thành đạt được ở 6 năm tuổi. Gấu nặng ít nhất khi chúng chui ra khỏi hang ổ của chúng vào mùa xuân, và có thể tăng trọng lượng của chúng thêm 20–30% vào cuối mùa hè và mùa thu. Gấu trong điều kiện nuôi nhốt đôi khi có thể đạt được trọng lượng khá lớn hơn gấu trong hoang dã.
Gấu đực trưởng thành trung bình dài và cao ở vai. Một con gấu đực cân nặng có chiều dài chân sau . Một con gấu Kodiak đực trưởng thành cao đến 1,5 m (5 foot) tại vai khi nó đứng bằng cả bốn chân. Khi nó đứng thẳng hoàn toàn trên hai chân sau, một con gấu đực lớn có thể cao đến 3 m (10 ft). Kích thước lớn nhất đã được kiểm tra của một con gấu Kodiak nuôi nhốt là một con đang sinh sống tại vườn thú Dakota tại Bismarck, North Dakota. Biệt danh là "Clyde", con gấu này cân nặng 966,9 kg khi nó chết tháng 6 năm 1987 ở độ tuổi 22 năm. Theo giám đốc vườn thú Terry Lincoln, Clyde có lẽ đã cân nặng gần mức 1090 kg một năm trước đó. Nó vẫn còn một lớp mỡ dày 9 inch khi nó chết. Một mức trọng lượng đã được xuất bản cho phân loài này nhưng các chi tiết không được ghi rõ.
Chúng là các phân loài gấu nâu lớn nhất, và có thể so sánh kích thước gấu Bắc Cực. Điều đó làm cho gấu Kodiak và loài gấu bắc cực là hai thành viên lớn nhất của họ gấu và hai động vật ăn thịt lớn nhất còn tồn tại trên mặt đất.


</doc>
<doc id="1716330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716330" title="Tâm Đoan">
Tâm Đoan

Tâm Đoan (sinh ngày 05 tháng 05 năm 1977), tên thật là Huỳnh Ngọc Tâm Doan, là một nữ ca sĩ người Canada gốc Việt, sinh ra tại Bình Dương, Việt Nam.

Nghệ danh Tâm Đoan là một loài hoa màu tím ở trên Tây Nguyên mà trong lúc đi dạy học hồi xưa Mẹ Tâm Đoan đã phát hiện được rồi về đặt tên cho Tâm Đoan. Gia đình Tâm Đoan gồm ba, mẹ và em gái Kristine Sa.

Từ nhỏ, Tâm Đoan đã sinh hoạt văn nghệ. Tham gia Đội Nghệ thuật Nhà Thiếu Nhi Sông Bé (nay là Bình Dương) do Anh Trần Chánh Tín trực tiếp phụ trách, có nhiều bài hát ghi âm và phát trên sóng phát thanh của tỉnh. Khi học lớp 6 thì được đi học thêm về Mandoline và Guitar.

Tâm Đoan cùng mẹ và em rời Việt Nam năm 1989 do sự bảo lãnh của cha cô, đã sang Canada hai năm trước đó. Tại đây cô học thêm một năm Claironette trong trường cấp ba.

Cuối năm 1997, nhạc sĩ Tích Hà giới thiệu Tâm Đoan với trung tâm Vân Sơn trong lúc trung tâm này cần một giọng ca trẻ. Chỉ trong năm đầu tiên, tên tuổi Tâm Đoan đã được biết đến qua sự xuất hiện trên 4 chương trình video (Vân Sơn 7, 8, 9, 10) cũng như qua 2 CD được tung ra trong năm 98 là "Tấm Ảnh Không Hồn" và "Chuyến Tàu Hoàng Hôn". Trong những năm tiếp theo, cô được trung tâm Vân Sơn phát hành nhiều CD như "Mùa Thu Có Nhớ', "Đếm Giọt Sầu Rơi", "Anh Có Nghe Mưa Rơi"...

Vào năm 2001, Tâm Đoan hết hợp đồng với Trung tâm Vân Sơn. Đến năm 2002, Tâm Đoan được Tô Ngọc Thủy (giám đốc trung tâm Thúy Nga) mời ký độc quyền, song song đó cô còn xuất hiện rất nhiều trên DVD của Tình Production. Tâm Đoan bắt đầu xuất hiện trên sân khấu Thúy Nga từ chương trình Paris by Night 63 chủ đề "Dòng Thời Gian". Từ năm 2009 đến 2014, Tâm Đoan cộng tác với trung tâm Asia.

Tâm Đoan kết hôn với Tiến Dũng (cũng là một ca sĩ) vào ngày 04 tháng 2 năm 2006 tại Toronto, Canada.

"Van Son Entertainment:"

"Thúy Nga:" (sắp xếp theo thứ tự CD)

"Tam Doan Entertainment:" (sắp xếp theo thứ tự CD)

"Tình Music Productions"

"Asia Entertainment:"



</doc>
<doc id="1716331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716331" title="Gấu xanh Tây Tạng">
Gấu xanh Tây Tạng

Ursus arctos pruinosus (tên tiếng Anh: "Gấu xanh Tây Tạng") là một phân loài của gấu nâu ("Ursus arctos") được tìm thấy ở đông cao nguyên Tây Tạng. Nó cũng có tên gọi gấu xanh Himalaya, gấu tuyết Himalaya, gấu nâu Tây Tạng, hoặc gấu ngựa. Trong tiếng Tạng nó được gọi là "Dom gyamuk". Là một trong những phân loài gấu quý hiếm nhất trên thế giới, gấu xanh hiếm khi được nhìn thấy trong tự nhiên. Con xanh được biết đến ở phương tây chỉ thông qua một số lượng nhỏ các mẫu lông và xương. Nó lần đầu tiên được phân loại năm 1854.



</doc>
<doc id="1716338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716338" title="Tử Chi">
Tử Chi

Tử Chi (chữ Hán: 子之; trị vì: 316 TCN-314 TCN), là vị vua thứ 39 hoặc 40của nước Yên thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Chi là người nước Yên. Ông được sử sách đề cập từ thời Yên vương Khoái, được phong làm tướng quốc, điều hành việc triều chính.

Sau một thời gian, Yên vương Khoái tuổi cao, nhận thấy tài năng của mình không bằng Tử Chi, và nghe theo lời khuyên của Lộc Mao Thọ, quyết định nhường ngôi vua cho Tử Chi.

Năm 317 TCN, Yên Khoái trao ấn, làm lễ nhường ngôi vua cho Tử Chi. Tử Chi nhận ngôi vua của Yên Khoái, từ đó cai trị nước Yên.

Việc Tử Chi lên ngôi khiến người trong nước Yên bất bình. Năm 314 TCN, thái tử Cơ Bình cùng tướng quân Thị Bị không thần phục Tử Chi, tập hợp dân chúng nổi dậy chống lại Tử Chi, kéo đến đánh kinh thành. Hai bên đánh nhau nhiều ngày, hàng vạn người bị chết, trong nước đại loạn. Tử Chi đánh bại và giết chết Thị Bị, thái tử Bình bỏ trốn.

Nhân lúc nước Yên có loạn, Tề Mẫn vương sai Khuông Chương mang quân đánh nước Yên, công phá thành trì. Người dân nước Yên vì bất bình với Tử Chi nên không ủng hộ ông, các sĩ tốt không chiến đấu, không đóng cửa thành kháng cự quân Tề. Quân Tề đại thắng, tiến thẳng vào kinh đô. Yên Khoái bị sát hại, Tử Chi bỏ trốn nhưng rồi bị quân Tề bắt và xử lăng trì.

Tử Chi ở ngôi được 3 năm thì bị giết. Người nước Yên lập thái tử Bình lên làm vua, tức là Yên Chiêu vương.




</doc>
<doc id="1716343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716343" title="Yên Mẫn công">
Yên Mẫn công

Yên Mẫn công (chữ Hán: 燕閔公; trị vì: 438 TCN-415 TCN hoặc 433 TCN-403 TCN), là vị vua thứ 33 hoặc 34của nước Yên – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sử sách không ghi rõ quan hệ giữa Yên Mẫn công và vị vua mà ông kế vị là Yên Thành công, và không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Yên trong thời gian ông làm vua.

Khoảng năm 415 TCN hoặc 403 TCN, Yên Mẫn công mất. Yên Hậu Giản công được lập lên ngôi. Sử sách cũng không ghi rõ quan hệ giữa Hậu Giản công và Mẫn công.




</doc>
<doc id="1716345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716345" title="Đan Nguyên">
Đan Nguyên

Đan Nguyên (tên thật Nguyễn Đặng Đan) là một ca sĩ hải ngoại thành công với dòng nhạc trữ tình trước năm 1975, hiện cộng tác với Trung tâm Thúy Nga từ đầu năm 2016. Trước đó, anh đã từng cộng tác với Trung tâm Asia từ năm 2007 đến 2016.

Đan Nguyên sinh ngày 9 tháng 7 năm 1984 tại thị trấn Phú Lộc, Phú Lộc, Thừa Thiên Huế. Năm 1998, anh cùng mẹ và hai em gái, một em trai sang định cư ở Hoa Kỳ theo diện Rover. Nơi định cư đầu tiên của Ðan Nguyên là Quận Cam, Nam California. Họ Nguyễn tên Đan, nên anh đã lấy nghệ danh là Đan Nguyên, tên gọi thân mật là “Đan”. Hiện nay, Đan Nguyên thường xuyên góp mặt trong các chương trình ca nhạc của người Việt ở hải ngoại, cũng như lưu diễn ở Anh, Canada và Úc...

Năm 2006, Đan Nguyên bắt đầu tham dự các cuộc thi tuyển lựa ca sĩ tại hải ngoại và đã chiếm được tới 4 giải nhất, 1 giải nhì trong tổng cộng 6 cuộc thi từ Bắc Cali tới Nam Cali. Trong lần gặp gỡ ca sĩ Trish Thùy Trang tại một đại nhạc hội ở San Jose, Đan Nguyên đã nhờ Trish đưa CD của Đan đến tận tay Trúc Hồ và Thy Vân (giám đốc trung tâm Asia). Hai ngày sau thì Đan Nguyên nhận được điện thoại của Trúc Hồ mời Đan Nguyên đến thử giọng. Đan Nguyên bay xuống ngay ngày sau đó và thâu thử giọng bài "Xin làm người xa lạ". Giọng ca đặc biệt ấy đã khiến Trung tâm Asia chú ý và mời trình diễn trong chương trình "Asia 55 - Hát Với Thần Tượng" thu hình mùa hè năm 2007. Trong lần đầu tiên xuất hiện đó, anh đã gây dấu ấn với khán giả khi song ca thành công cùng ca sĩ Chế Linh, nhạc phẩm nổi tiếng "Thói đời" của nhạc sĩ Trúc Phương. Từ đó, Đan Nguyên bước vào con đường ca hát và mau chóng chiếm được sự ái mộ của rất nhiều người. Đầu năm 2016, Đan Nguyên bắt đầu cộng tác với trung tâm Thuý Nga từ cuốn "Paris by Night 118: "50 năm âm nhạc Đức Huy"".

Tiếng hát Đan Nguyên đã được giới yêu nhạc trữ tình cả trong nước và hải ngoại biết đến vì chất giọng rất buồn và lôi cuốn những người trẻ tuổi và thậm chí những khán giả lớn tuổi đã từng đam mê với dòng nhạc vàng.

Với cách phát âm “TR” đặc trưng và ngoại hình bắt mắt, người hâm mộ đã đặt biệt danh cho Đan Nguyên là “"Người Hùng Phong Trần"” hay “"Lãng tử Phong Trần"”.

Nhiều khán giả hâm mộ hỏi: với dáng vẻ bắt mắt của mình sao Đan Nguyên không hát nhạc trẻ cho hiện đại mà lại chọn thể loại người ta thường gọi là "nhạc mùi", thì Đan Nguyên tâm sự như sau:

Thần tượng ca nhạc của Đan Nguyên là ca sĩ Chế Linh






</doc>
<doc id="1716348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716348" title="Gấu nâu Đông Sibir">
Gấu nâu Đông Sibir

Gấu nâu Đông Siberia (danh pháp ba phần: "Ursus arctos collaris") là một phân loài của gấu nâu có phạm vi phân bố từ miền đông Siberia Trong đó, bắt đầu từ sông Yenisei, xa tận Trans-Baikaliya, dãy núi Stanovoy, sông Lena, Kolyma và Yakutia và nhìn chung qua các dãy núi Yakutia và Altai. Phân loài này cũng hiện diện ở miền Bắc Mông Cổ [1].
Gấu nâu Đông Siberi có kích thước gần bằng gấu nâu Á-Âu và gấu nâu Kamchatka, mặc dù một số cá thể lớn có thể đạt được kích như hai phân loài gấu kia.


</doc>
<doc id="1716351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716351" title="Gấu nâu Ussuri">
Gấu nâu Ussuri

Gấu nâu Ussuri hay gấu nâu Amur, gấu xám đen hay gấu ngựa ("Ursus arctos lasiotus") là một phân loài gấu nâu. Phân bố tại Nga: miền nam quần đảo Kuril, Sakhalin, vùng Primorsky và khu vực sông Ussuri/Amur ở phía nam rặng núi Stanovoy, Trung Quốc: đông bắc Hắc Long Giang, Nhật Bản: Hokkaidō.


</doc>
<doc id="1716353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716353" title="Trọng Đài">
Trọng Đài

Trọng Đài (sinh năm 1958) là một nhạc sĩ, giảng viên âm nhạc Việt Nam, hiện đang làm giám đốc nhà hát Hà Nội.

Tên khai sinh của nhạc sĩ Trọng Đài là Nguyễn Trọng Đài, sinh ngày 18 tháng 12 năm 1958. Quê ông ở Hà Nội. Năm 18 tuổi, ông theo học lớp sáng tác hệ trung cấp Trường Âm nhạc Việt Nam. Sau đó ông được cử đi học nâng cao; ông tốt nghiệp bậc đại học tại Nhạc viện Tchaikovsky (Moskva), và về giảng dạy tại Trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội. Ông từng làm phụ trách chỉ đạo nghệ thuật Đoàn Ca múa Thăng Long Hà Nội.

Nhạc sĩ Trọng Đài kết hôn với Nghệ sĩ Ưu Tú Mai Hoa năm 1997. Hiện nay, họ có một người con gái.

Bên cạnh việc giảng dạy, các hoạt động chủ yếu của ông là sáng tác. Ông dành nhiều tâm sức cho lĩnh vực khí nhạc, trong đó có hàng trăm tác phẩm viết cho độc tấu, hoà tấu nhạc cụ dân tộc cổ truyền; Ông được giải Nhì trong cuộc thi quốc gia về sáng tác cho nhạc cụ dân tộc cổ truyền năm 1992 (không có giải Nhất).

Một số tác phẩm viết cho nhạc cụ châu Âu, như "Giao hưởng số 1" (1986), "Giao hưởng" (1989), rồi tứ tấu đàn dây, concerto cho dàn nhạc, và một số tác phẩm thính phòng viết những năm 1990.

Ông ít sáng tác ca khúc, nhưng 2 ca khúc viết dùng trong kịch nói và phim truyện video "Hà Nội đêm trở gió" (lời Chu Lai) và "Chị tôi" (thơ Đoàn Thị Tảo) của ông rất được yêu thích và đã trở thành những ca khúc phổ biến rộng rãi. Ngoài ra còn có trên 40 ca khúc ông sáng tác riêng cho loạt phim truyền hình như "Tiễn Biệt Những Ngày Buồn" (Bài Hát Trong Phim "Ngõ Lỗ Thủng"), "Đất và Người" (trong bộ phim truyền hình cùng tên), "Chuyện phố phường" (thơ Phạm Thanh Phong), "Đường đời (lời thơ Trần Quốc Trọng - Nguyễn Duy), "Hương đất" (trong bộ phim cùng tên), "Giá một lần" (thơ Lê Bích Phượng), "Ca sĩ" (lời thơ Nguyễn Khắc Phục) 



</doc>
<doc id="1716677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716677" title="Sở vương Bỉ">
Sở vương Bỉ

Sở vương Bỉ (chữ Hán: 楚王比, ?-529 TCN), còn gọi là Sở Ti Ngao (楚訾敖) tên thật là Hùng Bỉ (熊比), tự là Tử Can (子干), là vị vua thứ 30 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con thứ ba của Sở Cung vương, vua thứ 26 của nước Sở, em Sở Khang vương, vua thứ 27 của nước Sở và Sở Linh vương, vua thứ 29 của nước Sở.

Năm 541 TCN, Sở Linh vương giết vua Sở là Sở Giáp Ngao đoạt ngôi, đuổi công tử Bỉ sang nước Tấn.

Năm 529 TCN, Sở Linh vương đánh nước Từ, em ông là Sái công Khí Tật theo ý của cựu thần nước Sái (nước Sái đã bị Sở Linh vương diệt), nổi loạn chống Linh vương rồi đón Hùng Bỉ và một người em khác của ông là Hùng Hắc Quang về nước và tôn ông làm vua, Tử Tích (tức Hắc Quang) được phong làm Lệnh doãn. Các đại phu khuyên ông:""Không giết Khí Tật thì sau sẽ mang họa"" nhưng ông không nghe. Năm tháng sau, Khí Tật lại nổi loạn, giả danh Sở Linh vương đem quân về kinh, Hùng Bỉ không chống lại được cùng Tử Tích tự tử. Khí Tật lên ngôi, tức Sở Bình vương, cho an táng thi hài của ông ở Ti Gia, nên ông còn được gọi là Ti Ngao.


</doc>
<doc id="1716678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716678" title="Gấu nâu Á Âu">
Gấu nâu Á Âu

Gấu nâu Á Âu (danh pháp ba phần: "Ursus arctos arctos") là một phân loài gấu nâu, được tìm thấy khắp lục địa Á Âu. Gấu nâu Á Âu còn có tên gọi khác gấu nâu thông thường, gấu nâu châu Âu.

Gấu nâu Á Âu có bộ lông màu nâu, có thể dao động từ màu vàng hơi nâu đến màu nâu sẫm, màu nâu đỏ, và gần như màu đen trong một số trường hợp, bộ lông bạch tạng cũng đã được ghi nhận. Bộ lông dày đặc đến mức độ khác nhau và lông có thể dài đến 10 cm. Hình dạng của đầu thường là khá tròn với đôi tai tương đối nhỏ và tròn, hộp sọ rộng và miệng có 42 chiếc răng, bao gồm cả răng ăn mồi. Nó có một cấu trúc xương mạnh mẽ, bàn chân lớn có móng vuốt lớn, vuốt có thể dài đến 10 cm. Trọng lượng thay đổi tùy thuộc vào môi trường sống và thời gian trong năm. Một con đực phát triển đầy đủ nặng trung bình từ 265–355 kg (583-780 lb). Con gấu nâu Á Âu lớn nhất được ghi nhận có cân nặng 481 kg (1058 lb) và dài gần 2,5 m. Gấu cái có cân nặng trong khoảng giữa 150–250 kg (330-550 lb).
Gấu nâu đã có mặt ở Anh cho đến khi không muộn hơn năm 1000 khi chúng đã bị tuyệt diệt bởi nạn săn bắt quá mức.
Gấu nâu Á Âu được sử dụng ở La Mã cổ đại để giao chiến trong các đấu trường. Những con gấu mạnh nhất rõ ràng đến từ Caledonia và Dalmatia.
Trong thời cổ, gấu nâu Á-Âu phần lớn là ăn thịt, với 80% khẩu phần ăn của nó là thịt. Tuy nhiên, khi môi trường sống của nó ngày càng biến mất, thịt chỉ chiếm 40% khẩu phần ăn của nó vào cuối những năm Trung cổ, cho đến thời hiện đại, tỷ lệ thịt trong khẩu phần ăn của nó còn ít hơn 10-15% khẩu phần ăncủa chế độ ăn uống của nó.

Không giống như ở Mỹ, nơi trung bình mỗi năm có hai người bị gấu giết chết, Scandinavia chỉ ghi nhận có ba vụ tấn công của gấu gây tử vong trong thế kỷ qua.
Gấu nâu đã từng hiện diện ở hầu hết miền bắc lục địa Á-Âu. 
Loài gấu nâu Á Âu đã bị tuyệt chủng ở Anh và Ireland, nhưng nó vẫn tồn tại trong Bắc Âu và ở Nga. Có một quần thể nhỏ trong Pyrenees, trên biên giới giữa Tây Ban Nha và Pháp, nằm bên bờ vực tuyệt chủng, cũng như một nhóm bị đe dọa như nhau ở dãy núi Cantabria tại Tây Ban Nha. Ngoài ra còn có quần thể ở các vùng Abruzzi và Trentino của Ý.

Quần thể ở Baltoscandia là ổn định và tăng chậm - bao gồm hơn 2000 cá thể ở Thụy Điển, thêm 1200 cá thể nữa ở Phần Lan, 700 cá thể ở Estonia và khoảng 70 con ở Na Uy. 
Quần thể lớn có thể được tìm thấy trong Albania, România, Slovakia, Bosnia và Herzegovina, Croatia, Slovenia, Cộng hòa Macedonia và Bulgaria; số lượng nhỏ hơn, nhưng vẫn còn dân số đáng kể cũng có thể được tìm thấy trong Hy Lạp, Serbia và Môn-tê-nê-grô, vào năm 2005, đã có khoảng 200 con ở Ukraina, các quần thể này là một phần của hai metapopulation riêng biệt: Carpathia (hơn 5.000 cá thể), và Dinaric-Pindos (Balkans), với khoảng 3.000 cá thể.

Dân số gấu nâu lớn nhất ở châu Âu có thể được tìm thấy tại Nga; số lượng đã hồi phục từ mức thấp nhất do săn bắn nhiều trước cuộc cách mạng Nga năm 1917.

Trên toàn cầu, dân số lớn nhất được tìm thấy phía đông của dãy núi Ural, ở các khu rừng lớn Xibia, gấu nâu cũng có mặt với số lượng nhỏ trong các khu vực của trung bộ châu Á (các quốc gia thuộc Liên Xô cũ).



</doc>
<doc id="1716687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716687" title="A Lý Bất Ca">
A Lý Bất Ca

A Lý Bất Ca (chuyển tự Latinh tiếng Mông Cổ: Ariq Böke, chữ Mông Cổ Kirin: Аригбөх, ; 1219–1266), là người con trai út của Đà Lôi- một người con trai của Thành Cát Tư Hãn. Sau cái chết của đại huynh là Đại hãn Mông Kha, A Lý Bất Kha đã giành lấy quyền lực trong một thời gian ngắn trong khi hai đại huynh Hốt Tất Liệt và Húc Liệt Ngột không có mặt ở đế đô. Khi Hốt Tất Liệt trở về từ phương Nam để tranh giành ngôi vị Đại hãn, các phe cánh kình địch đã không thể đi đến đồng thuận, và đồng thời bầu Hốt Tất Liệt và A Lý Bất Kha lên ngôi, dẫn đến một cuộc chiến tranh giành quyền kế vị. A Lý Bất Kha nhận được sự ủng hộ của những người truyền thống chủ nghĩa trong Đế quốc Mông Cổ, trong khi Hốt Tất Liệt nhận được sự ủng hộ từ các vương gia tiền bối ở Hoa Bắc và Mãn Châu.

A Lý Bất Ca là con trai út của Toa Lỗ Hòa Thiếp Ni (Sorghaghtani Beki) và Đà Lôi (Tolui)- người con trai út của Thành Cát Tư Hãn. Khi Thành Cát Tư Hãn băng hà vào năm 1227, ngôi vị lãnh đạo đế quốc được truyền cho Oa Khoát Đài- bá phụ của A Lý Bất Ca. A Lý Bất Ca từng tham dự hội nghị Khố Lý Nhĩ Đài (Kurultai) để bầu Oa Khoát Đài và người kế nhiệm là Quý Do lên ngôi Đại hãn. Sau khi huynh trưởng Mông Kha của A Lý Bất Ca lên ngôi vào năm 1250, gia đình của ông có được quyền lực mạnh nhất trong các nhánh hậu duệ của Thành Cát Tư Hãn. A Lý Bất Ca cũng được biết đến bằng việc đồng cảm với Cơ Đốc giáo, điều này được đề cập trong miêu tả của Phan Sinh Guillaume de Rubrouck- một sứ thần của quốc vương Pháp Louis IX.

Khi Oa Khoát Đài Hãn băng hà, một cuộc đấu tranh quyền lực đã nổ ra, với việc quyền lãnh đạo về tay con trai của Oa Khoát Đài là Quý Do vào năm 1246, song Quý Do Hãn lại băng hà năm 1248. Sau cuộc đấu tranh quyền lực khác, các con trai của Đà Lôi- anh em Oa Khoát Đài, nắm lấy quyền lực. Người con trai cả của Đà Lôi là Mông Kha đã trở thành Đại hãn, cùng với Hốt Tất Liệt chinh phục Nam Tống. Người huynh đệ Húc Liệt Ngột của họ đã dẫn quân Mông Cổ tây tiến, chinh phục Baghdad và tiến đến Syria, hướng về Palestine. Trong thời gian này, tất cả các công việc ở vùng trung tâm của đế quốc nằm dưới quyền kiểm soát của A Lý Bất Ca.

Khi Mông Kha băng hà năm 1259, A Lý Bất Ca được bầu làm Đại hãn trong lúc các đại huynh không có mặt, và nhận được sự ủng hộ của hầu hết các đại thần và các gia tộc quyền lực đang có mặt tại đế đô Cáp Lạp Hòa Lâm (Karakorum), như gia đình của Mông Kha, các vương gia khác của hoàng tộc cùng với các lực lượng khác bao gồm các cận vệ hoàng gia Thổ Nhĩ Hỗ Đặc (Torguud) và quý tộc Thanh Trướng hãn quốc, cũng như người Oát Diệc Lạt Dịch (Oirat), tộc người này liên minh với ông vì một trong những thủ lĩnh Oát Diệc Lạt Dịch kết hôn với con gái của ông. Tuy nhiên, khi Hốt Tất Liệt và Húc Liệt Ngột biết tin về việc Mông Kha băng hà, họ đã phải tìm cách bỏ dở các trận đánh để trở về đế đô phân xử vấn đề kế vị.

Tháng 4 năm 1260, Hốt Tất Liệt được những người ủng hộ bầu làm Đại hãn, cạnh tranh với tuyên bố của A Lý Bất Ca. Do đó đã dẫn đến một cuộc nội chiến giữa hai huynh đệ nhằm giành quyền lãnh đạo đế quốc. Khi Sát Hợp Đài hãn quốc cần một hãn mới, Hốt Tất Liệt đã cố gắng gửi A Tất Thất Cáp (Abishqa), một người trung thành với mình, đi làm hãn. Tuy nhiên, A Lý Bất Ca đã bắt giữ A Tất Thất Cáp và cuối cùng sát hại người này, thay và đó lập một đồng minh của mình là A Lỗ Hốt (Alghu) làm hãn của Sát Hợp Đài hãn quốc. A Lý Bất Ca lệnh cho A Lỗ Hốt phải phòng thủ khu vực để chống lại lực lượng của Húc Liệt Ngột và có thể từ Biệt Nhi Ca (Berke) của Kim Trướng hãn quốc. Tuy nhiên, A Lỗ Hốt đã rời bỏ hàng ngũ của A Lý Bất Ca, giết chết các sứ thần, trong khi đó Hải Đô (Kaidu) vẫn trung thành với A Lý Bất Ca. A Lỗ Hốt và A Lý Bất Ca nhanh chóng phát sinh xung đột trực tiếp, A Lỗ Hốt giành chiến thắng trong trận chiến đầu tiên, song trong trận đánh thứ hai sau đó, A Lý Bất Ca đã giành thắng lợi, buộc A Lỗ Hốt phải chạy trốn về phía tây.

Cuối cùng, do chiến tranh liên tục giữa A Lý Bất Ca và đại huynh Hốt Tất Liệt, lực lượng của A Lý Bất Ca bị suy yếu. Hốt Tất Liệt có các đội kị binh Mông Cổ hùng mạnh, các đội quân người Yểm Thái (Alan) và Đột Quyết cùng nhiều đơn vị bộ binh người Hán và Cao Ly. Cáp Đan (Kadan)- một hoàng tử của Oa Khoát Đài, đã ủng hộ Hốt Tất Liệt, ông ta đã đè bẹp quân của A Lý Bất Ca dưới quyền lãnh đạo của tướng A Lam Đáp Nhi (Alandar), và A Lý Bất Ca đã hai lần mất quyền kiểm soát đế đô Cáp Lạp Hòa Lâm. Hốt Tất Liệt cũng cho phong tỏa tất cả hoạt động giao thương từ Hoa Bắc đến Mông Cổ nhằm cắt tiếp tế lương thực của A Lý Bất Ca. A Lý Bất Ca cuối cùng đã phải quy phục Hốt Tất Liệt tại Thượng Đô vào ngày 21 tháng 8 năm 1264. Hốt Tất Liệt xá miễn tội chết cho A Lý Bất Ca song cho xử trảm hầu hết bộ thuộc của ông. Năm 1266, A Lý Bất Ca mất, có thể là bị Hốt Tất Liệt giết.

Theo học giả David Morgan, "A Lý Bất Ca có thể nhìn nhận là đại diện cho một trường phái có ảnh hưởng đến tư tưởng của người Mông Cổ, điều mà Hốt Tất Liệt đã làm ngược lại thông qua các hành động và quan điểm của ông ta. Một số người Mông Cổ cảm thấy khuynh hướng mềm dẻo là điều nguy hiểm, trong khi những người như Hốt Tất Liệt thi thoảng nói về việc khai hóa văn minh và về lối sống Hán. Theo quan điểm truyền thống chủ nghĩa Mông Cổ, trung tâm của người Mông Cổ vẫn phải ở Mông Cổ, và lối sống du mục Mông Cổ cần được bảo tồn không bị ảnh hưởng. Trung Quốc chỉ nên là nơi tiến hành khai thác.

A Lý Bất Ca được nhìn nhận là một nhân vật bù nhìn trong phe của ông." Di sản này được Hải Đô tiếp nối. Mặc dù A Lý Bất Ca bị mất đi quyền lực, song một số hậu duệ của ông sau này đã trở thành những nhân vật quan trọng tại Y Nhi hãn quốc và triều Nguyên, dòng dõi của cả A Nhi Ba (Arpa Ke'un) và Trác Ly Khắc Đồ (Yesüder) đều có thể truy nguyên tới A Lý Bất Ca.



</doc>
<doc id="1716698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716698" title="Henry Purcell">
Henry Purcell

Henry Purcell (sinh khoảng 10 tháng 9 năm 1659 tại London, mất 21 tháng 11 năm 1695 tại London) là nhà soạn nhạc, nghệ sĩ đàn organ người Anh, một trong những nhân vật âm nhạc xuất sắc nhất thời Baroque. Dù kết hợp chặt chẽ các chất liệu phong cách Ý và Pháp vào trong âm nhạc của mình, di sản của Purcell là một hình thức phong cách Anh độc đáo. Ông được mệnh danh là "Mozart nước Anh" và là một trong những nhà soạn nhạc vĩ đại nhất của Anh; không một nhà soạn nhạc sinh tại Anh nào đạt được danh tiếng như ông mãi cho đến Edward Elgar. 
Henry Purcell sinh ra tại thủ đô London, Anh. Ông từng hát trong dàn hợp xướng Hoàng gia, học nhạc với các thầy Humfrey và Blow. Ông cũng làm trợ lý bảo quản các nhạc cụ của nhà vua ngay còn ở tuổi niên thiếu. Khi được 18 tuổi, năm 1677, Purcell là nhà soạn nhạc của triều đình Anh. Những năm 1679 đến 1682, ông là nghệ sĩ đàn organ trong tu viện Westminster. Năm 1683, ông là người bảo quản nhạc cụ của Hoàng gia Anh. Ông mất vào năm 1695 khi mới khoảng 35 tuổi tại quê nhà, London.

Henry Purcell là đại diện lớn nhất của nền âm nhạc kinh điển Anh, người đặt nền móng cho Opera Anh. Âm nhạc của ông có tính dân tộc sắc nét, giai điệu giàu sức biểu hiện và kịch tính, nhiều tìm tòi táo bạo và hết sức điêu luyện về phức điệu.

Henry Purcell đã để lại khoảng 50 tác phẩm âm nhạc sân khấu, có thể kể tới như opera "Dido và Aeneas" (khoảng 1684), 5 vở opera-kịch nói (semi-opera) (là những vở kịch nói có xen kẽ nhiều tiết mục nhạc), đáng chú ý có "Vua Arthur" (1691), "Bà tiên chúa" (dựa theo một tác phẩm của William Shakespeare, 1695), 10 bản cantata thế tục, 100 tác phẩm âm nhạc về tôn giáo, những tác phẩm cho hòa tấu đàn dây, gồm 12 bản Sonata 3 chương (1683), 10 bản Sonata 4 chương, hơn 40 tiểu phẩm cho đàn clavecin, đàn organ, hơn 100 ca khúc, khoảng 50 bản hợp xướng theo phong cách dân gian.




</doc>
<doc id="1716699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716699" title="Courage the Cowardly Dog">
Courage the Cowardly Dog

Chú chó nhút nhát Courage (tựa gốc: Courage the Cowardly Dog) là một loạt phim hoạt hình kinh dị, hài hước dài tập của Hoa Kỳ, được thực hiện và chiếu vào năm 1999 và kết thúc vào năm 2002. Hiện nay phim vẫn được phát sóng trên kênh Cartoon Network.

Bộ phim nói về cuộc sống của vợ chồng nông dân già Eustace Bagge và Muriel Bagge. Họ sống trong căn nhà gỗ trên một sa mạc nhỏ của nông thôn Kansas, Hoa Kỳ. Họ có nuôi một chú chó màu hồng thông minh tên Courage (có nghĩa là "Dũng cảm"), gia đình này hay bị ma quỷ, quái vật và người ngoài hành tinh quấy phá và chú chó Courage lúc nào cũng là người phải tìm đủ mọi cách chống lại bọn chúng để cứu chủ mình.




</doc>
<doc id="1716704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716704" title="Handley Page Hyderabad">
Handley Page Hyderabad

Handley Page H.P.24 Hyderabad là một loại máy bay ném bom hạng nặng hai tầng cánh của Anh, do hãng Handley Page chế tạo cho Không quân Hoàng gia giai đoạn 1925-1933. Đây là máy bay ném bom hạng nặng làm bằng gỗ cuối cùng phục vụ trong RAF.




</doc>
<doc id="1716706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716706" title="Handley Page Hinaidi">
Handley Page Hinaidi

Handley Page Hinaidi là một loại máy bay ném bom do hãng Handley Page chế tạo, phục vụ trong biên chế Không quân Hoàng gia giai đoạn 1925-1935.





</doc>
<doc id="1716710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716710" title="Hawker Woodcock">
Hawker Woodcock

Hawker Woodcock là một loại máy bay tiêm kích của Anh, do hãng Hawker Engineering Company chế tạo.





</doc>
<doc id="1716712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716712" title="Short Rangoon">
Short Rangoon

Short S.8/8 Rangoon là một loại tàu bay hai tầng cánh của Anh trong thập niên 1930. Do hãng Short Brothers thiết kế chế tạo cho Không quân Hoàng gia.




</doc>
<doc id="1716714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716714" title="Supermarine S.4">
Supermarine S.4

Supermarine S.4 là một loại thủy phi cơ đua một chỗ của Anh trong thập niên 1920. Do hãng Supermarine chế tạo nhằm giành chiến thắng trong cuộc đua Schneider Trophy năm 1925. Nó gặp tai nạn và bị phá hủy trước khi cuộc đua bắt đầu.




</doc>
<doc id="1716716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716716" title="Supermarine S.5">
Supermarine S.5

Supermarine S.5 là một loại thủy phi cơ đua của Anh trong thập niên 1920, do hãng Supermarine chế tạo.






</doc>
<doc id="1716718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716718" title="Supermarine S.6">
Supermarine S.6

Supermarine S.6 là một loại thủy phi cơ đua của Anh trong thập niên 1920, do hãng Supermarine chế tạo.






</doc>
<doc id="1716720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716720" title="Supermarine S.6B">
Supermarine S.6B

Supermarine S.6B là một loại thủy phi cơ đua của Anh, do R.J. Mitchell phát triển cho hãng Supermarine nhằm tham gia cuộc đua Schneider Trophy năm 1931.




</doc>
<doc id="1716722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716722" title="Supermarine Scapa">
Supermarine Scapa

Supermarine Scapa là một loại tàu bay trinh sát của Anh, do hãng Supermarine chế tạo cho Không quân Hoàng gia giai đoạn 1935-1939.



</doc>
<doc id="1716724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716724" title="Supermarine Seagull (1921)">
Supermarine Seagull (1921)

Supermarine Seagull là một loại tàu bay hai tầng cánh lưỡng dụng của Anh, do hãng Supermarine phát triển từ Supermarine Seal.




</doc>
<doc id="1716726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716726" title="Supermarine Southampton">
Supermarine Southampton

Supermarine Southampton là một loại tàu bay của Anh trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1716728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716728" title="Vickers Valparaiso">
Vickers Valparaiso

Vickers Valparaiso là một loại máy bay ném bom hạng nhẹ hai tầng cánh của Anh trong thập niên 1920.






</doc>
<doc id="1716730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716730" title="Amin Affane">
Amin Affane

Amin Tareq Affane (; ; sinh 21 tháng 1 năm 1994) là cầu thủ bóng đá người Thụy Điển gốc Maroc đang thi đấu cho AIK.

Affane, khi đó đang thi đấu cho đội Hạng Ba Lärje-Angereds IF, đồng ý gia nhập Chelsea vào tháng 1 năm 2010, rời Lärje-Angereds IF tới Luân Đôn trước lời mời của nhiều câu lạc bộ lớn của châu Âu gồm có AC Milan, Juventus, Real Madrid, Manchester United và Manchester City.

Anh đã bở lỡ phần lớn năm đầu tiên ở Anh do chấn thương, nhưng đã trở lại vào cuối mùa và có các trận đấu cho đội U-18. Anh ra mắt đội dự bị vào tháng 4 năm 2011.

Ngày 30 tháng 8 năm 2012, Affane ký hợp đồng cho mượn một năm tại Roda JC.

Ngày 27 tháng 5 năm 2013, Affane ký hợp đồng ba năm với Energie Cottbus. Sau khi Cottbus xuống hạng 2. Bundesliga cuối mùa 2013–14, anh ký hợp đồng với VfL Wolfsburg II.

Ngày 5 tháng 1 năm 2016, Affane ký hợp đồng ba năm với đội bóng Thụy Điển AIK Stockholm.

Affane đã thi đấu cho đội U17 và U19 Thụy Điển. Anh cũng có thể đá cho Maroc.



</doc>
<doc id="1716733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716733" title="Vickers Vernon">
Vickers Vernon

Vickers Vernon là một loại máy bay chở hàng hai tầng cánh của Anh, do hãng Vickers chế tạo cho Không quân Hoàng gia.




</doc>
<doc id="1716735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716735" title="Vickers Victoria">
Vickers Victoria

Vickers Type 56 Victoria là một loại máy bay vận tải hai tầng cánh của Anh, nó được Không quân Hoàng gia dùng để chở hàng và chở lính.





</doc>
<doc id="1716737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716737" title="Vickers Viking">
Vickers Viking

Vickers Viking là một loại máy bay lưỡng cư của Anh, được thiết kế cho quân đội sử dụng ngay sau Chiến tranh thế giới I.






</doc>
<doc id="1716743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716743" title="Vickers Vimy">
Vickers Vimy

Vickers Vimy là một loại máy bay ném bom hạng nặng của Anh.






</doc>
<doc id="1716745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716745" title="Vickers Virginia">
Vickers Virginia

Vickers Virginia là một loại máy bay ném bom hạng nặng hai tầng cánh của Anh, được phát triển từ loại Vickers Vimy.







</doc>
<doc id="1716747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716747" title="Vickers Vixen">
Vickers Vixen

Vickers Vixen là một loại máy bay hai tầng cánh đa dụng của Anh trong thập niên 1920. Do hãng Vickers thiết kế phát triển.






</doc>
<doc id="1716753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716753" title="Westland Walrus">
Westland Walrus

Westland Walrus là một loại máy bay trinh sát/chỉ điểm mục tiêu của Anh, do hãng Westland Aircraft thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1716758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716758" title="Berliner-Joyce F2J">
Berliner-Joyce F2J

Berliner-Joyce XF2J là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Hoa Kỳ, nó được trang bị cho Hải quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1716764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716764" title="Berliner-Joyce OJ">
Berliner-Joyce OJ

Berliner-Joyce OJ là một loại máy bay thám sát của Hoa Kỳ, do hãng Berliner-Joyce Aircraft chế tạo.





</doc>
<doc id="1716770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716770" title="Berliner-Joyce P-16">
Berliner-Joyce P-16

Berliner-Joyce P-16 (P: Pursuit – Bám đuổi) là một loại máy bay tiêm kích hai chỗ của Hoa Kỳ, do hãng Berliner-Joyce Aircraft Corporation chế tạo.





</doc>
<doc id="1716774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716774" title="Consolidated P-30">
Consolidated P-30

Consolidated P-30 (PB-2) là một loại máy bay tiêm kích của Hoa Kỳ trong thập niên 1930. Một phiên bản cường kích cũng được chế tạo có tên gọi A-11.






</doc>
<doc id="1716776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716776" title="Consolidated P2Y">
Consolidated P2Y

Consolidated P2Y là một loại tàu bay tuần tra hàng hải.




</doc>
<doc id="1716778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716778" title="Consolidated PT-1">
Consolidated PT-1

Consolidated PT-1 Trusty (định danh công ty là Model 1) là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Hoa Kỳ, được Cục Không quân Lục quân Hoa Kỳ sử dụng.





</doc>
<doc id="1716782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716782" title="Consolidated PT-11">
Consolidated PT-11

Consolidated Model 21 là một loại máy bay huấn luyện của Hoa Kỳ, do hãng Consolidated Aircraft Company chế tạo, được Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ sử dụng với định danh PT-11, Bảo vệ Bờ biển Hoa Kỳ sử dụng với định danh N4Y.





</doc>
<doc id="1716784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716784" title="Curtiss A-8">
Curtiss A-8

Curtiss A-8 là một loại máy bay cường kích của Hoa Kỳ, do hãng Curtiss chế tạo.






</doc>
<doc id="1716805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716805" title="Chilatherina axelrodi">
Chilatherina axelrodi

Chilatherina axelrodi là một loài cá thuộc họ Melanotaeniidae. Nó được tìm thấy ở Indonesia và Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="1716909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716909" title="Đại học Sogang">
Đại học Sogang

Đại học Sogang (hangul: 서강대학교 hanja: 西江大學校 Hán Việt: Tây Giang Đại học hiệu) là một trường đại học tọa lạc ở quận Mapo, Seoul, Hàn Quốc. Đây là một trong những nghiên cứu hàng đầu và trường đại học nghệ thuật tự do hàng đầu tại Seoul, Hàn Quốc. Trường đại học này được thành lập vào năm 1960 bởi Dòng Tên để cung cấp giáo dục dựa trên tín ngưỡng Công giáo và lấy cảm hứng từ triết lý giáo dục của Dòng Tên, như Đại học Georgetown ở Mỹ, trường Đại học Sophia ở Nhật Bản, và Đại học Ateneo de Manila ở Philippines.
Xếp hạng đầu tại Hàn Quốc trong số các trường đại học bốn năm mà không có trường y tế theo Đánh giá xếp hạng JoongAng Ilbo vào năm 2008 và lần thứ hai tại Hàn Quốc về danh tiếng của khả năng của sinh viên tốt nghiệp trong Đánh giá Xếp hạng của Đại học Chosun Ilbo trong năm 2009.
Ngoài giáo dục đại học, Trung tâm Giáo dục Ngôn ngữ Hàn Quốc tại Sogang dạy tiếng Hàn như một ngoại ngữ cho sinh viên từ khắp nơi trên thế giới.



</doc>
<doc id="1716917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716917" title="Curtiss BF2C Goshawk">
Curtiss BF2C Goshawk

Curtiss Model 67 "BF2C-1" Goshawk & Model 68 "Hawk III" là một loại máy bay hai tầng cánh của Hải quân Hoa Kỳ trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1716921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716921" title="Felixstowe F5L">
Felixstowe F5L

F5L là một loại tàu bay trong seri Felixstowe F, do John Cyril Porte phát triển ở Anh trong Chiến tranh thế giới I và được sản xuất ở Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1716923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716923" title="Drymoreomys">
Drymoreomys

Drymoreomys là một chi động vật gặm nhấm thuộc tông Oryzomyini, sinh sống trong các rừng nhiệt đới bờ biển Đại Tây Dương của Brasil. Loài duy nhất, D. albimaculatus, chỉ được biết đến từ bang São Paulo và Santa Catarina và không được đặt tên cho đến năm 2011. Loài này sinh sống trong các khu rừng ẩm ướt trên triền núi phía đông của Serra do Mar và có thể sinh sản quanh năm. Mặc dù phạm vi của nó là tương đối lớn và bao gồm một số khu vực được bảo vệ, phạm vi này là chắp vá và bị đe doạ, và những người phát hiện khuyến nghị rằng loài này được coi là "loài sắp nguy cấp" vào Sách đỏ IUCN. Trong tông Oryzomyini, "Drymoreomys" dường như có mối liên quan chặt chẽ nhất liên quan đến Eremoryzomys từ dãy núi Andes của Peru, một mối quan hệ địa sinh vật bất thường.

Với khối lượng cơ thể của 44-64 g, Drymoreomys là một loài động vật gặm nhấm có kích thước trung bình với bộ lông dài có từ màu cam đến đỏ da bò ở trên và hơi xám với các mảng màu trắng ở bên dưới. Lòng bàn chân sau rất phát triển và có lông màu nâu ở phía trên của bàn chân. Đuôi có màu nâu ở trên và dưới. Phần phía trước của hộp sọ tương đối dài. Vòm miệng ngắn. Một số đặc điểm của bộ phận sinh dục không được tìm thấy trong bất kỳ loài tông Oryzomyini nào khác.
"Drymoreomys" được ghi nhận lần đầu năm 1992 bởi Meika Mustrangi ở bang São Paulo. Sinh vật này được mô tả chính thức năm 2011, khi Alexandre Percequillo và đồng nghiệp đặt tên nó làm một chi và loài mới thuộc tông Oryzomyini: "Drymoreomys albimaculatus". Tên chi, "Drymoreomys" là sự kết hợp các từ tiếng Hy Lạp: "δρυμός" ("drymos"), là "rừng", "ὄρειος" ("oreios"), là "sống ở núi", và "μῦς" ("mys"), là "chuột". Tên loài, "albimaculatus", xuất phát từ tiếng Latin "albus", "trắng", và "maculatus", "đốm", chỉ các đốm trắng trên lông con vật. 


</doc>
<doc id="1716930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716930" title="Curtiss F6C Hawk">
Curtiss F6C Hawk

Curtiss F6C Hawk là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Hoa Kỳ trong thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1716932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716932" title="Curtiss F7C Seahawk">
Curtiss F7C Seahawk

Curtiss F7C Seahawk là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh hoạt động trên tàu sân bay của Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ.







</doc>
<doc id="1716934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716934" title="Curtiss F9C Sparrowhawk">
Curtiss F9C Sparrowhawk

Curtiss F9C Sparrowhawk là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh trang bị cho các tàu chiến và của Hải quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1716936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716936" title="Curtiss F11C Goshawk">
Curtiss F11C Goshawk

Curtiss F11C Goshawk máy bay tiêm kích hai tầng cánh của hải quân Hoa Kỳ trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1716940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716940" title="Curtiss Falcon">
Curtiss Falcon

Curtiss Falcon là một dòng máy bay hai tầng cánh của Hoa Kỳ, do hãng Curtiss Aeroplane and Motor Company chế tạo trong thập niên 1920.









</doc>
<doc id="1716942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716942" title="Curtiss Fledgling">
Curtiss Fledgling

Curtiss Fledgling, Curtiss định danh là Model 48 và Model 51, là một loại máy bay huấn luyện được phát triển cho Hải quân Hoa Kỳ vào cuối thập niên 1920.


Argentina (2 aviones en la Aviación Militar)



</doc>
<doc id="1716946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716946" title="Curtiss P-1 Hawk">
Curtiss P-1 Hawk

P-1 Hawk (Curtiss Model 34) là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1716951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716951" title="Curtiss P-6 Hawk">
Curtiss P-6 Hawk

Curtiss P-6 Hawk là một loại máy bay tiêm kích hai tầng cánh của Hoa Kỳ trong thập niên 1920.





</doc>
<doc id="1716954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716954" title="Airco DH.4">
Airco DH.4

Airco DH.4 là một loại máy bay ném bom hai tầng cánh của Anh trong Chiến tranh thế giới I.










</doc>
<doc id="1716960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716960" title="Douglas C-1">
Douglas C-1

Douglas C-1 là một loại máy bay vận tải của Cục Không quân Lục quân Hoa Kỳ, do hãng Douglas Aircraft Corporation chế tạo từ năm 1925.







</doc>
<doc id="1716962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716962" title="Sanh">
Sanh

Cây sanh (có tên khoa học là "Ficus benjamina" L.) hay còn gọi là si, xanh, gùa, thực vật thuộc họ Dâu tằm, là một loại cây cảnh Bonsai được trồng khá phổ biến trên thế giới, nhất là các vùng ở Châu Á, đặc biệt là các nước Đông Nam Á: Việt Nam, Trung Quốc, Thái Lan, Lào...

Sanh là cây thân gỗ, trong điều kiện tự nhiên có thể đạt chiều cao 15 đến 20 m. Cây sanh có khả năng phân cành cao, trên thân hoặc cành thường là hình các u bướu và các sống gờ do sự sinh trưởng mạnh. Rễ cây nằm dưới đất và hình thành từ cành lớn hoặc thân. Rễ này thường hình thành nhiều trong mùa mưa, ẩm. Thân và cành dẻo dễ uốn, tạo thế đẹp.

Lá sanh dày và phân bố trên cành với mật độ cao tạo ra phần tán lá rậm rạp, xum xuê. Quả khi chín có màu vàng trong có hạt và có khả năng mọc mầm tạo ra cây con theo lối sinh sản hữu tính. Ngoài phương thức sinh sản này thì phương thức nhân giống chủ yếu của sanh là nhân bằng con đường vô tính từ các cành, rễ.

Sanh sinh trưởng và phát triển tốt ở vùng có khí hậu nhiệt đới ẩm (nóng và mưa nhiều), sanh thường hình thành các trồi lá mạnh vào mùa mưa. Yêu cầu nước cao để sinh trưởng và phát triển, có khả năng chịu ngập úng ở thời gian dài. Khi khô hạn hoặc thiếu nước cây sinh trưởng chậm, hình thành các lá vẩy bao vây lấy điểm sinh trưởng ngọn cành hay thân và trên thân thường xuất hiện các điểm lồi trắng

Sanh thích hợp trên nhiều loại đất và có thể bám trên đá để sống miễn là có nước cho sinh trưởng của cây. Chúng cũng được trồng trong điều kiện chiếu sáng rất khác nhau nhưng thích hợp nhất là trong điều kiện chiếu sáng tán xạ.

Sanh là loại cây có thể nhân giống theo phương thức hữu tính (từ hạt) hoặc phương thức vô tính (từ cành giâm, cành chiết).

Tuy nhiên, việc cây sanh được nhân giống trồng bằng hạt dễ mọc nhưng rất dễ chết. Chỉ cần để vòi phun hơi lớn, tưới đẫm; phun có chứa thuốc tăng trưởng hay hóa chất; để ốc bươu, cóc vàng "lội" qua hay để cây dưới tán vườn là có thể triệt tiêu toàn bộ công lao của người trồng sanh, bởi cây sanh trồng bằng hạt rất mẫn cảm với tác động của môi trường.

Cây con đem trồng ra luống đất hoặc chậu phải có bộ rễ tốt và kích thước nhất định để nhanh tạo được dáng, thế yêu cầu. Đất trồng nên chọn giàu mùn và có thành phần cơ giới trung bình hay hơi nặng, không nên trồng trên đất sét, gan gà vì như vậy cây sinh trưởng chậm mặc dù vẫn ra lá, cành. Trong trường hợp đất xấu hoặc đất quá nặng cần bón lót thêm phân truồng làm đất trước khi trồng.

Sau khi trồng phải tiến hành chăm sóc thường xuyên như: cắt bỏ các nhánh vô ích, bấm ngọn đặc biệt là tưới giữ ẩm cho đất để duy trì sinh trưởng sự phát triển của cây và làm cho thân cây chóng lớn

Tại Việt Nam, Cây sanh là loại cây cảnh được trồng phổ biến vì được nhiều người yêu thích và dễ trồng. Nhiều đề tài để cải tiến và trồng cây trong những môi trường khác nhau được áp dụng như "chăm sóc cây sanh trong môi trường nuôi trồng là đất cát"...

Năm 2013, rất nhiều nông dân và doanh nghiệp ở những địa phương khác nhau đã đầu tư trồng và chăm sóc cây với quy mô lớn. Nhưng do cây sanh rớt giá bán và không có người mua nên doanh nghiệp và người dân phải chịu thua lỗ và nợ nần nhiều .

Địa danh Hàng Xanh ngày nay ở Thành phố Hồ Chí Minh được đặt theo tên loài cây sanh/xanh do trước năm 1945 nơi này trồng nhiều cây sanh. Thời ấy doc theo đường Bạch Đằng (quận Bình Thạnh) cũng trồng nhiều cây sanh, nên đường Bạch Đằng lúc đó còn có tên gọi là đường Hàng Sanh.

Đây là cây sanh mà báo giới gọi là "siêu cây sanh" hay cây sanh "Mâm xôi con gà". Cây này xuất hiện trước công chúng khi được đặt ở khuôn viên Bảo tàng Hà Nội, trong cuộc triển lãm sinh vật cảnh nhân Đại lễ 1.000 năm Thăng Long – Hà Nội .
Cây sanh cổ thụ này hơn 150 năm tuổi, có xuất xứ từ thôn Ngô Sài, xã Sài Sơn, Quốc Oai, thuộc Hà Tây cũ của dòng họ Phạm. Năm 1996, họa sĩ Đặng Xuân Cường, một nghệ nhân nổi tiếng ở đất Hà thành đã phát hiện, tìm mua và trực tiếp tạo dáng cho cây này. Qua nhiều tay của các đại gia chơi cây, hiện cây Sanh này thuộc sở hữu của ông Nguyễn Nam Thành ở Việt Trì, Phú Thọ.
Tháng 4 năm 2012, cây sanh này đã được lên trang bìa của tạp chí về nghệ thuật chơi bonsai - BCI của Mỹ. Trong một triển lãm sinh vật cảnh và được định giá 6 triệu USD tương đương với 120 tỷ đồng .

Cây sanh này được đặt tại tại tư gia ông Lê Đình Sự tọa lạc tại đường Nguyễn Trường Tộ, Huế. Đây là Cây Sanh theo đánh giá của nhiều người là của ông Ngô Đình Cẩn Lúc trước cây sanh tươi tốt đến mức trẻ em ngày nào cũng chạy nhảy leo trèo đùa giỡn trên đó. Trải qua tháng ngày, do sự bào mòn, sự tác động của con người cây sanh quý ngày càng già cỗi và "lịch sử" hơn. Cây Sanh được trồng trong một khuôn viên bọc toàn đá san hô mang dáng thế kỳ lạ. Cây buông rễ xum xuê được bám vào những tảng đá có thế hàm ếch nhìn như một mê cung huyền bí. Cây Sanh với những chiếc rễ nhỏ như que tăm, màu mốc bạc trắng chứng tỏ tuổi đời già cỗi 
Một số chuyên gia săn cây cảnh sẵn sàng mua nguyên căn nhà mà vợ chồng ông bà Sự đang ở, bao kèm cây sanh lên đến 14 tỷ đồng . Với "thế lạ", cây sanh trên trăm tuổi của Ngô Đình Cẩn ở Thành phố Huế đang trở thành một trong những cây cảnh "quý hiếm" được giới bon sai săn lùng ngày đêm. Xung quanh cây sanh lịch sử này, cũng có nhiều những câu chuyện bí ẩn, ly kỳ kéo theo.




</doc>
<doc id="1716963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716963" title="Douglas O-2">
Douglas O-2

Douglas O-2 là một loại máy bay thám sát của Hoa Kỳ trong thập niên 1920, do hãng Douglas Aircraft Company chế tạo.




</doc>
<doc id="1716965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716965" title="Douglas Y1B-7">
Douglas Y1B-7

Douglas B-7 là một loại máy bay ném bom của Hoa Kỳ trong thập niên 1930. Đây là máy bay cánh đơn đầu tiên của Hoa Kỳ nhận định danh "B-" máy bay ném bom.






</doc>
<doc id="1716969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716969" title="Douglas O-38">
Douglas O-38

Douglas O-38 là một loại máy bay thám sát của Hoa Kỳ, do hãng Douglas chế tạo cho Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ.




Bảo tàng Quốc gia Không quân Hoa Kỳ http://www.nationalmuseum.af.mil


</doc>
<doc id="1716971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716971" title="Douglas T2D">
Douglas T2D

Douglas T2D là một loại máy bay ném bom ngư lôi của Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="1716973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716973" title="Fokker PW-5">
Fokker PW-5

Fokker PW-5 (Fokker định danh là Fokker F VI) là một loại máy bay tiêm kích của Hà Lan trong thập niên 1920.




</doc>
<doc id="1716984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716984" title="Hyla andersonii">
Hyla andersonii

Hyla andersonii là một loài ếch trong họ Nhái bén. Loài này sinh sống ở Hoa Kỳ. 


</doc>
<doc id="1716988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716988" title="Ngoi">
Ngoi

Ngoi ("Solanum verbascifolium" hay "Solanum erianthum") còn gọi là La, La rừng, Cà hôi, Cà lông, Cà hoa lông, Chìa bôi, chìa vôi, Phô hức, Cây khoai tây, Cà Mullein, Cà nhung, Salavadora là một loài thực vật có hoa thuộc chi Cà ("Solanum") và họ cùng tên ("Solanaceae").

Cây Ngoi có tên khoa học là "S. verbascifolium" hay "S. erianthum". Nó thuộc phân chi của chi Cà gọi là "Brevantherum".. Tên khoa học "erianthum" bắt nguồn từ các từ của tiếng Hy Lạp là ἔριον ("erion"), có nghĩa là "len", ám chỉ lớp lông nhung mịn giống như len phủ trên cây và ἄνθος ("anthos"), có nghĩa là hoa - điều này có nghĩa là hoa của cây Ngoi có phủ nhiều lông nhung.

Ngoi là một cây bụi thường xanh có tốc độ sinh trưởng nhanh. Cây cao , thân thẳng có vỏ màu nâu, trơn, đường kính , nhánh lá phủ nhiều lông len hình sao. Lông cũng bao phủ nhiều bộ phận khác của cây như quả, lá, đầu cành và cuống lá, khi vò tỏa ra mùi nhựa đường. Tán cây xòe rộng và dẹt ở ngọn cây. Gỗ mềm và dòn, dễ vỡ nhưng thân cành cũng đủ khỏe cho các loài chim như chachalaca. Rễ vò nhuyễn sinh ra mùi phảng phất như mùi khoai tây luộc. Lá đơn, mọc đối, hình trái xoan, dài 12–37 cm, rộng 6–11 cm, thuôn nhọn ở 2 đầu, khi vò tỏa ra mùi hương như mùi hồng bì, cuống dài 2-5mm. Cụm hoa hình xim, phân thành hai ngả, mọc ở đầu cành hay kẽ lá, và có đường kính , mang nhiều hoa lưỡng tính. Hoa mẫu năm, hình chuông tràng màu trắng, xẻ thành năm thùy, mỗi hoa có 5 nhị mang bao phấn màu vàng, bộ nhụy gồm 2 lá noãn dính nhau tạo thành bầu trên, 2 ô, mỗi ô nhiều noãn. Quả mọng màu vàng khi chín, đường kính , chứa nhiều hạt có nhiều vân mạng đường kính 1–2 mm. Quả được nhiều loài chim và gặm nhấm ưa thích, góp phần đáng kể cho việc phát tán hạt cây đi nhiều nơi. Mùa hoa tháng 3-6, quả 7-10.

Ngoi là loài bản địa ở châu Mỹ, cụ thể là ở những khu vực phía Nam của Hoa Kỳ lục địa (nam Florida và Thung lũng Rio Grande tại Texas), Bahamas, México, Trung Mỹ, vùng Caribê, và phía Bắc của Nam Mỹ, bao hàm cả quần đảo Galápagos. Nó được tin rằng đã được đưa vào Philippines bởi người Tây Ban Nha vào thế kỷ 16, từ đó phân tán ra khu vực Malesia, Úc và lục địa châu Á. Nó cũng có thể được du nhập vào Tây Phi từ vùng Caribê thông qua việc buôn bán nô lệ châu Phi. Tuy nhiên nó không hiện hữu ở phần lớn khu vực Nam Mỹ. Hiện nay, cây được đánh giá là có phạm vi phân bổ khắp các miền nhiệt đới trên trái đất. Tại Việt Nam cây mọc hoang ở nhiều nơi, thường gặp rải rác ở bãi đất hoang, bụi rậm, ven rừng; có nhiều ở các tỉnh phía Bắc như Hà Giang, Cao Bằng, Hòa Bình, Lạng Sơn và cả Hà Nội.

Cây mọc ở nhiều độ cao khác nhau từ ngang mực nước biển cho tới độ cao ở nhiều loại môi trường và ổ sinh thái khác nhau, bao gồm vùng ven sông, rừng khô, và rừng ẩm. Nó thường mọc ở những nơi có nhiều nhiễu loạn về mặt điều kiện môi trường tỉ như vệ đường, cánh đồng, và đất hoang - đôi khi bị xem là loài thực vật xâm hại. Ngoi có khả năng tốt trong việc chiếm lĩnh những khoảng rừng trống xảy ra sau khi một cây lớn bị ngã đổ và cũng là một loài tiên phong, có khả năng nhanh chóng chiếm lĩnh khu đất bạc màu, thoái hóa tại các vùng mỏ cũ.

Ngoi có vị đắng cay, tính ấm, có tác dụng thanh nhiệt, tiêu sưng viêm, giảm đau, thu liễm, sát khuẩn. Thành phần hóa học chứa salasonin, solamaegin, salosodin (0,26%), solaverbascin (0,01%), solaverin I,II, III, solaverol A, B. Lá Ngoi còn chứa flavonoit, tinh dầu (chủ yếu là carryophylen và germacren D). Một số chất hóa học phân lập được từ thân Ngoi là dẫn chất cinnamit, N(p-hydroxyphenylethyl) p- coumaramtd và axit vanillic. Ngoài ra, glycoalcaloid từ cây Ngoi (0,37% trong lá) có tác dụng chống ôxi hóa, bảo vệ gan, chống viêm cấp. Các flavonoit trong lá Ngoi có tác dụng kháng vi khuẩn gram dương và kháng các loài nấm "Aspergillus flavus", "Candida albicans".

Theo các nghiên cứu thực nghiệm, cao chiết toàn phần bằng ethanol 400 từ lá cho kết quả gây độc liều LD50 là 185g dược liệu/kg thể trọng động vật thí nghiệm. Phân đoạn glycoalcaloitTP có hoạt tính chống ôxi hóa tốt nhất 31,49%, còn phân đoạn ethyl acetat có hoạt tính chống oxy hoá 22,92%. Đồng thời phân đoạn glycoalcaloidTP và phân đoạn nước còn lại (liều tương đương 10g dược liệu/kg thể trọng/ngày) có tác dụng chống viêm cấp. Tác dụng mạnh nhất ở thời điểm sau khi gây phù 3 giờ và 4 giờ. tHí nghiệm trên ruột chuột lang cô lập cho thấy Phân đoạn glycoalcaloidTP và phân đoạn nước còn lại ở nồng độ 0,15% và 0,30% đều có tác dụng tăng trương lực cơ. Phân đoạn ethyl acetat có tác dụng giãn trương lực cơ.

Trong dân gian, lá cây được dùng đắp ngoài chữa sưng viêm, mưng mủ, ung nhọt lở loét, vết rắn cắn, té ngã tổn thương, lòi dom, khí hư ở phục nữ, tiểu đục, làm thuốc điều kinh và chứng rối loạn niệu đạo. Nước rễ sắc uống chữa đau dạ dày, phong thấp tê bại, bệnh bạch cầu mạn tính. Tuy nhiên, do có chứa độc tính, lá Ngoi có thể gây sẩy thai và vì vậy không dùng cho phụ nữ mang thai. Tại Trung Quốc, đôi khi Ngoi được dùng để chữa sang thủng độc, thấp sang đau lưng, gãy xương, ngoại thương cảm nhiễm, phong thấp tê đau, đòn ngã ứ đau, ngoại thương xuất huyết, tiêu chảy ở trẻ em, sa tử cung. Ở Ấn Độ, Ngoi được sấy khô, tán bội, khi dùng thì thêm nước tạo thành bột nhão để đắp trị viêm ngoài da và chữa bỏng lửa. Ở Malaysia, toàn cây Ngoi được dùng nấu nước tắm cho phụ nữ sau khi sinh đẻ. Lá tươi hơ nóng, hoặc giã nát đắp lên hai thái dương chữa nhức đầu. Nước sắc của rễ uống trị rối loạn tiêu hóa sau bữa ăn hoặc các cơn đau dữ dội trong người. Ở Papua New Guinea, cây uống trị đau dạ dày, dùng ngoài trị ngứa da và phát ban. Ở quần đảo Solomon, dịch ép lá dùng làm nước súc trị đau miệng. Trong thú y, lá Ngoi thái nhỏ để nhỏ vào lỗ mũi ngựa trị sổ mũi.

Lá Ngoi được sử dụng ở Philippines để tẩy dầu mỡ ra khỏi chén dĩa. Quả Ngoi có độc đối với người, có thể gây ra các chứng nhức đầu, vọp bẻ, nôn mửa, tuy nhiên nó cũng là một thành phần thường thấy trong một số trong món ăn Đông Nam Á. Trong ẩm thực Nam Ấn Độ, quả Ngoi là một thành phần của cà ri. Cây Ngoi cũng được dùng làm thuốc độc tẩm mũi tên tại các quốc gia châu Á vùng nhiệt đới. Tại các nước vùng Caribê cây được trồng làm cảnh hoặc dùng làm cây tạo bóng râm cho các loại cây cà phê sinh trưởng trong bóng râm.



</doc>
<doc id="1716991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1716991" title="Mẹ Tổ quốc">
Mẹ Tổ quốc

Mẹ Tổ quốc có thể là:


</doc>
<doc id="1717002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1717002" title="Bolero Việt Nam">
Bolero Việt Nam

Bolero Việt Nam (tiếng Tây Ban Nha: Bolero) là một điệu nhạc của Mỹ Latinh du nhập vào Việt Nam từ đầu thập niên 1950 và phổ biến trong các bài hát tại miền nam Việt Nam từ thập niên 1950 đến nay. Điệu Bolero không chỉ sử dụng trong các ca khúc nhạc vàng mà còn xuất hiện lác đác trong các nhạc phẩm khác của Tân nhạc Việt Nam, và nhạc vàng theo nghĩa phổ thông không chỉ theo điệu Bolero (một số theo điệu Rhumba, Slow, Habanera...) tuy nhiên hầu hết các bài hát Bolero ở Việt Nam đều mang đậm chất dân ca, giai điệu đều, chậm, lời ca vần và dễ thuộc, chủ đề đơn giản, ít có tính hình tượng và mang tính triết lý.

Bolero là một dòng nhạc. Các bài hát theo điệu bolero đầu tiên là Nắng chiều (Lê Trọng Nguyễn), Trăng phương Nam (Anh Hoa), Chiều trong rừng thẳm (Anh Việt) sáng tác trước 1954, và về sau phần lớn là mang âm hưởng dân ca Nam Bộ, có tính bình dân hơn.

Tại Việt Nam, điệu bolero du nhập vào miền Nam vào khoảng thập niên 1950, lúc đó phong trào tân nhạc Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ; nhiều nhạc sĩ bắt đầu sử dụng nhạc điệu phương Tây thay cho nhạc điệu phương Đông truyền thống. Không có tài liệu nào cho biết chính xác bài đầu tiên là bài gì, tuy nhiên một số nơi cho rằng bài "Duyên quê" của Hoàng Thi Thơ có thể là bài đầu tiên (Vũ Đức Sao Biển).

Cứ thế, nhiều ca khúc miền Nam viết theo điệu bolero lần lượt ra đời. Từ thập niên 1960 đến thập niên 1970 là những năm đỉnh cao của giai điệu này. Lúc đó rộ lên phong trào "Thời trang nhạc tuyển" mà những bài nhạc bolero được được thâu một cách đại trà vào băng cassette hoặc đĩa vinyl. Một số ca khúc tiêu biểu là "Những đồi hoa sim" (Dzũng Chinh phổ thơ Hữu Loan), "Tàu đêm năm cũ", "Nửa đêm ngoài phố" (Trúc Phương), "Thành phố sau lưng" (Hàn Châu), "Áo em chưa mặc một lần" (Hoài Linh), "Xuân này con không về" (Trịnh Lâm Ngân), "Đêm buồn tỉnh lẻ" (Bằng Giang - Tú Nhi), "Vòng nhẫn cưới", "Đêm lang thang", "Không giờ rồi" (Vinh Sử), "Hoa sứ nhà nàng" của Hoàng Phương. Cố nhạc sĩ Trúc Phương được xem như là Vua Bolero giai đoạn này.

Theo nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9 thì hai thể điệu chính của Nhạc vàng là bolero và slow rock. "Người đầu tiên nghĩ ra bolero là Lam Phương rồi Trúc Phương", và "Dòng nhạc bolero không hiếm những bài hát kiểu kể chuyện như: "Hàn Mặc Tử, Màu tím hoa sim, Lan và Điệp"… Bolero của Việt Nam khác bolero của Tây Ban Nha hay Nam Mỹ. Bolero Việt Nam rất chậm. Nam Mỹ, Tây Ban Nha lẹ hơn, gần như rhumba..."

Tại miền Bắc, thời kỳ chia đôi đất nước không ghi nhận có bài hát theo điệu Bolero nào, ngoại trừ bài Đôi bờ (nhạc Nga) được dịch sang tiếng Việt, và sau này tìm thấy bài Thủa trâm cài của Đoàn Chuẩn. Sau 1975, một số nhạc sĩ cách mạng và thế hệ sau đó có vận dụng điệu bolero khi sáng tác, nhưng số lượng bài theo điệu này rất ít, như Trần Hoàn, Thuận Yến, Nguyễn Trọng Tạo, An Thuyên, Vũ Hoàng, Thế Hiển...

Do chính sách của Bộ văn hóa Việt Nam Cộng Hòa, nhiều nhạc sĩ muốn sáng tác nhiều ca khúc phải "lách luật" bằng cách sử dụng nhiều bút hiệu khác nhau để tránh bị kiểm duyệt. Các nhạc sĩ tiêu biểu là:

Hiện nay có 2 câu lạc bộ Bolero đang hoạt động tại Việt Nam:

Bolero Việt Nam có tám loại:




</doc>
<doc id="1717010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1717010" title="Sự tích trầu cau">
Sự tích trầu cau

Trong kho tàng truyện cổ tích Việt Nam, có Sự tích trầu cau. Câu chuyện này nhân cách hóa nguồn gốc của cây cau, cây trầu không và tảng đá vôi là những thứ được sử dụng để ăn trầu cũng như giải thích tục lệ sử dụng trầu cau trong các lễ cưới người Việt.

Sự tích trầu cau là một tác phẩm trong kho tàng truyện cổ tích Việt Nam, có từ khoảng năm 2000 trước công nguyên thời vua Hùng và được ghi lại trong sử thi "Lĩnh Nam Trích Quái" . Câu chuyện này nhân cách hóa nguồn gốc của cây cau, cây trầu không và tảng đá vôi là những thứ được sử dụng để ăn trầu cũng như giải thích tục lệ sử dụng trầu cau trong các đám cưới.

Ngôi đền thờ ba người hiện nay là đền Tam Khương ở làng Nam Hoa, huyện Nam Đàn (Nghệ An) mà các triều đại phong kiến vẫn có sắc phong tặng.

Sự tích thuộc dạng văn học truyền miệng và có nhiều dị bản. Nội dung cơ bản có thể tóm tắt như sau:
Câu chuyện kể là vào đời vua Hùng Vương thứ tư có hai anh em Tân và Lang rất thương yêu nhau. Tân sau khi có vợ thì không còn chăm sóc đến em như trước nữa. Lang lấy làm buồn rầu và bỏ nhà ra đi. Tới bên bờ suối thì Lang mệt quá, gục xuống chết và hóa thành tảng đá vôi. Tân, không thấy em về, vì thương em nên quyết đi tìm. Đi đến bờ suối thì Tân mệt lả và chết, biến thành cây cau bên tảng đá vôi. Vợ Tân không thấy chồng cũng bỏ đi tìm. Nàng tìm đến bờ suối, ngồi dựa vào thân cau mà chết, biến thành dây trầu không. Trầu, cau và vôi khi quyện lại với nhau tạo ra sắc đỏ như máu nên sau có vua Hùng Vương đi tuần qua đó, nghe thấy câu chuyện trên mà dạy cho dân Việt hãy dùng ba thứ vôi, cau và trầu làm biểu tượng tình nghĩa thắm thiết anh em, vợ chồng.

Cho đến ngày nay, trầu cau vẫn là thứ không thể thiếu trong việc giao hiếu, kết thân và cưới hỏi của người Việt. Bình vôi ăn trầu từng là một vật không thể thiếu trong việc giao tế cũng như lễ nghi gắn liền với tục ăn trầu.

Sự tích thuộc dạng văn học truyền miệng và có nhiều dị bản. Nội dung cơ bản có thể tóm tắt như sau:

Theo Lĩnh-nam chích quái thì Lang chết hóa làm cây cau, Tân hóa làm hòn đá còn vợ Tân hóa làm cây trầu. Ở đây theo sách Sử Nam chí dị chép Lang hóa làm hòn đá, Tân hóa làm cây cau là những hình tượng có mối quan hệ hợp lý hơn .

Riêng sách Mỹ Ấm tuỳ bút tuy tương tự như Sử Nam chí dị, nhưng lại cho rằng phải đợi sau khi chôn cả ba rồi mới được trời cho hóa. Cũng sách này có kể một số tình tiết hơi khác, nhất là ở đoạn kết:
Ngôi đền thờ ba người hiện nay là đền Tam Khương ở làng Nam Hoa, huyện Nam Đàn (Nghệ An) mà các triều đại phong kiến vẫn có sắc phong tặng.
Sự tích trầu cau và vôi của đồng bào thiều số ở Nghệ An có nội dung khác với các truyện trên:

Đồng bào Cơ-tu (ở phía Tây tỉnh Quảng Nam và Thừa Thiên) có một truyện nói về sự tích trầu, cau và vôi khác truyện của người Kinh nhưng hình ảnh đoạn kết lại tương tự:
Người Thái có truyện Tình nhân biến thành trầu cau nói về ba người bạn học, trong đó có một cô gái giả trai cuối cùng hóa ra trầu cau và vôi. Truyện này có nội dung hoàn toàn khác các truyện trên.


</doc>
<doc id="1717024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1717024" title="Natasha Richardson">
Natasha Richardson

Natasha Jane Richardson (sinh 11/05/1963 – mất 18/03/2009) là một diễn viên người Anh.



</doc>
<doc id="1717028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1717028" title="Hyla annectans">
Hyla annectans

Hyla annectans là một loài ếch trong họ Nhái bén. Đây là loài bản địa Ấn Độ. 


</doc>
<doc id="1717033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1717033" title="Hyla arenicolor">
Hyla arenicolor

Hyla arenicolor là một loài ếch trong họ Nhái bén. Loài này sinh sống ở các vùng núi đá phía nam Hoa Kỳ, đặc biệt là ở các bang New Mexico và Arizona, cũng như ở các vùng lân cận Utah, Colorado và Texas và các bang của Mexico: Michoacan, bang Mexico, Guanajuato, Guerrero và Oaxaca.


</doc>
