<doc id="1254757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1254757" title="Qumran">
Qumran

Qumran (, - "Khirbet Qumran") là một địa điểm khảo cổ ở Bờ Tây. Nó nằm ở một cao nguyên khô ráo cách bờ tây bắc của Biển Chết khoảng một dặm, gần nơi định cư của người Do Thái và kibbutz Kalya. Nơi định cư thời văn minh Hy Lạp hóa này được xây dựng trong triều đại Yohanan Hyrcanus (Vương quốc Hasmoneus), 134-104 trước Công nguyên hoặc hơi muộn hơn, và có người cư trú cho tới khi bị những người La Mã phá hủy năm 68 sau Công nguyên (hoặc ngay sau năm này). Nó được biết đến như là nơi định cư gần các hang Qumran nhất, nơi đã cất giấu Các cuộn bản thảo Biển Chết ở các hang trong các vách đá thẳng đứng ở hoang mạc và ở dưới, trong bậc thềm đất sét vôi.

Từ khi phát hiện ra các cuộn bản thảo Biển Chết vào những năm 1947 tới 1956 thì các cuộc khai quật được mở rộng tại Qumran. Sau đó gần 900 cuộn bản thảo (tiếng Anh "scroll") được tìm thấy - phần lớn viết trên giấy da, một số khác viết trên giấy cói. Các bể chứa nước, các nhà tắm theo nghi thức Do Thái giáo, và các nghĩa trang đã được tìm thấy, cùng với một phòng ăn hoặc phòng hội họp và các gạch vữa đổ nát từ tầng trên. Một số người cho rằng đó là một phòng viết (tiếng Anh "scriptorium") cũng như các lò gốm và một ngọn tháp.

Nhiều học giả tin rằng đây là nơi cư ngụ của một giáo phái Do Thái, có thể là giáo phái Essenes; các người khác cho rằng không phải nơi cư ngụ của giáo phái, số người này cho rằng đó là một pháo đài thời Vương triều Hasmoneus mà sau này chuyển thành một biệt thự cho một gia đình giàu có hoặc là một trung tâm sản xuất, có thể là một xưởng đồ gốm hoặc tương tự.

Một nghĩa trang rộng được phát hiện ở phía đông nơi này. Phần lớn các ngôi mộ chứa các di hài của đàn ông, nhưng cũng có một số hài cốt phụ nữ, tuy nhiên một số vụ mai táng có lẽ từ thời trung cổ. Chỉ có một số ít ngôi mộ được khai quật, vì luật Do Thái cấm khai quật nghĩa trang. Trên 1.000 thi hài đã được chôn ở nghĩa trang Qumran. Một thuyết cho rằng các thi hài này thuộc các thế hệ tín đồ giáo phái, trong khi thuyết khác cho rằng các thi hài này được mang đến chôn ở Qumran vì chôn ở đây dễ hơn các vùng đá chung quanh.

Các cuộn giấy được tìm thấy trong một loạt 11 hang động chung quanh nơi định cư, một số hang phải đi qua nơi định cư mới vào được. Một số học giả cho rằng các hang này là những phòng đọc sách thường xuyên của giáo phái, vì có các di tích hệ thống ngăn kệ xếp sách. Các học giả khác cho rằng một số hang cũng được dùng làm nơi trú ẩn cho những người sinh sống trong khu vực. Nhiều bản văn tìm thấy trong các hang động tỏ ra tiêu biểu cho niềm tin và việc thực hành Do Thái giáo được chấp nhận rộng rãi. Một số học giả tin rằng một số bản văn này mô tả niềm tin của cư dân Qumran, trong đó có thể là người Essenes hoặc là nơi trú ẩn cho những người ủng hộ chi họ giáo sĩ truyền thống của phái Sadducees chống lại các vua/giáo sĩ của vương quốc Hasmoneus. Một thư văn học xuất bản trong thập niên 1990 bày tỏ các lý do việc thiết lập một cộng đồng, một số lý do trong đó giống như các luận cứ của phái Sadducees trong kinh Talmud. Phần lớn các cuộn giấy này dường như được cất giấu trong các hang động trong lúc hỗn loạn của cuộc Chiến tranh Do Thái-La Mã lần thứ nhất (66-73 sau CN), dù một số cuộn có thể đã được cất giấu sớm hơn.

Địa điểm Khirbet Qumran đã được các nhà thám hiểm châu Âu biết đến từ thế kỷ 19. Sự chú ý ban đầu của các nhà thám hiểm đầu tiên tập chú vào nghĩa trang, bắt đầu từ "de Saulcy" năm 1851. Trên thực tế, các khai quật đầu tiên ở Qumran (trước khi phát triển phương pháp hiện đại) là về các nơi mai táng ở nghĩa trang, do Henry Poole thực hiện năm 1855, tiếp theo là Charles Clermont-Ganneau năm 1873.

Giáo sĩ Albert Isaacs, luật sư người Anh James Finn, và nhiếp ảnh gia James Graham đã đến thăm Qumran vào tháng 12 năm 1856. Isaacs đã nói về tháp Qumran như sau: "Khó có thể nghi ngờ rằng nơi này hình thành một tháp hoặc một loại thành trì nào đó. Vị trí là chỉ huy, và được thích ứng cho các hoạt động phòng thủ". Finn sau đó cho rằng Qumran đã là "vài pháo đài cổ với một bể nước".

Học giả người Anh Ernest William Gurney Masterman đã tới thăm Qumran nhiều lần trong năm 1900 và 1901. Sau khi quan sát việc đặt vị trí của Qumran trên đỉnh cao nguyên nhìn ra ‘Ein Feshkha Springs’ (Suối Ein Feshkha), ông kết luận rằng những phế tích này "rất có thể đã từng là một pháo đài nhỏ". Masterman cũng đặt câu hỏi tại sao một pháo đài nhỏ thế này mà lại có một nghĩa trang trên 1.000 ngôi mộ.

Gustaf Dalman tới thăm Qumran năm 1914, và nhận ra rõ ràng Qumran là một "burg" ("thành trì"), hoặc pháo đài. Nhà khảo cổ Michael Avi-Yonah đồng ý với nhận định của Dalman cho rằng Qumran là một pháo đài và xuất bản một bản đồ xác định các phế tích ở Qumran là một bộ phận của chuỗi pháo đài dọc theo biên giới đông nam của vùng Judea.

Việc nghiên cứu toàn diện tại chỗ đã bắt đầu sau khi Roland de Vaux và G. Lankester Harding khai quật trong năm 1949 cái được gọi là hang động 1, nơi đầu tiên chứa cuộn giấy (kinh thánh). Việc xem xét bề mặt chưa kỹ càng năm đó không phát hiện ra điều gì đáng chú ý, nhưng việc quan tâm tiếp tục đến các cuộn giấy đã dẫn tới một phân tích quan trọng các phế tích tại Qumran năm 1951, một phân tích mang lại dấu vết của đồ gốm liên quan chặt chẽ tới cái được tìm thấy trong hang động 1. Việc phát hiện này đã dẫn tới các cuộc khai quật rộng rãi tại nơi này trong một thời gian 6 mùa dưới sự chỉ đạo của Roland de Vaux.

Các di tích thời đại đồ sắt ở nơi đây là ít ỏi, nhưng có một dấu LMLK, khiến Roland de Vaux xác định Qumran là Thành phố muối được ghi trong Sách Josh 15:62. Tuy nhiên, nơi đây có thể được coi như Secacah, được đề cập đến trong cùng một khu vực như "Thành phố muối" trong sách Josh 15:61. "Secacah" đã được nói đến trong Copper Scroll, và các công trình nước của "Secacah" được mô tả trong nguồn này là phù hợp với những công trình của Qumran. Sau thời đại đồ sắt, các cuộc khai quật cho thấy rằng Qumran chủ yếu được sử dụng từ thời vương triều Hasmoneus cho đến một vài thời gian sau khi Titus phá hủy đền thờ. De Vaux chia việc sử dụng thành 3 giai đoạn: Giai đoạn I, thời đại Hasmoneus, mà ông tiếp tục chia thành 2 thời kỳ: Thời kỳ "Ia" - thời John Hyrcanus, và thời kỳ "Ib" - thời cuối Hasmoneus, kết thúc bởi một trận động đất và hỏa hoạn trong năm 31 trước Công nguyên (thời này được tiếp theo bởi một chỗ gián đoạn trong việc giải thích của de Vaux về nơi đây); Giai đoạn II, thời đại Herod, bắt đầu từ năm 4 trước Công nguyên cho tới khi nơi đây bị phá hủy dường như bởi tay người La Mã trong cuộc chiến tranh Do Thái; và Giai đoạn III, tái định cư ở khu phế tích này. Việc phân chia giai đoạn của De Vaux đã không được cả Jodi Magness lẫn Yizhar Hirschfeld đồng ý.

Nơi mà de Vaux phát hiện ra chia thành hai phần chính: một "tòa nhà chính", tức một cấu trúc vuông có 2 tầng, có một sân trung tâm cùng một tháp phòng thủ ở góc tây bắc, và "một tòa nhà phụ" ở phía tây. Việc khai quật tiết lộ một hệ thống cung cấp nước phức tạp cho các bể chứa theo bậc thang, một số bể chứa khá lớn, nằm ở các phần khác nhau của khu vực này. Hai trong số các bể chứa đó được đặt trong các bức tường của tòa nhà chính.

Cả hai tòa nhà và hệ thống cung cấp nước chứng tỏ dấu hiệu của sự tiến hóa nhất quán trong suốt thời kỳ có người định cư với các bổ sung, mở rộng và cải tiến thường xuyên. Các kênh nước đã được nâng lên để mang nước tới các bể chứa mới xa hơn và một đê đập đã được đặt tại phần trên của Wadi Qumran để đảm bảo có nhiều nước được đưa đến nơi đây từ một cầu máng dẫn nước ("aqueduct"). Các phòng đã được làm thêm vào, các tầng nhà được nâng lên, các lò gốm được đặt ở những địa điểm được thêm vào cho mục đích đó.

De Vaux tìm thấy 3 inkwel (lọ mực đút vào lỗ trên bàn) ở Qumran (địa điểm 30 (2) và 31) và trong những năm sau nhiều inkwell đã được phát hiện có nguồn gốc từ Qumran. Jan Gunneweg tìm được inkwell thứ 4 (địa điểm 129). S. Steckoll tìm thấy inkwell thứ 5 (được cho là ở gần phòng viết). Magen và Peleg tìm thấy một Inkwell thứ 6. Không kể inkwel ở Ein Feshkha hoặc những cái khác có nguồn gốc gây tranh cãi, thì các inkwell được tìm thấy ở Qumran là nhiều hơn so với bất kỳ nơi nào khác trong thời kỳ Đền Thờ thứ hai, một dấu chỉ quan trọng về việc viết (các cuộn giấy kinh Thánh) ở đây.

De Vaux giải thích các phát hiện của mình tại Qumran dựa trên (ít nhất là một phần) thông tin chứa trong Các cuộn bản thảo Biển Chết, vẫn tiếp tục được phát hiện trong hang động gần đó trong suốt cuộc khai quật của ông. De Vaux kết luận rằng các di tích ở Qumran do một cộng đồng giáo phái tôn giáo để lại. Sử dụng các cuộc khai quật của mình cũng như các nguồn văn bản, kể cả của các cuộn bản thảo(Kinh Thánh) ở gần Biển Chết và các tài liệu lịch sử do Pliny Già, Philo và Flavius Josephus ghi lại, De Vaux kết luận rằng cư dân của nơi này là một giáo phái của người Do Thái có các nghi thức cao gọi là giáo phái Essenes, một kết luận được biết đến dưới tên "Giả thuyết Qumran-Essene". Giả thuyết này cho rằng các cư dân ban đầu của nơi định cư này là những người Essenes, và rằng họ thành lập nơi định cư trong hoang mạc cho mục đích tôn giáo.

Ông giải thích rằng căn phòng bên trên vị trí (locus) 30 là một "phòng viết" ("scriptorium") vì ông ta phát hiện các inkwell tại đây. Một chiếc ghế dài đã trát vữa cũng được phát hiện trong di tích của một tầng lầu bên trên. De Vaux kết luận rằng đây là khu vực mà người Essenes có thể đã viết một số cuộn giấy Kinh Thánh tìm thấy gần Biển Chết. De Vaux cũng giải thích vị trí 77 là một "nhà ăn tập thể", hoặc một phòng ăn cộng đồng, căn cứ trên sự phát hiện rất nhiều bộ bát trong phòng đựng bát đĩa gần đó ở vị trí 89. Ngoài ra, de Vaux giải thích nhiều bể chứa nước theo bậc thang là "miqva’ot", hoặc bồn tắm theo nghi lễ thanh tẩy của người Do Thái, vì chúng tương tự các bồn tắm theo bậc thang và ngăn cách nhau gần Núi Đền Thờ Jerusalem.

Về các cuộn bản thảo, De Vaux thận trọng nói rằng "các bản chép tay đã được sao chép trong các phòng viết của Qumran... Chúng ta cũng có thể giả thiết... rằng một số tác phẩm được sáng tác tại Khirbet Qumran. Ông tin rằng những người Essenes sau đó đã cất giấu các cuộn bản thảo trong các hang gần đó, khi họ cảm thấy sự an toàn của họ bị de dọa.

Mặc dù cuộc khai quật của de Vaux ở Qumran là khá đầy đủ, và do đó là nguồn thông tin quan trọng nhất về nơi định cư này; tuy nhiên đã có một số cuộc khai quật tiếp theo kể từ khi de Vaux hoàn tất công việc của mình. Vì de Vaux chỉ để lại một ít chỗ chưa khai quật, những người đào sau này đôi khi chỉ còn đào bới ở các khu vực bãi rác quan trọng hơn. Theo Catherine Murphy, trong thập niên 1960, đã có một số cuộc khai quật ở Qumran chưa được công bố bởi John Allegro và Solomon Steckoll. Steckoll cũng khai quật 12 ngôi mộ ở Nghĩa trang. Năm 1967 việc phục chế được thực hiện tại Qumran bởi R. W. Dajjani thuộc Cục Cổ vật của Jordan.

Năm 1984 và 1985 Joseph Patrich và Yigael Yadin đã thực hiện một cuộc khảo sát có hệ thống các hang động cùng các đường mòn chung quanh Qumran. Từ năm 1985 tới 1991 Patrich đã khai quật 5 hang động, trong đó có các hang 3Q và 11Q. Một trong những kết luận của Patrich là các hang động này "không được dùng làm nơi cư ngụ cho các thành viên giáo phái Biển Chết, mà được dùng làm các nơi cất giấu đồ đạc".

Từ giữa tháng 11 năm 1993 tới tháng 1 năm 1994 cơ quan Cổ vật của Israel đã thực hiện các công trình ở khu liên hợp Qumran và các cơ sở gần đó như một phần của "Operation Scroll" (Hoạt động nghiên cứu các Cuộn bản thảo) dưới sự chỉ đạo của Amir Drori và Yitzhak Magen. Trong mùa đông 1995-1996 và các mùa sau đó, Magen Broshi và Hanan Eshel đã thực hiện các cuộc khai quật tiếp tại các hang động ở khu bắc Qumran; họ cũng đào ở nghĩa trang và các hang động đất marl (đất sét lẫn vôi). Năm 1996 James Strange và các người khác đào ở Qumran dùng thiết bị dò tìm từ xa. Từ năm 1996 tới 1999 và sau đó, Yitzhak Magen cùng Yuval Peleg đã tiến hành các cuộc khai quật ở Qumran dưới sự bảo trợ của Cơ quan phụ trách Công viên quốc gia. Randall Price và Oren Gutfield đào ở cao nguyên Qumran, các mùa năm 2002, 2004, 2005 (và dự kiến mùa 2010).

Hầu hết các vật nhỏ tìm thấy từ cuộc khai quật của Roland de Vaux đã được đưa trở lại Jerusalem để sử dụng cho các báo cáo khai quật ở Qumran sau này, nhưng cái chết của Roland de Vaux đã khiến các báo cáo bị ngừng và những vật nhỏ tìm thấy nói trên đã bị bỏ xó trên các kệ ở các phòng đàng sau nhà bảo tàng. Trong cuối thập niên 1980 nhà khảo cổ Robert Donceel, khi nghiên cứu những vật do Roland de Vaux tìm thấy nhằm xuất bản các báo cáo về những cuộc khai quật, đã xem xét các vật tạo tác mà ông cho rằng không phù hợp với mẫu nơi định cư tôn giáo, trong đó có "các đồ thủy tinh và đồ đá tinh vi". Năm 1992 Pauline Donceel-Voute đưa ra mô hình biệt thự La Mã nhằm giải thích những đồ tạo tác trên. Một công bố cuối cùng gần đây của Jean-Baptist Humbert về những cuộc khai quật của Pháp phác thảo bằng chứng của một dải phù điêu trang trí, opus sectile, các cột đẹp vv…, chỉ ra một giai đoạn của một cuộc chiếm đóng giàu có, "une grande maison" (một ngôi nhà lớn), tại Qumran.

Theo Donceel thì loạt đồ gốm, thủy tinh và số lượng lớn tiền kim loại tìm thấy ở Qumran không phù hợp với một nơi định cư của giáo phái Những vật này chỉ rõ những quan hệ buôn bán trong khu vực, và cung cấp bằng chứng là Qumran không thể là nơi không có người cư ngụ trong thời Hy Lạp-La Mã. Rachel Bar-Nathan đã lập luận căn cứ vào những sự giống nhau giữa đồ gốm tìm thấy tại Qumran và tại các cung điện của nhà Hasmoneus và Herod ở Jericho, cho rằng Qumran nên được coi như là thành phần của khu vực thung lũng Jordan chứ không phải là một nơi cô lập. Trong khi các "bình đựng cuộn giấy" hình trụ tìm thấy tại Qumran đã một lần được cho là độc đáo, thì bà nêu một vật tương tự tìm thấy ở Jericho, cho thấy một dạng liên quan đã tồn tại ở Masada, và cho biết rằng những chiếc bình như vậy đã được tìm thấy ở Qalandiya. Bar-Nathan nói về các dữ liệu đồ gốm từ cung điện ở Jericho rằng "có thể theo dõi sự phát triển loại kiểu dáng của nhóm bình này", tức là các bình hình trụ. Jodi Magness, trích dẫn bản luận án thi bằng thạc sĩ của Bar-Nathan về các dữ liệu đồ gốm ở Jericho, cho rằng "tại Jericho, đa số các bình này.. đến từ một khu công nghiệp từ thời vua Herod".

Nhiều bể chứa nước lớn được đặt cao dần lên theo bậc thang ở Qumran đã được nhiều học giả coi là những bồn tắm theo nghi thức tôn giáo. Điều này phù hợp với mô hình nơi định cư tôn giáo. Tuy nhiên có những khó khăn khi suy đoán rằng mọi bể chứa nước đều là bồn tắm. Có lẽ nước ở Qumran là do nước mưa chảy tới mỗi năm 2 đợt. Nước là một trong những thứ có giá trị nhất ở Qumran và việc quản lý nước là một việc không thể thiếu ở nơi này, vì có nhiều bể chứa và nhiều kênh chảy. Nếu các bể lớn là những bồn tắm theo nghi thức thanh tẩy tôn giáo thì nước sẽ bị bẩn vì có nhiều nghi thức tắm trong suốt cả năm và không có nước chảy tới bổ sung để thay. Việc phân tích chức năng của các bể chứa nước hiện nay vẫn chưa sáng tỏ, nhưng Katharina Galor gợi ý rằng các bể chứa theo bậc thang này có thể vừa để chứa nước vừa dùng cho bồn tắm. Theo các nhà khảo cổ người Israel Magen và Peleg, thì đất sét tìm thấy trong các bể chứa nước được sử dụng trong các xưởng làm đồ gốm.

Các tiền đúc tìm thấy ở Qumran là một trong các vật chứng quan trọng nhất về bằng chứng có người định cư ở nơi này từ thời xưa. Phần lớn những gì được viết về niên đại, các thời kỳ có người cư ngụ và lịch sử Qumran đều căn cứ trên báo cáo sơ khởi và các bài thuyết trình do nhà khai quật đầu tiên Roland de Vaux viết năm 1961, được dịch sang tiếng Anh năm 1973. Một danh sách thử viết về những tiền đúc bằng đồng tìm thấy ở Qumran cùng với quyển nhật ký viết về các cuộc khai quật tại hiện trường của Roland de Vaux đã được xuất bản bằng tiếng Pháp năm 1994, tiếng Đức năm 1996 và tiếng Anh năm 2003. Việc tái tạo lần đầu lại phương pháp đúc tiền bằng đồng của Qumran, trong đó có một bảng danh mục đầy đủ tiền đúc được cập nhật và những xác định tiền đúc được tham khảo bởi Kenneth Lönnqvist và Minna Lönnqvist thực hiện năm 2005. Năm 1955, có 3 nơi cất giữ tiền đúc bằng bạc rất quan trọng được phát hiện ở Qumran. Mớ tiền đúc bằng bạc ở Qumran đầu tiên được Marcia Sharabani công bố năm 1980. Hai nơi cất giữ tiền đúc bằng bạc sau nằm ở Amman, Jordan, được Kenneth Lönnqvist công bố năm 2007.

Các cuộc khai quật của Roland de Vaux đã phát hiện được khoảng 1.250 đồng tiền đúc (569 đồng bằng bạc và 681 bằng đồng) ở Qumran, dù rằng ngày nay một số tiền đúc nói trên đã bị thất lạc, một vài mớ bị trộn lẫn với nhau, và các bản ghi chép không được chính xác lắm. Điều đầu tiên là có số lượng tiền đúc cao đáng ngạc nhiên ở nơi này. Điều đó có nghĩa là nơi đây có lượng tiền lưu hành cao trong các thời kỳ người Hy Lạp và La Mã chiếm đóng, tức là các cư dân ở Qumran không phải là một cộng đồng người nghèo và bị cô lập. Lượng tiền mặt ở Qumran có thể là lớn ở thế kỷ 1 sau Công nguyên đã đưa ra bằng chứng khảo cổ rất đáng ngạc nhiên về việc buôn bán các hàng xa xỉ ở Qumran như hàng thủy tinh, đặc biệt trong thời kỳ này. Các tiền đúc bằng đồng được tìm thấy ở Qumran, trong đó một số có niên đại vào năm thứ 2 và thứ ba của cuộc Chiến tranh Do Thái, cho thấy rằng nơi này vẫn còn người cư ngụ trong năm 68 sau Công nguyên và chỉ bị phá hủy sau năm 70 sau CN, có thể là từ năm 73 sau CN. Các tiền đúc tìm thấy ở Qumran của thời kỳ này kết thúc bằng loại tiền bằng đồng đúc đặc biệt ở Ascalon trong các năm 72/73 sau CN, khi phái các đội quân trợ chiến sang hỗ trợ cho quân đội La Mã trong cuộc "Chiến tranh Do Thái-La Mã lần thứ nhất" (năm 66-73 sau CN). Năm 73 sau CN quân đội La Mã tấn công pháo đài núi Masada, cũng nằm trên bờ phía tây của Biển Chết. Rất có thể là Qumran đã bị phá hủy cùng thời gian này, vì đồng tiền chót tìm thấy ở Qumran là cùng loại như các đồng tiền bằng đồng được đúc đặc biệt ở Ascalon.

Việc công bố số lượng lớn tiền đúc bằng bạc trong năm 2007, và việc phân tích khu vực đã mang lại các giải thích mới như tầm quan trọng, niên đại và ý nghĩa của các đồng tiền này. Thứ nhất, các đồng tiền đúc có niên đại mới trong các nơi cất giữ tiền đúc bằng bạc cho thấy ngày chôn giấu chúng sớm nhất có thể là từ các năm 52, 53 tới năm 66 sau CN, căn cứ trên một giải thích của một dấu phụ (đóng thêm vào). Tuy nhiên, tính chất khảo cổ học và nghiên cứu tiền đúc của các nơi chôn giấu tiền đúc bằng bạc cho thấy rằng các kho cất giấu tiền đúc có thể đã được chôn cất trong đầu thế kỷ thứ 3 sau CN. Các tiền đúc chót thuộc về Hoàng đế Caracalla và do xưởng đúc tiền của Rome (206-210 sau CN). Các gợi ý mới cho rằng các kho cất giấu tiền đúc bằng bạc ở Qumran có thể liên quan tới các chiến dịch quân sự La Mã trong khu vực, như được chứng thực trong đầu thế kỷ thứ 3 sau CN. Rất có thể tiền đúc bằng bạc là khoản tiền quân đội La Mã trả cho các đội quân đóng ở khu vực. Thứ ba là, bằng chứng kỹ thuật của việc ghi chép tài liệu chứng minh năm 2006-2007 về các kho cất giấu tiền đúc bằng bạc tìm thấy ở Qumran cho thấy số tiền này được tìm thấy từng mớ lớn có nguồn gốc từ một hoặc vài lần trả lương lớn. Việc trả tiền này có thể do một xưởng đúc tiền, một ngân hàng hoặc một cơ quan thẩm quyền như kho bạc của quân đội La Mã thực hiện. Bằng chứng mới bác bỏ khả năng cho rằng các tiền đúc bằng bạc có thể do những cá nhân thu thập, chằng hạn như các vụ nộp tiền thuế, hoặc cho rằng Qumran có thể là một nhà thu thuế của khu vực.

Cuộc phân tích tiền đúc bằng bạc mới thực hiện trong năm mâu thuẫn với những phát hiện của Roland de Vaux, Seyrig, Spijkerman cũng như các phát hiện của Robert Donceel. Donceel đã ngạc nhiên khi tìm thấy trong nhà bảo tàng Amman những tiền đúc không được ghi chép trong sổ sách, đáng chú ý là những tiền đúc denarius của Trajan, mà ông cho rằng được đưa vào cách tùy tiện. Donceel đã viết về các tiền này như sau: "...Việc điểm các đồng tiền của kho lưu trữ ở Amman đã mang laị vài ngạc nhiên: có những đồng tiền (lạ) dường như đã len lỏi vào mớ tiền này, đặc biệt là các đồng denarius của Trajan. Chúng tôi đã thực hiện một quan sát tương tự trên đồng tiền được lưu trữ từ cuộc khai quật tại Jerusalem. May mắn là chúng tôi có danh sách các bút tích của H. Seyrig, mặc dù không còn các hình ảnh, nên cho phép chúng tôi loại bỏ các đồng tiền (lạ) lẫn vào, ít nhất là ở phần chính của các kho tàng..." Các hồ sơ ghi chép nguyên thủy của Nhà bảo tàng Amman về các nơi cất giấu tiền đúc ở Qumran và những túi đựng tiền đúc của Nhà bảo tàng không phù hợp với giả thuyết cho rằng các tiền đúc của La Mã ở thế kỷ thứ 2 và thứ 3 đã lẫn vào tiền đúc bằng bạc của thành Týros.
Hơn nữa, dấu phụ mới đã không được ghi chép, dường như là từ năm 52-53 sau CN và các chữ cái Hy Lạp trong đó không thể xuất xứ từ năm 9 hoặc 8 trước CN, như những dấu phụ khác. Điều này về mặt khảo cổ và nghiên cứu tiền đúc có nghĩa là có ít nhất một, nhưng dường như tối thiểu là 2 trong số 3 nơi cất giấu tiền đúc đã đề lùi ngày tháng của việc chôn giấu sau năm 9 hoặc 8 trước CN theo gợi ý của De Vaux. Bằng chứng cuối cùng có thể vượt trên mọi nghi ngờ về các nơi cất giấu tiền đúc bằng bạc ở Qumran là từ thế kỷ thứ 3 sau CN, được chứng tỏ bởi nơi chôn giấu một loại tiền đúc rất bất thường tìm thấy ở Ain Hanaziv trong thung lũng sông Jordan vào đầu năm 1960 và được tường thuật trong Tập san nghiên cứu tiền đúc của Israel. Nơi cất giấu tiền đúc này kéo dài hàng trăm năm, bắt đầu từ thời đại Seleucid và kết thúc với cùng một loại tiền đúc từ triều đại Septimius Severus năm 210 sau CN. Vì vậy, việc cho rằng các nơi chôn giấu tiền đúc bằng bạc ở Qumran có niên đại sớm hơn là không có cơ sở và mâu thuẫn với việc ghi chép hoàn chỉnh đầu tiên về các nơi cất giấi tiền đúc bằng bạc ở Qumran được Lönnqvist viết vào năm 2007, trong đó bao gồm bằng chứng có chụp ảnh đầu tiên của các nơi cất giấu tiền đúc, và bằng chứng tiền đúc tìm thấy trong khu vực từ những nơi cất giấu khác. Nó chỉ ra rằng hệ thống định niên đại của De Vaux về Qumran và các nơi cất giấu tiền đúc bằng bạc đã căn cứ trên những gì thường được gọi là lý luận vòng vo: sự chấm dứt cuộc định cư lớn thứ nhất được định niên đại sau niên đại giả định của việc cất giấu các kho tiền đúc, tới phiên các kho cất giấu tiền đúc lại được định niên đại theo niên đại giả định của Qumran.

Một vấn đề quan trọng cho sự hiểu biết về Qumran là một tính toán thực tế dân số của nó. Sử dụng các ước tính dựa trên kích thước của nghĩa trang và tuổi thọ tối đa, De Vaux tính rằng dân số của Qumran không nhiều hơn 200 người. Ông lưu ý rằng "có một biểu hiện thiếu cân đối giữa số lượng các ngôi mộ và số lượng dân cư có chỗ trong các tòa nhà". Điều này đã dẫn ông đến suy đoán liệu có phải những hang động được sử dụng làm chỗ ở cho 200 người dân theo ước tính của mình. Trước đó mấy năm J. T. Milik đưa ra một ước tính từ 150 tới 200 là dân số trung bình, dựa trên sự so sánh với dân số của tu viện Mar Saba, đếm được 150 tu sĩ trong thế kỷ thứ 9 và từ con số 3.000 người Essenes của Josephus tính là có "ít nhất 5% sống đời sống tu hành nghiêm ngặt". EM Laperrousaz ước tính tới 1.428 cư dân.. Magen Broshi, phân tích kích thước của L77 (mà ông gọi là một hội trường), ước tính rằng khoảng 120 đến 150 người có thể ngồi ở đó, rồi ông tính thêm một vài chục người nữa vào dân số, thành hơn 170 người.

Từ năm 1983 tới 1987 Joseph Patrich đã tiến hành điều tra khảo cổ học xung quanh Qumran và các hang động của nó. Ông kết luận rằng các hang động là "những kho chứa và những nơi che giấu". Ông không tìm thấy dấu vết của các lều cư ngụ thường xuyên và rằng bất kỳ "khu cư ngụ nào đều phải tìm ở bên trong các bức tường của Khirbet Qumran, chủ yếu là ở tầng trên". Patrich ước tính là dân số chỉ có 50-70 người. Năm 1995-1996 Magen Broshi và Hanan Eshel xem xét lại các hang động và vùng đất chung quanh Qumran, sau đó chỉ ra rằng ước tính dân số của Patrich là quá cao, họ cho rằng chỉ có khoảng 12 tới 20 người. Họ quay trở lại các hang động (những cái chủ yếu là nhân tạo đục vào khu đất marl bậc thang, hầu hết trong số đó đã không còn tồn tại) và các lều (chỉ ra đồ gốm và các đinh được tìm thấy dọc theo một trong những con đường gần Qumran), và giữ lại số ước tính 150-200 cư dân. Trong khi chờ đợi công bố các kết quả của Broshi và Eshel, Patrich tỏ ý nghi ngờ khả năng là đã một lần có "nhiều hang động có thể sinh sống được" đục vào khu đất marl bậc thang, vạch ra cho thấy sự thiếu các đường mòn và địa hình phù hợp. Ông tiếp tục đánh giá thấp tầm quan trọng của các đinh dùng cho lều cư ngụ mà không có "bằng chứng đáng kể hơn nữa và đưa ra một con số vài chục cư dân, nhiều nhất là 50 người". Jodi Magness chấp nhận ước tính của Broshi, và thêm rằng "Con số này phù hợp hơn những ước tính ít hơn với sự có trên 1.000 đĩa để ăn trong phòng chứa bát đĩa (L86)".

Tính toán từ tỷ lệ dân số trong các khu định cư cổ đại khác, Yizhar Hirschfeld ước tính dân số của Qumran như sau: "Nếu chúng ta sử dụng mức thấp hơn 15 người mỗi dunam (1.000 m), thì suy ra là trong thời Hasmoneus chỉ có khoảng 20 người đã cư ngụ ở Qumran. Yitzhak Magen và Yuval Peleg tham gia vào các cuộc tranh luận, nêu ý kiến là làm thế nào người ta có thể đưa ra số lượng thành viên trong cộng đồng Qumran lớn như vậy: "Nếu chúng ta chấp nhận luận cứ cho rằng một giáo phái đã sống ở Qumran khoảng 170 năm, thì chúng ta hy vọng sẽ tìm thấy hàng trăm lò nấu ăn và lò nướng bánh cũng như hàng ngàn nồi nấu ăn".

Vấn đề dân số ở Qumran là một vấn đề phức tạp, như đã thấy từ những xem xét nêu trên. Rất nhiều vấn đề xoay quanh việc giải thích về hai địa điểm tại Qumran, những nơi được gọi là "nhà ăn" và "phòng đựng bát đĩa". Việc tìm kiếm ở các khu vực ngoài khu dân cư đã không đưa ra được bằng chứng đáng kể. Không kể đến ước tính dường như quá cao của Laperrousaz, thì có một số đề xuất khác nhau, từ 20 đến 200 người sống trong và chung quanh Qumran

Có vài nghi ngờ nghiêm trọng về việc giải thích địa điểm Qumran của De Vaux. Trong khi nhà khảo cổ học E.-M. Laperrousaz, có một số quan điểm hoàn toàn khác biệt, thì các thành viên trong nhóm De Vaux hầu như theo cùng một tường thuật với vài khác biệt nhỏ, trong đó có J. T. Milik và F. M. Cross. Năm 1955 người đồng giám đốc khai quật ban đầu của De Vaux - G. Lankester Harding – đã viết một bài báo trong đó ông trình bày Qumran là "một tòa nhà trong đó Gioan Tẩy giả, và dường như cả chúa Giêsu, đã học tập: Khirbet Qumran".

Những người khác bên ngoài nhóm De Vaux đề xuất những giải thích khác, những người như Henri del Medico, Solomon Zeitlin, và G. R. Driver, nhưng các phân tích của họ không được chú ý lâu.

Năm 1960 Karl Heinrich Rengstorf đề xuất là Cuộn Kinh Thánh tìm được ở gần Biển Chết không phải là sản phẩm của cư dân ở Qumran, mà do từ thư viện của đền thờ Jerusalem, dù rằng nó được tìm thấy gần Qumran. (đề nghị cơ bản nói trên của Rengstorf ngày càng được quan tâm, vì các vật liệu do De Vaux khai quật ở Qumran được đưa vào vòng tranh luận công khai trong năm 1992.)

Năm 1980 J. H. Charlesworth cho rằng Qumran đã bị hư hại trong cuộc chiến tranh Parthia năm 40 trước CN.

Jean-Baptiste Humbert đã xuất bản các ghi chép tại hiện trường khai quật của De Vaux. Humbert đề xuất một giải pháp dung hòa cho các cuộc tranh luận xung quanh Qumran. Humbert chấp nhận rằng địa điểm này ban đầu có thể đã được thành lập như là một biệt thự nông thôn, nhưng đã bị bỏ hoang, và được các người Essenes chiếm dụng lại trong cuối thế kỷ 1 trước CN. Humbert lập luận rằng địa điểm này có thể cũng đã được sử dụng làm nơi hành hương cho những người hành hương thuộc giáo phái, bị cấm không được vào Jerusalem, có thể cử hành nghi thức hành hương tại đây.

Robert Cargill lập luận là thuyết cho rằng Qumran được thành lập như là một pháo đài của vương quốc Hasmoneus không phải là không tương thích với thuyết cho rằng một nhóm giáo phái Do Thái đã chiếm dụng lại nơi này. Cargill cho rằng Qumran đã được thành lập như là một pháo đài của nhà Hasmoneus (xem bên dưới), rồi bị bỏ hoang, và sau đó các người định cư Do Thái tái chiếm, họ mở rộng nơi này thành nơi sống chung, phi quân sự, và họ chịu trách nhiệm về Cuộn Kinh Thánh ở Biển Chết.

Ý kiến cho rằng Qumran là một pháo đài được xem xét lại bằng phân tích của Pessach Bar-Adon. Sử dụng các vật khám phá ra trong giai đoạn 1a của De Vaux, cùng với những cuộc khai quật của riêng ông tại Ain el-Ghuweir 15 km về phía nam Qumran, và mức 2 của Mazar tại En-Gedi, Bar-Adon lập luận rằng "các pháo đài này [thuộc về] John Hyrcanus, người cần một hệ thống phòng thủ toàn diện, mạnh mẽ, chế ngự các nguồn nước quan trọng, các cánh đồng nông nghiệp, các chỗ vượt qua sông Jordan, vùng đồng bằng Jericho và các tuyến đường của đoàn lữ hành trong hoang mạc Judea. Ông ta đã đưa ốc đảo Qumran-Ain Feshka, cũng như một trong những ốc đảo ở En-Gedi, vào tài sản của vương quốc và đưa những tá điền vào kế hoạch chiến lược của mình".

Norman Golb cho rằng nơi định cư Qumran đã được thành lập như là một pháo đài và lập luận - chống lại quan điểm thịnh hành ở thời kỳ đó – là không chỉ Qumran không được thành lập như là một nơi cư ngụ của giáo phái, mà nơi này cũng chẳng có giáo phái nào. Giống như Rengstorf, ông đề xuất rằng các Cuộn Kinh Thánh được sản xuất tại Jerusalem - nhưng không giống Rengstorf - Golb lập luận rằng các Cuộn Kinh Thánh đến từ các thư viện khác nhau ở khắp Jerusalem và đã được giấu trong các hang động bởi những người Do Thái chạy trốn những người La Mã trong một cuộc nổi dậy chính trị.

Robert Donceel và Pauline Donceel-Voûte tập chú việc nghiên cứu của họ vào những vật nhỏ tìm thấy trong số những vật De Vaux phát hiện ở Quamran mà không được công bố, itrong đó có các đồ thủy tinh (55 món mới được liệt kê), các đồ đá (53 món mới), các đồ kim loại, và các tiền đúc. Trái với niềm tin cho rằng những cư dân ở đây là những tu sĩ nghèo, Donceel và Donceel-Voûte cho rằng những cư dân ở đây là những thương gia khá giả, có các quan hệ với giai cấp thượng lưu giàu có ở gần Jerusalem. Rút cuộc họ cho rằng Qumran là một "villa rustica" (biệt thự ở nông thôn), hoặc trang viên giàu có, được dùng làm nơi cư ngụ trong mùa đông hoặc dùng làm nơi cư ngụ quanh năm thứ nhì cho vài gia đình giàu có từ Jerusalem. (Cũng chính trong hội nghị mà Donceel và Donceel-Voûte trình bày, J. Magness tường thuật rằng bà thấy các đồ sành sứ ở Nhà bảo tàng Rockefeller là "cực kỳ, cực kỳ nhỏ theo kiểu các hàng tinh xảo". Tiếp theo, Eric Meyers nói rằng "Tôi đồng ý; các cuộc viếng thăm (bảo tàng) của tôi cũng chứng thực điều đó. Tôi thấy một cái gật đầu xác nhận của giáo sư Donceel- Voûte". Rachel Bar-Nathan cũng lưu ý là "tại Jericho, cũng có sự thiếu rõ ràng các hàng xa xỉ, vì chỉ có ít mảnh gốm vỡ được sơn nằm trong danh mục vật khảo cổ tìm thấy")

Trong khi giả thuyết cho rằng Qumran là khu biệt thự được một ít người ủng hộ, thì lại xuất hiện một cố gắng tìm cách giải thích khác.

Lena Cansdale và Alan Crown lần đầu tiên lập luận rằng nơi định cư này à một trạm đường được củng cố và một thị trấn cảng trên bờ Biển Chết, có nghĩa rằng nơi đây thực sự là một địa điểm buôn bán nổi bật (hoặc "nơi trung chuyển") trên tuyến đường thương mại chính Bắc-Nam.

Yizhar Hirschfeld nhìn nhận rằng Qumran ban đầu là một pháo đài của Vương quốc Hasmoneus. Trích dẫn công trình của mình tại Ein Feshkha như một sự so sánh, ông cho rằng địa điểm Qumran cuối cùng đã trở thành một trạm buôn bán được củng cố, dựa trên nông nghiệp trong thời Herod.

Yizhak Magen và Yuval Peleg đã tập chú việc khai quật trong 10 năm của họ tại Qumran vào hệ thống lớn cung cấp nước ở đây. Họ nhìn nhận rằng địa điểm này ban đầu là một "pháo đài tiền tuyến", nhưng lập luận rằng địa điểm này sau đó đã được sử dụng làm xưởng sản xuất đồ gốm, và rằng hệ thống cung cấp nước quả đã được sử dụng để đưa nước vào xưởng sản xuất đồ gốm. Y. Magen và Y. Peleg cho rằng Qumran là nơi xuất cảng đồ gốm và nói rằng đất sét ở vũng nước 71 đã được sử dụng. (Các mẫu đất sét đó nay đã được phân tích, và chúng không phù hợp với đồ gốm Qumran đã được thử nghiệm). "Thông tin này hoàn toàn trái ngược" với đề xuất của Magen và Peleg, theo các nhà khoa học J. Gunneweg và M. Balla. J. Michniewicz đáp lại các phân tích nêu trên của Balla và Gunneweg và viết như sau: "Các kết luận của Balla và Gunneweg được xác minh không phải dựa trên những thông tin về những yếu tố được dùng để giải thích về các phân tích thống kê và điều đó là tạo nên sự khác biệt kết luận lớn giữa các nhà khảo cổ... Những kết luận của họ cũng không phải dựa trên các dữ liệu tham khảo hoặc sự tính toán thống kê".)

Rachel Bar-Nathan bác bỏ việc cho rằng bát đĩa được tìm thấy tại Qumran cho thấy không có bất kỳ đặc tính giáo phái nào, và đề xuất rằng đồ gốm như vậy cũng đã được tìm thấy với số lượng khác nhau tại Masada, Jericho và các nơi khác trong khu vực.

David Stacey lập luận rằng khu định cư ở Qumran có liên quan với tài sản tại Jericho. Do sự khan hiếm nước quanh năm tại Qumran, ông cho rằng nơi đây được dùng như một xưởng làm đồ da theo mùa và cơ sở sản xuất đồ gốm.

Bằng chứng khoa học gần đây do Ira Rabin, Oliver Hahn, Timo Wolff, Admir Masic, và Gisela Weinberg công bố chứng minh rằng mực sử dụng để viết Cuộn Kinh Thánh Tạ Ơn được lấy nước từ Biển Chết và vùng phụ cận qua đó chứng tỏ có một liên kết giữa các khu vực Biển Chết và ít nhất một số các cuộn Kinh Thánh.

Nhà nghiên cứu chữ cổ Ada Yardeni đã phân tích và liệt kê hàng chục bản viết tay từ phần lớn các hang động (1, 2, 3, 4, 6, 8, và 11) mà bà qui cho một người sao chép duy nhất, mà bà gọi là "người sao chép Qumran". Yardeni cảnh báo chống lại luận điệu cho rằng có tới 500 người sao chép các bản văn Kinh Thánh này và cho rằng những bản chép tay này là một mẫu tiêu biểu của văn học hiện tại thời đó từ nhiều thư viện ở xa, được ký gửi ở đây trong một thời gian ngắn.

Gila Kahila Bar-Gal, xác định rằng một số giấy da dùng để viết các cuộn Kinh Thánh tìm thấy ở khu vực Biển Chết là từ loại dê núi Capra nubiana, không có ở vùng Jerusalem, mà thuộc vùng Hermon và cao nguyên Golan, cao nguyên Negev và bờ Tây của Biển Chết.





</doc>
<doc id="1254844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1254844" title="Chiến dịch Eagle Pull">
Chiến dịch Eagle Pull

Chiến dịch Eagle Pull (tạm dịch: "Chiến dịch Đại Bàng Quắp") là chiến dịch di tản trên không do Mỹ tiến hành ở thủ đô Phnom Penh, Campuchia vào ngày 12 tháng 4 năm 1975. Đầu tháng 4 năm 1975, Phnom Penh được xem là tiền đồn cuối cùng còn lại của nước Cộng hòa Khmer đang bị Khmer Đỏ bao vây và hoàn toàn phụ thuộc vào việc tiếp tế trên không thông qua sân bay Pochentong. Với chiến thắng được báo trước của Khmer Đỏ, Hoa Kỳ thực hiện kế hoạch dự phòng cho cuộc di tản đầy rủi ro của nhân viên Mỹ và viên chức cùng người dân Campuchia bằng máy bay trực thăng tới tàu chiến neo trong vịnh Thái Lan. Chiến dịch Eagle Pull diễn ra vào sáng 12 tháng 4 năm 1975 và là một thành công chiến thuật được thực hiện mà không có bất kỳ tốn thất về nhân mạng. Vào ngày 17 tháng 4 năm 1975, Cộng hòa Khmer sụp đổ và quân Khmer Đỏ tiến vào chiếm Phnom Penh, đánh dấu sự kết thúc của cuộc nội chiến Campuchia.

Vào đầu năm 1975, Cộng hòa Khmer, một chính phủ quân sự do Hoa Kỳ hậu thuẫn, chỉ còn kiểm soát được khu vực Phnom Penh và một loạt các thị trấn dọc theo sông Mê Kông đã cung cấp các tuyến tiếp tế thực phẩm và đạn dược quan trọng đến thượng nguồn từ miền Nam Việt Nam. Là một phần cuộc tấn công mùa khô của họ vào năm 1975, hơn là nối lại cuộc tấn công tiền tuyến tại Phnom Penh, Khmer Đỏ lập ra để cắt đứt các tuyến tiếp tế dọc theo sông Cửu Long rất quan trọng. Ngày 12 tháng 1 năm 1975, Khmer Đỏ tấn công Neak Luong, một vị trí tiền đồn phòng thủ then chốt của Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer (FANK) trên sông Mê Kông. Ngày 27 tháng 1, bảy tàu vận tải bị đánh chìm khi tiến vào Phnom Penh, những người sống sót của một đoàn tàu hộ tống 16 chiếc đã bị tấn công trong cuộc hành trình khoảng 100 km (62 dặm) từ biên giới Việt Nam. Ngày 3 tháng 2, một đội hộ tống tiến về phía cửa sông đã trúng phải thủy lôi do Khmer Đỏ bố trí tại Phú Mỹ khoảng 74 km (46 dặm) từ Phnom Penh. Hải quân FANK có khả năng dò mìn nhưng cũng đành bất lực hoặc phải gánh chịu phí tổn cực kỳ tốn kém trước tình trạng hỗn loạn như vậy. Hải quân FANK đã mất một phần tư số tàu và 70% thủy thủ bị giết hoặc bị thương.

Tới ngày 17 tháng 2, Cộng hòa Khmer đã từ bỏ nỗ lực để mở lại tuyến tiếp tế trên sông Mê Kông. Trong tương lai, tất cả đồ quân nhu viện trợ cho Phnom Penh sẽ phải vận chuyển bằng đường hàng không đến sân bay Pochentong. Hoa Kỳ nhanh chóng huy động một cầu không vận nhiên liệu, lương thực và đạn dược vào Phnom Penh, nhưng khi sự hỗ trợ của Mỹ cho Cộng hòa Khmer bị giới hạn bởi Tu chính án Giáo hội (Case–Church Amendment), BirdAir, một công ty theo hợp đồng với Chính phủ Hoa Kỳ, kiểm soát không vận với một hạm đội hỗn hợp C-130 và máy bay DC-8, tiến hành bay 20 lần một ngày vào Pochentong.

Ngày 5 tháng 3, Khmer Đỏ pháo kích tại Toul Leap, phía tây bắc Phnom Penh, nã pháo vào sân bay Pochentong nhưng quân FANK chiếm lại Toul Leap vào ngày 15 tháng 3 và kết thúc trận pháo kích. Lực lượng Khmer Đỏ tiếp tục tiến gần sát phía bắc và phía tây của thành phố và đã nhanh chóng bắn vào Pochentong một lần nữa. Ngày 22 tháng 3, một loạt quả rốc két đã bắn trúng hai máy bay tiếp tế, buộc Đại sứ quán Mỹ phải công bố đình chỉ cầu không vận vào ngày 23 tháng 3 cho đến khi tình hình an ninh được cải thiện. Đại sứ quán nhận ra rằng nước Cộng hòa Khmer sẽ sớm sụp đổ mà không có viện trợ, nên đã ra quyết định hủy bỏ việc đình chỉ vào ngày 24 tháng 3 và gia tăng số lượng máy bay không vận. Ngày 1 tháng 4, tràn qua chiếm Neak Luong và Ban-am, vị trí cuối cùng còn lại của FANK trên sông Mê Kông. Giờ đây, Khmer Đỏ có thể tập trung tất cả lực lượng của họ hướng về Phnom Penh. Trước áp lực của các phe phái chính trị và dư luận trong nước, Thủ tướng Lon Nol buộc phải từ chức ngày hôm đó và rời nước sống lưu vong; sự sụp đổ cuối cùng của nước Cộng hoà Khmer đã được đoán trước.

Kế hoạch sơ tán đã được quân đội Mỹ phát triển và cải tiến ngay khi lực lượng Khmer Đỏ tiến sát Phnom Penh, đã bắt đầu ngay từ năm 1973. Ngày 27 tháng 6 năm 1973, Không lực Bảy (Seventh Air Force) công bố Kế hoạch Dự phòng 5060C Eagle Pull yểm trợ việc di tản Phnom Penh. Conplan 5060C có ba lựa chọn: 

Lựa chọn 3 sau đó đã được sửa lại nhằm cung cấp việc sử dụng các máy bay trực thăng của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ (United States Marine Corps) cùng với máy bay trực thăng quân Hoa Kỳ có trụ sở tại Thái Lan và cho lực lượng an ninh mặt đất được tạo thành từ thủy quân lục chiến hơn là cảnh sát an ninh không quân. Khu vực hạ cánh ngay sát Đại sứ quán Mỹ tại Phnom Penh.

Ngày 6 tháng 1 năm 1975, CINCPAC đặt đơn vị đổ bộ Thủy quân lục chiến 31 (31st Marine Amphibious Unit) vào lệnh báo động 96 giờ để di chuyển các hạm đội di tản vào vị trí ngoài khơi Kampong Som (trước đây là Sihanoukville) trong vịnh Thái Lan để tiến hành chiến dịch Eagle Pull. Ngày 6 tháng 2 thời gian phản ứng được giảm xuống 48 giờ, có nghĩa là các hạm đội di tản đã duy trì một bán kính 48 giờ bay từ Kampong Som. Sự việc tiếp tục giảm vào ngày 28 tháng 2 xuống 24 giờ, có ý nghĩa thực sự là hạm đội phải duy trì trong vịnh Thái Lan. 
Ngày 21 tháng 3, Đại sứ quán dự đoán sẽ có 3600 người di tản, vượt xa ước tính ban đầu khoảng 400 người. Điều này đòi hỏi phải phát triển một kế hoạch sơ tán mới, theo đó Thủy quân lục chiến sẽ bảo vệ sân bay Pochentong, trong khi máy bay trực thăng sẽ chở người sơ tán từ trung tâm Phnom Penh đến Pochentong, nơi họ sẽ được bay trên máy bay C-130 đến Thái Lan. Tuy nhiên, kế hoạch này đã nhanh chóng vượt quá dự liệu ban đầu do nguồn cung cấp ít ỏi số máy bay C-130 vào Pochentong đã được sử dụng cho người sơ tán trên hành trình trở về, nhanh chóng giảm số lượng người sơ tán sẽ cần phải được di chuyển trong một cuộc di tản cuối cùng.

Ngày 3 tháng 4, do tình hình quân sự ngày càng xấu dần trong tuyến phòng thủ xung quanh Phnom Penh, Đại sứ John Gunther Dean đã yêu cầu việc triển khai 10 nhân viên thuộc đơn vị không quân chỉ huy chiến dịch Eagle Pull đã hạ cánh tại Pochentong trên một máy bay BirdAir C-130. Các đơn vị không quân chỉ huy giám sát máy bay cánh cố định sơ tán hơn 750 người Campuchia diễn ra trong vòng bảy ngày tiếp theo trong khi phải đối mặt với 80-90 viên đạn pháo 105 ly và rốc két 107 ly bắn mỗi ngày. Đến ngày 10 tháng 4 Khmer Đỏ tiến hành các đợt bắn phá dữ dội khiến cho việc sơ tán bằng máy bay cánh cố định buộc phải kết thúc.

Nhóm chỉ huy sau đó hướng sự chú ý đến việc lựa chọn các khu vực hạ cánh máy bay trực thăng để sơ tán. Khi Khmer Đỏ kiểm soát bờ phía đông của sông Cửu Long đối diện Phnom Penh, nhóm chỉ huy đã quyết định chọn khu vực hạ cánh Khách sạn, một sân bóng đá khoảng 900 m (3.000 ft) phía đông bắc của Đại sứ quán. Được che chắn từ bờ sông bởi một dãy nhà chung cư, khu vực hạ cánh này không thể bị ngăn cản bởi các vũ khí bắn trực tiếp khiến nó trở thành vị trí an toàn nhất. Toàn bộ nhân viên Đại sứ quán chuẩn bị sẵn sàng để rời khỏi thành phố vào ngày 11 tháng 4, nhưng quá trình di tản đã bị trì hoãn cho đến ngày hôm sau để cho phép tàu sân bay USS Hancock tham gia hạm đội di tản ra khỏi Kampong Som. 
Ngày 3 tháng 3 năm 1975, Nhóm sẵn sàng đổ bộ Alpha trực thuộc Biệt đội 76.4 (Task Group 76.4) và đơn vị thủy quân lục chiến đổ bộ 31 trực thuộc Biệt đội 79.4 (Task Group 79.4) lên tàu và đến vị trí chỉ định Kampong Som trong vịnh Thái Lan, lực lượng bao gồm: 
Biệt đội 76.4 (Nhóm Vận chuyển Alpha) 

Những tàu hộ tống dành cho hỏa lực, hộ tống và khu vực phòng thủ hải quân:

Ngày 17 tháng 3, Bộ tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ (Joint Chiefs of Staff) lo ngại một phi đội máy bay trực thăng thủy quân lục chiến không đủ để sơ tán, bèn ra lệnh cho tàu sân bay USS Hancock dỡ cánh máy bay và tiến tới Trân Châu Cảng. Ngày 26 tháng 3 Phi đội Trực thăng bốc hạng nặng Thủy quân lục chiến (Marine Heavy Lift Helicopter Squadron) HMH-463 gồm 25 chiếc CH-53, CH-46, AH-1J và trực thăng UH-1E lên tàu Hancock và tiến tới vịnh Subic. Sau khi lấy thêm nhiều máy bay trực thăng tại vịnh Subic, Hancock tạm giao cho Nhóm sẵn sàng đổ bộ Bravo (Amphibious Ready Group Bravo) hiện đang trú đóng tại Vũng Tàu, miền Nam Việt Nam, nhưng vào ngày 11 tháng 4 thì Hancock gia nhập Nhóm sẵn sàng đổ bộ Alpha tại vịnh Thái Lan. Đội dự phòng di tản thủy quân lục chiến gồm một tiểu đoàn đội hạ cánh, Thủy quân lục chiến 4, Tiểu đoàn 2 (2/4). 
Khi Khmer Đỏ không có lực lượng không quân và chỉ có khả năng phòng không hạn chế, không có sự yểm trợ cần thiết từ lực lượng không quân nhưng việc di tản đã được máy bay của Không quân Hoa Kỳ có trụ sở tại Thái Lan hỗ trợ. Nghi ngờ rằng Khmer Đỏ có thể sở hữu súng phóng tên lửa đất đối không SA-7 và do đó các máy bay trực thăng di tản đều được sơn bằng sơn hồng ngoại phản xạ thấp và được trang bị với máy tung nhiễu ký hiệu ALE-29.

Vào chiều ngày 11 tháng 4 năm 1975, MAU 31 nhận được lệnh thực hiện Chiến dịch Eagle Pull. Lúc 06:00 ngày 12 tháng 4, 12 chiếc CH-53 của HMH-462 phóng từ boong tàu sân bay USS Okinawa và cứ 10 phút sau thì hạ cánh một lần nữa để đón lính thủy đánh bộ. Các đơn vị không quân của công ty F và H và nhóm chỉ huy lên tàu từ Okinawa trong khi các đơn vị không quân của công ty G lên những chiếc trực thăng của họ trên tàu sân bay USS Vancouver, đón tổng cộng khoảng 360 lính thủy đánh bộ của lực lượng an ninh mặt đất. Khi những chiếc trực thăng hoàn thành việc chở lính, họ cho thành lập các nhóm đặc nhiệm bay theo quỹ đạo ba vòng.

Lúc 07:30 Đại sứ Dean thông báo cho quyền Tổng thống Campuchia, Thủ tướng Long Boret và các nhà lãnh đạo khác của Campuchia bao gồm cả Hoàng thân Sisowath Sirik Matak, rằng người Mỹ sẽ chính thức rời khỏi nước này trong vòng vài giờ tới và hỏi nếu muốn di tản trong trường hợp này thì họ nên tới đại sứ quán vào 09:30 để kịp sơ tán. Tất cả đều từ chối ngoại trừ quyền Tổng thống Saukam Khoy, kế đến là Lon Nol, Tổng thống của nước Cộng hòa Khmer, người bỏ đi mà không nói với các nhà lãnh đạo đồng bào của mình. Hoàng thân Sirik Matak, cựu Thủ tướng Chính phủ và là lực lượng thúc đẩy sự hình thành của Cộng hòa Khmer từ chối lời đề nghị di tản và nói với Đại sứ Dean rằng: "Tôi đã phạm phải sai lầm này khi tin tưởng vào ngài, người Mỹ".

10 người thuộc nhóm chỉ huy tiến hành lái xe tới khu vực hạ cánh Khách sạn, cố ý vô hiệu hóa chúng để ngăn chặn dòng xe cộ đi lại từ bất kì chỗ nào của thành phố, một số đường khác dẫn từ Đại sứ quán đến chỗ khu vực di tản. Nhóm chỉ huy sau đó tiến hành việc liên lạc với King Bird, một chiếc máy bay HC-130 của Phi đội phục hồi và giải cứu hàng không vũ trụ 56 (56th Aerospace Rescue and Recovery Squadron) sẽ kiểm soát dòng máy bay trực thăng.

Vào 07:43 nhóm máy bay trực thăng đầu tiên vượt qua bờ biển Campuchia và khoảng một giờ sau đó, sau khi vượt qua 160 km (99 dặm) lãnh thổ thù địch, đợt ban đầu đặt ra trên khu vực hạ cánh Khách sạn và hải quân nhanh chóng thành lập một vành đai phòng thủ. Một đám đông người Campuchia sớm tụ tập vượt ra khỏi sự tò mò hơn là cản trở. Thiết lập vành đai bảo vệ, thủy quân lục chiến bắt đầu quá trình di dời đám đông trở lại để giữ an ninh trật tự tại khu vực hạ cánh và sau đó bắt đầu di chuyển các nhóm di tản tới đợi những chiếc trực thăng CH-53. Vì khu vực hạ cánh Khách sạn chỉ có thể giữ ba chiếc CH-53 tại bất kỳ lúc nào, các chuyến bay đến sau khi việc xây dựng ban đầu đã được tổ chức tại Mũi Oscar, khoảng 50 km (31 dặm) về phía nam Phnom Penh cho đến khi được gọi là "Vua Chim". Việc di tản được tiến hành suôn sẻ mặc dù số lượng người sơ tán về cơ bản thấp hơn so với dự kiến. Các ước tính mới nhất cho thấy có 590 người được sơ tán, 146 người Mỹ và 444 người Campuchia làm việc cho Mỹ và công dân của các nước thứ ba. HMH-462 sơ tán 84 người Mỹ và 205 người Campuchia cùng công dân các nước thứ ba. Trong số người di tản còn có thêm các phóng viên nước ngoài đưa tin về cuộc chiến giữa Khmer Đỏ và chính phủ Campuchia khi đó cũng được đưa khỏi đất nước chùa tháp.

Lúc 09:45, Đại sứ quán Mỹ đóng cửa. Chấm dứt quan hệ ngoại giao giữa Mỹ và Campuchia một lần nữa cho đến khi được nối lại vào ngày 11 tháng 11 năm 1991. Khoảng 10:41, tất cả số người di tản trong đó có Đại sứ Dean và Tổng thống Saukam Khoy đã được những chiếc trực thăng HMH-462 bốc lên. Máy bay trực thăng HMH-463 hoạt động từ từ tàu sân bay Hancock sau đó bắt đầu đáp xuống đón các binh sĩ của lực lượng an ninh mặt đất. Lo ngại có thể bị Khmer Đỏ tấn công bất cứ lúc nào nên phía Mỹ đã điều hơn 300 tay súng đến bảo vệ sân bóng. Tuy nhiên, về sau kế hoạch đã diễn ra trót lọt.

Vào khoảng 10:50, Khmer Đỏ bắt đầu bắn hàng loạt quả rốc két 107 ly gây ảnh hưởng nghiêm trọng trong vùng lân cận khu vực hạ cánh Khách sạn. Khoảng 10 phút sau đó, khu vực hạ cánh còn phải hứng chịu thêm loạt đạn súng cối 82 ly. Ngay khi toàn quân Khmer Đỏ bắt đầu khai hỏa, kiểm soát viên trong khu vực thông báo cho bộ phận không kiểm tiền tuyến thuộc Lực lượng Không quân (FAC) bay trên không cho OV-10 thuộc Phi đội hỗ trợ chiến thuật trên không 23 (23d Tactical Air Support Squadron). FAC ngay lập tức bay hạ thấp về phía đông bờ sông Mê Kông, nhưng không thể phát hiện bất kỳ tiếng súng từ các vị trí địch quân được biết đến tại địa điểm đó. Lúc 10:59, đơn vị không quân cuối cùng của Thủy quân lục chiến 4 Tiểu đoàn 2 rời khỏi khu vực và chiếc trực thăng thủy quân lục chiến cuối cùng đã hạ cánh trên tàu sân bay Okinawa vào lúc 12:15. 
Lúc 11:15, hai chiếc siêu khổng lồ màu xanh lá cây HH-53 của Không quân Mỹ từ Phi đội phục hồi và giải cứu hàng không vũ trụ 40, như dự kiến bay tới đón ban chỉ huy chiến dịch Eagle Pull. Một nhóm quân nhỏ khai hỏa trong quá trình không vận cuối cùng gây ra thiệt hại tối thiểu cho chiếc máy bay đầu tiên, nhưng khẩu súng máy 12,7 ly (0,50 in) bắn trúng đuôi cánh quạt của chiếc trực thăng thứ hai khi nó đang cất cánh khỏi khu vực. Mặc dù bị chấn động mạnh, chiếc trực thăng đã an toàn trở về đến căn cứ không quân Ubon ở Thái Lan. Lúc 14:50, CH-53 HMH-462 khởi hành từ tàu sân bay Okinawa tới chở Đại sứ Dean đến căn cứ không quân U-Tapao ở Thái Lan.

Ngày 13 tháng 4, người di tản đã bay tới căn cứ không quân U-Tapao ở Thái Lan trên những chiếc trực thăng HMH-462 và Nhóm sẵn sàng đổ bộ Alpha cũng đã đi đến điểm hẹn với lực lượng đặc nhiệm 76 (Task Force 76) ở vùng biển nam Trung Hoa (tức biển Đông) nhằm chuẩn bị thực hiện chiến dịch Frequent Wind kế tiếp với mục tiêu di tản nhân viên Đại sứ quán Mỹ và lãnh đạo, công dân, viên chức Việt Nam Cộng hòa ở Sài Gòn. 
Tại Washington, Tổng thống Ford giải thích nguyên nhân Mỹ rút khỏi Campuchia. Ford nói rằng ông đưa ra quyết định đó mà tâm trạng nặng trĩu song vẫn phải làm vậy để đảm bảo an toàn cho người Mỹ. Hành động rút quân của Mỹ là kết cục không mấy vẻ vang sau 5 năm can thiệp vào cuộc nội chiến ở Campuchia và sự hiện diện của Mỹ tại vương quốc này gắn liền với cuộc chiến mà họ đang tiến hành tại Việt Nam lúc bấy giờ. Henry Kissinger nhận xét trong cuốn hồi ký chiến tranh Việt Nam của ông rằng chính quyền Ford đã bất ngờ và xấu hổ bởi trên thực tế các quan chức hàng đầu của Campuchia đã từ chối rời khỏi đất nước. Bao gồm Thủ tướng Long Boret và em trai cựu Tổng thống Lon Nol là Lon Non, Quyết định của họ gây ngạc nhiên bởi cả hai đều nằm trong danh sách mà Khmer Đỏ thề sẽ xử tử.

Ngày 17 tháng 4 năm 1975, Khmer Đỏ tiến vào Phnom Penh dẫn đến cuộc nội chiến Campuchia chính thức kết thúc. Long Boret, Lon Non và các quan chức hàng đầu của Chính phủ Cộng hoà Khmer đều bị xử tử tại trung tâm thể dục thể thao Cercle Sportif, trong khi quân đội Lực lượng Vũ trang Quốc gia Khmer trong thành phố đều bị tước vũ khí và đưa đến sân vận động Olympic sát hại toàn bộ. Hàng trăm nghìn người dân bị buộc rời khỏi các thành phố về các vùng thôn quê lao động khổ sai. Những hành động của chế độ Pol Pot đã khiến khoảng 1,7 triệu người chết vì tra tấn, bệnh tật, đói và làm việc quá sức.

Đối với Thủy quân lục chiến 4 Tiểu đoàn 2 và Nhóm sẵn sàng đổ bộ Alpha, chiến dịch Eagle Pull đóng vai trò như là một cuộc diễn tập quy mô nhỏ cho chiến dịch Frequent Wind phức tạp hơn 17 ngày sau đó. 
Chiến dịch Eagle Pull được mô tả sống động trong phim "Cánh Đồng Chết".



</doc>
<doc id="1254949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1254949" title="Trận Mars-la-Tour">
Trận Mars-la-Tour

Trận Mars-la-Tour, còn được gọi là Trận Vionville, Trận Vionville–Mars-la-Tour hay trận Rezonville theo tên các ngôi làng nằm trên đường Metz-Verdun, là một trận đánh khốc liệt trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức, diễn ra gần thị trấn Mars-la-Tour trên mạn đông bắc nước Pháp vào ngày 16 tháng 8 năm 1870. Tại đây hai quân đoàn Phổ thuộc Tập đoàn quân số 2 dưới quyền Thân vương Friedrich Karl đã chạm trán phải toàn bộ 5 quân đoàn của Tập đoàn quân Rhine (Pháp) do Thống chế François A. Bazaine chỉ huy và cuối cùng buộc quân Pháp phải rút trở lại hướng Metz với thiệt hại nặng nề cho cả hai phe.

Sau những thất bại mở màn của quân đội Pháp đầu tháng 8 năm 1870, cánh quân Bazaine phải rút về tập trung ở Metz, sau đó rút về thành cổ Verdun và đến Châlons-sur-Marne để hội quân với Thống chế MacMahon. Phải sau một tuần lễ trì trệ, Bazaine mới bắt đầu hành quân khỏi Metz vào ngày 14 tháng 8. Hôm sau, Tổng tham mưu trưởng Helmuth von Moltke điều Tập đoàn quân số 2 Phổ vượt sông Moselle nhằm cắt đường rút của Bazaine lên mạn bắc. Tưởng rằng quân tiền vệ Pháp đã gần đến sông Meuse, Friedrich Karl huy động bộ phận chủ lực của mình "truy kích" theo hướng tây, ngoại trừ Quân đoàn III dưới quyền Trung tướng Constantin von Alvensleben và Quân đoàn X dưới quyền Thượng tướng Bộ binh Konstantin von Voigts-Rhetz tiến lên phía bắc. Ngày 16 tháng 8, Alvensleben đã tiếp cận chủ lực quân Pháp và, do tin những gì mình thấy là cánh quân đoạn hậu của lực lượng Pháp đang triệt thoái, ông lập tức xua quân tấn công. Dù chiếm được Vionville và Flavigny, quân Phổ sớm bị chặn đứng và Alvensleben nhận ra rằng mình đã đối mặt với toàn bộ quân chủ lực Pháp. Tuy vậy Bazaine và tướng sĩ dưới quyền không hề chớp lấy thời cơ để tập trung quân phản công xóa sổ Quân đoàn III Phổ.

Quân kỵ binh hai bên đều mở những đợt xung phong dữ dội trong cả ngày hôm ấy và trận đánh đã trở thành một ngày vinh quang đối với kỵ binh Phổ. Buổi chiều, Voigts-Rhetz đưa Quân đoàn X vào tăng viện cho Alvensleben. Bộ Tư lệnh Sư đoàn 19 (Quân đoàn X) hạ lệnh tấn công cái mà họ tưởng là sườn nhưng thật ra là chính diện quân Pháp. Sư đoàn Grenier của Pháp đã bẻ gãy được cuộc tiến công này, nhưng phản công thất bại. Trong khoảng thời gian tới, pháo binh Phổ hình thành một trận tuyến dày đặc và thổi bay mọi đợt phản kích đơn lẻ của quân Pháp. Giao tranh tiếp diễn đến tối cho đến khi cả hai phe hầu như cạn sạch đạn dược. Mặc dù kết quả chiến thuật của trận chiến là bất phân thắng bại, quân Phổ đã cắt được con đường đến Verdun buộc Bazaine phải rút quân trở lại hướng đông.

Ngày 6 tháng 8 năm 1870, trong khi Tập đoàn quân số 3 Đức do Thái tử Friedrich Wilhelm chỉ huy đè bẹp Quân đoàn I Pháp dưới quyền Thống chế Mac-Mahon ở Frœschwiller-Wœrth về hướng nam, các thành phần thuộc Tập đoàn quân số 1 và 2 Đức đánh thắng Quân đoàn II Pháp do Frossard chỉ huy ở Spicheren-Forbach trên mạn bắc. Hai thất bại mở màn này đã giáng một đòn nặng nề vào tinh thần chiến đấu của Tập đoàn quân Rhine do Hoàng đế Napoléon III trực tiếp chỉ huy và dẫn đến sự chia cắt hai bộ phận quân Pháp. Trước tình hình đó, vào ngày 7 tháng 8 năm 1870, Napoléon sai 3 quân đoàn I, V, VII rút về Châlons-sur-Marne để thành lập một tập đoàn quân mới do MacMahon trực tiếp chỉ huy, trong khi 5 quân đoàn chủ lực Tập đoàn quân Rhine gồm 5 quân đoàn tập kết tại Metz, trước khi rút về thành cổ Verdun trên sông Meuse và đến Châlons để hội quân với MacMahon. 5 ngày sau, Napoléon trao quyền tổng chỉ huy Tập đoàn quân Rhine cho Thống chế Bazaine, nguyên Tư lệnh Quân đoàn III. Sau một tuần lễ thụ động, Bazaine bắt đầu rút quân qua sông Moselle để rời Metz đến Verdun vào ngày 14 tháng 8.
Sau khi nhận định lại tình hình từ hai trận Frœschwiller vàSpicheren, Bộ Tổng Chỉ huy quân đội Phổ-Đức – đứng đầu là Thượng tướng Bộ binh Helmuth von Moltke – đã đề ra các kế hoạch quy định Tập đoàn quân số 3 sẽ tiếp tục truy đuổi cánh quân MacMahon và Tập đoàn quân số 1 do Thượng tướng Bộ binh Karl Friedrich von Steinmetz chỉ huy sẽ giữ chân Bazaine tại khu vực Metz, trong khi Tập đoàn quân số 2 do Thân vương Friedrich Karl chỉ huy sẽ lấy Tập đoàn quân số 1 làm trục xoay để tiến vào giữa hai tập đoàn quân Đức và vượt sông Moselle gần Pont-à-Mousson về phía nam Metz nhằm cô lập hoàn toàn Bazaine khỏi MacMahon trên mạn bắc. Buổi chiều ngày 14 tháng 8, Tập đoàn quân số 1 đã tiếp cận các lực lượng Pháp đóng giữ trên khu vực cao phía đông Metz. Quan sát thấy quân Pháp đang rút lui, hai quân đoàn I và VII của Phổ đã quyết định tấn công nhằm trì hoãn đối phương bằng mọi giá và giúp Tập đoàn quân số 2 tạo thế hợp vây theo dự kiến của Molke. Quyết định này dẫn đến trận Borny-Colombey, nơi hai bên đánh bất phân thắng bại nhưng cuộc triệt thoái của Bazaine đã bị trì hoãn đáng kể. Hôm sau, Moltke ban đầu chưa cho phép Tập đoàn quân số 2 vượt sông Moselle để đề phòng quân Pháp phản công Tập đoàn quân số 1. Sau khi nắm được tiến độ triệt thoái lề mề của quân Pháp, vua Phổ là Wilhelm I sai Moltke điều Tập đoàn quân số 2 vượt sông Moselle rồi tiến về phía tây và cấp tốc lên phía bắc để khóa chặt con đường Metz-Verdun. Trên tinh thần "Sứ mệnh lệnh", Moltke giao cho Friedrich Karl toàn bộ quyền chỉ đạo hoạt động này.

Cả Moltke và Friedrich Karl đều không được thông tin chính xác về tình hình quân Pháp. Quân kỵ binh tuần tiễu của lữ đoàn Redern đã thông báo với Bộ Chỉ huy Tập đoàn quân số 2 về sự hiện diện của sư đoàn kỵ binh Forton (Pháp) tại Vionville, nhưng không thể xác định đây là quân tiền vệ, hậu vệ hay lực lượng yểm trợ sườn của Bazaine. Trước tình hình đó, Bộ Tư lệnh Tập đoàn quân số 2 đặt giả định rằng quân tiền vệ của Bazaine đã gần đến sông Meuse và một đợt tấn công chóng vánh theo hướng bắc có lẽ sẽ đánh trúng sườn của các đội hình quân Pháp đang hành quân. Theo các mệnh lệnh của mình vào đêm ngày 15 tháng 8, Friedrich Karl huy động quân chủ lực Tập đoàn quân số 2 gồm các Quân đoàn Vệ binh, XII, IV, và IX, sau khi vượt sông Moselle, tiếp tục "truy kích" Bazaine về sông Meuse (thay vì đánh lên mạn bắc theo ý định thực tế của Moltke), trong khi Quân đoàn III di chuyển lên phía bắc theo hướng Vionville và Quân đoàn X di chuyển về phía tây bắc theo hướng Fresnes-en-Woëvre. Trong ngày hôm ấy, sau khi đánh nhiều trận lẻ tẻ với quân kỵ binh Phổ, sư đoàn kỵ binh Forton đã rút về Vionville mà không hề thăm dò thực lực đối phương.


_


</doc>
<doc id="1254960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1254960" title="Dun">
Dun

Dun có thể là:


</doc>
<doc id="1254961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1254961" title="Hiếu">
Hiếu

Hiếu có thể là:


</doc>
<doc id="1255073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1255073" title="Thái tử Đảng">
Thái tử Đảng

Thái tử Đảng (chữ Hán: 太子黨) là một danh xưng không chính thức mang ý nghĩa châm biếm, dùng để chỉ tầng lớp con cháu của các quan chức cao cấp nổi bật và có ảnh hưởng ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bằng một cách không chính thức, tầng lớp này thường được hưởng nhiều đặc ân của nhà nước. Do đó, tầng lớp con cháu này có nhiều cơ hội để được quy hoạch để làm lãnh đạo trong tương lai, dù hình thức bên ngoài vẫn biểu hiện bởi các nguyên tắc dân chủ như thông qua bầu cử; hoặc tìm kiếm các cơ hội kinh doanh, tích lũy khối lượng tài sản khổng lồ mà những người dân thường không thể nào có được.

Trong lịch sử Trung Quốc, thuật ngữ Thái tử Đảng thường được dùng để chỉ tập hợp các thế lực chính trị tập trung xung quanh hạt nhân là người kế vị Hoàng đế trong tương lai, thường là Thái tử, để hình thành một bè phái chính trị trong triều đình. Như vào đời Đường Cao Tổ, Thái tử Lý Kiến Thành cấu kết với Tề vương Lý Nguyên Cát để hình thành một bè phái chính trị nhằm loại trừ ảnh hưởng của Tần vương Lý Thế Dân. Hoặc vào đời Thanh Khang Hy, nhằm nắm chắc thế lực kế vị, Thái tử Dận Nhưng đã liên kết với nhiều thân vương, văn thần võ tướng để hình thành một thế lực chính trị lớn trong triều đình.

Đầu thế kỷ 20, thuật ngữ này được dùng nhóm chính trị gia tập hợp xung quanh hạt nhân là Viên Khắc Định, con trai của Viên Thế Khải, Tổng thống Trung Hoa Dân quốc (về sau tự xưng Hoàng đế). Về sau, nó được dùng mô tả nhóm con cháu thuộc tứ đại gia tộc Tưởng - Tống - Khổng - Trần (Tưởng Giới Thạch - Tống Gia Thụ - Khổng Tường Hy - Trần Lạp Phu), nhờ thế lực của các trưởng bối mà thăng tiến nhanh trong chính trị và quân sự. Sau khi chính phủ Quốc dân Đảng mất quyền kiểm soát ở đại lục, tại Đài Loan, thuật ngữ Thái tử Đảng được dùng để chỉ nhóm nhóm chính trị gia tập hợp xung quanh Tưởng Kinh Quốc, người được xem là chắc chắn kế vị cha mình là Tưởng Giới Thạch.

Hiện tại, thuật ngữ Thái tử Đảng thỉnh thoảng vẫn được dùng tại Đài Loan để chỉ trường hợp cha con cùng nằm chức vụ trong chính quyền như cha con Tổng thống Trung Hoa Dân quốc Mã Anh Cửu - Mã Hạc Lăng, Thị trưởng Đài Bắc Hác Long Bân - Hác Bách Thôn, huyện trưởng Đào Viên Ngô Chí Dương - Ngô Bá Hùng...

Hạt giống đỏ là những cá nhân trẻ tuổi được quy hoạch trước sẽ làm lãnh đạo trong hệ thống Đảng Cộng sản tại các nước Cộng sản như Việt Nam, Trung Quốc. Tại Trung Quốc, Hạt giống đỏ (tiếng Anh: "great red hope") dùng để chỉ con cháu các (cựu) lãnh đạo của Trung Quốc, được hưởng các đặc ân của nhà nước và được quy hoạch để làm lãnh đạo trong tương lai. Khái niệm này khác với khái niệm "các thế hệ lãnh đạo" của Trung Quốc, khi mà trước kia việc quy hoạch lãnh đạo dựa vào quá trình đấu tranh cách mạng, còn hiện nay "hạt giống đỏ" chủ yếu là con cháu.

Vì vậy, Đảng Cộng sản Trung Quốc hiện nay được báo chí nước ngoài gọi là "Thái tử Đảng", có nghĩa là Đảng của con cháu các cựu lãnh đạo, được quy hoạch đưa lên làm lãnh đạo. Thế hệ hạt giống đỏ nhiều người được đi học tại Mỹ và được quy hoạch sẽ đưa về làm lãnh đạo. Tuy nhiên, có nhiều vấn đề về thế hệ con cháu này, đặc biệt là họ quen với giàu sang và scandal.
Tại Việt Nam, trước kia cụm danh từ "Hạt giống Đỏ" trong chiến tranh Việt Nam đã được Hồ Chí Minh dùng để đặt tên chung cho các cháu là con em của các cán bộ Phong trào Giải phóng Miền Nam Việt Nam được đưa ra Bắc nuôi dưỡng và học tập trên miền Bắc, gọi tắt là "Học sinh miền Nam".

Việc giành đặc ân cho các "hạt giống đỏ", đặc cách họ cho làm lãnh đạo là trái với nguyên tắc dân chủ.



</doc>
<doc id="1255147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1255147" title="Phương Mai">
Phương Mai

Phương Mai có thể là:


</doc>
<doc id="1255241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1255241" title="Yên Hòa">
Yên Hòa

Yên Hòa có thể là:


</doc>
<doc id="1255298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1255298" title="Cò nhạn châu Phi">
Cò nhạn châu Phi

Cò nhạn châu Phi (danh pháp hai phần: "Anastomus lamelligerus") là một loài cò nhạn trong Họ Hạc. Loài cò này ăn các loài không xương sống (ốc, động vật hai mảnh vỏ) thủy sinh và ếch nhái.

Loài cò này được tìm thấy xuyên suốt từ vùng châu Phi hạ Sahara từ đông Senegal cho tới Ethiopia và rồi xuống phía nam tới tận KwaZulu-Natal ở phía đông Nam Phi. Chúng chủ yếu sống tại các vùng gần nguồn nước.



</doc>
<doc id="1255662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1255662" title="Ciconia stormi">
Ciconia stormi

Ciconia stormi là một loài cò cỡ trung bình sống chủ yếu tại các khu rừng nhiệt đới thấp thuộc Indonesia, Malaysia và nam Thái Lan. Nó được coi là loài cò hiếm nhất, và ước lượng ngoài tự nhiên chỉ còn ít hơn 500 cá thể trong khu vực phân bố của nó.

Nó dài khoảng với bộ lông màu trắng và đen, mỏ đỏ, da mặt trụi màng vàng, chân đỏ. Con trống và con mái giống nhau. Con non có bộ lông tối hơn.

Loài ít được biết đến này được tìm thấy trong rừng không bị ảnh hưởng và môi trường sống nước ngọt ở Sumatra, quần đảo Mentawai, Borneo và bán đảo Malaysia. Một trong những thành lũy của nó là ở phía đông nam Sumatra, với quần thể còn lại bị giới hạn trong Kalimantan và Brunei. Trong khi ở bán đảo Malaysia, chỉ có một dân số rất nhỏ, cá nhân phân tán để lại. 

Nó sống đơn độc. Chế độ ăn uống của nó bao gồm chủ yếu là cá. Con mái thường đẻ hai quả trứng trong tổ trên tán cây cao.

Do mất môi trường sống đang diễn ra, kích thước dân số rất nhỏ, phạm vi giới hạn và bị săn bắt quá mức trong một số khu vực, nó được IUCN xếp vào mục Loài Nguy cấp từ năm 1994.



</doc>
<doc id="1256093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1256093" title="Hạc đen">
Hạc đen

Hạc đen (danh pháp hai phần: "Ciconia nigra") là một loài chim lội nước lớn trong họ Hạc. Nó là một loài phổ biến rộng rãi, nhưng hiếm khi sinh sản ở các khu vực ấm áp của châu Âu, chủ yếu ở khu vực trung tâm và phía đông. Đây là loài nhút nhát và cảnh giác, không giống như hạc trắng. Loài này thường đi thành cặp hoặc thành đàn nhỏ ở các vùng đầm lầy, sông, vùng nước nội địa. Hạc đen ăn động vật lưỡng cư và côn trùng.

Hạc đen nhỏ hơn hạc trắng. Hạc đen là một loài chim lớn, thân dài từ 95 đến 100 cm và sải cánh dài 145–155 cm và nặng khoảng 3 kg. Giống như tất cả các hạc, nó có đôi chân dài, cổ dài, mỏ dài, thẳng, nhọn. Hạc đen đầu, cổ, diều, mặt trên thân và đuôi đen có ánh lục và tím. Ngực, bụng, trên đuôi và lông bao dưới cánh trắng. Da trần trước mắt và xung quanh mắt, mỏ và chân đỏ. Con chim non có bộ lông gần giống chim trưởng thành nhưng ánh lục và tím nhạt hơn. Đầu, cổ, ngực, bao cánh, vai và trên đuôi có những điểm màu sáng hơn. Mỏ và chân màu nâu xám.

Nó đi chậm và vững chắc trên mặt đất. Giống như tất cả loài hạc, nó bay với cổ của nó dang ra.
Trong mùa hè, hạc đen được tìm thấy từ phía tây Đông Á (Xibia và Trung Quốc) cho tới Trung Âu, tới tận phía bắc Estonia, Ba Lan, Niedersachsen và Bayern ở Đức, Cộng hòa Séc, Hungary, và phía Nam Hy Lạp, với một số lượng ít ỏi tại Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. Số lượng chúng không nhiều ở khu vực phía tây phân bố loài, mà cư trú đông hơn vùng phía đông Transcaucasus.

Chúng ưa thích các khu vực cây cối rậm rạp hơn so với hạc trắng, hạc đen sinh sản trong vùng đất ngập nước đầm lầy xen kẽ cây lá kim, rừng lá rộng, nhưng cũng sống ở đồi núi với mạng lưới sông suối nhiều. Nó sống trong các khu vực ở vùng đất thấp Caspi.


</doc>
<doc id="1256140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1256140" title="Người Sắt (phim 2008)">
Người Sắt (phim 2008)

Người Sắt (tên tiếng Anh: Iron Man) là phim khoa học viễn tưởng thể loại siêu anh hùng của Mỹ được sản xuất năm 2008 dựa trên nhân vật cùng tên trong bộ truyện tranh do nhà xuất bản Marvel Comics phát hành. Phim do Marvel Studios sản xuất và Paramount Pictures phân phối. Đây là bộ phim điện ảnh đầu tiên trong dự án Vũ trụ phim siêu anh hùng Marvel. Phim do đạo diễn Jon Faverau thực hiện, các bộ đôi biên kịch Mark Fergus - Hawk Ostby và Art Marcum - Matt Holloway viết kịch bản. Phim có sự góp mặt của các ngôi sao màn bạc như Robert Downey Jr., Terrence Howard, Jeff Bridges, Shaun Toub và Gwyneth Paltrow.

Dự án phim được phát triển từ năm 1990, ở nhiều giai đoạn khác nhau, nó qua tay nhiều hãng Universal Studios, 20th Century Fox hoặc New Line Cinema, trước khi Marvel Studios mua lại quyền sản xuất năm 2006. "Người Sắt" là dự án phim đi vào sản xuất tự chủ tài chính đầu tiên của Marvel, với Paramount Pictures là nhà phân phối. Favreau ký hợp đồng làm đạo diễn phim, theo cảm tính tự nhiên, và ông đã chọn địa điểm quay phim chủ yếu ở California, chứ không phải là Bờ Tây theo bối cảnh của bộ truyện tranh, nhằm tạo sự khác biệt với các phim siêu anh hùng khác có bối cảnh là thành phố New York. Phim mở máy vào tháng 3 năm 2007 và đóng máy vào tháng 6 cùng năm. Trong thời gian quay phim, diễn viên được tự do thoại bởi giai đoạn tiền sản xuất tập trung chủ yếu vào cốt truyện và diễn xuất. Giáp cao su và kim loại do công ty của Stan Winston chế tạo, hòa với công nghệ CGI để tạo ra hình tượng nhân vật Người Sắt.

"Người Sắt" công chiếu tại Sydney vào ngày 14 tháng 4 năm 2008 và được phát hành tại các rạp toàn cầu vào ngày 2 tháng 5 năm 2008. Phim giành được thắng lợi cả từ giới phê bình lẫn về mặt thương mại, với doanh thu lên tới hơn 585 triệu đô la và nhận nhiều lời khen ngợi từ các nhà chuyên môn, đặc biệt là phần diễn xuất của Downey trong vai Tony Stark. Người sắt phần 1 với kinh phí làm phim 140 triệu đô la đã đạt doanh thu 586 triệu đô la và được coi là phim "bom tấn" của hè 2008. Phim được Viện phim Mỹ chọn vào danh sách mười phim hay nhất trong năm. Phim "Người Sắt" cũng nhận hai đề cử cho Giải Oscar ở hạng mục Biên tập âm thanh xuất sắc nhất và Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất. Phim khởi chiếu ngày 16 tháng 5 năm 2008 tại Việt Nam.

Các phần tiếp theo của phim, "Người Sắt 2" và "Người Sắt 3" sẽ lần lượt ra rạp vào ngày 7 tháng 5 năm 2010 và ngày 3 tháng 5 năm 2013.

Thiên tài, tỉ phú và tay chơi Tony Stark, là người thừa kế Tập đoàn Stark Industries chuyên nhận thầu quốc phòng từ cha mình. Anh sang Afghanistan, đất nước đang bị tàn phá bởi chiến tranh cùng với người bạn của mình, và sĩ quan liên lạc, Trung tá James Rhodes để trình bày một phát minh tên lửa mới có tên "Jericho". Sau buổi thuyết trình, đoàn hộ tống bị phục kích khiến Stark bị thương nặng bởi chính súng phóng lựu của anh ta. Anh bị bắt và giam cầm trong hang động của nhóm khủng bố Ten Rings. Tại đây Tony gặp người bạn cùng cảnh ngộ Yinsen, người đã giúp gắn một nam châm điện vào ngực anh nhằm ngăn mảnh vỏ lựu đạn đâm trúng tim và đe dọa tính mạng Stark. Thủ lĩnh của Ten Rings là Raza hứa sẽ trả tự do cho Tony với điều kiện anh phải thiết kế tên lửa Jericho cho chúng, nhưng cả Tony và Yinsen đều hiểu rằng Raza chắc chắn sẽ không giữ lời.

Stark và Yinsen bí mật xây dựng một máy phát điện khổng lồ mang tên "lò phản ứng hồ quang" nhằm cung cấp năng lượng điện từ cho Stark và bộ giáp để hỗ trợ việc trốn thoát. Mặc dù hai người đã giữ kín chiếc áo đến gần phút hoàn thành, bọn khủng bố Ten Rings vẫn phát hiện ra ý định này và tấn công vào khu xưởng của họ. Yinsen đã hi sinh để đánh lạc hướng chúng nhằm giúp cho bộ giáp có thêm thời gian nạp đầy năng lượng. Stark trong bộ giáp do mình tự thiết kế chiến đấu thoát khỏi hang động để đi tìm Yinsen lúc này đang trong cơn hấp hối, trong cơn tức giận anh đã thiêu rụi vũ khí của Ten Rings và bay đi khỏi, đâm xuống sa mạc và bộ giáp vỡ tan tành. Sau khi được Rhodes giải cứu, Stark trở về nhà và tuyên bố rằng công ty của anh sẽ không sản xuất vũ khí nữa. Obadiah Stane, cựu đối tác của cha anh và là người quản lý công ty khuyên bảo Stark rằng ý định của anh có thể hủy hoại Tập đoàn Stark Industries và gia sản của người cha quá cố. Ở phân xưởng nhà, Stark bắt tay ngay vào việc cải tiến một bộ giáp mạnh mẽ hơn cũng như cả một lò phản ứng hồ quang hiệu quả hơn cho mình. Người phụ tá Pepper Potts đặt lò phản ứng hồ quang đầu tiên trong một hộp kiếng nhỏ. Mặc dù Stane đề nghị Stark công bố chi tiết công trình nhưng anh vẫn quyết định giữ riêng nó cho mình.

Tại một sự kiện từ thiện do Tập đoàn Stark Industries tổ chức, nữ phóng viên Christine Everhart đã tiết lộ cho Stark rằng các vũ khí của công ty, bao gồm cả tên lửa Jericho mới vừa được trao cho Ten Rings sử dụng để tấn công Gulmira, làng quê của Yinsen. Stark cũng hay biết rằng Stane đang âm mưu thay thế anh trở thành lãnh đạo mới của công ty. Bực tức vì những tiết lộ này, Stark lập tức mặc áo giáp bay tới Afghanistan để giải cứu cho ngôi làng của Yinsen. Trong khi bay trở về nhà, Stark bất ngờ bị hai chiến đấu cơ F-22 Raptor tấn công. Việc này buộc anh phải tiết lộ danh tính của mình với Rhodes qua điện thoại với hi vọng chấm dứt những cuộc công kích của chính phủ. Trong khi đó, Ten Rings đang thu thập lại các mảnh giáp vỡ từ bộ đồ thử nghiệm mà Stark từng mặc và gặp Stane, kẻ đánh bại Raza và chỉ huy các thành viên còn sống sót của nhóm này. Stane lúc này sở hữu bộ giáp mới đồ sộ nhờ kỹ nghệ đảo ngược từ các mãnh vỡ. Nhằm tìm kiếm các vũ khí khác mà công ty bàn giao cho Ten Rings, Stark đã cử Pepper hack hệ thống máy tính công ty từ văn phòng của Stane. Sau đó cô phát hiện ra Stane chính là kẻ cung cấp vũ khí cho Ten Rings và sai chúng giết Stark nhưng chúng đã không giữ lời. Potts cũng lập tức đi gặp đặc vụ Phil Coulson của S.H.I.E.L.D., một cơ quan chống khủng bố để báo cáo các hoạt động tội ác của Stane.

Do các nhà khoa học của Stane không thể phục chế lại lò phản ứng hồ quang của Stark nên Stane đã phục kích tại nhà anh và lấy nó đi. Stark đã chuẩn bị một lò dự phòng để thay thế cho cái vừa mất. Trong khi Potts và các đặc vụ S.H.I.E.L.D. nỗ lực bắt Stane thì hắn vận bộ giáp và tấn công lại họ. Stark chiến đấu với Stane, nhưng bị áp đảo vì bộ giáp không thể vận hành ở mức đầy năng lượng do không có một lò phản ứng hồ quang thích hợp. Cuộc chiến dẫn dắt Stark và Stane lên đỉnh tòa nhà Tập đoàn Stark Industries, đồng thời Stark hướng dẫn Potts bật quá tải các lò phản ứng hồ quang lớn để cấp năng lượng cho tòa nhà. Một luồng điện khổng lồ được phóng thích khiến Stane và bộ giáp của hắn rơi vào một lò phản ứng đang phát nổ, kết liễu cuộc đời hắn. Trong cuộc họp báo diễn ra ngày hôm sau, Stark, bất chấp lời đề nghị từ phía S.H.I.E.L.D., đã công khai trước công chúng cái tên "Người Sắt" mà giới truyền thông đã đặt biệt danh cho siêu anh hùng chính là mình.

Trong đoạn hậu cảnh ở cuối phim, Giám đốc S.H.I.E.L.D. đã đến thăm nhà Stark. Ông nói với Stark rằng Người Sắt không "phải là siêu anh hùng duy nhất trên thế giới" và giải thích rằng ông muốn thảo luận với anh về "Sáng kiến Avengers".





Ngoài ra Faran Tahir xuất hiện trong vai Raza, thủ lĩnh của Ten Rings; Paul Bettany lồng tiếng vai J.A.R.V.I.S., hệ thống trí tuệ nhân tạo của Stark; Leslie Bibb đóng vai Christine Everhart, một phóng viên cho "Vanity Fair"; và Clark Gregg xuất hiện trong vai Phil Coulson, một đặc vụ của S.H.I.E.L.D.. Will Lyman cung cấp giọng lồng tiếng trong lễ trao giải thưởng mở đầu phim. Samuel L. Jackson đóng vai khách mời Nick Fury, giám đốc của S.H.I.E.L.D., trong phần hậu cảnh cuối phim. Khuôn mặt của Jackson trước đó từng được sử dụng làm mẫu cho gương mặt của phiên bản cuối cùng của Nick Fury trong Ultimate Marvel. Những nhân vật khách mời còn lại trong bộ phim bao gồm: Stan Lee thủ vai chính ông, bị nhầm lẫn với Hugh Hefner của Stark tại một bữa tiệc; đạo diễn Jon Favreau vai Happy Hogan, vệ sĩ và là người trông xe của Stark; Tom Morello, người cũng cung cấp thêm tiếng nhạc ghita cho bộ phim vào vai một tên lính khủng bố; và Jim Cramer thủ vai chính ông. Ghostface Killah có một vai khách mời trong cảnh nơi Stark ở Dubai trong thời gian ngắn, nhưng cảnh này đã bị cắt khỏi phim công chiếu tại rạp vì những lý do từ chối.

Tháng 4 năm 1990, Universal Studios mua lại bản quyền để phát triển "Người Sắt" trên màn ảnh rộng, với Stuart Goldon đạo diễn một bộ phim kinh phí thấp dựa trên quyền sở hữu, nhưng đến tháng 2 năm 1966, 20th Century Fox đã mua được bản quyền từ Universal. Tháng 1 năm 1997, Nicolas Cage bày tở sự quan tâm đóng vai nhân vật, trong khi vào tháng 12 năm 1998, Tom Cruise cũng ngỏ ý đến việc sản xuất cũng như tham gia đóng trong một bộ phim Người Sắt. Jeff Vintar và đồng tác giả Người Sắt Stan Lee cùng viết một câu chuyện cho Fox mà sau đó Vintar chuyển thể thành kịch bản phim. Nó bao gồm nguồn gốc khoa học-viễn tưởng mới cho nhân vật, và lấy MODOK là phản diện. Tom Rothman, chủ tịch sản xuất tại Fox đã công nhận kịch bản khi cuối cùng cũng khiến ông hiểu được nhân vật. Tháng 5 năm 1999, Jeffrey Caine được thuê để viết lại kịch bản của Vintar và Lee. Tháng 10 năm đó, Quentin Tarantino được tiếp cận để viết kịch bản và đạo diễn bộ phim. Fox bán bản quyền cho New Line Cinema trong tháng 12 sau đó, hãng lý luận rằng mặc dù kịch bản của Vintar/Lee rất tốt, nhưng hãng đã có quá nhiều siêu anh hùng Marvel để phát triển và "chúng tôi không thể xoay xở hết được".

Tháng 11 năm 2005, Marvel Studios làm việc để bắt đầu sự phát triển của phim từ con số không, và công bố "Người Sắt" là mẫu đặc trưng độc lập đầu tiên của họ, đây cũng là nhân vật lớn duy nhất của họ không được miêu tả trên phiên bản người đóng. Theo lời của nhà sản xuất Jeremy Latcham, "chúng tôi đã tìm kiếm khoảng 30 biên kịch và tất cả họ đều được thông qua", nói rằng họ không quan tâm đến dự án bởi độ ít nổi tiếng của nhân vật và nó còn là sản phẩm duy nhất do Marvel thực hiện. Thậm chí kịch bản của phim còn bị viết lại bởi nó nhận nhiều lời từ chối. Để tăng thêm sự hiểu biết về "Người Sắt" nhiều hơn tới công chúng và đưa nhân vật tới cùng mức độ nổi tiếng như Người Nhện và Hulk, Marvel đã tiến hành các nhóm quảng bá khách hàng nhằm giúp chúng ta loại bỏ suy nghĩ rằng "Người Sắt" là một cỗ máy, mặc dù đây là một con người nằm bên trong một bộ giáp. Sau khi các nhóm chứng minh thành công, thông tin Marvel nhận giúp họ thành lập một kế hoạch "để xây dựng sự nhận thức ngay trước ngày công chiếu bộ phim", bao gồm ba bộ phim hoạt hình ngắn mang tên "Iron Man Advertorials" (tạm dịch: Những bài viết quảng bá Người Sắt) do Tim Miller và Blur Studio sản xuất.

Jon Favreau được thuê để đạo diễn phim tháng 4 năm 2006. Farveau từng muốn làm việc với nhà sản xuất Avi Arad trong một bộ phim khác sau khi họ cùng hợp tác trong "Daredevil". Favreau đã ăn mừng việc nhận công việc bằng cách thực hiện một chế độ ăn uống và giảm tới bảy mươi pao (gần 32 ký). Vị đạo diễn tìm thấy dịp tốt để tạo ra một "bộ phim gián điệp cuối cùng" đầy tính tham vọng khôn ngoan trong "Người Sắt", trích dẫn nguồn cảm hứng từ Tom Clancy, James Bond và RoboCop. Favreau mô tả cách tiếp cận của ông tương tự như một bộ phim độc lập - "[Nếu] Robert Altman từng đạo diễn "Superman"" - và ông cũng trích dẫn Batman Begins giống như một nguồn cảm hứng. Ông muốn khiến "Người Sắt" là một câu chuyện của một người đàn ông trưởng thành theo nghĩa đen tự tái tạo bản thân mình, sau khi phát hiện ra thế giới thật xa xôi và phức tạp hơn anh tin ban đầu rất nhiều. Favreau còn thay đổi nguồn gốc chiến tranh Việt Nam của nhân vật thành Afghanistan, bởi vì ông không muốn thực hiện phim trong một khoảng thời thời gian dài. Art Marcum & Matt Holloway được thuê để viết kịch bản, trong khi Mark Fergus & Hawk Ostby viết một kịch bản khác, với Favreau biên soạn kịch bản cho cả hai đội, và John August đánh bóng thêm phiên bản kết hợp. Những nhân viên biên tập truyện tranh Mark Millar, Brian Michael Bendis, Joe Quesada, Tom Brevoort, Axel Alonso và Ralph Macchio đều được Favreau kêu gọi để đưa ra lời khuyên về kịch bản. Khi Favreau chuẩn bị quay "Người Sắt" trong một sự phức tạp rằng một phần từng thuộc về Hughes Aircraft, đã có một chuyến lưu diễn với Robert Downey Jr. trong SpaceX từ Elon Musk, Downey nói "Elon từng là người Tony có thể tiệc tùng và thi đua cùng, hoặc nhiều khả năng họ tiếp tục đi một vài đoạn đường rừng kì lạ để uống đồ pha chế với những pháp sư".

Việc chọn một nhân vật phản diện rất khó khăn, bởi Favreau thấy kẻ thù chính của "Người Sắt", Mandarin sẽ không cảm thấy thực tế, đặc biệt sau khi Mark Millar đưa ra nhận định của mình về kịch bản. Ông chỉ thấy trong phần tiếp theo, với một phong cách thay đổi thì hình tượng về những chiếc nhẫn của Mandarin sẽ thích hợp hơn. Quyết định đẩy nhân vật làm nền được so sánh với Sauron trong "Chúa tể những chiếc nhẫn" hay Palpatine trong "Chiến tranh giữa các vì sao". Favreau còn muốn Người Sắt đối đầu với một kẻ thù khổng lồ. Việc chuyển đổi từ Mandarin sang Obadiah Stane được hoàn tất sau khi Bridges được tuyển vai, với dự định Stane ban đầu sẽ trở thành một phản diện trong phần kế tiếp. Crimson Dynamo cũng từng là một phản diện trong bản dự thảo ban đầu của kịch bản. Favreau thấy rất quan trọng khi phim bao gồm những nguồn tham khảo trong đó cho người hâm mộ của truyện, chẳng hạn như đưa hai máy bay chiến đấu tấn công "Người Sắt" có ký hiệu "Whiplash 1" và "Whiplash 2", một chi tiết tham khảo từ một phản diện trong truyện Whiplash, và bao gồm cả tấm khiên của thuyền trưởng Mỹ trong xưởng của Stark.. Phần hậu cảnh cuối phim giới thiệu Samuel L. Jackson vai nhân vật Nick Fury do tác giả truyện tranh Brian Michael Bendis sáng tác.

Quá trình sản xuất phim được đặt cơ sở tại những sân khấu âm thanh cũ của công ty Hughes ở Playa Vista, Los Angeles, California. Howard Hughes là một trong những nguồn cảm hứng cho cuốn truyện tranh, và các nhà làm phim thừa nhận không phải ngẫu nhiên mà họ sẽ quay cảnh Người Sắt chế tạo ra bộ giáp bay Mark III ở nơi Hughes H-4 Hercules được xây dựng. Favreau bác bỏ việc đặt bối cảnh Đông Duyên hải Hoa Kỳ của truyện tranh bởi có quá nhiều siêu anh hùng đặt cảnh ở đó. Phim bắt đầu quay ngày 12 tháng 3 năm 2007, với vài tuần đầu dành cho cảnh bị giam cầm của Stark ở Afghanistan. Hang động nơi Stark bị nhốt dài 150 đến 200 yard (150–200 m), gồm có nhiều ngã ba đường di động để cho phép đoàn làm phim hoạt động tự do hơn. Nhà sản xuất thiết kế J. Michael Riva xem trích đoạn ngắn của một chiến binh Taliban ở Afghanistan, và nhìn thấy hơi thở lạnh khi anh nói: anh nhận ra những hang động ở xa thực sự rất lạnh, vì vậy Riva đã đặt ở đây hệ thống điều hòa không khí. Anh còn tìm kiếm lời khuyên của Downey về những đối tượng ở tù tạm thời, chẳng hạn như một chiếc lót giày được sử dụng để pha trà. Sau đó cảnh Stark bị giam cầm được quay ở Lone Pine, và những cảnh bên ngoài khác ở những cồn cát sa mạc Olancha, nơi đoàn làm phim chịu đựng sức gió từ 40 đến 60 dặm mỗi giờ (60 đến 100 km/h). Quá trình quay phim ở căn cứ không quân Edwards bắt đầu giữa tháng tư và kết thúc ngày 2 tháng 5. Những cảnh quay bên ngoài nhà của Stark được trang bị kĩ thuật số thêm trích đoạn ngắn của Point Dume ở Malibu, trong khi phần nội thất được xây dựng ở Playa Vista, nơi Favreau và Riva nhắm đến làm cho nhà của Stark trông ít tính vị lai và "nhiều grease monkey" hơn. Phim kết thúc quay ngày 25 tháng 6 năm 2007 ở Caesars Palace tại Las Vegas, Nevada. Favreau, một người mới với thể loại phim hành động nhận xét, "Tôi bị sốc khi mình [đã] thực hiện đúng lịch trình. Tôi nghĩ rằng phim sẽ có rất nhiều điều bất ngờ". Ông đã thuê "những người giỏi trong việc tạo cảnh hành động", vì vậy "câu chuyện đầy tính người [cảm thấy] như nó thuộc về thể loại truyện tranh vậy".

Có rất nhiều sự ứng biến trong các cảnh đối thoại, bởi kịch bản đã không được hoàn thiện khi phim khởi quay (các nhà làm phim tập trung tạo ý nghĩa cho câu chuyện và dự tính thực hiện cảnh hành động). Favreau thừa nhận rằng sự ứng biến sẽ làm cho bộ phim cảm thấy tự nhiên hơn. Một vài cảnh được quay với hai máy quay để thu lại những lời đối thoại ngay tại chỗ. Nhiều cảnh được quay vì mỗi lần quay Downey lại muốn thử điều gì đó mới mẻ. Đó là ý tưởng của Downey nhằm giúp Stark giữ được một buổi họp báo trên tầng, và anh tạo ra bài phát biểu mà Stark thực hiện khi đang biểu diễn vũ khí Jericho. Brian Michael Bendis đã viết ba trang đối thoại cho cảnh của nhân vật khách mời Nick Fury, với các nhà làm phim chọn lựa những đoạn hay nhất để quay phim. Nhân vật được quay với một đoàn làm phim giấu kín để giữ bí mật, nhưng những lời đồn đã xuất hiện trên mạng Internet chỉ vài ngày sau đó. Kevin Feige của Marvel Studios sau đó đã chuyển cảnh quay từ tất cả những bản chụp in trước để duy trì sự ngạc nhiên và giữ những lời đồn đoán của người hâm mộ.

Favreau muốn bộ phim được tin tưởng bằng việc trưng bày cấu tạo của bộ giáp trong ba giai đoạn của nó. Stan Winston, một người hâm mộ truyện tranh và công ty của ông đã xây dựng những phiên bản kim loại và cao su của các bộ giáp. Trước đây họ từng làm việc trong bộ phim của Favreau "Zathura". Mối quan tâm chính của Farveau với những hiệu ứng là liệu quá trình chuyển đổi giữa công nghệ mô phỏng máy tính và trang phục thực tế sẽ rõ ràng hay không. Industrial Light & Magic (ILM) được thuê để tạo ra số lượng lớn những hiệu ứng hình ảnh, với phần việc bổ sung do The Orphanage và The Embassy hoàn thiện. Favreau tin tưởng ILM sau khi xem "" và "Transformers". Việc thiết kế bộ Mark I được dự định để nó trông giống như được xây dựng từ vật liệu phụ tùng. Phía sau ít bọc thép hơn so với phần đằng trước, bởi vì Stark sẽ sử dụng nguồn sức mạnh của anh để tấn công lên phía trước. Nó cũng báo hiệu việc thiết kế bộ giáp của Stane. Một phiên bản đơn nặng được dựng nên, gây lo ngại khi một diễn viên đóng thế bị ngã lộn nhào bên trong nó, dù cho cả diễn viên đóng thế và bộ giáp đều không gặp vấn đề gì. Bộ giáp cũng được thiết kế để chỉ có nửa đầu của nó được đội ở một số thời điểm. The Embassy đã tạo ra phiên bản kĩ thuật số của Mark I. Còn Stan Winston Studios dựng nên một phiên bản cử động cao , nặng của "Iron Monger" (Obadiah Stane), một cái tên mà Stane gọi Tony Stark và chính ông trước đó như một mối liên hệ, nhưng chưa bao giờ thực sự được sử dụng cho chính bộ giáp trong phim. Phiên bản cử động này cần đến năm người thợ máy cho cánh tay, và được dựng nên trên một khớp Cacđăng để mô phỏng việc di chuyển. Một mô hình tỉ lệ được sử dụng cho những cảnh quay của nó đã được dựng nên.

Bộ Mark II trông giống như một nguyên mẫu máy bay, với những chiếc vạt của bộ giáp có thể nhìn thấy được. Nghệ sĩ truyện tranh "Người Sắt" Adi Granov thiết kế bộ Mark III cùng với người vẽ tranh minh họa Phil Saunders. Thiết kế của Gravnov là nguồn cảm hứng chính cho bộ giáp trong phim, và ông đã tiến tới ê-kíp làm phim sau khi ông tiếp nhận công việc của mình trên trang My Space của Jon Farveau. Saunders đã sắp xếp hợp lý tranh minh họa của Granov, làm bức hình bị giấu giếm hơn và ít tính châm biến hơn theo tỉ lệ của nó. Đôi khi Downey sẽ chỉ đội chiếc mũ bảo hiểm, những cánh tay áo và ngực của bộ trang phục trong một bộ đồ ghi lại chuyển động. Đối với những cảnh quay bộ Mark III bay, bộ giáp được hoạt hình hóa để trông thực tế bẳng cách cất cánh chậm và hạ cánh nhanh. Để tạo ra những cảnh quay chiến đấu giữa "Người Sắt" và F-22 Raptor, những máy quay được bay trên không để cung cấp sự tham khảo cho hiện tượng vật lý, gió và sương mù trên các ống kính. Đối với nghiên cứu sâu hơn về vật lý của sự bay lượn, những người nhảy dù được quay trong một đường ống gió thẳng đứng. Phil Saunders tạo ra tranh minh họa cho bộ giáp War Machine và nói rằng nó ban đầu được dự định sử dụng trong phim nhưng bị "lược bỏ khỏi kịch bản vào khoảng nửa giai đoạn tiền sản xuất." Saunders còn nói bộ giáp War Machine "sẽ được gọi là bộ giáp Mark IV và sẽ trang bị những phần tráo đổi vũ khí được mang trên bộ giáp Mark III gốc," và nó "sẽ được Tony Stark mặc trong trận quyết đấu cuối cùng diễn ra tiếp đó."

Nhà soạn nhạc/nhạc sĩ Ramin Djawadi, một fan hâm mộ "Người Sắt", người vẫn còn những vấn đề của truyện tranh từ cuối thập niên 1970, đã thêm vào phim nhạc heavy metal từ đầu thập niên 1990. Trong khi ông thường sáng tác sau khi xem một đoạn dựng phim tổng duyệt, Djawadi bắt đầu làm việc sau khi xem trailer đầu tiên. Favreau hình dung rõ ràng sự tập trung vào tiếng ghita "heavy" trong phần nhạc nền, và Djawadi soạn nhạc cho nhạc cụ đó trước khi cả sắp xếp cho nó một dàn nhạc. Nhạc sĩ nói vai diễn của Downey được truyền cảm hứng từ một số bài hát chủ đề của "Người Sắt" (đối với mỗi tâm trạng khác nhau của anh), đặc biệt là nét tính cách chính đầy vẻ dân chơi của Stark. Những chủ ca khúc chủ đề "Người Sắt" yêu thích của Djawadi là "kickass" bởi kiểu mẫu nhịp nhàng của nó là một cái móc trên chính nó. Cực kỳ giống một chiếc máy. Những ca khúc chủ đề khác thì nhân vật không dựa trên quá nhiều nhưng tình tiết dựa trên đó đem bạn đến với bộ phim". Tom Morello của Rage Against the Machine và Audioslave đã đóng góp thêm phần chơi ghita cho nhạc nền của phim.

Buổi công chiếu phim được tổ chức tại rạp chiếu Greater Union ở George Street, Sydney ngày 14 tháng 4 năm 2008. Phim được công chiếu ở Hoa Kỳ ngày 2 tháng 5 năm 2008, trong khi ngày công chiếu quốc tế được đẩy lên ngày 30 tháng 4 năm 2008.

Marvel và Paramount làm mẫu chiến dịch quảng bá của họ cho "Người Sắt" cùng với "Transformer". Tháng 5 năm 2008, Sega đã phát hành một video game ăn theo dựa trên bộ phim và phần lớn trên nền chơi game. Downey, Howard và Taub tiếp tục thủ vai của chính họ trong bộ phim. Một trích đoạn dài 30 giây cho phim đã phát sóng trong giờ nghỉ của sự kiện "Super Bowl lần thứ 62". 6,400 cửa hàng 7-Eleven tại Hoa Kỳ giúp quảng bá bộ phim, và tập đoàn LG cũng thực hiện một thỏa thuận với Paramount. Hasbro đã tạo ra những hình ảnh minh họa từ các bộ giáp từ bộ phim, cũng như Titanium Man (nhân vật xuất hiện trong video game) và bộ giáp từ bộ truyện tranh World War Hulk. Trên toàn thế giới Burger King và Audi quảng bá bộ phim. Jon Farveau được giao chỉ đạo một đợt chào hàng cho những chuỗi đồ ăn nhanh, tương tự như việc Michael Bay thực hiện cho "Transformers". Trong phim Tony Stark lái một chiếc Audi R8 và cũng có một chiếc "bánh thịt băm phô mai Mỹ" từ Burger King sau cuộc giải cứu từ Afghanistan, "giống như một phần của thỏa thuận sản phẩm đặt trong phim của hãng với công ty Burger King. Ba chiếc xe khác, xe Audi S6 mui kín, Audi S5 thể thao và Audi Q7 SUV cũng xuất hiện trong phim. Audi đã tạo ra một trang web ăn theo giống như General Motors thực hiện cho "Transformers". Oracle Corporation cũng quảng bá phim trên trang chủ của hãng. Một vài cuốn truyện tranh ăn theo cũng được phát hành cho bộ phim.

Phim được phát hành trên DVD và đĩa Blu-ray ngày 30 tháng 9 năm 2008 tại Bắc Mỹ và ngày 27 tháng 10 năm 2008 tại châu Âu. Doanh số bán DVD rất thành công khi tiêu thụ khoảng 4 triệu bản tuần đầu tiên và đạt tổng doanh số khoảng 93 triệu đô la Mỹ. Có tổng cộng 9 triệu bản được bán và tổng doanh số tích trữ rơi vào khoảng 160 triệu đô la Mỹ (không kể phát hành Blu-ray). Đối với phiên bản phim phát hành tại gia, hình ảnh trên tờ báo mà Stark đọc trước khi anh tuyên bố mình là Người Sắt đã được chỉnh sửa vì nhiếp ảnh gia nghiệp dư Ronnie Adams nộp đơn kiện Paramount và Marvel vì sử dụng hình ảnh do thám ở trường quay trong cảnh phim. Một phiên bản phát hành độc quyền của Walmart bao gồm một bản xem trước "".

Phim cũng được tập hợp trong một hộp box set 10 đĩa mang tên "Marvel Cinematic Universe: Phase One – Avengers Assembled", bao gồm tất cả những bộ phim trong giai đoạn một của Vũ trụ phim siêu anh hùng Marvel. Hộp đĩa được phát hành ngày 2 tháng 4 năm 2013.

"Người Sắt" kiếm được 318 triệu đô la Mỹ và 266.8 triệu đô la Mỹ ở các quốc gia khác, doanh thu toàn thế giới là 585.1 triệu đô la Mỹ.

Trong tuần đầu công chiếu, "Người Sắt" thu về 98,618,668 đô la Mỹ tại 4,105 cụm rạp ở Hoa Kỳ và Canada, đứng vị trí số một về doanh thu phòng vé, trở thành phim có doanh thu tuần mở màn cao thứ 11 vào thời điểm đó, phát hành rạp chiếu cao thứ chín và doanh thu tuần mở màn ăn khách thứ ba năm 2008 sau "Indiana Jones và Vương quốc sọ người" và "Hiệp sĩ bóng đêm". Phim thu về 35.2 triệu đô la Mỹ trong ngày chiếu đầu tiên và là phim có doanh thu ngày mở màn cao thứ 13 thời điểm đó. "Người Sắt" có buổi công chiếu thành công thứ hai cho một phim không phải phần tiếp theo, sau "Người Nhện" và là phim có doanh thu mở màn cao thứ tư cho một bộ phim siêu anh hùng. "Người Sắt" cũng đứng ở vị trí quán quân ở Hoa Kỳ và Canada trong tuần thứ hai công chiếu, thu về 51.1 triệu đô la Mỹ, lần lượt trở thành phim có doanh thu tuần hai ăn khách thứ 12 và thứ 15 cho một phim không phải phần tiếp theo. Ngày 18 tháng 6 năm 2008, "Người Sắt" trở thành phim đầu tiên của năm đó vượt qua mốc 300 triệu đô la Mỹ cho doanh thu phòng vé nội địa.

Tháng 5 năm 2008, "Người Sắt" được nhận định là "phim có đánh giá tốt nhất của năm" bởi Jen Yamato của hệ thống phê bình Rotten Tomatoes, khi trang web báo cáo tại thời điểm đó phim đã nhận 95% điểm dựa trên 107 bài phê bình, giúp giữ vị trí của phim tới tháng 1 năm 2010. Hệ thống phê bình Rotten Tomatoes cũng báo cáo 94% đánh giá phê chuẩn với điểm trung bình 7.7/10 dựa trên 266 bài phê bình. Sự đồng thuận của trang web đọc, "Đạo diễn Jon Favreau và diễn viên Robert Downey làm phim thật thông minh, tác động lớn đến bộ phim siêu anh hùng này mà thậm chí không người hâm mộ truyện tranh nào không thể thưởng thức." Trên Metacritic, phim đạt điểm trung bình 79/100 dựa trên 38 bài phê bình, biểu hiện "những đánh giá chung thuận lợi".

Trong số các tạp chí chuyên ngành lớn, Todd McCarthy của "Variety" gọi phim là một "tác phẩm giải trí có hiệu ứng kĩ xảo hoành tráng" với "năng lượng sạch và sự đánh bóng phong cách", trong khi Kirk Honeycutt của "The Hollywood Reporter" khen ngợi bộ phim, tuy vậy vẫn thấy "thất vọng [trong] không khí trận chiến [tấn công] giữa những nguyên mẫu Người Sắt khác nhau[...] làm thế nào mà kẻ thù của Tony lại học được cách sử dụng bộ giáp?". Ở một trong những đánh giá đầu tiên của các tạp chí lớn, Frank Lovece của "Newsday" tán dương "những vai diễn đầy tình cảm chân thật [...] ở mức hoàn hảo và màn biểu diễn siêu khoa học rất hợp lý" khiến nó trở nên "trung thành so với nguyên tác trong khi vẫn liên tục cập nhật- và nhận ra những thứ làm vật liệu bền vững không chỉ là sự mát mẻ công nghệ cao của người đàn ông bên trong bộ giáp, nhưng điều kiện con người đã giúp anh ta ở đó". A. O. Scott của "The New York Times" gọi phim là "một bộ phim siêu anh hùng tuyệt với. Hoặc ít nhất - từ khi phim có những vấn đề của riêng nó - một bộ phim siêu anh hùng quá xuất sắc theo cách khác thường." Trong một số tờ báo chuyên ngành khác, Garth Franklin của "Dark Horizons" khen ngợi "những bộ giáp máy và kết cấu ấn tượng, kết hợp một cách trơn tru với CG tương đối liền mạch", và nói tiếp, "Robert Downey Jr, bên cạnh đạo diễn Jon Favreau [...] giúp làm tăng công thức lên

Roger Ebert và Richard Corliss đã lấy tên "Người Sắt" vào danh sách phim yêu thích của họ trong năm 2008. Phim được Viện phim Mỹ lựa chọn là một trong mười phim hay nhất năm, cũng như được tạp chí "Empire" chọn vào tốp "500 phim xuất sắc nhất mọi thời đại". Tony Stark còn được tạp chí "Empire" đưa vào tốp "100 nhân vật điện ảnh xuất sắc nhất mọi thời đại", và trong danh sách "100 nhân vật giả tưởng xuất sắc nhất", Fandomania.com xếp anh ở vị trí thứ 37.

Phần tiếp theo "Người Sắt" được công chiếu tại Hoa Kỳ ngày 7 tháng 5 năm 2010 với Jon Favreau và Robert Downey Jr. lần lượt trở lại làm đạo diễn và đóng chính trong phim cùng một kịch bản của Justin Theroux. Don Cheadle thay thế Terrence Howard trong vai Đại tá Rhodes tức nhân vật War Machine. Phim cũng có sự góp mặt của Gwyneth Paltrow vai Pepper Potts; Mickey Rourke vai phản diện Ivan Vanko; Sam Rockwell vai Justin Hammer; Scarlett Johansson vai điệp viên của S.H.I.E.L.D Natasha Romanoff; và Samuel L. Jackson vai giám đốc S.H.I.E.L.D. Nick Fury.

Disney, Marvel Studios và Paramount Pictures đã công bố ngày 3 tháng 5 năm 2013 là ngày công chiếu "Người Sắt 3". Tháng 12 năm 2010 Favreau cho biết ông sẽ không đạo diễn "Iron Man 3" mà sẽ lựa chọn để đạo diễn "Magic Kingdom", nhưng vẫn đảm nhiệm vai diễn Happy Hogan. Shane Black là đạo diễn "Người Sắt 3" từ một kịch bản của Drew Pearce. Robert Downey Jr. trở lại vai Tony Stark, cũng như Gwyneth Paltrow vai Pepper Potts và Don Cheadle vai Colonel Rhodes, người sử dụng biệt danh "Người sắt Ái quốc". Guy Pearce thủ vai Aldrich Killian, còn Ben Kingsley vào vai Trevor Slattery.



</doc>
<doc id="1256519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1256519" title="Nicolaas Bloembergen">
Nicolaas Bloembergen

'Nicolaas Bloembergen (sinh tại Dordrecht ngày 11 tháng 3 năm 1920) là một nhà vật lý người Mỹ gốc Hà Lan. Năm 1981, ông được trao giải Nobel Vật lý (nhận chung với Kai Siegbahn (người Thụy Điển, và Arthur Leonard Schawlow (người Mỹ) vì những đóng góp của họ cho việc phát triển phổ điện tử độ phân giải cao. 
Nicolaas Bloembergen nhận bằng tiến sĩ từ Đại học Leiden năm 1948, trong khi đang nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Đại học Harvard, Bloembergen cũng làm việc bán thời gian như là một trợ lý nghiên cứu sau đại học cho Edward Mills Purcell tại Phòng thí nghiệm bức xạ MIT. Ông trở thành một giáo sư tại Đại học Harvard ngành vật lý ứng dụng.

Năm 1938, Bloembergen ghi danh vào Đại học Utrecht để nghiên cứu vật lý. Bloembergen rời khỏi cuộc chiến tranh tàn phá Hà Lan vào năm 1945 để theo đuổi các nghiên cứu sau đại học tại Đại học Harvard. Sáu tuần trước khi đến Mỹ, giáo sư Harvard Edward M. Purcell (cùng với sinh viên tốt nghiệp của mình Torrey và Pound) phát hiện cộng hưởng từ hạt nhân. Bloembergen được thuê để phát triển một máy NMR đầu tiên. Trong khi ở Harvard, ông rất thích các lớp học từ J. Schwinger, JH van Vleck, và EC Kemble. Luận án hạt nhân của mình từ thư giãn đã được gửi ở Leiden, nơi ông được chấp nhận đã đủ điều kiện. Sau khi một cuộc hẹn sau tiến sĩ ngắn với CJ Gorter ở Hà Lan, ông tham gia Harvard, nơi ông được đặt tên là một thành viên cơ sở của Hiệp hội nghiên cứu sinh năm 1949, Phó Giáo sư năm 1951.
Năm 1958, ông trở thành một công dân của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="1256968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1256968" title="Thomas Mitchell">
Thomas Mitchell



</doc>
<doc id="1257204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1257204" title="Trần Nguyên Hãn (định hướng)">
Trần Nguyên Hãn (định hướng)

Trần Nguyên Hãn là một công thần khai quốc nhà Hậu Lê trong lịch sử Việt Nam. Tên ông được dùng để đặt cho một số địa danh như:



</doc>
<doc id="1257250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1257250" title="Móng cọp xanh">
Móng cọp xanh

Móng cọp xanh (vì hoa giống hình móng cọp), tên tiếng Pháp: Jade Vine, danh pháp khoa học: Strongylodon macrobotrys), còn được gọi là ""dây hoa cẩm thạch"" (vì hoa có khi có màu xanh lục); là một loài cây thuộc Họ Đậu (Fabaceae).

Cây hoa này có nguồn gốc từ những cánh rừng mưa ở Philippines. Cây có thân mộc to, sống nhiều năm, thường được trồng theo dạng dây leo lên giàn. Chùm hoa của nó có thể mọc dài tới 3 m. Hoa có màu chủ đạo là ngọc bích, nhưng theo những người có kinh nghiệm trồng hoa ở Đà Lạt (Việt Nam) thì sắc màu của loài hoa này có sự biến đổi nhất định trong một ngày. Cụ thể, buổi sáng, hoa cẩm thạch có màu xanh da trời, giữa trưa chuyển màu xanh lơ và đến chiều thì chuyển sang màu xanh lục . Quả của nó trông giống quả cóc, nhưng lớn hơn (xem ảnh).

Trong nửa đầu thế kỷ 20, khi đang xây dựng thành phố Đà Lạt, người Pháp đã đem cây hoa móng cọp xanh trồng ở đây. Đến nay, việc chiết cành, dăm cành loài hoa này đã trở nên phổ biến.

Hiện nay ngoài móng cọp xanh, còn có móng cọp đỏ và móng cọp vàng. Móng cọp đỏ có tên khoa học là Mucuna Bennetti. Móng cọp vàng có tên khoa học là Thunbergia mysorensis .


</doc>
<doc id="1257581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1257581" title="Lợn râu Borneo">
Lợn râu Borneo

Lợn râu Borneo, tên khoa học Sus barbatus, là một loài lợn thuộc chi Lợn, họ Lợn. Nó có bộ râu nổi bật, đôi khi có tua trên đuôi. Nó được tìm thấy trong khu vực Đông Nam Á, Sumatra, Borneo, bán đảo Mã Lai, và nhiều đảo nhỏ, nơi nó sống ở rừng nhiệt đới và rừng ngập mặn. Các lợn râu sống trong một gia đình. Nó có thể sinh sản từ 18 tháng tuổi, và có thể được qua lai tạo với các loài khác trong họ Suidae. Vườn thú San Diego là vườn thú đầu tiên ở Tây bán cầu lai tạo chúng. Tính đến tháng 1 năm 2011, nó cũng được nuôi tại sở thú London, sở thú Hellabrunn, sở thú Gladys Porter, sở thú Lowry Park, sở thú Philadelphia, vườn thú quốc gia Malaysia (Zoo Negara), Zoo Taiping và Sở thú Singapore.


</doc>
<doc id="1257839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1257839" title="Trần Hưng Đạo (định hướng)">
Trần Hưng Đạo (định hướng)

Trần Hưng Đạo là tên hiệu của tông thất và danh tướng nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Tên hiệu của ông được đặt cho nhiều địa danh




</doc>
<doc id="1258809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1258809" title="Biển Amundsen">
Biển Amundsen

Biển Amundsen là phần cánh tay của Nam Đại Dương ngoài thềm Marie Byrd ở hướng Tây Nam Cực. Biển được bao quanh bởi Mũi Cá Bay, đầu phía tây bắc của đảo Thurston tới phía đông và Cape Dart trên đảo Siple tới hướng tây. Phía đông Mũi Cá Bay là điểm bắt đầu của biển Bellingshausen. Phía tây của Cape Dart là một biển không tên ở Nam Đại Dương giữa biển Amundsen và biển Ross. Biển được đặt tên theo tên của nhà thám hiểm cực người Na Uy Roald Amundsen trong cuộc thám hiểm vào giai đoạn 1928-1929, dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Nils Larsen khi khám phá khu vực này vào tháng 2 năm 1929.

Biển hầu hết được bao phủ bởi băng đá, và có lưỡi băng Thwaites đâm vào biển. Các tảng băng trôi vào biển Amundsen có độ dày trung bình khoảng ; có kích thước bằng bang Texas, khu vực này được biết tới với tên là vịnh trung bình biển Amundsen (ASE); tạo thành ba lưu vực băng đá của tảng băng Tây Nam Cực.

Theo một nghiên cứu vào tháng 10 năm 2004, người ta cho rằng lớp băng ở biển Amundsen đã bị tan chảy nhanh chóng và làm các vết nứt sâu hơn, vì vậy các tảng băng ngoài bờ sẽ bị gãy "trong vòng năm năm". Nghiên cứu này ghi nhận mực nước biển sẽ tăng từ các mảng băng phía tây Nam Cực nếu tất cả tảng băng đều tan vào biển Amundsen.

Các tính toán của trung tâm Khảo sát Nam cực Anh năm 2005 chỉ ra rằng tỷ lệ băng tan vào biển Amunsen khoảng 250 km mỗi năm. Nếu tỉ lệ này ổn định, phần băng tan này đủ làm mực nước biển dâng cao 0.2 mm mỗi năm.

Vào tháng 1 năm 2010, một nghiên cứu mô hình hóa cho rằng "đỉnh điểm" của sông băng đảo Pine có thể đạt vào năm 1996, với khả năng suy giảm khoảng 200 km vào năm 2100, làm cho mức nước biển dâng khoảng , mặc dù có ý kiến cho rằng khoảng thời gian dự đoán là vẫn tranh cãi.

Vịnh đảo Pine () là vịnh có chiều dài khoảng và chiều rộng khoảng , chảy vào sông băng đảo Pine tại điểm cực nam của biển Amundsen. Vịnh được khoanh vùng theo các bức ảnh trên không được chụp bởi Các hoạt động nhảy cao USN (Operations Highjump) vào tháng 12 năm 1946, và được đặt tên bởi Uỷ ban Tư vấn đặt tên Nam Cực (US-ACAN) cho "đảo Pine" USS.

Vịnh Russell () là một vịnh mở ở phía tây nam biển Amundsen, kéo dài dọc theo phía bắc của đảo Siple, bãi băng Getz và đảo Carney, từ đảo Prankle tới cửa Cape. Vịnh được đánh dấu bởi tổ chức Khảo sát địa chấn Hoa Kỳ (USGS) từ các cuộc tuần tra và một số ảnh của hải quân Mỹ vào khoảng năm 1959-1966, và được đặt tên bởi Ủy ban Tư vấn về đặt tên Nam Cực (US-ACAN) theo tên của đô đốc James S. Russell, USN, Phó Hoạt động Hải quân Mỹ (chức vị cao thứ 2 theo phân cấp của hải quân Hoa Kỳ) trong thời kỳ IGY 1957-1958.





</doc>
<doc id="1259422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1259422" title="Danh mục các bài viết về Giáo hội Công giáo">
Danh mục các bài viết về Giáo hội Công giáo

Trang này là một danh sách chủ đề về Giáo hội Công giáo. Đối với danh mục được sắp xếp theo thể loại, xin xem (và các tiểu thể loại khác ở trong đó) nằm dưới cùng của trang này. Một cũng sẽ được thiết lập cho việc tra cứu chung.
A cappella
Biên niên sử Giáo hội Công giáo Rôma
- Bình ca Gregoriano
- Bộ Giáo lý Đức tin
- Bộ Tuyên thánh
Castel Gandolfo
- Công giáo
- Cộng đoàn Taizé
- Chúa Nhật Lòng Chúa Thương Xót
- Chúa nhật Lễ Lá
- Công đồng Vaticanô II
- Caritas Quốc tế
- Chân phước
- Chủng viện (Công giáo)
- Cộng đoàn Taizé
- Cuộc viếng thăm Ad Limina
Dây pallium
- Danh sách dòng tu Công giáo
- Danh sách giáo hoàng
- Danh sách hồng y còn sống
- Danh sách vương cung thánh đường
- Danh sách giáo phận Công giáo
- Dòng Tên
- Dòng Chúa Cứu Thế
- Dòng Cát Minh
- Dòng Anh Em Thuyết Giáo
- Dòng Anh Em Hèn Mọn
- Dòng Mến Thánh Giá
- Dòng La San
- Dòng Đồng Công
Đại hội Giới trẻ Thế giới
- Đức ông (Công giáo)
- Đài phát thanh Vatican
- Đức Mẹ hiện ra
- Điện Tông Tòa
- Đức Mẹ Fatima
- Đức Mẹ Sầu Bi‎
- Đội cận vệ Thụy Sĩ
Giáo dân ("Giáo dân Công giáo")
- Giáo hoàng
- Giáo hoàng đối lập
- Giáo luật Công giáo 
- Giám mục ("Tổng giám mục, Giám mục Phó, Giám mục Phụ tá, Giám mục Hiệu tòa")
- Giáo phận
- Giáo phận Rôma
- Giáo triều Rôma
- Giáo xứ
- Giáo dân
- Giám quản Tông Tòa
- Gậy Mục tử
Habemus Papam 
- Hồng y ("Hồng y Đoàn")
- Hiệp hội Bác ái Vinh Sơn
- Hội Linh mục Xuân Bích
- Hiệp ước Latêranô
- Hiệp sĩ Cứu tế
- Hiệp sĩ dòng Đền
- Hiệp sĩ Teuton
- Hiệp thông
- Hội Thừa sai Paris
- Hôn nhân Công giáo
Imprimatur
Khâm sứ Tòa Thánh
- Latinh
- Linh mục
- Lễ Các Thánh
- Lễ Các Đẳng
- Lịch Gregory
- L'Osservatore Romano
- Lectio Divina
- Lòng Chúa Thương Xót
- Ly giáo Đông-Tây
Mật nghị Hồng y
Năm phụng vụ
- Người Công giáo
- Nhà thờ chính tòa
- Nhẫn Ngư phủ
- Nihil obstat
- Nữ tu
Opus Dei
Phẩm trật trong Giáo hội Công giáo Rôma ("Giám mục]], Linh mục, Phó tế")
- Phong trào Thiếu Nhi Thánh Thể
- Phan Sinh
- Phó tế
Quo Vadis?
- Quan hệ ngoại giao của Tòa Thánh
- Quốc vụ khanh (Tòa Thánh)
- Quốc vụ viện Kinh tế (Tòa Thánh)
Rước lễ lần đầu
Sách lễ Rôma
- Sứ thần Tòa Thánh
- Sáu điều răn của Hội Thánh
- Thánh ca
- Tang lễ của Giáo hoàng Gioan Phaolô II‎
- Thánh Giá
- Thánh lễ
- Thánh Phêrô
- Thánh Phaolô
- Thập tự chinh
- Tôi tớ Chúa
- Tôi tớ của các Tôi tớ Chúa
- Tiến sĩ Hội thánh
- Tòa Thánh
- Trống tòa
- Tuần Thánh
- Thứ tư Lễ Tro
- Tin mừng Phục Sinh
- Triều thiên Ba tầng
Universi Dominici Gregis
- Urbi et Orbi
Vatican
- Vạ tuyệt thông
- Viện hàn lâm giáo hoàng về Khoa học
- Viện phụ
- Vương cung thánh đường
- Vương cung thánh đường Đức Bà Cả
- Vương cung thánh đường Thánh Phêrô
- Vương cung thánh đường Thánh Gioan Latêranô



</doc>
<doc id="1259998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1259998" title="Nấm kim châm">
Nấm kim châm

Nấm kim châm là một loài nấm màu trắng được sử dụng trong ẩm thực các nước châu Á như Nhật Bản, Trung Hoa, bán đảo Triều Tiên. Đây là giống trồng của Flammulina velutipes. Dạng cây mọc hoang có màu khác.
Nấm có hình giá đậu nhưng với kích thước lớn. Mũ nấm lúc còn non có hình câu hay hình bán cầu, về sau chuyển sang dạng ô. Mũ nấm có màu vàng ở giữa có màu vàng thẫm hơn. Cuống có màu trắng hay vàng nhạt, nửa dưới có màu nâu nhạt. Đây là nấm tươi hoặc đóng hộp, với các chuyên gia khuyên dùng khi nấm tươi với mũ chắc, màu trắng, mũ bóng, và tránh dùng nấm có thân nhầy nhụa hoặc hơi nâu Loại nấm này theo truyền thống được sử dụng nấu món lẩu, nhưng cũng có thể được sử dụng cho món salad và các món ăn khác. Có thể bảo quản bằng cách ướp lạnh trong khoảng một tuần. 
Nấm kim châm có các chất chống ôxi hóa như ergothioneine.

Nghiên cứu tại Đại học Quốc gia Singapore lần đầu tiên xuất bản năm 2005 cho rằng thân cây nấm kim châm có chứa một số lượng lớn của một protein, chỉ định 5, giúp điều hòa hệ thống miễn dịch. Động vật thử nghiệm cho thấy có thể sử dụng đối với khả năng sử dụng làm vắc xin và miễn dịch ung thư
Nó cũng chứa flammutoxin, một loại protein cytolytic và cardiotoxic , mà có thể hấp thụ kém bằng đường ăn uống kém.


</doc>
<doc id="1260000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260000" title="Cổ cồn trắng">
Cổ cồn trắng

Cổ cồn trắng có thể là:


Cách gọi này là một cách hoán dụ của người Pháp dựa trên trang phục đặc trưng của 2 bộ phận nhân viên. Sau này, trong tiếng Việt mới được vận dụng rộng ra, cổ cồn trắng được ngầm coi là tầng lớp trí thức, lao động trí óc... Đôi khi được hiểu theo nghĩa xấu như trong phim Cảnh sát hình sự. Còn cách gọi cổ cồn là gốc từ tiếng Pháp, "Col nghĩa là cổ áo, phát âm là "côn" nên đọc là cổ cồn.


</doc>
<doc id="1260001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260001" title="Hydrangea paniculata">
Hydrangea paniculata

Tú cầu có chùy (danh pháp hai phần: "Hydrangea paniculata") là một loài tú cầu. Loài này phân bố ở miền đông Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Sakhalin. Lần đầu tiên nó được chính thức được mô tả bởi Philipp Franz von Siebold năm 1829. Đôi khi người ta dùng nó hút như chất gây say, bất chấp sự nguy hiểm của bệnh và / hoặc tử vong do các cyanide hiện diện trong cây này dưới dạng các cyanogenic glycoside..


</doc>
<doc id="1260002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260002" title="Đám sương khói khổng lồ 1952">
Đám sương khói khổng lồ 1952

Đám sương khói khổng lồ là sự kiện ô nhiễm không khí nghiêm trọng ảnh hưởng đến Luân Đôn trong tháng 12 năm 1952. Từ ngày 5 đến ngày 8 tháng 12 năm 1952 là một giai đoạn thời tiết lạnh, kết hợp với một gió thổi ngược và các điều kiện không có gió, thu thập các chất gây ô nhiễm không khí chủ yếu là từ việc sử dụng than đá để tạo thành một lớp dày của sương mù trên toàn thành phố. Thời điểm này đang là mùa đông, nhiệt độ không khí rất thấp, ẩm ướt và khí áp đè nặng trên bầu trời, làm cho London mấy ngày liền bị mây mù che phủ dày đặc không thấy ánh mặt trời. Hàng ngàn vạn ống khói từ kết quản đốt than đá vẫn nhả khói vào bầu trời, những cột khói đen đặc, nồng độ bụi khói gấp 10 lần bình thường, nồng đồ SO2 gấp 6 lần, Fe2O3 trong khói tác dụng với CO2 trong không khí tạo ra bọt H2SO4, ngưng đọng trong bụi khói thành những đám axit. Đợt sương khói khổng lồ này kéo dài từ ngày thứ sáu ngày 5 đến thứ Ba ngày 9 tháng 12 năm 1952, và sau đó phân tán một cách nhanh chóng sau khi một sự thay đổi của thời tiết.

Mặc dù nó gây ra sự gián đoạn lớn do ảnh hưởng đến tầm nhìn, và thậm chí thâm nhập các khu vực trong nhà, người ta không xem nó là một sự kiện quan trọng vào thời điểm đó, với London có kinh nghiệm nhiều sự kiện sương mù trong quá khứ. Tuy nhiên, các báo cáo y tế trong các tuần tiếp theo ước tính rằng 4.000 người đã chết giai đoạn đầu và 100.000 đã bị bệnh do ảnh hưởng của sương khói trên đường hô hấp của con người. Nghiên cứu gần đây cho thấy rằng số tử vong lớn hơn đáng kể ở khoảng 12.000 người.

Nó được coi là sự kiện không khí ô nhiễm tồi tệ nhất trong lịch sử Vương quốc Anh, và to lớn nhất về tác động của nó về nghiên cứu môi trường, quy định của chính phủ, và nâng cao nhận thức của công chúng về mối quan hệ giữa chất lượng không khí và sức khỏe sự kiện này đã dẫn đến một số thay đổi trong thực hành và các quy định, bao gồm Đạo luật Không khí sạch 1956.


</doc>
<doc id="1260008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260008" title="Hòn đá cô đơn">
Hòn đá cô đơn

"Hòn đá cô đơn" là bài hát được sáng tác bởi tác giả Trần Vũ, có giai điệu chậm, buồn rất phố biến với sinh viên và học sinh Việt Nam. Lời bài hát kể về chàng trai thất tình nghĩ mình giống như một hòn đá cô đơn và gửi lời tâm sự tới "chị gió bay ngang qua" và "giọt nước rơi trên mi".

Giống với "Tuổi hồng thơ ngây", bài hát "Hòn đá cô đơn" cũng là một sangs tác của Trần Vũ, và thời gian sáng tác của bài hát cũng không rõ ràng. Có nhiều thông tin trong giới trẻ, nhất là các sinh viên, học sinh và các cuộc tranh luận trên các diễn đàn ở Việt Nam cho rằng bài hát sáng tác khoảng từ năm 2006 - 2008 do một sinh viên trường Đại học Xây dựng hoặc trường Đại học Bách khoa Hà Nội. Cũng có ý kiến cho rằng bài hát này được sáng tác bởi một học sinh cấp 3 trong ngày bế giảng. Và điểm chung với "Tuổi hồng thơ ngây", các tin đồn đều cho rằng tác giả đã tự vẫn vì đau buồn sau khi sáng tác bài hát.

Lời bài hát có nhiều phiên bản và phổ biến được hát dưới nền nhạc ghi-ta bởi các sinh viên, học sinh. Dưới đây là lời phổ biến nhất trong giới trẻ.

Bài hát bắt đầu được ưa chuộng qua internet bởi các ca sĩ nghiệp dư hát dưới nền nhạc ghi-ta mộc (ví dụ: Trần Vũ), chủ yếu được lan truyền và phổ biến trong giới sinh viên, học sinh. Cũng có nhiều nhóm nhạc và ca sĩ hát lại bài hát trong phòng thu với nhiều hiệu ứng âm thanh, nhưng chủ đạo vẫn luôn là ghi-ta.


</doc>
<doc id="1260010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260010" title="Sóc răng nanh tiền sử">
Sóc răng nanh tiền sử

Cronopio dentiacutus là danh pháp khoa học của một loài thú nguyên thủy đã tuyệt chủng, từng sinh sống trong kỷ Creta.
Là đại diện duy nhất đã được biết đến của chi "Cronopio", trong một số phương tiện thông tin đại chúng phổ biến kiến thức khoa học thì nó còn được gọi là sóc răng kiếm.

Các dấu tích bao gồm hộp sọ và răng (mẫu gốc MPCA PV 454, Museo Provincial Carlos Ameghino) được tìm thấy tại Cipolletti, tỉnh Río Negro, Patagonia, Argentina. Chiều dài tổng cộng khoảng 20 cm. Bề ngoài có thể của con vật này (mõm dài hẹp với các răng nanh hàm trên dài) trông rất giống với nhân vật trong bộ phim hoạt hình nhiều tập Ice Age (Thời kỳ băng hà) năm 2002 của Blue Sky Studios là "sóc răng kiếm" Scrat. Người ta cho rằng các đại diện của loài này thích ăn côn trùng. Trưởng nhóm nghiên cứu, nhà cổ sinh vật học Guillermo Rougier thuộc Đại học Louisville (Louisville, Kentucky, Hoa Kỳ) đánh giá độ tuổi của hóa thạch tìm thấy là khoảng 99,6-96 triệu năm trước, trong thành hệ Candeleros trong nhóm Neuquén đầu tầng Cenoman với độ tuổi Creta muộn. Với niên đại như vậy, nó là loài thú nguyên thủy cổ thứ hai đã được tìm thấy tại Nam Mỹ. Chi và loài mới phát hiện này thuộc về siêu bộ Dryolestoidea, được coi là có quan hệ họ hàng xa với các loài thú có túi (Marsupialia) và thú thật sự (Eutheria) hiện đại.

Cây phát sinh chủng loài dưới đây vẽ theo đề xuất của nhóm nghiên cứu
Tên Latinh của chi ("Cronopio") được các nhà nghiên cứu đặt theo cronopio — tên gọi của kiểu nhân vật hư cấu trong tuyển tập truyện ngắn "Historias de cronopios y de famas" năm 1962 của nhà văn Argentina Julio Cortázar.


</doc>
<doc id="1260013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260013" title="Tai nghe">
Tai nghe

Tai nghe là thiết bị gồm một cặp loa phát âm thanh được thiết kế nhỏ gọn, mang tính di động và vị trí của chúng là thường được đặt áp sát hoặc bên trong tai. Có nhiều cách để phân loại tai nghe, như loại "có dây" hoặc "không dây", hay tai nghe chỉ gồm bộ phận loa hoặc tai nghe gồm cả loa và micrô.

Một bộ tai nghe thường bao gồm hai tai nghe, một cho mỗi bên tai. Mỗi tai nghe có chứa một loa nhỏ với màng rất mỏng, có thể xuất ra tất cả các tần số âm thanh, hoặc ít nhất là một phần, phụ thuộc vào giá trị của băng thông của loa.

Nếu là tai nghe stereo, tai nghe cho tai phải thường được đánh dấu bằng chữ "R" (right) hoặc có màu đỏ, tai nghe cho tai trái thường được đánh dấu với chữ" L " (left) hoặc có màu xanh dương.

Trong tiếng Anh, thuật ngữ "mũ bảo hiểm" (helmet) là bộ tai nghe có hai tai nghe được kết nối bởi một bộ phận bao quanh đầu của người nghe. Bằng cách hoán dụ, còn được gọi là tai nghe Walkman hay earbuds với chất lượng âm thanh thường thấp hơn so với loại thông thường.

Các tai nghe kết nối với một nguồn âm thanh thông qua một phích cắm (hoặc "jack" cắm), có kích cỡ đường kính 6,35 mm hoặc 3.5 mm (gọi là "mini-jack"). Ngoài ra còn có jack kết nối 2,5 mm, chủ yếu được sử dụng trên điện thoại di động (nhưng ít dùng và dần dần bị lãng quên). Các thương hiệu tai nghe Stax tĩnh điện có một kiểu jack riêng gọi là kết nối "Pro". Tai nghe Koss, Sennheiser tĩnh điện (HE60 HE90) cũng có kiểu riêng.

Một số thông số sử dụng để đo chất lượng của tai nghe:

Các tai nghe đã xuất hiện trong những ngày đầu khi điện thoại và phát thanh truyền hình có mặt, khi các tín hiệu điện quá yếu để sản xuất một khối lượng âm thanh lớn. Đầu tiên xuất hiện tai nghe điện động lực và tai nghe tĩnh điện, được thiết kế bởi Stax, sau đó là Koss, Sennheiser.

Tai nghe được chủ yếu sử dụng bởi các kỹ sư âm thanh, nhạc sĩ, DJ. Người yêu nhạc cũng chuộng tai nghe cũng bởi vì tính tiện lợi hơn dùng loa.

Tai nghe âm thanh có thể được sử dụng với những dàn âm thanh stereo, máy nghe nhạc CD hoặc máy tính và các thiết bị di động (máy nghe nhạc, điện thoại di động, vv.).

Các nhu cầu cụ thể của người nghe xác định sự lựa chọn tai nghe. Sự cần thiết cho tính di động dẫn tới các tai nghe nhẹ. Tai nghe không có hạn chế về thiết kế. Nói chung, xét theo các yếu tố hình thức, tai nghe có thể được chia thành bốn loại riêng biệt: circumaural, supra-aural (siêu âm thanh), earbud, và in-ear headphones (tai nghe nhét tai).
Là loại có miếng đệm tai nghe tròn hoặc elip bao quanh tai. Những tai nghe này hoàn toàn bao quanh tai, nên có thể chống bất kỳ tiếng ồn bên ngoài xâm nhập. Bởi vì kích thước của chúng nên circumaural có thể nặng và có một số nặng hơn 500 gram (1 lb). Vòng chụp đầu và miếng đệm tai nghe là hai bộ phận cần thiết để giảm sự khó chịu do trọng lượng.

Supra-aural là tai nghe có miếng đệm trên đầu vành của tai, chứ không chụp lên toàn bộ tai như Circumaural. Thường đi kèm với máy âm thanh nổi cá nhân trong những năm 1980. Đây là loại tai nghe thường có xu hướng nhỏ hơn và nhẹ hơn so với các tai nghe circumaural, dẫn đến ít khả năng chống tiếng ồn bên ngoài hơn.

Hai loại tai nghe circumaural và supra-aural còn chia ra hai loại nhỏ dựa vào cấu trúc phía sau hai loa phát đóng kín hay mở, dẫn đến âm thanh bị phản xạ trong hộp kín hay phát ra ngoài một cách tự nhiên.

Trong số các loại trên, earbuds và earphones là hai kiểu tai nghe rất nhỏ được đeo trực tiếp trong vành tai bên ngoài, nhưng không được chèn vào trong ống tai, không có bộ phận nào khác bao quanh đầu như hai loại kể trên. Đã có một sự hiểu nhầm giữa earbuds và các loại tai nghe nhét tai khác. Loại tai nghe này rất nhỏ và vô cùng tiện lợi, nhưng nhiều người cho rằng nó gây khó chịu cho tai và dễ bị rơi ra. Loại này rất đa dạng về kiểu dáng, bắt đầu từ mức giá rất thấp. Earbuds có sự cách âm kém và để tiếng ồn xung quanh thâm nhập vào, điều này có thể làm người dùng phải chỉnh âm lượng lên rất cao để nghe rõ hơn, gây nguy cơ gây mất thính lực. Có khoảng hơn 1.990 tai nghe loại này thường được đi kèm với thiết bị nghe nhạc cá nhân.

In-ear headphones, giống như earbuds, nhỏ và không có vành đội qua đầu, nhưng có thêm phần đệm được chèn vào trong ống tai, đôi khi được gọi là canalphones. Giá và mức chất lượng tương đối rất rẻ, những cái tốt hơn được gọi là in-ear monitors (IEMs) và được sử dụng bởi các kỹ sư âm thanh và nhạc sĩ...

Canalphones cung cấp tính di động thuận tiện tương tự earbuds, ngăn chặn nhiều tiếng ồn môi trường bằng cách phát trực tiếp vào ống tai, và ít bị rơi ra. Khi được sử dụng bình thường, nó cũng dùng để ngăn chặn các âm thanh vì lý do an toàn.

Canalphones có một hoặc nhiều vành cao su silicone, đàn hồi, hoặc vành bọt xốp để phù hợp với các kiểu tai khác nhau, để khít vừa vặn và cách ly tiếng ồn tốt nhất.

Các nhà sản xuất cũng sản xuất loại canalphones được tùy chỉnh riêng cho những người dùng cá nhân đặt hàng. Họ sẽ đo lại tai và làm riêng cho người đó với giá cao hơn bình thường vì những cái tai nghe đó không vừa với những người khác nên không bán lại được.

Headset là một tai nghe kết hợp với một ống nói (micro). Tai nghe cung cấp các chức năng tương đương với một chiếc điện thoại rảnh tay đang hoạt động. Các ứng dụng cho Head set, bên cạnh việc sử dụng điện thoại còn có hàng không, sân khấu hoặc truyền hình, phòng liên lạc hệ thống, và game máy tính. Tai nghe có thể dùng theo kiểu tai nghe đơn (mono) hoặc tai nghe đôi (mono ở cả hai tai hoặc âm thanh stereo). Ống nói của tai nghe hoặc là một loại ống nói gắn ở phía trước miệng của người dùng, hoặc một loại ống nói ngầm được đặt trong tai nghe.



</doc>
<doc id="1260014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260014" title="Nha học chánh Philadelphia">
Nha học chánh Philadelphia

Nha học chánh Philadelphia (School District of Philadelphia) là một khu học chánh có trụ sở tại Khu học chánh của Trung tâm Giáo dục tại Philadelphia, Pennsylvania, bao gồm tất cả các trường công lập ở thành phố Philadelphia. Được thành lập năm 1818, là học nha học chánh lớn thứ tám ở quốc gia.

Hội đồng Giáo dục đã được tạo lập ra vào năm 1850 để giám sát các trường của Philadelphia. Đạo luật của Đại hội đồng ngày 05 tháng 4 năm 1867, được kiểm soát của các kiểm soát viên của Philadelphia sẽ được bổ nhiệm các thẩm phán của Tòa án thường thẩm. Có một kiểm soát viên được bổ nhiệm từ từng phường. Điều này đã được làm để loại trừ yếu tố chính trị khỏi việc quản lý các trường học.

Cuối cùng, việc quản lý của khu học chánh đã được giao cho ban giám hiệu bổ nhiệm bởi thị trưởng. Điều này tiếp tục cho đến năm 2001 khi quận đã được tiếp quản bởi tiểu bang và Thống đốc đã được ủy quyền bổ nhiệm đa số trong năm thành viên của Ủy ban Cải cách trường học mới.


</doc>
<doc id="1260016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260016" title="Công ty cổ phần viễn thông FPT">
Công ty cổ phần viễn thông FPT

Công ty Cổ phần Viễn thông FPT, tên giao dịch tiếng Anh: FPT Telecom JSC, là một công ty thành viên thuộc Tập đoàn FPT – Tập đoàn công nghệ, viễn thông hàng đầu Việt Nam. Đến nay, FPT Telecom đã trở thành một trong những nhà cung cấp dịch vụ viễn thông và Internet hàng đầu trong lĩnh vực viễn thông và dịch vụ trực tuyến, có mặt trên toàn quốc và liên tục mở rộng hoạt động sang các nước trong khu vực.






• FPT Play

• Fshare

• Fsend

• Hi FPT

• Startalk

• Hi FPT





</doc>
<doc id="1260031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260031" title="Danh sách video âm nhạc của Super Junior">
Danh sách video âm nhạc của Super Junior

Dưới đây là danh sách tất cả music video (MV) của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior, được phát hành bởi SM Entertainment.


</doc>
<doc id="1260073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260073" title="Sông Huallaga">
Sông Huallaga

Sông Huallaga là một chi lưu của sông Marañón, một phần của bồn địa Amazon. Các tên cũ của sông là "Guallaga" và "Rio de los Motilones". Huallaga khởi nguồn từ các sườn núi của dãy Andes tại miền trung Peru và hợp dòng với Marañón trước khi dòng sông này hợp với sông Ucayali để tạo thành sông Amazon. Các chi lưu chính của sông là Monzón, Mayo, Biabo, Abiseo và Tocache. Coca được trồng trong hầu hết các thung lũng này, các thung lũng thường bị ngập lụt theo chu kỳ.

Gần như toàn bộ chiều dài của Huallaga là một dòng nước mạnh chảy qua các hẻm núi nằm kế tiếp nhau. Trên dòng sông có 42 ghềnh (pongos) và sông phải băng qua dãy Andes, tạo nên hẻm núi Pongo de Aguirre. Từ điểm này, tính từ Amazon, Huallaga có thể đi lại bằng tàu thủy lớn ("lanchas") đến thành phố cảng Yurimaguas, Loreto.

Huallaga được chia làm hai, trước và sau khi nó chảy qua thành phố Juanjuí: "Alto Huallaga" (Thượng Huallaga) và "Bajo Huallaga" (Hạ Huallaga), do địa hình thay đổi từ các sườn núi Andes đến các đầm lầy của rừng mưa nhiệt đới Amazon Rainforest.

Giữa Huallaga và Ucayali có "Pampa del Sacramento," một khu vực bằng và có phù sa cùng các cánh rừng tối và dày đặc, do nhà truyền giáo Christian thám hiểm lần đầu vào năm 1726. Khu vực dài từ bắc đến nam, và rộng từ 40 đến 100 km tùy theo vị trí. Nhiều khe suối, cano có thể thông hành, thâm nhập vào khu vực này từ Ucayali và Huallaga. Ngoài những nông dân, khu vực vẫn còn nhiều cộng đồng bản địa sinh sống như Cocama-Cocamilla.


</doc>
<doc id="1260075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260075" title="Shatt al-Arab">
Shatt al-Arab

Shatt al-Arab (, nghĩa là "Bờ biển/bãi biển của người Ả Rập") hay Arvand Rūd (, "sông Arvand"), là một sông tại Tây Nam Á có chiều dài khoảng 200 km (120 mi), được tạo thành bằng sự hợp lưu của hai sông Euphrates và Tigris tại thị trấn al-Qurnah tại tỉnh Basra ở miền nam Iraq. Phần cực nam của sông tạo thành biên giới tự nhiên giữa Iraq và Iran cho đến khi đổ vào vịnh Ba Tư. Độ rộng của sông thay đổi từ tại Basra đến tại cửa sông. Người ta cho rằng luồng nước này được hình thành trong thời gian địa chất tương đối gần đây, Tigris và Euphrates ban đầu đổ vào vịnh Ba Tư qua một lòng sông xa hơn nữa về phía tây.

Sông Karun, một chi lưu của sông bên phía Iran, mang theo một lượng phù sa lớn vào sông; điều này khiến cho người ta phải tiến hành nạo vét liên tục để đảm bảo khả năng thông hành trên sông.

Khu vực quanh sông được đánh giá là có rừng chà là lớn nhất thế giới. Vào giữa thập niên 1970, khu vực có từ 17 đến 18 triệu cây chà là, tức một phần năm số cây trong 90 triệu cây của cả thế giới. Nhưng đến năm 2002, chiến tranh, nhiễm mặn, và sâu bệnh đã xóa sổ hơn 14 triệu cây chà là, gồm khoảng 9 triệu cây tại Iraq và 5 triệu cây tại Iran. Nhiều trong số từ 3 đến 4 triệu cây đang trong tình trạng xấu.

Trong văn chương Tiếng Ba Tư Trung đại và "Shahnama", tên gọi "Arvand" được sử dụng để chỉ Tigris. Người Iran bắt đầu sử dụng tên này để chỉ riêng Shatt al-Arab vào giai đoạn sau của triều Pahlavi, và tiếp tục được sử dụng sau cách mạng Hồi giáo Iran vào năm 1979.



</doc>
<doc id="1260079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260079" title="Chenab">
Chenab

Sông Chenab (, , , , , , nghĩa là: 'Mặt Trăng("Chan") چن
sông ("aab")' آب) là một sông chính tại Jammu và Kashmir và Punjab tại Pakistan. Sông khởi nguồn từ dãy Himalaya tại quận Lahaul và Spiti của bang Himachal Pradesh, Ấn Độ, và chảy qua vùng Jammu của Jammu và Kashmir đến Punjab, Pakistan. Nước sông Chenab do Pakistan sử dụng theo điều khoản của Hiệp định nước Sông Ấn.

Chenab bắt nguồn từ dòng băng tuyết tan chảy tại hành lang Bara Lacha tại Himachal Pradesh. Dòng nước chảy về phía nam từ hành lang và được gọi là sông Chandra và dòng chảy về phía bắc được gọi là sông Bhaga. Cuối cùng Bhaga hợp lưu vào Chandra tại làng Tandi. Một tuyến đường chạy dọc theo sông Bhaga, từ Khoskhas đến Tandi. Chandra và Bhaga gặp nhau và hợp thành sông Chandrbhaga. Sông trở thành Chenab khi hợp lưu với sông Marau tại Bhandera Kot, 12 km từ thị trấn Kishtwar tại Jammu và Kashmir.

Sông hợp lưu với Jhelum tại Trimmu và sau đó là với sông Ravi Ahmedpur Sial. Sông sau đó hợp với Sutlej gần Uch Sharif, Pakistan để tạo thành Panjnad hay "Năm sông", sông thứ năm là Beas, đã hợp vào Satluj gần Ferozepur, Ấn Độ. Chenab sau đó đổ vào sông Ấn tại Mithankot, Pakistan. Tổng chiều dài của Chenab xấp xỉ 960 km.

- The Heaven on Earth


</doc>
<doc id="1260081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260081" title="Sông Hooghly">
Sông Hooghly

Sông Hooghly (tiếng Bengal হুগলী, "Hugli"; cũng được Anh hóa thành "Hoogli" và "Hugli") hay Bhāgirathi-Hooghly,là một phân lưu dài của sông Hằng (Ganges) tại bang Tây Bengal, Ấn Độ. Sông tách khỏi sông Hằng tại quận Murshidabad ở đập Farakka. Thị trấn Hugli-Chinsura, tên cũ là Hooghly, nằm ven sông, tại quận Hooghly. Nhuồn gốc của tên gọi "Hooghly" không được xác định rõ và người ta không biết tên thành phố hay tên sông là có trước.

Farakka là đập chuyển nước từ sông Hằng và một kênh đào gần thị trấn Tildanga thuộc quận Murshidabad. Đập cung cấp nước cho Hooghly ngay cả trong mùa khô. Kênh đào chảy song song với sông Hằng, qua Dhulian, cho đến phía trên của Jahangirpur nơi kênh đào kết thúc và đổ vào dòng chảy của Hooghly. Ngay phía nam Jahangirpur sông rời khỏi khu vực sông Hằng và chảy về phía nam qua Jiaganj Azimganj, Murshidabad, và Baharampur. Phía nam Baharampur và phía bắc của Palashi sông là ranh giới giữa các quận Bardhaman và Nadia. Sông tiếp tục chảy về phía nam đến Katwa, Navadwip và Kalna. Tại Kalna sông tạo thành ranh giới giữa quận Nadia và quận Hooghly, và sau đó là giữa quận Hooghly và quận Bắc 24 Parganas. Sông chảy qua Halisahar, Chunchura, Rishra, và Kamarhati. Ngay trước khi tiến đến hai thành phố song sinh là Kolkata (Calcutta) và Howrah, sông chuyển hướng tây nam. Tại Nurpur sông qua dòng chảy cũ của sông Hằng of the rồi đổ vào vịnh Bengal. Hai trong số các chi lưu của sông là Damodar và Rupnarayan.

Thủy triều lên nhanh trên sông Hooghli, và là một điển hình cho các hiện tượng trên sông được gọi là "triều dâng" (tidal bore). Hiện tượng này bao gồm các cơn sóng thủy triều kéo đến, đột ngột qua cửa sông kéo đến, và thường cao vượt quá . Triều dâng lên cao tại Calcutta, và thường phá hủy các tàu thuyền nhỏ. Chênh lệch giữa mức nước thấp nhất tại điểm thấp nhất vào mùa khô và mức nước cao nhất tại điểm cao nhất vào mùa mưa từng được ghi nhận là . Thủy triều dâng lớn nhất là khoảng , diễn ra vào tháng 3, tháng 4 hoặc tháng 5 - và giảm xuống trong mùa mưa là , và nhỏ nhất là .

Vùng phía trên của sông thường được gọi là Bhāgirathi cho đến khi cái tên Hooghly trở nên phổ biến. Từ Bhāgirathi nghĩa là "gây ra bởi Bhagiratha", một hoàng tử thần thoại của vương triều Sagar, ông đã mang sông Hằng từ trên trời xuống trái đất.

Sông là một tuyến giao thông đường thủy quan trọng trong lịch sử thời kỳ đầu của Bengal, và sau đó là với thương mại thời thuộc địa. Dòng sông là một trong những lý do khiến thực dân Anh định cư tại đây. Thuộc địa của Hà Lan/Pháp Chandannagar trên Hooghly từng là một đối thủ của Calcutta thuộc Anh, song đã bị lu mờ sau chiến tranh giành thuộc địa vào thế kỷ 18. Đôi bờ sông đã là nơi diễn ra nhiều trận chiến và giao trong thời kỳ thuộc địa như trận Plassey Palashi, cũng như chống lại những người Maratha. Bên bờ đông của sông có một số thị trấn lịch sử và phồn thịnh như Murshidabad, Jangipur và Ziaganj.

Năm 1974, đập Farakka bắt đầu chuyển hướng nước vào Hooghly trong mùa khô nhằm làm giảm khó khăn trong việc thông thương ở cảng Kolkata. Giống như phần cón lại của sông Hằng, Bhāgirathi-Hooghly được những người Ấn Độ giáo coi là một nơi linh thiêng, và nước sông cũng được coi là linh thiêng.

Hệ thống sông Bhāgirathi-Hooghly có vị trí quan trọng trong đời sống của người dân Tây Bengal. Thông qua sông này, công Ty Đông Ấn đã đến Bengal và lập điểm thương mại của họ là - Calcutta, và về sau phát triển thành một trong những thành phố lớn nhất thế giới và từng là thủ đô của Ấn Độ thuộc Anh.

Sông cung cấp nước để tưới tiêu, sinh hoạt và công nghiệp cho vùng đồng bằng Tây Bengal trong hàng thế kỷ. Sông là hệ thống giao thông đường thủy chính trong khu vực với lưu lượng giao thông rất lớn. Trong một thời gian dài, cảng Calcutta Port là cảng lớn nhất tại Ấn Độ. Mặc dù vậy, hiện nó chỉ còn đứng thứ ba. Nguồn cá từ sông có ý nghĩa quan trọng với kinh tế địa phương.

Thung lũng sông Hooghly là vùng kinh tế quan trọng nhất của Bengal xưa kia. Do sự suy giảm của ngành công nghiệp đay, ngành kinh tế chính của khu vực, vùng đã mất đi vị thế song vẫn là một tỏng những vùng công nghiệp lớn nhất tại Ấn Độ. Ngoại trừ Kolkata và Howrah khu vực bao gồm các thành phố nhỏ của vùng Đại đô thị Kolkata.



</doc>
<doc id="1260082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260082" title="Sông Jhelum">
Sông Jhelum

Jehlum hay Jhelum () (, , , , ) là một sông chảy qua Ấn Độ và Pakistan. Đây là sông lớn nhất và ở cực tây trong số năm sông của vùng Punjab, và chảy qua quận Jhelum. Jehlum là một chi lưu của sông Chenab và có tổng chiều dài 505 mi (813 km).

Jhelum ban đầu là một dòng suối Verinag nằm ở chân Pir Panjal tại phần đông nam của thung lũng Kashmir tại Ấn Độ. Sông chảy qua Srinagar và hồ Wular trước khi vào lãnh thổ Pakistan qua một hẻm núi hẹp và sâu. Sông Kishenganga (Neelum), chi lưu lớn nhất của Jhelum, hợp lưu với nó tại Domel Muzaffarabad, và một chi lưu lớn khác là sông Kunhar thì hợp lưu tại thung lũng Kaghan. Sông sau đó nhận nước từ sông Poonch, và chảy đến hồ chứa tạo ra bởi đập Mangla tại quận Mirpur. Jhelum chảy đến Punjab tại quận Jhelum. Từ đây, sông chảy qua các vùng đồng bằng của Punjab thuộc Pakistan, tạo thành ranh giới giữa Doab Chaj và Sindh Sagar. Sông hợp lưu vào Chenab tại Trimmu thuộc quận Jhang. Chenab hợp lưu với Sutlej đển tạo thành Panjnad rồi đổ vào sông Ấn tại Mithankot.



</doc>
<doc id="1260083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260083" title="Kaveri">
Kaveri

Kaveri là một sông lớn tại Ấn Độ. Nơi khởi nguồn của sông theo quan niệm truyền thống là Talakaveri, Kodagu thuộc dãy Ghat Tây ở Karnataka, chảy về hướng nam và đông đến Karnataka và Tamil Nadu qua phần phía nam của cao nguyên Deccan qua vùng đất thấp ở đông nam, đổ vào vịnh Bengal qua hai cửa chính.

Lưu vực sông Kaveri được ước tính rộng với một số chi lưu như Shimsha, Hemavati, Arkavati, Honnuhole, Lakshmana Tirtha, Kabini, Bhavani, Lokapavani, Noyyal và sông Amaravati. Khởi nguồn từ tây nam bang Karnataka, sông chảy về phía đông nam 475 mi (765 km) để vào vịnh Bengal. Phía đông của Mysore, sông tạo nên một hòn đảo là Shivanasamudra, ở một trong hai bên có thác Shivanasamudra đổ xuống với độ cao 320 ft (100 m). Sông cung cấp nước cho ccs hệ thống tưới tiêu và nhà máy thủy điện trong lưu vực.
Con sông cung cấp nước tưới tiêu cho nông nghiệp trong hàng thế kỷ và là một huyết mạch đối với một số vương quốc cổ xưa và thành phố hiện đại tại miền Nam Ấn Độ.



</doc>
<doc id="1260085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260085" title="Punjab (vùng)">
Punjab (vùng)

Punjab (tiếng Punjab: ਪੰਜਾਬ, [[chữ cái Shahmukhi|), cũng viết là Panjab (,"panj-āb", "năm dòng nước"), là một khu vực địa lý trải rộng qua biên giới giữa [[Pakistan]] và [[Ấn Độ]], bao gồm tỉnh [[Punjab (Pakistan)|Punjab]] tại Pakistan và các bang [[Punjab (Ấn Độ)|Punjab]], [[Haryana]], [[Himachal Pradesh]], [[Chandigarh]] và một số phần phía bắc của Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia [[Delhi]] tại Ấn Độ. Tên của khu vực có nguồn gốc từ [[tiếng Ba Tư]] và có nghĩa là ""(Vùng đất của) Năm Dòng nước"" và có nghĩa đề cập đến các sông: [[sông Jhelum|Jhelum]], [[Chenab]], [[sông Ravi|Ravi]], [[Sutlej]], và [[sông Beas|Beas]]. Tất cả đều là [[phân lưu|chi lưu]] của [[sông Ấn]], và Jhelum là sông lớn nhất. Punjab có một lịch sử lâu dài và có di sản văn hóa phong phú. Khu vực này nay được gọi là Đại Punjab là một vùng đất rộng lớn tại [[Pakistan]] và [[Ấn Độ]]. Punjab có khoảng 60% diện tích thuộc Pakistan và 40% thuộc Ấn Độ.

Người dân trong khu vực là những người nói tiếng [[Ngữ chi Ấn-Arya|Ấn-Arya]]. Những người dân trong khu vực này là tín đồ của các tôn giáo như [[đạo Sikh]], [[Ấn Độ giáo]], [[Hồi giáo]], [[Kitô giáo]], [[đạo Jaina]] và [[Phật giáo]]. [[Người Hy Lạp]], [[người Ba Tư]] và [[người Ả Rập]] và [[Các dân tộc Turk|người Thổ]], [[Đế quốc Mogul|người Mogul]], người Afghan, người Blochi và người Anh cũng từng định cư tại đây. Năm 1947, khu vực bị phân chia và ba trong số năm dòng sông do [[Pakistan]] và hai dòng còn lại do Ấn Độ quản lý nguồn nước.

Tỉnh [[Punjab (Pakistan)|Punjab]] là tỉnh đông dân nhất của Pakistan. Tại Ấn Độ, Punjab được phân thành các bang [[Punjab (Ấn Độ)|Punjab]], [[Haryana]], [[Himachal Pradesh]], và Lãnh thổ Liên bang [[Chandigarh]], là thủ phủ của cả Punjab và Haryana. Một phần nhỏ của khu vực được hợp nhất vào [[Delhi]]. Phần thuộc Pakistan của khu vực (gồm cả thủ đô [[Islamabad]]) có diện tích , trong khi diện tích bang Punjab của Ấn Độ là . Dân số của khu vực gồm 86.084.000 (2005) bên phía tỉnh Punjab của Pakistan và 24.289.296 (2000) tại bang Punjab của Ấn Độ. Khoảng 60% dân cư Pakistan nói [[tiếng Punjab]] chủ yếu là ở tỉnh Punjab, và khoảng 92,2% cư dân tại bang Punjab của Ấn Dộ cũng sử dụng ngôn ngữ này. (3% tổng dân số Ấn Độ). Thành phố thủ phủ của Punjab lúc chưa phân chia là [[Lahore]], và nay là tỉnh lị của tỉnh Punjab; còn thủ phủ của bang Punjab thuộc Ấn Độ là [[Chandigarh]], 248 km (154 miles) từ [[Lahore]]. Tiếng Punjab tại Ấn Độ sử dụng chữ cái [[Gurmukhi]], trong khi tại Pakistan thì dùng chữ cái [[Shahmukhi]].



[[Thể loại:Punjab]]
[[Thể loại:Vùng lịch sử tại Pakistan]]
[[Thể loại:Vùng lịch sử tại Ấn Độ]]
[[Thể loại:Vùng phân chia]]

</doc>
<doc id="1260090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260090" title="Sông Beas">
Sông Beas

Beas (hay Vipasha, , , ) là một sông tại miền bắc Ấn Độ. Sông khởi nguồn từ dãy Himalaya ở trung bộ bang Himachal Pradesh, và chảy 470 km (290 mi) trước khi đổ vào sông Sutlej tại bang Punjab.

Sonng có tổng chiều dài là 470 km (290 miles), và diện tích lưu vực là .

Sông được gọi là "Arjikuja" trong kinh Vệ Đà, hay "Vipasa" trong các ngôn ngữ Ấn cổ, và "Hyphasis" trong tiếng Hy Lạp cổ.

Tên hiện tại "Beas" là một sự biến đổi sai lại tên gốc và cổ hơn là "Vipasha" trong tiếng Phạn. Sông mang tên "Vi-pasha", the "người loại bỏ kiếp nô lệ" (hay "pasha" trong tiếng Phạn). Theo các văn bản ciir, sông được đặt tên theo nhà hiền triết Vasistha. Vasistha, đã nhảy xuống sông tự vẫn bằng cách tự buộc dây vào mình. song sau đó tất cả các nút thắt tự được tháo ra và ông đã không chết. Sông cũng được gọi là "Vipasha" tại Himachal, đặc biệt là trong giới học giả.

Người ta nói rằng Beas là một sự nhầm lẫn của Vayasa (biến đổi B và V làm cắt ngắn các nguyên âm là thường thấy trong các ngôn ngữ Bắc Ấn) và đặt tên theo Veda Vyasa, người bảo trợ cho sông, ông được nói là đã tạo ra sông từ hồ đầu nguồn là Vyas Kund.



</doc>
<doc id="1260091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260091" title="Sông Kabul">
Sông Kabul

Sông Kabul (; ; ), văn bản cổ Cophes), là một sông dài 700 km bắt đầu từ dãy núi Sanglakh thuộc Hindu Kush tại Afghanistan và đổ vào sông Ấn (Indus) gần Attock, Pakistan. Đây là sông chính tại miền đông Afghanistan và tách biệt với lưu vực của sông Helmand bằng hành lang Unai. Sông chảy qua các thành phố Kabul, Chaharbagh và Jalalabad tại Afghanistan trước khi vào đất Pakistan cách khoảng 25 km về phía bắc của chốt biên giới Pakistan-Afghanistan tại Torkham. Các chi lưu chính của sông Kabul là Logar, Panjshir, Kunar, Alingar, Bara và Swat.

Sông Kabul là một dòng chảy nhỏ hầu hết trong năm, song lượng nước sẽ dâng lên vào mùa hè khi tuyết tan trên đỉnh dãy Hindu Kush. Chi lưu lớn nhất của sông là Kunar, bắt đầu với tên sông Mastuj, chảy từ sông băng Chiantar tại quận Chitral, Pakistan và sau đó chảy về phía nam tới Afghanistan và gặp sông Bashgal chảy từ tỉnh Nurestan. Kunar gặp Kabul gần Jalalabad. Mặc dù Kunar có nhiều nước lớn Kabul, song dòng hợp lưu vẫn mang tên Kabul, chủ yếu là vì tầm quan trọng về các mặt chính trị và lịch sử.

Sông Kabul bị ngăn bằng một vài đập như: Naghlu, Darunta và Surobi ở phía đông Kabul. Đập Warsak nằm tại Pakistan, xấp xỉ 20 km về tây bắc của Peshawar.


</doc>
<doc id="1260094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260094" title="Thư viện Công cộng Vancouver">
Thư viện Công cộng Vancouver

Thư viện Công cộng Vancouver (Vancouver Public Library, VPL) là hệ thống thư viện công cộng lớn thứ hai tại Canada. Thư viện có khoảng hơn 2,8 triệu món văn hóa phẩm trong bộ sưu tập, 22 chi nhánh, 375.000 người sử dụng thẻ mượn sách, và gần 9 triệu món văn hóa phẩm được mượn hàng năm. Trung tâm quản trị, cũng là chi nhánh lớn nhất, được gọi là chi nhánh trung tâm, nằm trong Quảng trường Thư viện ở trung tâm thành phố Vancouver.

Năm 1869, người quản lý của Hastings Mill, J.A. Raymur, khởi đầu Viện Cơ học London, một phòng họp và thư viện cho các nhân viên nhà máy. Trong tháng 3 năm 1869, nó được đổi tên thành Viện Văn học Hastings để vinh danh thiếu tướng hải quân George Fowler Hastings. Không có hồ sơ chính thức của Viện văn học Hastings còn lại, nhưng người ta biết rằng tư cách thành viên theo đăng ký. Viện Văn học Hastings tiếp tục tồn tại cho đến khi khu vực Granville được thành lập như là một phần của thành phố mới của Vancouver vào ngày 06 tháng 4 năm 1886.

Sau đại hỏa hoạn Vancouver vào ngày 13 Tháng Sáu 1886, 400 cuốn sách từ văn học hiện nay không còn tồn tại Viện Hastings đã được tặng cho Phòng Đọc Vancouver mới được thành lập. Trong tháng 12 năm 1887, phòng đọc mở tại 144 phố Tây Cordova, trên Dunn Thomas và cửa hàng phần cứng Công ty. Nó còn được gọi là Thư viện miễn phí Vancouver và phòng Thư viện và phòng đọc miễn phí Vancouver.

Vào cuối thập niên 1890, Thư viện và phòng đọc miễn phí trong tòa nhà YMCA West Hastings đã trở nên quá tải. Trong thời gian này, nhà công nghiệp và nhà từ thiện Mỹ Andrew Carnegie đã cấp tiền để các thành phố và thị xã để xây dựng các thư viện. Trong năm 1901, thành phố Vancouver tiếp cận Carnegie về quyên góp tiền cho một thư viện mới để thay thế các không gian trong toà nhà YMCA.


</doc>
<doc id="1260096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260096" title="Mahanadi">
Mahanadi

Mahanadi ("nghĩa là".: sông lớn/vĩ đại) là một con sông tại miền Trung của Ấn Độ. Diện tích lưu vực của sông là 141.600 km với chiều dài dòng chảy chính là 858 km. Sông chảy qua hai bang là Chhattisgarh và Orissa.

Giống như các con sông theo mùa khác tại Ấn Độ, Mahanadi được hợp thành từ các khe suối trên các ngọn núi và khó có thể xác định chính xác được điểm khởi nguồn. Tuy nhiên, đầu nguồn xa nhất của sông nằm cách 6 km từ làng Pharsiya và ở 442 m trên mực nước biển, thuộc phía nam thị trấn Nagri tại quận Dhamtari của bang Chhattisgarh. Những ngọn đồi ở đây là phần mở rộng của dãy Ghat Tây và là nguồn của nhiều con suối mà sau đó cũng đổ nước vào Mahanadi.

Trong vòng 80 km đầu, Mahanadi chảy thẳng hướng bắc và là nơi thoát nước cho quận Raipur và chạm đến phần phía đông của thành phố Raipur. Vào lúc này, sông còn tương đối hẹp và tổng chiều rộng trong thung lũng sông không vượt quá 500–600 mét. Sông sau đó chảy vào quận cũ Bilaspur và tại đây nó nhận nước từ chi lưu chính đầu tiên là Seonath.

Sau khi hợp lưu với Seonath, sông chảy theo hướng đông trong suốt hành trình còn lại của nó. Sông hợp lưu với Jonk và Hasdeo trước khi vào lãnh thổ của bang Orissa sau khoảng một nửa quãng đường. Gần thành phố Sambalpur, sông bị một đập đất lớn nhất thế giới chắn ngang là đập Hirakud. Một cấu trúc tổng hợp của đất, bê tông và tường gạch, đập dài 24 km nếu tính cả hệ thống đê. Nó cũng tạo thành một hồ chứa lớn nhất tại châu Á với công suất tối đa là 743 km², bờ hồ dài 640 km.

Sông chảy qua quận Cuttack (quận) theo chiều đông-tây. Ngay trước khi đến thành phố Cuttack, một phân lưu lớn tách ra khỏi sông, được gọi là Kathjori. Thành phố Cuttack nằm trên vùng đất phân tách hai dòng chảy. Kathjori sau đó lại tách thành nhiều dòng chảy như Kuakhai, Devi và Surua rồi đổ vào vịnh Bengal sau khi đến quận Puri. Bản thân Kathjori đổ ra biển tại Jotdar. Các chi lưu khác của Mahanadi bao gồm Paika, Birupa, Chitroptala, Genguti và Nun. Birupa sau đó hợp vào sông Brahmani tại Krushnanagar và đổ vào vịnh Bengal tại Dhamra. Bản thân dòng Mahanadi đổ ra biển qua nhiều kênh tại Paradeep ở False Point, Jagatsinghpur. Đồng bằng châu thổ sông Mahanasi có nhiều phân lưu và trong đó, Brahmani là một trong các phân lưu lớn nhất tại Ấn Độ.

Trước khi xây dựng đập Hirakud, có thể thông hành trên sông Mahanadi từ cửa sông đến Arrang, cách 150 km từ điểm khởi nguồn. Tuy nhiên, Hirakud và các đập khác đã chất dứt việc này. Ngày nay, tàu bè chỉ có thể đi lại ở vùng đồng bằng châu thổ và hồ chứa Hirakud.

"The Imperial Gazetteer of India"-William Hunter, 1901 
"The Encyclopædia Britannica"-1911 Ed.
"The Columbus Encyclopedia"



</doc>
<doc id="1260098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260098" title="Sông Ravi">
Sông Ravi

Ravi (, , , ) là một sông xuyên biên giới chảy qua vùng Tây Bắc Ấn Độ và Đông Pakistan. Đây là một trong 5 sông chính tại vùng Punjab (tên Punjab nghĩa là "Năm Sông").. Nước sông Ravi chảy ra Ấn Độ Dương thông qua sông Ấn tại Pakistan. Sông khởi nguồn tại Bara Bhangal, quận Kangra của bang Himachal Pradesh, Ấn Độ. Lưu vực sông rộng tại Ấn Độ sau khi đã chảy một quãng đường là . Chảy về phía tây, sông bị vây quanh với các dãy Pir Panjal và Dhauladhar, tạo thành một tam giác.

Sau khi Ấn Độ chi cắt vào năm 1947, nước sông Ravi, cùng với các sông khác được phân chia theo Hiệp ước Nguồn nước Sông Ấn. Dự án Lưu vực sông Ấn đã được phát triển tại Pakistan và nhiều dự án khác cũng được triển khai bên phía Ấn Độ.

Theo dấu tích trong kinh Vệ Đà, sông Ravi được gọi là Iravati (cũng phiên thành "Airavati"). Một tên Vệ Dà khác là Purushni.



</doc>
<doc id="1260100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260100" title="Sông Helmand">
Sông Helmand

Sông Helmand (cũng viết thành "Helmend, Helmund, Hirmand"; tiếng Pashtun/tiếng Ba Tư: ', tiếng Hy Lạp: ' ("Etýmandros"), Latinh: "") là sông dài nhất tại Afghanistan và là lưu vực sông chính của lòng chảo nội lục Sistan.

Tên gọi của sông bắt nguồn từ tiếng Avesta là "Haētumant", nghĩa "bị ngăn đập, có một đập", cùng gốc với tiếng Phạn "Setumanta" "có một đập", để nói tới sông Helmand và khu vực ruộng đồng xung quanh.. Tỉnh Helmand được đặt theo tên sông.

Sông Helmand kéo dài . Sông khởi nguồn từ dãy Hindu Kush, khoảng về phía tây của Kabul, qua phía bắc của hành lang Unai. Sông chảy theo hướng tây nam qua sa mạc Dashti Margo, đến đầm lầy Seistan và vùng hồ Hamun-i-Helmand quanh Zabol tại biên giới Afghanistan-Iran.

Sông được sử dụng làm nguồn nước tưới tiêu cho nông nghiệp, mặc dù việc tích tụ muối khoáng đã làm giảm tính hữu dụng của sông. Nước sông rất cần thiết cho nông dân tại Afghanistan, song sông cũng chảy vào hồ Hamun và cũng khá quan trọng với nông dân tỉnh Sistan và Baluchistan ở đông nam của Iran.

Một số đập thủy điện đã được xây dựng và tạo ra các hồ chứa tại dòng sông thuộc Afghanistan, trong đó bao gồm Kajakai trên sông Helmand River. Chi lưu chính của sông Helmand là Arghandab cũng có một đập chính gần thành phố Kandahar.




</doc>
<doc id="1260102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260102" title="Sutlej">
Sutlej

Sông Sutlej (hay "Satluj") (, , , , và , , ) là sông dài nhất trong số năm dòng chảy qua vùng lịch sử Punjab ở miền bắc Ấn Độ và Pakistan. Sông nằm ở phía bắc của dãy núi Vindhya, phía nam đoạn Hindu Kush của Himalaya, và phía đông và trung tâm dãy núi Sulaiman tại Pakistan. Sutlej còn được gọi là Śutudri vào thời kỳ Vệ Đà.

Sutlej đôi khi được gọi là sông Đỏ. Đây là chi lưu cực đông của sông Ấn. Sông khởi nguồn gần hồ Rakshastal tại Tây Tạng, Trung Quốc, gần núi Kailas, và chảy về phía tây và tây nam đến lãnh thổ Ấn Độ qua hành lang Shipki La tại bang Himachal Pradesh. Tại Pakistan, lưu vực sông từng tồn tại nhà nước Bahawalpur trước đây. Khu vực phía đông và nam của lưu vực sông là một vùng khô cằn, được gọi là Cholistan và là một phần của Bahawalpur. Sutlej nhận nước từ sông Beas tại Hari-Ke-Patan, Amritsar, Punjāb, Ấn Độ, và tiếp tục theo hướng tây nam đến Pakistan và đổ vào sông Chenab, rồi sau đó tạo thành Panjnad, Panjanad đỏ vào sông Ấn tại Mithankot.

Nước sông Sutlej do Ấn Độ sử dụng theo Hiệp ước Nguồn nước Sông Ấn giữa Ấn Độ và Pakistan, và được chuyển hướng đến các kênh đào phục vụ tưới tiêu tại Ấn Độ. Có một vài dự án thủy điện chính trên sông Sutlej.


</doc>
<doc id="1260105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260105" title="Danh sách thành phố Iran theo dân số">
Danh sách thành phố Iran theo dân số

Iran có một tỷ lệ tăng trưởng dân số đô thị thuộc trong nhóm cao nhất trên thế giới. Từ năm 1950 đến 2002, tỷ lệ dân số đô thị tăng từ 27% lên 60%. Liên Hiệp Quốc dự đoán rằng vào năm 2030, 80% dân số sẽ là dân đô thị. Hầu hết các người di cư nội bộ đã định cư gần các thành phố Tehran, Isfahan, Ahvaz, Qom. Tehran, với dân số 7,7 triệu (2006 tổng điều tra), là thành phố lớn nhất ở Iran và là thành phố thủ đô. Tehran chiếm khoảng 11% dân số của Iran. Nó là trung tâm của quốc gia về truyền thông và vận chuyển.

Mashhad, với dân số 2,4 triệu người, là thành phố lớn thứ nhì Iran và là trung tâm của tỉnh Razavi Khorasan. Mashhad là thành phố Shi'a thiêng liêng trên thế giới như nó là nơi có của đền thờ Imam Reza. Đây là trung tâm du lịch ở Iran và giữa 15 và 20 triệu khách hành hương đi đến ngôi đền của Imam Reza mỗi năm.
Một thành phố lớn nữa của Iran là Tabriz (dân số 2,2 triệu) thủ phủ của tỉnh Đông Azarbaijan đó là thành phố công nghiệp thứ hai của Iran sau Tehran. Tabriz đã là thành phố lớn thứ hai ở Iran cho đến khi những năm 1960 cuối một trong những kinh đô trước đây của Iran. Các thành phố lớn khác là Karaj (dân số 1,3 triệu), và Shiraz (dân số 1,2 triệu). Karaj là thủ phủ của tỉnh Alborz và nằm 20 km về phía tây của Tehran, ở chân của núi Alborz, tuy nhiên, thành phố đang ngày càng trở thành một phần mở rộng của thủ đô Tehran.

Danh sách thành phố trên 1 triệu dân theo điều tra dân số năm 2006 Statistical Center of Iran: 
Dân số theo điều tra dân số năm 2006 Statistical Center of Iran:

Đây là danh sách các thành phố lớn nhất của 31 tỉnh, dựa trên dân số thành phố theo cuộc điều tra dân số năm 2006. (Cần lưu ý rằng trong năm 2006 Iran đã có 30 tỉnh, tỉnh thứ 31, Alborz, được tách ra từ Tehran vào năm 2010.)



</doc>
<doc id="1260107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260107" title="Open World Entertainment">
Open World Entertainment

Open World Entertainment là hãng thu âm độc lập và công ty quản lý, phát hiện, đào tạo bồi dưỡng tài năng âm nhạc của Hàn Quốc được thành lập năm 2000 bởi Jang Seok-Woo. Địa điểm của công ty tọa lạc tại Cheongdam-dong, Gangnam-gu. Công ty này chính thức hoạt động từ tháng 12 năm 2007, hiện hãng này đang quản lý các nhóm nhạc The Boss, X-5, ngôi sao Jun Jin của nhóm Shinhwa và các nam diễn viên Ko Joo Won, Shin Ji Woo (từng tham gia bộ phim Những nàng công chúa nổi tiếng).

Đây là một hãng đào tạo tài năng giải trí và cả các nhóm nam ca sĩ nổi tiếng, đóng vai trò đáng kể trong việc thúc đẩy "làn sóng Hàn Quốc" tại nhiều quốc gia trên thế giới. Các sản phẩm của Open World Entertainment được phân phối bởi hãng Loen Entertainment một đơn vị có mối quan hệ công ty hợp danh với hãng Sony Music Entertainment của Nhật Bản. Trong năm 2011, Open World Entertainment là chủ sở hữu quyền thương hiệu với tên nhóm nhạc Shinhwa.

Năm 2012, công ty bị vướng vào một vụ bê bối tình dục khi vụ việc các nữ ca sĩ và diễn viên trẻ bị cưỡng hiếp tập thể được báo chí đưa tin. Nạn nhân của vụ việc gồm 6 người, trong đó có hai người dưới tuổi vị thành niên, ngoài ra cảnh sát cho biết có hơn 11 nạn nhân đã bị cưỡng hiếp, trong đó có hai cô gái dưới 18 tuổi. Một số thông tin khác cho biết, cho biết số nạn nhân (tuổi từ 18-20) đến học làm ca sĩ bị ép quan hệ tình dục tại trung tâm này có thể còn nhiều hơn, nhưng từ chối đưa ra con số cụ thể vì đang trong quá trình điều tra. Cảnh sát Hàn Quốc đã bắt giữ và đang thẩm vấn ông Jang Seok Woo chủ Hãng Open World Entertainment. Khi khám xét, họ đã phát hiện thấy đồ chơi, các công cụ hỗ trợ tình dục, cùng nhiều bao cao su trong phòng của ông này.

Theo điều tra của cảnh sát thì ông Jang Seok Woo thường yêu cầu các học viên là nữ ca sĩ, diễn viên trẻ ở lại trung tâm đến tận đêm khuya, khi các nhân viên của hãng về hết. Sau đó, ông đưa các học viên này xuống phòng thu âm (studio) ở tầng hầm tòa nhà, cho họ uống bia có pha chất kích dục rồi cưỡng hiếp họ hay ít ra là có hành động sàm sỡ với một loạt những người này. Thậm chí ông này còn ra lệnh cho thành viên một số nhóm nhạc nam thuộc sự quản lý của mình dưới màu áo của Open World Entertainment quản lý tham gia cưỡng hiếp các nạn nhân này (tham gia vào vụ cưỡng hiếp tập thể nữ nhân viên tập sự của công ty) tại sàn nhà và ngồi trong văn phòng ở tầng 5 rồi xem trực tiếp qua máy quay phim.

Một số cáo buộc ông này thường xuyên đe dọa các nạn nhân, phần lớn là nữ diễn viên truyền hình và ca sĩ trẻ ký hợp đồng với Open World Entertainment là không được tiết lộ việc bị lạm dụng tình dục, nếu tiết lộ sẽ bị trả thù. Ông ta còn dọa nếu không nghe lời, họ sẽ không có bất cứ tương lai nào trong ngành giải trí ở Hàn Quốc vì ông ta có địa vị rất lớn có thể thao túng ngành giải trí này. Một số nhân chứng khai rằng trong ngày sinh nhật của một thành viên cấp cao của công ty, người này đã yêu cầu quán bar cho thuê một phòng riêng để hoạt động. Ở đó, một học viên nam được yêu cầu múa khỏa thân trong khi các học viên nữ phải tiếp rượu cho vị này và bị người này sờ đùi, vuốt ve những bộ phận nhạy cảm trên cơ thể. Còn có rất nhiều các diễn viên, nghệ sĩ và học viên trẻ khác bị đối xử như những công cụ tình dục và phải mua vui bằng cách cởi quần áo ngay trước mặt những lãnh đạo ở đây mà không hề ngượng ngịu. Họ phải chịu những động chạm, vuốt ve vào bộ phận nhậy cảm trên cơ thể. Một số cô gái kể rằng họ được yêu cầu đi ăn tối với một số vị lãnh đạo cấp cao, những người này thường xuyên sờ vào đùi và luồn tay vào trong váy của các cô gái.

Sau sự cố này thì Công ty giải trí Open World Entertainment đã phải gửi bản thông cáo báo chí tới các phương tiện truyền thông để xin lỗi người hâm mộ. Trước đó, website chính thức của công ty cũng phải đóng cửa hoạt động. Hãng đã công khai xin lỗi và khẳng định các nam ca sĩ và diễn viên của hãng không liên quan đến các vụ cưỡng hiếp. Ngoài ra hãng đã đình chỉ mọi hoạt động của các diễn viên và ca sĩ, ngoại trừ chuyến lưu diễn thế giới của nhóm Shinhwa.

Theo tin từ cảnh sát thì ông bầu Jang Seok-woo, từng là đại ca của một băng nhóm tội phạm và chủ của một hộp đêm, đã quản lý tất cả các cô gái có ước mơ trở thành ca sĩ vào trung tâm. Nhưng sau đó, ông này ép các cô gái quan hệ tình dục với các ca sĩ cũng do trung tâm này đào tạo, ông cũng là kẻ chủ mưu đứng sau vụ tranh chấp hợp đồng giữa nhóm nhạc nữ Kara và công ty đại diện nhóm DSP Media năm 2011. Năm 2010 Ủy ban Nhân quyền Hàn Quốc công bố khảo sát cho thấy trong số 111 nữ diễn viên đã vào nghề và 240 người mới nổi được hỏi, có tới 60% thừa nhận đã phải hiến thân cho những nhân vật có quyền lực trong ngành giải trí.


</doc>
<doc id="1260109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260109" title="Ameerega smaragdinus">
Ameerega smaragdinus

Ameerega smaragdinus (trước đây là "Epipedobates smaragdinus") là một loài ếch trong họ Dendrobatidae. Môi trường sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm, sông, đầm lầy nước ngọt, và các đầm lầy nước ngọt có nước theo mùa tại khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới tại miền trung Peru. Loài đang bị đe dọa bởi mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="1260120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260120" title="Danh sách các đơn vị hành chính tại Việt Nam">
Danh sách các đơn vị hành chính tại Việt Nam

Tính đến thời điểm 31 tháng 12 năm 2015, toàn Việt Nam có 713 đơn vị hành chính cấp huyện (gồm 67 thành phố thuộc tỉnh, 49 quận, 51 thị xã và 546 huyện) và 11.162 đơn vị hành chính cấp xã (gồm 1.581 phường, 603 thị trấn và 8.978 xã). Dưới đây là danh sách các đơn vị hành chính cấp dưới tỉnh được chính phủ Việt Nam công nhận, xếp theo tỉnh:



</doc>
<doc id="1260124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260124" title="Vạn Phúc">
Vạn Phúc

Vạn Phúc có thể là:


</doc>
<doc id="1260129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260129" title="Đại Yên (định hướng)">
Đại Yên (định hướng)

Đại Yên có thể là:



</doc>
<doc id="1260138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260138" title="Sông Lomami">
Sông Lomami

Sông Lomami là một chi lưu chính của sông Congo tại Cộng hòa Dân chủ Congo. Sông có chiều dái xấp xỉ . Sông chảy theo hướng bắc, nằm song song và ở phía tây của thượng du dòng chính sông Congo.

Sông Lomami khởi nguồn từ miền nam của đất nước, gần Kamina và vùng ngăn cách Congo–Zambezi. Sông chảy về phía bắc qua Lubao, Tshofa, Kombe, Bolaiti, Opala, và Irema trước khi hợp vào Congo tại Isangi.

Tháng 10 năm 1889 M. Janssen, Toàn quyền xứ Congo, đã thám hiểm ngược dòng sông Lomani từ Isangi trên "Ville de Bruxelles". Sau 116 giờ ông dừng lại nhanh chóng tại 4°27'2" N.


</doc>
<doc id="1260140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260140" title="Sông Kasai">
Sông Kasai

Kasai (gọi là Cassai tại Angola) là một chi lưu của sông Congo. Sông khởi nguồn tại Angola rồi sau đó trở thành biên giới giữa Angola và Cộng hòa Dân chủ Congo và sau đó chảy vào CHDC Congo, rồi hợp lưu vào sông Congo tại Kwamouth ở đông bắc Kinshasa. Các chi lưu của sông Kasai bao gồm Fimi, Kwango và Sankuru. Đoạn sông Kasai từ khi nhận nước của Fimi đến Congo cũng được gọi là sông Kwah. Lưu vực sông Kasai chủ yếu là các vùng rừng mưa xích đạo.



</doc>
<doc id="1260141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260141" title="Sông Tshuapa">
Sông Tshuapa

Sông Tshuapa nằm tại Cộng hòa Dân chủ Congo, với chiều dài 1000 km long. Sông chảy theo hướng tây bắc từ thị trấn Katako-Kombe và sau đó chuyển phía tây đên Mbandaka, nơi nó hợp vào sông Congo.

Sau nhiều uốn khúc Tshuapa hpj lưu với Lomela ngay phía tây của Boende, thường được gọi là Busira, và sau khi hợp lưu với Momboyo khoảng 100 km phía trên Mbandaka, tên của sông đổi thành Ruki.

Sông có khả năng thông hành từ Ikela xuống dưới hạ du.


</doc>
<doc id="1260142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260142" title="Sông Uele">
Sông Uele

Sông Uele, cũng viết là sông Welle, là một sông tại Cộng hòa Dân chủ Congo. Sông khởi nguồn từ những ngọn núi gần hồ Albert và chảy về phía tây khoảng sau đó hợp lưu cùng sông Mbomou tại Yakoma.

Uele được hình thành tại Dungu, nơi sông Dungu hợp lưu với sông Kibali.

Dòng hợp lưu Uele–Mbomou tại Yakoma đánh dấu điểm bắt đầu của sông Ubangi, sau đó đổ nước vào sông Congo. Uele là chi lưu dài nhất của Ubangi. Chiều dài của Ubangi–Uele là khoảng .


</doc>
<doc id="1260143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260143" title="Mbomou">
Mbomou

Sông Mbomou hay Bomu (cũng đọc là M'bomou trong tiếng Pháp) tạo thành một đoạn biên giới giữa Cộng hòa Trung Phi và Cộng hòa Dân chủ Congo (DRC).

Mbomou hợp lưu cùng sông Uele để tạo thành sông Ubangi. Ubangi, một chi lưu của sông Congo, cũng tạo thành một đoạn biên giới tự nhiên giữa Cộng hòa Dân chủ Congo và Cộng hòa Trung Phi.


</doc>
<doc id="1260144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260144" title="Sông Kwango">
Sông Kwango

Cuango hay Kwango () là một sông xuyên biên giới giữa Angola và Cộng hòa Dân chủ Congo. Đây là chi lưu tả ngạn dài nhất của sông Kasai tại lưu vực sông Congo. Sông chảy qua thị trấn Malanje tại Angola. Lưu vực sông Kwango giảu tài nguyên kim cương tại Chitamba-Lulo Kimberlite Cluster ở tỉnh Lunda Norte, được khám phá ra tại dòng chính của sông và trên các vùng đất bằng phẳng và bậc thang tại vùng đồng bằng ngập lụt của nó.

Cuango khởi nguồn từ cao nguyên Alto Chicapa tại tỉnh Lunda Sul, chảy theo hướng bắc, qua biên giới Cộng hòa Dân chủ Congo, và hợp vào sông Kasai gần thị trấn Bandundo, một chi lưu của sông Congo.

Sông có chiều dài từ khởi nguồn đến nơi hợp lưu vào sông Congo, trong đó nằm trên lãnh thổ Angola. Tổng diện tích lưu vực sông là . Các chi lưu của sông là Wamba, Kwilu, Kwilu.

Cuango có nhiều thác ghềnh. Tàu thuyền có thể thông hành ở phần hạ lưu của sông, kéo dài từ cửa sông đến ghềnh Kingushi. Phần trung du của sông cũng có thể thông hành một phần giữa Kingushi và thác Franz Josef với khoảng cách . Lưu lượng trung bình hàng năm ở phần hạ du của sông là /s


</doc>
<doc id="1260145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260145" title="Nguyễn Viết Hòa">
Nguyễn Viết Hòa

Nguyễn Viết Hòa (sinh năm 1977) là một doanh nhân và võ sư Việt Nam. Ông hiện là Tổng Giám đốc kiêm Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Dịch vụ Bảo vệ Ngọc Hòa VĐNH và đồng thời là chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Võ Đường Ngọc Hòa Việt Nam. Ngoài ra, ông còn thường xuyên xuất hiện phát biểu trên sóng truyền hình Việt Nam.Các chương trình truyền hình như: Người đương thời VTV1 , Người Việt Trẻ VTC1 , Gõ Cửa Ngày Mới VTV1 ,Chào Việt Nam VTV4 ,Đường Đến Thành Công VTC10 ,Phong cách Doanh nhân VTC1

Nguyễn Viết Hòa sinh năm 1977 tại xã Nghĩa Đồng, huyện Tân Kỳ, tỉnh Nghệ An.

Bố mẹ ly hôn từ khi anh còn nhỏ. Năm 1993, khi đang học lớp 10 thì mẹ mất sau một cơn bạo bệnh. Nguyễn Viết Hòa phải tự nuôi mình và ba em từ đó và làm đủ mọi việc như soi cá, bắt ếch, bắt lươn, sửa xe, thợ hồ, bốc vác, đóng than tổ ong, nấu hàng ăn, rửa bát thuê... nhưng anh vẫn không từ bỏ việc học hành.

Năm 1994, khi đang học lớp 11, Nguyễn Viết Hòa đã thành lập Võ đường Ngọc Hòa tại Nghệ An. Năm 1995, Nguyễn Viết Hòa ra Hà Nội ôn thi đại học và theo học võ thuật của những võ sư nổi tiếng. Cùng năm đó Nguyễn Viết Hòa mở thêm Võ đường Ngọc Hòa tại Hà Nội đồng thời ông vẫn dạy võ tại Các câu lạc bộ Võ thuật ở Hà Nội, Trung tâm Huấn luyện vận động viên cấp cao Hà Nội.

Năm 2003, Võ sư Hòa thành lập Công ty TNHH Võ đường Ngọc Hòa, công ty dạy võ đầu tiên tại Việt Nam.

Năm 2007 Công ty nhận được xác lập kỷ lục võ đường có số võ sinh theo học đông nhất Việt Nam với 40 Câu lạc bộ Võ thuật ở Nghệ An, Hà Nội, Lào Cai và Phú Thọ, hơn 26.000 võ sinh có mặt trên 50 tỉnh thành trong cả nước, (do Trung tâm Sách Kỷ Lục Việt Nam xác lập HĐTV.VB.GXLKL - Số 361 KLVN (2007) - Thời điểm xác lập ngày 25 tháng 03 năm 2007), Võ sinh Võ đường Ngọc Hòa đã giành được hàng trăm huy chương ở các giải thi đấu trong nước và quốc tế. Thương hiệu Võ đường Ngọc Hòa được bảo hộ độc quyền trên toàn lãnh thổ Việt Nam,
Năm 2007 Tổng giám đốc Nguyễn Viết Hòa được vinh danh trên chương trình "Người đương thời " của Đài truyền hình Việt Nam,

Theo Nghị định của Chính phủ số 52/2008/NĐ-CP ngày 22 tháng 04 năm 2008 về quản lý Kinh doanh dịch vụ Bảo vệ, Năm 2007 Võ sư Hòa chuyển đổi Công ty TNHH Võ đường Ngọc Hòa thành Công ty Cổ phần Tập đoàn Võ đường Ngọc Hòa hoạt động trong lĩnh vực võ thuật và dịch vụ vệ sỹ

Tháng 4 năm 2008 Chương trình " Người Việt trẻ" VTC1 thực hiện một phóng sự về chân dung TGĐ Nguyễn Viết Hòa,
Tháng 4 năm 2010 Thành lập Võ Đường Ngọc Hòa Khu Vực Lào Cai,

Năm 2011 Nguyễn Viết Hòa chuyển đổi công ty thành Công ty cổ phần Dịch vụ Bảo vệ Ngọc Hòa VĐNH hoạt động về dịch vụ bảo vệ, vệ sỹ và thành lập Công ty cổ phần Phát triển Võ đường Ngọc Hòa hoạt động về lĩnh vực võ thuật..

Tháng 12/2011 Chương trình " Đường đến thành công" của Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC10 đã thực hiện một phóng sự đầy xúc động về cuộc đời Tổng giám đốc Nguyễn Viết Hòa với tựa đề " Từ cậu bé mồ côi trở thành ông chủ Tập đoàn".

Năm 2012, Tập đoàn Võ Đường Ngọc Hòa thành lập công ty Cp Võ Đường Ngọc Hòa Việt Nam tại Nha Trang đánh dấu sự mở rộng hoạt động kịnh doanh sang lĩnh vực nhà nghỉ- khách sạn,

Nhiều thế hệ võ sinh của võ sư Nguyễn Viết Hòa đã tham gia thi đấu trên các đấu trường quốc gia và quốc tế và đã đạt được thành tích cao như VĐV Đỗ Thị Thu Hà , 

UNESCO Việt Nam đã trao tặng biểu tượng Rồng thiêng Doanh nhân hiền tài cho những doanh nhân, có thành tích xuất sắc và đóng góp vào mục tiêu phát triển bền vững của UNESCO diễn ra tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám Hà Nội.


Ngày 22/6/2014, trong lễ Vinh danh Cựu Sinh viên thành công, xuất sắc nhất lần đầu tiên được tổ chức bởi Tổ hợp công nghệ giáo dục TOPICA, anh Nguyễn Viết Hòa được xướng tên đạt giải cao nhất ở hạng mục "Cựu Sinh viên thành công nhất" " hạng nhất" trong 1600 Cựu Sinh viên thăng tiến, thành đạt.




</doc>
<doc id="1260146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260146" title="Sông Kwilu">
Sông Kwilu

Kwilu là một sông chính khởi nguồn từ Angola và chảy về phía bắc qua tỉnh Bandundu của Cộng hòa Dân chủ Congo (DRC) đến thành phố Bandundu, nơi nó đổ vào sông Kwango ngay trước khi nó đổ vào sông Kasai. Tại CHDC Congo, sông chảy qua các thị trấn Gungu, Kikwit, Bulungu, Bagata và Bandundu.
Lusanga, trước đây gọi là Leverville, nằm tại nơi sông Kwenge hợp vào Kwilu, giữa Kikwit và Bulungu.

Sông có chiều dài . Vào mùa mưa, vùng bị ngập chiếm một diện tích . Vùng đầu nguồn của sông nằm trên cao độ từ đến tại cao nguyên Angola. Sông chảy dốc đến vùng đất bằng phẳng của bồn địa Congo có độ cao đến so với mực nước biển. Một nghiên cứu vào năm 2011 đã tìm thấy 113 loài cá thuộc 21 họ và bộ.



</doc>
<doc id="1260147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260147" title="Sông Sankuru">
Sông Sankuru

Sankuru là một sông chính tại Cộng hòa Dân chủ Congo. Sông có chiều dài xấp xỉ 1.230 km và là chi lưu dài nhất của sông Kasai.

Tại vùng thượng du, sông cũng được gọi là Lubilanji. Sông chảy theo hướng bắc và sau đó chuyển hướng tây qua một vài thị trấn, đáng chú ý là Mbuji-Mayi và Lusambo. Sau đó, sông hợp lưu vào Kasai gần Bena-Bendi, tại .


</doc>
<doc id="1260150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260150" title="Amiral Latouche-Tréville (tàu buôn)">
Amiral Latouche-Tréville (tàu buôn)

Tàu Amiral Latouche-Tréville, còn được gọi là tàu Đô đốc Latouche-Tréville, là một thương thuyền của Công ty Vận tải đường biển Chargeurs Réunis ("Compagnie Maritime des Chargeurs Réunis") của Pháp. Nhiều tài liệu lịch sử ghi nhận rằng một thanh niên trẻ người Việt tên Văn Ba đã từng phục vụ trên tàu từ năm 1911 đến 1913 với vai trò phụ bếp, người mà về sau nổi tiếng với tên gọi Hồ Chí Minh.

Cần tránh nhầm lẫn với khác của Hải quân Pháp. Các tàu này được đặt tên theo một Đô đốc người Pháp, Louis-René Levassor de Latouche Tréville (1745–1804).

Tàu Amiral Latouche-Tréville thuộc quyền sở hữu của hãng tàu Chargeurs Réunis, còn gọi là Hãng Năm Sao do biểu trưng của hãng có hình 5 ngôi sao trên cột ống khói. Đây là một trong 6 chiếc tàu mang danh hiệu của Amiral của hãng Chargeurs Réunis, gồm Latouche-Tréville, de Kersaint, Nielly, Orly, Ponty và Magon.

Chiếc tàu được đặt theo tên của Đô đốc hải quân Pháp Louis René Latouche-Tréville (1745-1804), mang số hiệu 5601960, do Hãng đóng tàu Loire (Pháp) khởi công đóng vào 21 tháng 9 năm 1903 và hạ thủy vào tháng 2 năm 1904 tại Nantes. Tàu có kích thước dài 118,7m, ngang 15,2m, trọng tải 5.572 tấn, tải trọng tối đa 7.200 tấn, vận hành bằng hơi nước, sức chứa tối đa có thể đạt đến 1.100 người (kể cả thủy thủ đoàn).

Sau khi được hạ thủy, tàu được hãng Chargeurs Réunis đưa vào khai thác từ năm 1904 đến 1929. Thời kỳ Thế chiến thứ nhất, tàu từng được dùng đưa Lữ đoàn viễn chinh của Nga, do tướng Lokhvitsky chỉ huy, từ Mãn Châu Lý sang Marseille để tham chiến cùng đồng minh Pháp. Ngày 27 tháng 2 năm 1925, tàu va chạm với tàu hơi nước Anna Skogland của Na Uy tại Havre và bị hư hỏng nhẹ. Ngày 11 tháng 3 năm 1929, tàu được cho nghỉ hưu và tháo dỡ tại Dunkerque chỉ sau 25 năm hoạt động.

Đầu thập niên 1920, văn phòng hãng Chargeurs Réunis ở Sài Gòn được đặt đối diện bờ sông Bến Nghé, ngay góc phố Catinat, bây giờ là Đồng Khởi, trên lầu một tiệm cà phê có bảng hiệu là La Rotonde. Ngày 2 tháng 6 năm 1911, tàu Amiral Latouche Tréville, với thuyền trưởng Louis Édouard Maisen và đoàn thủy thủ 69 người, từ Hải Phòng vào cập bến Sài Gòn. Trong dịp này, hãng Chargeurs Réunis tuyển thêm một số nhân sự làm việc trên tàu.

Trong số những người xin việc, có một thanh niên mảnh khảnh làm nghề khuân vác ở bến tàu (docker), rất siêng năng và thường giao tiếp với các thủy thủ trên bến, đã đến văn phòng hãng tham dự phỏng vấn. Người thanh niên trẻ này biết tiếng Pháp, khai tên là Văn Ba (hay Nguyễn Văn Ba), được nhận vào chân phụ bếp (kiêm tạp vụ), nôm na gọi là "bồi" và xuống tàu làm việc kể từ ngày 3 tháng 6 năm 1911 tại cảng Sài Gòn ("Port de Saigon") đối diện Bến Nhà Rồng, nơi cầu tàu Charner ("appontement de Charner"), nay là đầu đường Nguyễn Huệ. Ngày 5 tháng 6 năm 1911, tàu nhổ neo rời Sài Gòn để thực hiện cuộc hành trình đến Singapore.

Hồ Chí Minh về sau này đã thuật lại về quãng đời của mình khi làm phụ bếp trên tàu Amiral Latouche-Tréville thông qua quyển sách "Những mẩu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chủ tịch" của Trần Dân Tiên. Rời Sài Gòn, chiếc tàu lần lượt đến Singapore, băng qua eo biển Malacca, rồi Ấn Độ, Ceylon, Djibouti (sừng châu Phi), vào Biển Đỏ, Port Said, lại ra Biển Đỏ, vào Địa Trung Hải và cập cảng Marseille (Pháp) ngày 6 tháng 7 năm 1911. Cuộc hành trình nghìn dặm xuyên qua nhiều lục địa khá vất vả, công việc trên tàu cũng không nhàn hạ, dậy sớm thức khuya, đầu tắt mặt tối, phải làm đủ mọi thứ, từ lau chùi, quét dọn trên bong, đến tiếp tế nhiên liệu (than), phục vụ hành khách, phụ bếp (lặt rau, gọt vỏ, rửa chén,v.v), nhưng đối với anh Văn Ba, thì chẳng qua đó chỉ là những thử thách mà người thanh niên này phải phấn đấu nếu muốn vượt được chặng đường vạn dặm trong lần xuất dương đầu tiên trong đời mình, anh vui vẻ chấp nhận số phận mà anh coi đó như là một cơ may hiếm có. Mặc dầu thể lực yếu ớt (những đồng nghiệp thủy thủ thường trêu chọc gọi anh bằng "thư sinh"), nhưng anh không lấy thế làm buồn, những lúc rảnh rỗi, vào giờ tan ca buổi tối, anh ta thường dành thì giờ để đọc sách, trong lúc bạn bè tụ tập, quây quần chơi bài thư giãn.

Trong khoảng thời gian ngắn tàu lưu ở Marseille, Văn Ba được phép lên bờ, thăm viếng bến Cảng Cannebière. Sau đó tàu nhổ neo đi tiếp đến Le Havre ngày 15 tháng 7 năm 1911 để rồi đến Dunkerque để sửa chữa tu bổ trong hơn 40 ngày. Tại đây, Văn Ba được thuyền trưởng Louis Édouard Maisen cho phép được tự do ít ngày, sau đó về tư gia của ông tại Sainte Adresse để phụ việc làm vườn. Cũng trong dịp này, Văn Ba có lần đến Paris với mục đích tìm gặp cụ Phan Châu Trinh để tìm kiếm sự giúp đỡ.

Sau khi tàu Amiral Latouche-Tréville được tu bổ xong, Văn Ba lại theo thủy thủ đoàn của Louis Édouard Maisen tiếp tục cuộc hành trình đi Châu Mỹ, qua ngả bờ tây châu Phi, nơi tập trung đa số các thuộc địa Pháp (Côte d'Ivoire, Gabon,Mauritanie, Sénégal,v.v), mỗi nơi sẽ phải cập cảng khá lâu, nên Văn Ba lại có dịp tham quan thoải mái các nước thuộc địa này. Rời châu Phi, con tàu lại vượt biển xuôi Nam, qua Mũi Hảo Vọng để men theo bờ đông châu Mỹ, lần lượt viếng Buenos Aires, Uruguay, Paraguay kế đó là Brasil, rồi tiểu Antilles, để cuối cùng đến Hoa Kỳ vào đầu tháng 12 năm 1912. Tại Mỹ, Văn Ba đã gởi một bức thơ từ New York cho Khâm sứ Trung Kỳ ngày 15 tháng 12, ký tên "Paul Tathanh". Rời New York, tàu cập cảng Boston và quay về Le Havre vào đầu năm 1913, Tất Thành qua thẳngAnh quốc và lưu ngụ bên đó trong bốn năm (1913- cuối 1917).



</doc>
<doc id="1260154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260154" title="Danh sách các đơn vị hành chính cấp xã (Việt Nam)/A">
Danh sách các đơn vị hành chính cấp xã (Việt Nam)/A

Danh sách các đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam có tên bắt đầu bằng chữ cái A hiện có số lượng là 323 đơn vị, gồm:


</doc>
<doc id="1260158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260158" title="Đơn vị hành chính cấp xã Việt Nam khu vực Đồng bằng sông Cửu Long">
Đơn vị hành chính cấp xã Việt Nam khu vực Đồng bằng sông Cửu Long

Đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam thuộc các tỉnh thành vùng Đồng bằng sông Cửu Long (tức là thuộc 13 tỉnh thành An Giang, Bạc Liêu, Bến Tre, Cần Thơ, Cà Mau, Đồng Tháp, Hậu Giang, Kiên Giang, Long An, Sóc Trăng, Tiền Giang, Trà Vinh, và Vĩnh Long) tính đến ngày có đến 31 tháng 12 năm 2015 có tổng số là 1.624 đơn vị, bao gồm:

Thành phần cơ cấu khu vực hành chính đô thị và nông thôn của tỉnh An Giang có 156 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 21 phường, 16 thị trấn, 119 xã.

Thành phần cơ cấu khu vực hành chính đô thị và nông thôn của tỉnh Bạc Liêu có 64 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 10 phường, 5 thị trấn, 49 xã.
Thành phần cơ cấu khu vực hành chính đô thị và nông thôn của tỉnh Bến Tre có 164 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 10 phường, 7 thị trấn, 147 xã.
Thành phần cơ cấu khu vực hành chính đô thị và nông thôn của tỉnh Cà Mau có 101 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 10 phường, 9 thị trấn, 82 xã.
Thành phần cơ cấu khu vực hành chính đô thị và nông thôn của thành phố Cần Thơ là: 44 phường, 05 thị trấn, 35 xã. Tổng cộng Cần Thơ có 84 đơn vị hành chính cấp xã.




Thành phần cơ cấu khu vực hành chính đô thị và nông thôn của tỉnh Long An là: 09 phường, 15 thị trấn, 166 xã. Tổng cộng Long An có 190 đơn vị hành chính cấp xã.







</doc>
<doc id="1260332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260332" title="Đi đâu - tôi chẳng biết, đón cái gì - tôi chẳng hay">
Đi đâu - tôi chẳng biết, đón cái gì - tôi chẳng hay

Đi đâu - tôi chẳng biết, đón cái gì - tôi chẳng hay (tiếng Nga: "Пойди туда, не знаю куда, принеси то, не знаю что") là một câu chuyện cổ tích do nhà nghiên cứu văn hóa dân gian Aleksandr Afanasyev thu thập và in trong tập sách "Những câu chuyện cổ tích Nga".


</doc>
<doc id="1260362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260362" title="Khướu mào trắng">
Khướu mào trắng

Khướu mào trắng (danh pháp khoa học:"Garrulax leucolophus") là một loài chim thuộc họ Leiothrichidae. Nó được tìm thấy trong rừng và cây bụi từ dãy Himalaya cho đến Đông Dương. Trước đây, nó bao gồm các loài khướu Sumatra "Garrulax bicolor" như một phân loài, nhưng không giống như cho rằng các loài bộ lông của loài khướu mào trắng nâu hung đỏ và trắng, mặt nạ màu đen là tương đối rộng.



</doc>
<doc id="1260394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260394" title="Quốc sản 007">
Quốc sản 007

Quốc Sản 007 (tựa gốc chữ Trung Quốc: 國產凌凌漆, "Quốc Sản Lăng Lăng Tất"; tên tiếng Anh: From Beijing with Love) là một bộ phim hành động - hài hước của Hồng Kông do Châu Tinh Trì và Lý Lực Trì đồng đạo diễn. Châu Tinh Trì thủ vai chính trong phim. Bộ phim do hãng Win's Movie Production Ltd sản xuất, công chiếu lần đầu tiên vào năm 1994. Bộ phim giễu nhại lại loạt phim James Bond và nhân vật điệp viên 007.

Một kẻ dùng súng vàng (Hoàng Cẩm Giang) ăn cắp hóa thạch sọ khủng long duy nhất của Trung Quốc. Một tư lệnh công an đã cử 007 (Châu Tinh Trì), một điệp viên bí mật kiêm bán dạo thịt lợn, đi tìm lại đầu khủng long bị mất với đầu mối đầu tiên là ở Hồng Kông. Vũ khí 007 thường sử dụng chính là con dao to chuyên dùng để chặt thịt lợn. Khi đến Hồng Kông, 007 gặp Lý Hương Cầm (Viên Vịnh Nghi), người được cử đến giúp đỡ anh trong điệp vụ này. Tuy nhiên Hương Cầm thực tế lại là thuộc cấp của Súng Vàng, mà Súng Vàng lại chính là viên tư lệnh công an đã giao nhiệm vụ cho 007.

Súng Vàng ra lệnh cho Hương Cầm hướng 007 đến một đầu mối giả: rất có thể Lại Hữu Vi (Lương Khắc Tốn), một trùm buôn lậu ở Hồng Kông, đã lấy cấp sọ khủng long. Với sự trợ giúp của Hương Cầm, 007 đã lẻn vào buổi tiệc của Lại Hữu Vi. Trước khi vào 007 nói với Hương Cầm rằng anh sẽ lấy vài bông hồng trắng để tặng cô. Trong khi đó, Hương Cầm ẩn bên ngoài với ý định ám sát 007. Tuy nhiên cô bị gián đoạn khi 007 đã đàn piano và hát, bài hát mang tên mẹ cô - Lý Hương Lan. Sau đó hai sát thủ, một nam một nữ, xuất hiện và định giết 007, nhưng 007 thoát được. Lúc này Hương Cầm bắt đầu bắn 007 nhưng không trúng và để 007 chạy thoát ra ngoài cổng. Đột nhiên 007 chạy ngược lại phía bụi hoa bên trong, lúc này anh mới bị Hương Cầm bắn trúng nhiều phát đạn vào người và 1 phát vào đùi (anh không chết mà chỉ bị thương ở đùi vì được mặc áo chống đạn nhưng không mặc quần chống đạn). Sau khi thoát ra ngoài biệt thự, 007 lên xe cùng Hương Cầm và tặng cô 3 bông hồng trắng - anh đã quay lại hái những bông hoa này nên mới bị trúng đạn của Hương Cầm. Hương Cầm bắt đầu phát sinh tình cảm với 007, cô đưa anh về nhà, mổ lấy đạn giúp anh và quyết định chống lại Súng Vàng.

Cả hai cùng tiêu diệt Súng Vàng cùng tổ chức tội phạm của y. 007 được thưởng một con dao chặt thịt lợn mới, trên dao có khắc lời đề tặng của chủ tịch Trung Quốc Đặng Tiểu Bình: "Anh hùng dân tộc - Tiểu Bình tặng".

Bài hát 007 đàn piano và hát là bài Lý Hương Lan của Trương Học Hữu (Jacky Cheung), một trong Tứ đại Thiên Vương của Hồng Kông.



</doc>
<doc id="1260442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260442" title="Bảo Ninh, Đồng Hới">
Bảo Ninh, Đồng Hới

Bảo Ninh là một xã thuộc thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.
Xã có diện tích 16,3 km², dân số năm 2009 là 8.906 người, mật độ dân số đạt 500 người/km².



</doc>
<doc id="1260445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260445" title="Hoàn công">
Hoàn công

Hoàn công hay hoàn công xây dựng hay hoàn thành công trình là một thủ tục hành chính trong hoạt động xây dựng công trình nhà cửa nhằm xác nhận sự kiện các bên đầu tư, thi công đã hoàn thành công trình xây dựng sau khi được cấp giấy phép xây dựng và đã thực hiện xong việc thi công có nghiệm thu hoàn thành công trình xây dựng. Hoàn công có ý nghĩa là điều kiện để được cấp đổi lại sổ hồng trong đó thể hiện những thay đổi về hiện trạng nhà đất sau khi thi công.

Khi công trình hoàn thành, nhà thầu thi công xây dựng công trình có trách nhiệm hoàn thiện thi công, thu dọn hiện trường, lập bản vẽ hoàn công và chuẩn bị các tài liệu để phục vụ việc nghiệm thu toàn phần công trình. Thể hiện trong biên bản nghiệm thu công trình gồm có phần kiến trúc (tổng diện tích sàn xây dựng thực tế, các tầng, bao lơn...).

Đây là thủ tục được thực hiện trước khi sử dụng và đăng ký quyền sở hữu công trình, theo đó chủ đầu tư, nhà thầu xây dựng và tư vấn thiết kế phải tổ chức nghiệm thu và lập biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình xây dựng (theo mẫu in sẵn). Phần việc này trước đây do cơ quan nhà nước đứng ra tổ chức thực hiện. Trường hợp khi xây dựng mà không bắt buộc phải có giấy phép xây dựng thì không cần phải thực hiện thủ tục hoàn công.

Ở Việt Nam, theo quy định của Luật xây dựng quy định về nghiệm thu, bàn giao xây dựng công trình thì phải nghiệm thu từng công việc, từng bộ phận, từng giai đoạn, từng hạng mục công trình, nghiệm thu đưa công trình vào sử dụng. Riêng các bộ phận bị che khuất của công trình phải được nghiệm thu và vẽ bản vẽ hoàn công trước khi tiến hành các công việc tiếp theo.

Nhà thầu thi công xây dựng công trình có trách nhiệm hoàn thiện thi công xây dựng, thu dọn hiện trường, lập bản vẽ hoàn công và chuẩn bị các tài liệu để phục vụ việc nghiệm thu công trình và bàn giao công trình. Các hạng mục công trình xây dựng hoàn thành và công trình xây dựng hoàn thành chỉ được phép đưa vào sử dụng sau khi được chủ đầu tư nghiệm thu.

Chủ đầu tư xây dựng công trình có trách nhiệm tổ chức nghiệm thu, tiếp nhận công trình xây dựng. Người tham gia nghiệm thu, bàn giao công trình phải chịu trách nhiệm cá nhân về sản phẩm do mình xác nhận trong quá trình thi công xây dựng công trình và bàn giao công trình xây dựng.

Thành phần trực tiếp nghiệm thu, gồm: 

Hồ sơ xin xác nhận công trình hoàn công (thủ tục hoàn công) gồm các thành phần

Riêng tại một số quận huyện ở Thành phố Hồ Chí Minh còn yêu cầu người dân khi làm thủ tục hoàn công phải nộp thêm các giấy tờ sau:

Nơi nộp hồ sơ tại Sở Xây dựng đối với những công trình xây dựng cấp đặc biệt, cấp 1, công trình tôn giáo, di tích lịch sử, miếu đình, tượng đài, quảng cáo, tranh hoành tráng, công trình trên các tuyến, trục đường chính

Đối với nhà ở riêng lẻ của người dân và các công trình xây dựng khác thuộc địa giới hành chính quận, huyện thì nộp hồ sơ tại Ủy ban nhân dân quận, huyện. Đối vơi nhà ở riêng lẻ ở điểm khu dân cư nông thôn đã có quy hoạch xây dựng thuộc địa giới hành chính xã thì nộp tại Ủy ban nhân dân cấp xã.

Tại một số địa phương, việc kiểm tra hoàn công của cơ quan chức năng được thực hiện trên cơ sở đề nghị của chủ đầu tư (báo hoàn công). Khi này, công trình có thể chỉ mới xây dựng xong phần thô hoặc đã hoàn thiện, chấm dứt mọi hoạt động liên quan đến xây dựng công trình. Với trường hợp kiểm tra hoàn công tại thời điểm công trình đã dừng mọi hoạt động xây dựng, việc phát hiện và xử lý xây dựng sai phép hoàn toàn không khó.

Theo nguyên tắc chung thì chủ đầu tư, đơn vị tư vấn thiết kế và nhà thầu xây dựng phải chịu trách nhiệm về chất lượng công trình. Cơ quan nhà nước chỉ yêu cầu chủ nhà xuất trình lý lịch căn nhà (trong đó có biên bản hoàn công) khi có sự cố công trình xảy ra. Biên bản hoàn công có giá trị pháp lý là biên bản có đủ xác nhận của chủ đầu tư (ký tên), tư vấn thiết kế, nhà thầu xây dựng (đóng dấu, ký tên) hoặc tư vấn giám sát (nếu có).

Trường hợp công trình có thay đổi so với giấy phép, ngoài bản vẽ đã lập trước đó, chủ đầu tư phải liên hệ đơn vị tư vấn thiết kế có chức năng lập lại bản vẽ thực tế, gồm các thành phần mặt bằng, mặt cắt công trình thể hiện tỉ lệ 1/100, có ghi chú rõ các phần xây dựng ngoài giấy phép.

cơ quan chức năng cấp phép xây dựng chỉ quản lý chất lượng sau khi công trình hoàn thành, trách nhiệm về chất lượng công trình được chuyển giao cho chủ đầu tư và các đơn vị tham gia trong quá trình xây dựng công trình. Nhà nước chỉ đưa ra các tiêu chí như tầng cao, lộ giới, khoảng lùi, phòng cháy chữa cháy...

Đối với diện nhà ở riêng lẻ, theo quy định trong vòng 12 tháng sau khi xây dựng xong, chủ đầu tư phải lập thủ tục đăng ký quyền sở hữu công trình. trong thời gian kể từ khi hoàn công đến khi đăng ký quyền sở hữu, nếu công trình phát sinh hạng mục nào ngoài giấy phép, chủ đầu tư phải liên hệ vẽ lại bản vẽ theo đúng hiện trạng và phải chịu xử lý vi phạm hành chính trước khi được xem xét để chứng nhận quyền sở hữu.

Trường hợp hoàn công nhà xây sai giấy phép thì phạt tiền đối với chủ đầu tư tổ chức thi công xây dựng công trình sai nội dung giấy phép xây dựng do cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cấp. Mức phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với xây dựng nhà ở riêng lẻ ở nông thôn và từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp xây nhà ở riêng lẻ ở đô thị. Ngoài hình thức phạt tiền, chủ đầu tư còn bị buộc khắc phục hậu quả, cơ quan Nhà nước có thẩm quyền sẽ yêu cầu tự phá dỡ phần công trình xây dựng sai nội dung giấy phép xây dựng, nếu không tự phá dỡ thì bị cưỡng chế phá dỡ.

Hoàn công được coi là vi phạm một trong những nội dung trong giấy phép xây dựng, cụ thể:



</doc>
<doc id="1260450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260450" title="Thuận Đức, Đồng Hới">
Thuận Đức, Đồng Hới

Thuận Đức là một xã thuộc thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.

Xã Thuận Đức có diện tích 37,88 km², dân số năm 2009 là 4528 người, mật độ dân số đạt 119,5 người/km².


</doc>
<doc id="1260458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260458" title="Đồng Mỹ, Đồng Hới">
Đồng Mỹ, Đồng Hới

Đồng Mỹ là một phường thuộc thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.

Phường có diện tích 0,58 km², dân số năm 1999 là 2757 người, mật độ dân số đạt 4753,4 người/km².



</doc>
<doc id="1260482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260482" title="Super Show 2">
Super Show 2

Super Junior, The 2nd Asia Tour - "Super Show 2" là chuyến lưu diễn châu Á lần thứ hai của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior từ năm 2009 đến 2010 nhằm quảng bá cho album phòng thu thứ ba của họ là "Sorry, Sorry". Tour diễn bắt đầu bằng 3 đêm tại Seoul, Hàn Quốc vào tháng 7 năm 2009 và đi qua 7 thành phố trên khắp châu Á với tổng cộng 15 đêm diễn. Điểm dừng chân cuối cùng là Philippines vào tháng 4 năm 2010.

Vào ngày 3 tháng 6 năm 2009, chỉ một thời gian ngắn sau khi Super Junior bắt đầu quảng bá cho single "It's You" từ phiên bản repackaged của album thứ 3 "Sorry, Sorry", SM Entertainment đã lên tiếng xác nhận chuyến lưu diễn châu Á lần thứ hai của nhóm. Theo đó, giai đoạn quảng bá cho It's you đã kết thúc vào ngày 21 tháng 6 để nhóm có thể bắt đầu chuẩn bị cho chuyến lưu diễn vào tháng 7 năm 2009.

Vé cho đêm diễn 17 tháng 7 tại Seoul được bắt đầu bán vào ngày 16 tháng 6 vào lúc 20h00 và đã ngay lập tức được bán hết chỉ trong vòng 10 phút. Vé cho đêm diễn thứ 2 và thứ 3 được tung ra ngày 17 - 18 tháng 6 và cũng đều được nhanh chóng bán hết trong khoảng thời gian tương tự.

Buổi diễn tại Hồng Kông là hoạt động cuối cùng của Super Junior có mặt thành viên Kangin trước khi anh tạm dừng tất cả các hoạt động của mình sau vụ scandal đánh nhau trong quán rượu vào sáng sớm ngày 16 tháng 9 tại Nonhyeon-dong, Gangnam-gu, Seoul.

Điểm dừng chân Thượng Hải là màn diễn mở đầu chính thức cho "Festival nghệ thuật quốc tế lần thứ 11" tại Thượng Hải, được tổ chức bởi Bộ Văn Hóa Trung Quốc. Tại đây, nhóm đã nhận huân chương danh dự của thành phố Thượng Hải và buổi diễn đã thu hút 12.000 người tham dự.




</doc>
<doc id="1260483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260483" title="Bão Pakhar (2012)">
Bão Pakhar (2012)

Bão Pakhar hay còn gọi là cơn bão số 1 xuất hiện ở biển Đông, Việt Nam tàn phá khu vực Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai và các vùng lân cận vào tháng cuối tháng 3 đầu tháng 4 năm 2012. Đây là một trong những cơn bão lịch sử xảy ra tại Thành phố Hồ Chí Minh với những thiệt hại đáng kể khiến người dân hoàn toàn bất ngờ.
Theo NASA, vào ngày 27 tháng 3 năm 2012, một hệ thống áp suất thấp được hình thành kéo dài ở phía tây Bắc Thái Bình Dương hội tụ cùng ngày thông qua ảnh chụp từ vệ tinh NASA được đặt tên là "System 96W" vào lúc 0547 UTC (1:47 a.m. EDT).

Vào lúc 13h ngày 29 tháng 3 năm 2012 (giờ Việt Nam), tâm bão Pakhar cách bờ biển các tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận khoảng 420 km về phía đông nam. Theo dự báo bão có thể đạt cấp 8 (tốc đi đường đi 62–74 km một giờ). Theo trung tâm Dự áo khí tượng thủy văn trung ương, trong 24h tiếp theo, bão Pakhar sẽ di chuyển chậm lại vào khoảng 3–5 km mỗi giờ. Tâm cơn bão cách bờ biển các tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận khoảng 320 km vào lúc 13h ngày 30 tháng 3. Ngày 31 tháng 3, bão đã mạnh lên một cấp và chỉ cách đất liền khoảng 210 km.

Tên bão được đặt theo tên một loài cá nước ngọt (cá Pakhar sống ở Mê Kông).




</doc>
<doc id="1260495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260495" title="Lời nguyền huyết ngải">
Lời nguyền huyết ngải

Lời nguyền huyết ngải (hay còn được biết với tựa đề RH108) là một bộ phim kinh dị Việt Nam do đạo diễn Bùi Thạc Chuyên thực hiện, lấy cảm hứng từ truyện ngắn "Huyết đằng" của Phạm Hải Anh. Phim có sự tham gia của dàn diễn viên Yu Dương, Thành Lộc, Phan Anh, Trịnh Minh Huy và Đỗ Văn Hoàng. Bộ phim ra mắt báo chí vào tối ngày 5 tháng 1 năm 2012, chính thức ra rạp từ ngày 12 tháng 1 năm 2012. Việc đổi tên từ "RH108" sang "Lời nguyền huyết ngải" được giải thích đơn giản là để dễ hiểu hơn cho người xem.

Bộ phim kể về cuộc phiêu lưu đầy sợ hãi, đầy ám ảnh của ba sinh viên trường Đại học Y tình cờ khám phá ra một loài ngải được luyện bằng máu người đựng trong một chiếc hộp gỗ cổ chứa một mẩu cây khô héo và bùa chú đặt sâu trong ngăn sách lộn xộn trong nhà giáo sư Hoàn Sinh. Đó chính là huyết ngải, một vị thuốc bí truyền của dân tộc Sắng La.

Ba cậu sinh viên tìm kiếm huyết ngải tới một ngôi nhà lớn âm u, nơi Chiêu Dương - cô gái 16 tuổi xinh đẹp nhưng xanh xao như bị ma ám, được tôn sùng là Thánh Cô vì cách chữa bệnh mầu nhiệm - sinh sống. Họ phát hiện ở vườn sau nhà Chiêu Dương có một cái cây kỳ dị trông như búi mạch máu khổng lồ với những cái gai thích hút máu người và rủ nhau cắt trộm một cành cây mang về phòng thí nghiệm. Từ đây, họ bị ám bởi những ảo giác ma quỷ và dần khám phá câu chuyện về loài ngải khát máu, khả năng chữa bách bệnh cũng như những ma lực vô song của nó. Huyết ngải không còn là truyền thuyết. Những nạn nhân tội nghiệp ước gì họ đã không mắc sai lầm, tiếc là, đã quá muộn….


Đạo diễn đã nhận xét và phát biểu rằng "Đây là một câu chuyện hoàn toàn hư cấu" và đã gửi thông điệp này đến khán giả ngay từ đầu phim. Điều này có nghĩa là người xem được "toàn quyền mặc định" trí óc đi theo sự tưởng tượng của người kể chuyện.

Từ tháng 9 năm 2010, hãng phim Thiên Ngân (Galaxy Studio) đã chính thức khởi động dự án phim kinh dị với đạo diễn Bùi Thạc Chuyên. Dự án phim ban đầu mang tên "RH108", ám chỉ dãy số bí ẩn được nhắc đến trong phim. Nhưng đến nay, bộ phim chính thức được đổi tên thành "Lời nguyền huyết ngải", gợi mở hơn cho khán giả về nỗi sợ hãi vô hình xuyên suốt mạch truyện chính của phim.



</doc>
<doc id="1260498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260498" title="Nissan Cabstar">
Nissan Cabstar

Nissan Cabstar là tên được sử dụng tại Nhật Bản cho 2 dòng xe bán tải và xe thương mại hạng nhẹ được bán bởi Nissan và xây dựng bởi UD Nissan Diesel cho thị trường châu Âu. Các xe hạng nhẹ hơn (1-1,5 tấn) thay thế các thế hệ Cabstar và Homer trước đó, trong khi các xe hạng nặng Caball và Clipper được thay thế bởi dòng Atlas khoảng 2-4 tấn. Tên gọi Cabstar lần đầu tiên được giới thiệu vào tháng 12 năm 1981. Atlas cũng được biết đến như Cabstar Nissan, Renault Maxity và Samsung SV110 tùy thuộc vào thị trường. Các dòng xe này đã được bán trên toàn thế giới.
Nissan Cabstar ở Singapore thế hệ thứ 1 được ra đời vào nam 2000, thế hệ thứ 2 được ra đời vào năm 2005, thế hệ thứ 3 được ra dời vào năm 2010.



</doc>
<doc id="1260502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260502" title="Đức Ninh">
Đức Ninh

Đức Ninh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="1260506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260506" title="The Beach Boys">
The Beach Boys

The Beach Boys là ban nhạc rock người Mỹ thành lập năm 1961 tại Hawthorne, California. Ban nhạc được thành lập bởi 3 anh em nhà Wilson (Carl, Brian và Dennis), người anh họ Mike Love và người bạn thân với họ, Al Jardine. Brian Wilson là thủ lĩnh, sáng tác, hòa âm và sản xuất cho cả ban nhạc ngay từ những album và đĩa đơn đầu tiên. Ban đầu, The Beach Boys được quản lý bởi Murry, cha của gia đình Wilson.

Sau khi ký hợp đồng thu âm với Capitol Records vào giữa năm 1962, các chàng trai nhà Wilson đã viết tới hơn 20 ca khúc hit, trong đó có "Surfin' Safari", "Surfin' USA", "Surfer Girl", "Little Deuce Coupe", "Be True to Your School", "In My Room", "Fun, Fun, Fun", "I Get Around", "Dance Dance Dance", "Help Me Rhonda" và "California Girls". Các ca khúc biến ban nhạc trở thành hiện tượng lúc bấy giờ và giúp họ nhanh chóng nổi tiếng. Vượt qua biên giới California, họ nhanh chóng chiếm được cảm tình của cả nước Mỹ bằng các tour diễn. Tới giữa những năm 60, The Beach Boys được định hình dưới định hướng hoàn toàn của Brian Wilson. Năm 1966, Brian thực hiện album huyền thoại "Pet Sounds" (đứng thứ 2 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất" của tạp chí "Rolling Stone"), cùng với đó là sáng tác nổi tiếng "Good Vibrations" (đứng thứ 6 trong danh sách "500 bài hát vĩ đại nhất" cùng của tạp chí trên) đưa ban nhạc vào hàng ngũ những nghệ sĩ xuất sắc nhất của lịch sử âm nhạc.

The Beach Boys thường được gọi là "ban nhạc của nước Mỹ". Allmusic gọi The Beach Boys là ""Ban nhạc rock hoàn thiện nhất, ban nhạc đầu tiên của nước Mỹ, và cũng là ban nhạc xuất sắc nhất."" Tờ "Rolling Stone" xếp The Beach Boys ở vị trí 12 trong danh sách "100 Nghệ sĩ vĩ đại nhất" vào năm 2004, vị trí cao nhất cho một ban nhạc rock từ Mỹ. Theo một số liệu không chính thức, ban nhạc đã bán được hơn 100 triệu đĩa kể từ năm 1961. Brian Wilson, Carl Wilson, Dennis Wilson, Mike Love, và Al Jardine đều được vinh danh ở Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 1988.


</doc>
<doc id="1260511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260511" title="Dana Snyder">
Dana Snyder

Dana Snyder (sinh 1973) là một diễn viên tấu hài, diễn viên lồng tiếng và diễn viên Mỹ. Anh được biết đến với vai diễn Master Shake trong sô diễn "Aqua Teen Hunger Force", và phim "Aqua Teen Hunger Force Colon Movie Film" cho Theaters, cả hai đều thuộc nhượng quyền thương mại của Adult Swim Cartoon Network.
Snyder sinh ở Allentown, Pennsylvania vào ngày 14 tháng 11 năm 1973 và lớn lên tại Las Vegas, Nevada. Anh chịu ảnh hưởng của Don Rickles, Rip Taylor, và Phil Silvers lúc còn nhỏ. Snyder tốt nghiệp từ Trường trung học Las Vegas vào năm 1992 và tốt nghiệp cử nhân từ Nhạc viện nghệ thuật sân khẩu tại Đại học Webster, Missouri năm 1996.


</doc>
<doc id="1260512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260512" title="Mick Wingert">
Mick Wingert

Mick Wingert (sinh ngày 4 tháng 7 năm 1974) là một diễn viên tấu hài, diễn viên điện ảnh Mỹ. Anh được biết đến nhiều nhất với vai trò người lồng tiếng mới cho sư phụ Po và nhân vật Zeng trong "", nhận các vai từ các diễn viên lồng tiếng Jack Black và Dan Fogler. Wingert đã được khen ngời bởi những người hâm mộ của nhượng quyền "Kung Fu Panda" cho việc lồng tiếng ấn tượng nhân vật Po như Jack Black đã thực hiện. Anh cũng lồng tiếng trong "Kung Fu Panda" và "The Princess and the Frog".
Wingert sinh ra và lớn lên ở Lemoore, California. Từ năm 2000, Wingert đã là một diễn viên lồng tiếng làm việc và đã trở thành người miền Nam California vào năm 2004. Anh học sân khấu và truyền thông đại chúng tại Đại học bang California và bắt đầu làm việc như một diễn viên lồng tiếng cho quảng cáo địa phương và khu vực.


</doc>
<doc id="1260514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260514" title="Đại bộ Thú phương Bắc">
Đại bộ Thú phương Bắc

Boreoeutheria (đồng nghĩa Boreotheria) (từ tiếng Hy Lạp: βόρειο nghĩa là phương Bắc và θεριό nghĩa là thú) là một nhánh hay một đại bộ (magnordo) thú có nhau thai, bao gồm hai đơn vị phân loại có quan hệ chị-em là Laurasiatheria và Euarchontoglires (Supraprimates). Hiện nay nó được hỗ trợ khá tốt như là một nhóm đơn ngành bởi các phân tích dữ liệu trình tự ADN cũng như bởi các dữ liệu về sự có mặt hay thiếu vắng retrotransposon.

Phần lớn các thành viên đực của nhánh này đều chia sẻ nét đặc biệt của tinh hoàn ngoài, ngoại trừ các loài tê giác và cá voi.

Các hóa thạch đã biết sớm nhất thuộc về nhóm này có niên đại tới khoảng 65 triệu năm trước, ngay sau khi xảy ra sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen, mặc dù các dữ liệu phân tử gợi ý rằng chúng có thể đã xuất hiện sớm hơn, từ trong kỷ Creta

Lớp Mammalia




</doc>
<doc id="1260518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260518" title="Abbeville, Alabama">
Abbeville, Alabama

Abbeville là một thành phố thuộc quận Henry, bang Alabama.
Biến động dân số qua các năm từ 2000 đến 2009 như sau:


</doc>
<doc id="1260519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260519" title="Theria">
Theria

Theria (từ tiếng Hy Lạp: "θηρίον", thú, dã thú) là một danh pháp khoa học để chỉ một phân lớp hay một siêu cohort trong lớp Thú (Mammalia), tùy theo cách thức phân loại áp dụng với đặc điểm chung là sinh ra các con non mà không phải sử dụng tới trứng có vỏ bao bọc, bao gồm hai nhóm. Nhóm thứ nhất là thú thật sự (Eutheria), trong đó bao gồm toàn bộ các loài thú có nhau thai (Placentalia). Nhóm thứ hai là Metatheria, bao gồm toàn bộ thú có túi (Marsupialia). Nhóm động vật có vú còn sinh tồn không được gộp vào đây là các loài thú đơn huyệt (Monotremata) đẻ trứng.
Bậc phân loại của 'Theria' thay đổi tùy theo từng hệ thống phân loại. Hệ thống phân loại do Vaughan và ctv. (2000) coi Theria như là một phân lớp:

Lớp Mammalia

Bên cạnh đó, một hệ thống phân loại khác do McKenna và Bell (1997) lại coi nó như là một siêu cohort thuộc phân lớp Theriiformes:

Lớp Mammalia

Một phân loại khác do Luo và ctv. (2002) đề xuất lại không gán cho Theria bất kỳ cấp bậc phân loại nào mà chỉ thuần túy sử dụng hệ thống miêu tả theo nhánh mà thôi.



</doc>
<doc id="1260523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260523" title="Adamsville, Alabama">
Adamsville, Alabama

Adamsville là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama. Dân số năm 2009 là 4782 người, và mật độ đạt 73 người/km².


</doc>
<doc id="1260526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260526" title="Addison, Alabama">
Addison, Alabama

Addison là một thị trấn thuộc quận Winston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 709 người, mật độ đạt 73 người/km².


</doc>
<doc id="1260527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260527" title="Akron, Alabama">
Akron, Alabama

Akron là một thị trấn thuộc quận Hale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 433 người, mật độ đạt 243 người/km².


</doc>
<doc id="1260528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260528" title="Alabaster, Alabama">
Alabaster, Alabama

Alabaster là một thành phố thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 29861 người, mật độ đạt 460 người/km².


</doc>
<doc id="1260529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260529" title="Albertville, Alabama">
Albertville, Alabama

Albertville là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 20115 người, mật độ đạt 292 người/km².


</doc>
<doc id="1260530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260530" title="Aliceville, Alabama">
Aliceville, Alabama

Aliceville là một thành phố thuộc quận Pickens, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2417 người, mật độ đạt 205 người/km².


</doc>
<doc id="1260531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260531" title="Allgood, Alabama">
Allgood, Alabama

Allgood là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 737 người, mật độ đạt 274 người/km².


</doc>
<doc id="1260532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260532" title="Altoona, Alabama">
Altoona, Alabama

Altoona là một thị trấn thuộc quận Etowah, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 966 người, mật độ đạt 86 người/km².


</doc>
<doc id="1260533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260533" title="Andalusia, Alabama">
Andalusia, Alabama

Andalusia là một thành phố thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 8863 người, mật độ đạt 174 người/km².


</doc>
<doc id="1260534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260534" title="Anderson, Alabama">
Anderson, Alabama

Anderson là một thị trấn thuộc quận Lauderdale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 355 người, mật độ đạt 106 người/km².


</doc>
<doc id="1260546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260546" title="Arab, Alabama">
Arab, Alabama

Arab là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 8272 người, mật độ đạt 246 người/km².


</doc>
<doc id="1260548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260548" title="Ardmore, Alabama">
Ardmore, Alabama

Ardmore là một thị trấn thuộc quận Limestone, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1288 người, mật độ đạt 243 người/km².


</doc>
<doc id="1260549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260549" title="Kim Tân">
Kim Tân

Kim Tân có thể là:


</doc>
<doc id="1260550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260550" title="Argo, Alabama">
Argo, Alabama

Argo là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1961 người, mật độ đạt 70 người/km².


</doc>
<doc id="1260551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260551" title="Ariton, Alabama">
Ariton, Alabama

Ariton là một thị trấn thuộc quận Dale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 746 người, mật độ đạt 57 người/km².


</doc>
<doc id="1260567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260567" title="Arley, Alabama">
Arley, Alabama

Arley là một thị trấn thuộc quận Winston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 318 người, mật độ đạt 33 người/km².


</doc>
<doc id="1260568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260568" title="Ashford, Alabama">
Ashford, Alabama

Ashford là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2100 người, mật độ đạt 129 người/km².


</doc>
<doc id="1260569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260569" title="Ashland, Alabama">
Ashland, Alabama

Ashland là một thị trấn thuộc quận Clay, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1890 người, mật độ đạt 100 người/km².


</doc>
<doc id="1260570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260570" title="Ashville, Alabama">
Ashville, Alabama

Ashville là một thành phố thuộc quận St. Clair, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2643 người, mật độ đạt 53 người/km².


</doc>
<doc id="1260572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260572" title="Athens, Alabama">
Athens, Alabama

Athens là một thành phố thuộc quận Limestone, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 24194 người, mật độ đạt 236 người/km².


</doc>
<doc id="1260573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260573" title="Atmore, Alabama">
Atmore, Alabama

Atmore là một thành phố thuộc quận Escambia, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 10109 người, mật độ đạt 179 người/km².


</doc>
<doc id="1260575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260575" title="Attalla, Alabama">
Attalla, Alabama

Attalla là một thành phố thuộc quận Etowah, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6587 người, mật độ đạt 364 người/km².


</doc>
<doc id="1260576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260576" title="Autaugaville, Alabama">
Autaugaville, Alabama

Autaugaville là một thị trấn thuộc quận Autauga, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 877 người, mật độ đạt 44 người/km².


</doc>
<doc id="1260577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260577" title="Avon, Alabama">
Avon, Alabama

Avon là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 488 người, mật độ đạt 71 người/km².


</doc>
<doc id="1260578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260578" title="Babbie, Alabama">
Babbie, Alabama

Babbie là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 624 người, mật độ đạt 21 người/km².


</doc>
<doc id="1260579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260579" title="Baileyton, Alabama">
Baileyton, Alabama

Baileyton là một thị trấn thuộc quận Cullman, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 722 người, mật độ đạt 53 người/km².


</doc>
<doc id="1260580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260580" title="Banks, Alabama">
Banks, Alabama

Banks là một thị trấn thuộc quận Pike, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 222 người, mật độ đạt 43 người/km².


</doc>
<doc id="1260581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260581" title="Bay Minette, Alabama">
Bay Minette, Alabama

Bay Minette là một thành phố thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 8342 người, mật độ đạt 376 người/km².


</doc>
<doc id="1260582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260582" title="Bayou La Batre, Alabama">
Bayou La Batre, Alabama

Bayou La Batre là một thành phố thuộc quận Mobile, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3163 người, mật độ đạt 163 người/km².


</doc>
<doc id="1260583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260583" title="Bear Creek, Alabama">
Bear Creek, Alabama

Bear Creek là một thị trấn thuộc quận Marion, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 990 người, mật độ đạt 28 người/km².


</doc>
<doc id="1260584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260584" title="Beatrice, Alabama">
Beatrice, Alabama

Beatrice là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 384 người, mật độ đạt 110 người/km².


</doc>
<doc id="1260585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260585" title="Beaverton, Alabama">
Beaverton, Alabama

Beaverton là một thị trấn thuộc quận Lamar, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 205 người, mật độ đạt 17 người/km².


</doc>
<doc id="1260586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260586" title="Belk, Alabama">
Belk, Alabama

Belk là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 207 người, mật độ đạt 58 người/km².


</doc>
<doc id="1260587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260587" title="Benton, Alabama">
Benton, Alabama

Benton là một thị trấn thuộc quận Lowndes, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 42 người, mật độ đạt 54 người/km².


</doc>
<doc id="1260588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260588" title="Berry, Alabama">
Berry, Alabama

Berry là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1172 người, mật độ đạt 42 người/km².


</doc>
<doc id="1260589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260589" title="Bessemer, Alabama">
Bessemer, Alabama

Bessemer là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 28772 người, mật độ đạt 279 người/km².


</doc>
<doc id="1260590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260590" title="Billingsley, Alabama">
Billingsley, Alabama

Billingsley là một thị trấn thuộc quận Autauga, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 118 người, mật độ đạt 35 người/km².


</doc>
<doc id="1260591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260591" title="Black, Alabama">
Black, Alabama

Black là một thị trấn thuộc quận Geneva, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 210 người, mật độ đạt 26 người/km².


</doc>
<doc id="1260592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260592" title="Blountsville, Alabama">
Blountsville, Alabama

Blountsville là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2000 người, mật độ đạt 143 người/km².


</doc>
<doc id="1260593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260593" title="Blue Springs, Alabama">
Blue Springs, Alabama

Blue Springs là một thị trấn thuộc quận Barbour, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 118 người, mật độ đạt 16 người/km².


</doc>
<doc id="1260594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260594" title="Boaz, Alabama">
Boaz, Alabama

Boaz là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 8501 người, mật độ đạt 226 người/km².


</doc>
<doc id="1260595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260595" title="Boligee, Alabama">
Boligee, Alabama

Boligee là một thị trấn thuộc quận Greene, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 331 người, mật độ đạt 32 người/km².


</doc>
<doc id="1260596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260596" title="Bon Air, Alabama">
Bon Air, Alabama

Bon Air là một thị trấn thuộc quận Talladega, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 94 người, mật độ đạt 27 người/km².


</doc>
<doc id="1260597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260597" title="Brantley, Alabama">
Brantley, Alabama

Brantley là một thị trấn thuộc quận Crenshaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 905 người, mật độ đạt 112 người/km².


</doc>
<doc id="1260598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260598" title="Brent, Alabama">
Brent, Alabama

Brent là một thành phố thuộc quận Bibb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4182 người, mật độ đạt 184 người/km².


</doc>
<doc id="1260599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260599" title="Brewton, Alabama">
Brewton, Alabama

Brewton là một thành phố thuộc quận Escambia, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 5240 người, mật độ đạt 181 người/km².


</doc>
<doc id="1260600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260600" title="Bridgeport, Alabama">
Bridgeport, Alabama

Bridgeport là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2602 người, mật độ đạt 228 người/km².


</doc>
<doc id="1260601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260601" title="Brighton, Alabama">
Brighton, Alabama

Brighton là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3376 người, mật độ đạt 920 người/km².


</doc>
<doc id="1260602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260602" title="Brilliant, Alabama">
Brilliant, Alabama

Brilliant là một thị trấn thuộc quận Marion, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 941 người, mật độ đạt 34 người/km².


</doc>
<doc id="1260603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260603" title="Brookside, Alabama">
Brookside, Alabama

Brookside là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1337 người, mật độ đạt 81 người/km².


</doc>
<doc id="1260604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260604" title="Brookwood, Alabama">
Brookwood, Alabama

Brookwood là một thị trấn thuộc quận Tuscaloosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1979 người, mật độ đạt 91 người/km².


</doc>
<doc id="1260605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260605" title="Brundidge, Alabama">
Brundidge, Alabama

Brundidge là một thành phố thuộc quận Pike, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2259 người, mật độ đạt 90 người/km².


</doc>
<doc id="1260606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260606" title="Butler, Alabama">
Butler, Alabama

Butler là một thị trấn thuộc quận Choctaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1689 người, mật độ đạt 117 người/km².


</doc>
<doc id="1260607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260607" title="Calera, Alabama">
Calera, Alabama

Calera là một thành phố thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 10984 người, mật độ đạt 176 người/km².


</doc>
<doc id="1260608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260608" title="Camden, Alabama">
Camden, Alabama

Camden là một thành phố thuộc quận Wilcox, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2144 người, mật độ đạt 198 người/km².


</doc>
<doc id="1260610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260610" title="Camp Hill, Alabama">
Camp Hill, Alabama

Camp Hill là một thị trấn thuộc quận Tallapoosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1213 người, mật độ đạt 52 người/km².


</doc>
<doc id="1260611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260611" title="Carbon Hill, Alabama">
Carbon Hill, Alabama

Carbon Hill là một thành phố thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2026 người, mật độ đạt 142 người/km².


</doc>
<doc id="1260612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260612" title="Cardiff, Alabama">
Cardiff, Alabama

Cardiff là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 81 người, mật độ đạt 125 người/km².


</doc>
<doc id="1260613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260613" title="Carolina, Alabama">
Carolina, Alabama

Carolina là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 245 người, mật độ đạt 85 người/km².


</doc>
<doc id="1260614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260614" title="Carrollton, Alabama">
Carrollton, Alabama

Carrollton là một thị trấn thuộc quận Pickens, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 910 người, mật độ đạt 171 người/km².


</doc>
<doc id="1260615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260615" title="Castleberry, Alabama">
Castleberry, Alabama

Castleberry là một thị trấn thuộc quận Conecuh, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 548 người, mật độ đạt 124 người/km².


</doc>
<doc id="1260616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260616" title="Cedar Bluff, Alabama">
Cedar Bluff, Alabama

Cedar Bluff là một thị trấn thuộc quận Cherokee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1635 người, mật độ đạt 125 người/km².


</doc>
<doc id="1260617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260617" title="Center Point, Alabama">
Center Point, Alabama

Center Point là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 15519 người, mật độ đạt 980 người/km².


</doc>
<doc id="1260618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260618" title="Centre, Alabama">
Centre, Alabama

Centre là một thành phố thuộc quận Cherokee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3461 người, mật độ đạt 117 người/km².


</doc>
<doc id="1260619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260619" title="Centreville, Alabama">
Centreville, Alabama

Centreville là một thành phố thuộc quận Bibb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2609 người, mật độ đạt 107 người/km².


</doc>
<doc id="1260620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260620" title="Chatom, Alabama">
Chatom, Alabama

Chatom là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1147 người, mật độ đạt 41 người/km².


</doc>
<doc id="1260621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260621" title="Chelsea, Alabama">
Chelsea, Alabama

Chelsea là một thành phố thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4596 người, mật độ đạt 83 người/km².


</doc>
<doc id="1260622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260622" title="Cherokee, Alabama">
Cherokee, Alabama

Cherokee là một thị trấn thuộc quận Colbert, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1161 người, mật độ đạt 202 người/km².


</doc>
<doc id="1260623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260623" title="Chickasaw, Alabama">
Chickasaw, Alabama

Chickasaw là một thành phố thuộc quận Mobile, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 5934 người, mật độ đạt 545 người/km².


</doc>
<doc id="1260624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260624" title="Childersburg, Alabama">
Childersburg, Alabama

Childersburg là một thành phố thuộc quận Talladega, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4935 người, mật độ đạt 154 người/km².


</doc>
<doc id="1260625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260625" title="Citronelle, Alabama">
Citronelle, Alabama

Citronelle là một thành phố thuộc quận Mobile, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3751 người, mật độ đạt 56 người/km².


</doc>
<doc id="1260626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260626" title="Clanton, Alabama">
Clanton, Alabama

Clanton là một thành phố thuộc quận Chilton, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 8929 người, mật độ đạt 157 người/km².


</doc>
<doc id="1260627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260627" title="Clay, Alabama">
Clay, Alabama

Clay là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 8409 người, mật độ đạt 327 người/km².


</doc>
<doc id="1260628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260628" title="Clayhatchee, Alabama">
Clayhatchee, Alabama

Clayhatchee là một thị trấn thuộc quận Dale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 493 người, mật độ đạt 70 người/km².


</doc>
<doc id="1260629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260629" title="Clayton, Alabama">
Clayton, Alabama

Clayton là một thị trấn thuộc quận Barbour, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1392 người, mật độ đạt 81 người/km².


</doc>
<doc id="1260630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260630" title="Cleveland, Alabama">
Cleveland, Alabama

Cleveland là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1427 người, mật độ đạt 70 người/km².


</doc>
<doc id="1260631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260631" title="Clio, Alabama">
Clio, Alabama

Clio là một thành phố thuộc quận Barbour, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2354 người, mật độ đạt 90 người/km².


</doc>
<doc id="1260632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260632" title="Coaling, Alabama">
Coaling, Alabama

Coaling là một thị trấn thuộc quận Tuscaloosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1192 người, mật độ đạt 92 người/km².


</doc>
<doc id="1260633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260633" title="Coffee Springs, Alabama">
Coffee Springs, Alabama

Coffee Springs là một thị trấn thuộc quận Geneva, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 256 người, mật độ đạt 126 người/km².


</doc>
<doc id="1260634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260634" title="Coffeeville, Alabama">
Coffeeville, Alabama

Coffeeville là một thị trấn thuộc quận Clarke, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 339 người, mật độ đạt 29 người/km².


</doc>
<doc id="1260635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260635" title="Coker, Alabama">
Coker, Alabama

Coker là một thị trấn thuộc quận Tuscaloosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 819 người, mật độ đạt 156 người/km².


</doc>
<doc id="1260636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260636" title="Collinsville, Alabama">
Collinsville, Alabama

Collinsville là một thị trấn thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2000 người, mật độ đạt 197 người/km².


</doc>
<doc id="1260637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260637" title="Colony, Alabama">
Colony, Alabama

Colony là một thị trấn thuộc quận Cullman, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 412 người, mật độ đạt 71 người/km².


</doc>
<doc id="1260638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260638" title="Columbia, Alabama">
Columbia, Alabama

Columbia là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 853 người, mật độ đạt 84 người/km².


</doc>
<doc id="1260639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260639" title="Columbiana, Alabama">
Columbiana, Alabama

Columbiana là một thành phố thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4090 người, mật độ đạt 98 người/km².


</doc>
<doc id="1260640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260640" title="Coosada, Alabama">
Coosada, Alabama

Coosada là một thị trấn thuộc quận Elmore, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1687 người, mật độ đạt 92 người/km².


</doc>
<doc id="1260641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260641" title="Cordova, Alabama">
Cordova, Alabama

Cordova là một thành phố thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2260 người, mật độ đạt 150 người/km².


</doc>
<doc id="1260642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260642" title="Cottonwood, Alabama">
Cottonwood, Alabama

Cottonwood là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1215 người, mật độ đạt 81 người/km².


</doc>
<doc id="1260643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260643" title="County Line, Alabama">
County Line, Alabama

County Line là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 271 người, mật độ đạt 108 người/km².


</doc>
<doc id="1260644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260644" title="Courtland, Alabama">
Courtland, Alabama

Courtland là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 761 người, mật độ đạt 101 người/km².


</doc>
<doc id="1260645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260645" title="Cowarts, Alabama">
Cowarts, Alabama

Cowarts là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1660 người, mật độ đạt 88 người/km².


</doc>
<doc id="1260646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260646" title="Creola, Alabama">
Creola, Alabama

Creola là một thành phố thuộc quận Mobile, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2073 người, mật độ đạt 56 người/km².


</doc>
<doc id="1260647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260647" title="Crossville, Alabama">
Crossville, Alabama

Crossville là một thị trấn thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1513 người, mật độ đạt 70 người/km².


</doc>
<doc id="1260648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260648" title="Cuba, Alabama">
Cuba, Alabama

Cuba là một thị trấn thuộc quận Sumter, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 306 người, mật độ đạt 29 người/km².


</doc>
<doc id="1260649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260649" title="Cullman, Alabama">
Cullman, Alabama

Cullman là một thành phố thuộc quận Cullman, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 15302 người, mật độ đạt 305 người/km².


</doc>
<doc id="1260650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260650" title="Cusseta, Alabama">
Cusseta, Alabama

Cusseta là một thị trấn thuộc quận Chambers, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 111 người, mật độ đạt 16 người/km².


</doc>
<doc id="1260651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260651" title="Dadeville, Alabama">
Dadeville, Alabama

Dadeville là một thành phố thuộc quận Tallapoosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3233 người, mật độ đạt 78 người/km².


</doc>
<doc id="1260652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260652" title="Daleville, Alabama">
Daleville, Alabama

Daleville là một thành phố thuộc quận Dale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4532 người, mật độ đạt 124 người/km².


</doc>
<doc id="1260653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260653" title="Daphne, Alabama">
Daphne, Alabama

Daphne là một thành phố thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 19542 người, mật độ đạt 465 người/km².


</doc>
<doc id="1260654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260654" title="Dauphin Island, Alabama">
Dauphin Island, Alabama

Dauphin Island là một thị trấn thuộc quận Mobile, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1602 người, mật độ đạt 97 người/km².


</doc>
<doc id="1260655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260655" title="Daviston, Alabama">
Daviston, Alabama

Daviston là một thị trấn thuộc quận Tallapoosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 260 người, mật độ đạt 11 người/km².


</doc>
<doc id="1260656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260656" title="Dayton, Alabama">
Dayton, Alabama

Dayton là một thị trấn thuộc quận Marengo, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 58 người, mật độ đạt 22 người/km².


</doc>
<doc id="1260657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260657" title="Deatsville, Alabama">
Deatsville, Alabama

Deatsville là một thị trấn thuộc quận Elmore, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 379 người, mật độ đạt 31 người/km².


</doc>
<doc id="1260658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260658" title="Demopolis, Alabama">
Demopolis, Alabama

Demopolis là một thành phố thuộc quận Marengo, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 7300 người, mật độ đạt 159 người/km².


</doc>
<doc id="1260659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260659" title="Detroit, Alabama">
Detroit, Alabama

Detroit là một thị trấn thuộc quận Lamar, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 223 người, mật độ đạt 65 người/km².


</doc>
<doc id="1260660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260660" title="Dodge City, Alabama">
Dodge City, Alabama

Dodge City là một thị trấn thuộc quận Cullman, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 653 người, mật độ đạt 73 người/km².


</doc>
<doc id="1260661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260661" title="Dora, Alabama">
Dora, Alabama

Dora là một thành phố thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2410 người, mật độ đạt 124 người/km².


</doc>
<doc id="1260662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260662" title="Double Springs, Alabama">
Double Springs, Alabama

Double Springs là một thị trấn thuộc quận Winston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 971 người, mật độ đạt 91 người/km².


</doc>
<doc id="1260663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260663" title="Douglas, Alabama">
Douglas, Alabama

Douglas là một thị trấn thuộc quận Marshall, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 632 người, mật độ đạt 72 người/km².


</doc>
<doc id="1260664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260664" title="Dozier, Alabama">
Dozier, Alabama

Dozier là một thị trấn thuộc quận Crenshaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 394 người, mật độ đạt 51 người/km².


</doc>
<doc id="1260665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260665" title="Ayun">
Ayun

Ayun có thể là:


</doc>
<doc id="1260666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260666" title="Dutton, Alabama">
Dutton, Alabama

Dutton là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 303 người, mật độ đạt 135 người/km².


</doc>
<doc id="1260667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260667" title="East Brewton, Alabama">
East Brewton, Alabama

East Brewton là một thành phố thuộc quận Escambia, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2471 người, mật độ đạt 280 người/km².


</doc>
<doc id="1260668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260668" title="Eclectic, Alabama">
Eclectic, Alabama

Eclectic là một thị trấn thuộc quận Elmore, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1160 người, mật độ đạt 107 người/km².


</doc>
<doc id="1260669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260669" title="Edwardsville, Alabama">
Edwardsville, Alabama

Edwardsville là một thị trấn thuộc quận Cleburne, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 195 người, mật độ đạt 5 người/km².


</doc>
<doc id="1260670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260670" title="Elba, Alabama">
Elba, Alabama

Elba là một thành phố thuộc quận Coffee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4213 người, mật độ đạt 106 người/km².


</doc>
<doc id="1260671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260671" title="Elberta, Alabama">
Elberta, Alabama

Elberta là một thị trấn thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1514 người, mật độ đạt 87 người/km².


</doc>
<doc id="1260672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260672" title="Eldridge, Alabama">
Eldridge, Alabama

Eldridge là một thị trấn thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 172 người, mật độ đạt 95 người/km².


</doc>
<doc id="1260673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260673" title="Elkmont, Alabama">
Elkmont, Alabama

Elkmont là một thị trấn thuộc quận Limestone, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 556 người, mật độ đạt 132 người/km².


</doc>
<doc id="1260674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260674" title="Elmore, Alabama">
Elmore, Alabama

Elmore là một thị trấn thuộc quận Elmore, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 767 người, mật độ đạt 75 người/km².


</doc>
<doc id="1260675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260675" title="Emelle, Alabama">
Emelle, Alabama

Emelle là một thị trấn thuộc quận Sumter, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 28 người, mật độ đạt 51 người/km².


</doc>
<doc id="1260676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260676" title="Enterprise, Alabama">
Enterprise, Alabama

Enterprise là một thành phố thuộc quận Coffee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 25885 người, mật độ đạt 320 người/km².


</doc>
<doc id="1260677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260677" title="Epes, Alabama">
Epes, Alabama

Epes là một thị trấn thuộc quận Sumter, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 179 người, mật độ đạt 36 người/km².


</doc>
<doc id="1260678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260678" title="Ethelsville, Alabama">
Ethelsville, Alabama

Ethelsville là một thị trấn thuộc quận Pickens, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 75 người, mật độ đạt 51 người/km².


</doc>
<doc id="1260679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260679" title="Eufaula, Alabama">
Eufaula, Alabama

Eufaula là một thành phố thuộc quận Barbour, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 14521 người, mật độ đạt 94 người/km².


</doc>
<doc id="1260680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260680" title="Eutaw, Alabama">
Eutaw, Alabama

Eutaw là một thị trấn thuộc quận Greene, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2845 người, mật độ đạt 92 người/km².


</doc>
<doc id="1260681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260681" title="Eva, Alabama">
Eva, Alabama

Eva là một thị trấn thuộc quận Morgan, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 593 người, mật độ đạt 56 người/km².


</doc>
<doc id="1260682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260682" title="Evergreen, Alabama">
Evergreen, Alabama

Evergreen là một thành phố thuộc quận Conecuh, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3460 người, mật độ đạt 86 người/km².


</doc>
<doc id="1260683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260683" title="Excel, Alabama">
Excel, Alabama

Excel là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 602 người, mật độ đạt 141 người/km².


</doc>
<doc id="1260684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260684" title="Fairfield, Alabama">
Fairfield, Alabama

Fairfield là một thành phố thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 11336 người, mật độ đạt 1261 người/km².


</doc>
<doc id="1260685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260685" title="Fairhope, Alabama">
Fairhope, Alabama

Fairhope là một thành phố thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 17550 người, mật độ đạt 562 người/km².


</doc>
<doc id="1260686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260686" title="Fairview, Alabama">
Fairview, Alabama

Fairview là một thị trấn thuộc quận Conecuh, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 615 người, mật độ đạt 88 người/km².


</doc>
<doc id="1260687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260687" title="Falkville, Alabama">
Falkville, Alabama

Falkville là một thị trấn thuộc quận Morgan, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1218 người, mật độ đạt 124 người/km².


</doc>
<doc id="1260689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260689" title="Faunsdale, Alabama">
Faunsdale, Alabama

Faunsdale là một thị trấn thuộc quận Marengo, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 82 người, mật độ đạt 114 người/km².


</doc>
<doc id="1260690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260690" title="Fayette, Alabama">
Fayette, Alabama

Fayette là một thành phố thuộc quận Fayette, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4657 người, mật độ đạt 210 người/km².


</doc>
<doc id="1260691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260691" title="Five Points, Alabama">
Five Points, Alabama

Five Points là một thị trấn thuộc quận Elmore, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 136 người, mật độ đạt 51 người/km².


</doc>
<doc id="1260692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260692" title="Flomaton, Alabama">
Flomaton, Alabama

Flomaton là một thị trấn thuộc quận Escambia, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1538 người, mật độ đạt 117 người/km².


</doc>
<doc id="1260693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260693" title="Florala, Alabama">
Florala, Alabama

Florala là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1869 người, mật độ đạt 69 người/km².


</doc>
<doc id="1260694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260694" title="Foley, Alabama">
Foley, Alabama

Foley là một thành phố thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 14197 người, mật độ đạt 213 người/km².


</doc>
<doc id="1260695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260695" title="Forkland, Alabama">
Forkland, Alabama

Forkland là một thị trấn thuộc quận Greene, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 574 người, mật độ đạt 63 người/km².


</doc>
<doc id="1260696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260696" title="Fort Deposit, Alabama">
Fort Deposit, Alabama

Fort Deposit là một thị trấn thuộc quận Lowndes, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1156 người, mật độ đạt 79 người/km².


</doc>
<doc id="1260697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260697" title="Fort Payne, Alabama">
Fort Payne, Alabama

Fort Payne là một thành phố thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 14165 người, mật độ đạt 99 người/km².


</doc>
<doc id="1260698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260698" title="Franklin, Alabama">
Franklin, Alabama

Franklin là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 142 người, mật độ đạt 12 người/km².


</doc>
<doc id="1260699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260699" title="Frisco City, Alabama">
Frisco City, Alabama

Frisco City là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1331 người, mật độ đạt 128 người/km².


</doc>
<doc id="1260700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260700" title="Fruithurst, Alabama">
Fruithurst, Alabama

Fruithurst là một thị trấn thuộc quận Cleburne, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 285 người, mật độ đạt 110 người/km².


</doc>
<doc id="1260701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260701" title="Fulton, Alabama">
Fulton, Alabama

Fulton là một thị trấn thuộc quận Clarke, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 294 người, mật độ đạt 46 người/km².


</doc>
<doc id="1260702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260702" title="Fultondale, Alabama">
Fultondale, Alabama

Fultondale là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6993 người, mật độ đạt 221 người/km².


</doc>
<doc id="1260703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260703" title="Fyffe, Alabama">
Fyffe, Alabama

Fyffe là một thị trấn thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1060 người, mật độ đạt 93 người/km².


</doc>
<doc id="1260704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260704" title="Gainesville, Alabama">
Gainesville, Alabama

Gainesville là một thị trấn thuộc quận Sumter, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 192 người, mật độ đạt 43 người/km².


</doc>
<doc id="1260705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260705" title="Gantt, Alabama">
Gantt, Alabama

Gantt là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 237 người, mật độ đạt 141 người/km².


</doc>
<doc id="1260706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260706" title="Garden City, Alabama">
Garden City, Alabama

Garden City là một thị trấn thuộc quận Cullman, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 593 người, mật độ đạt 76 người/km².


</doc>
<doc id="1260707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260707" title="Gardendale, Alabama">
Gardendale, Alabama

Gardendale là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 13720 người, mật độ đạt 235 người/km².


</doc>
<doc id="1260708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260708" title="Gaylesville, Alabama">
Gaylesville, Alabama

Gaylesville là một thị trấn thuộc quận Cherokee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 141 người, mật độ đạt 158 người/km².


</doc>
<doc id="1260709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260709" title="Geiger, Alabama">
Geiger, Alabama

Geiger là một thị trấn thuộc quận Sumter, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 140 người, mật độ đạt 57 người/km².


</doc>
<doc id="1260710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260710" title="Geneva, Alabama">
Geneva, Alabama

Geneva là một thành phố thuộc quận Geneva, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4445 người, mật độ đạt 108 người/km².


</doc>
<doc id="1260711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260711" title="Georgiana, Alabama">
Georgiana, Alabama

Georgiana là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1550 người, mật độ đạt 96 người/km².


</doc>
<doc id="1260712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260712" title="Geraldine, Alabama">
Geraldine, Alabama

Geraldine là một thị trấn thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 844 người, mật độ đạt 83 người/km².


</doc>
<doc id="1260713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260713" title="Gilbertown, Alabama">
Gilbertown, Alabama

Gilbertown là một thị trấn thuộc quận Choctaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 166 người, mật độ đạt 82 người/km².


</doc>
<doc id="1260714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260714" title="Glen Allen, Alabama">
Glen Allen, Alabama

Glen Allen là một thị trấn thuộc quận Marion và Fayette, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 468 người, mật độ đạt 28 người/km².


</doc>
<doc id="1260715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260715" title="Glencoe, Alabama">
Glencoe, Alabama

Glencoe là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 5321 người, mật độ đạt 121 người/km².


</doc>
<doc id="1260716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260716" title="Glenwood, Alabama">
Glenwood, Alabama

Glenwood là một thị trấn thuộc quận Crenshaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 194 người, mật độ đạt 103 người/km².


</doc>
<doc id="1260717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260717" title="Goldville, Alabama">
Goldville, Alabama

Goldville là một thị trấn thuộc quận Tallapoosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 36 người, mật độ đạt 14 người/km².


</doc>
<doc id="1260718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260718" title="Good Hope, Alabama">
Good Hope, Alabama

Good Hope là một thị trấn thuộc quận Elmore, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2090 người, mật độ đạt 102 người/km².


</doc>
<doc id="1260719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260719" title="Goodwater, Alabama">
Goodwater, Alabama

Goodwater là một thị trấn thuộc quận Coosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1477 người, mật độ đạt 88 người/km².


</doc>
<doc id="1260720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260720" title="Gordo, Alabama">
Gordo, Alabama

Gordo là một thị trấn thuộc quận Pickens, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1521 người, mật độ đạt 181 người/km².


</doc>
<doc id="1260721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260721" title="Gordon, Alabama">
Gordon, Alabama

Gordon là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 425 người, mật độ đạt 51 người/km².


</doc>
<doc id="1260722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260722" title="Gordonville, Alabama">
Gordonville, Alabama

Gordonville là một thị trấn thuộc quận Lowndes, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 293 người, mật độ đạt 20 người/km².


</doc>
<doc id="1260723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260723" title="Goshen, Alabama">
Goshen, Alabama

Goshen là một thị trấn thuộc quận Pike, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 303 người, mật độ đạt 46 người/km².


</doc>
<doc id="1260724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260724" title="Grant, Alabama">
Grant, Alabama

Grant là một thị trấn thuộc quận Marshall, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 721 người, mật độ đạt 156 người/km².


</doc>
<doc id="1260725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260725" title="Graysville, Alabama">
Graysville, Alabama

Graysville là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2392 người, mật độ đạt 55 người/km².


</doc>
<doc id="1260726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260726" title="Greensboro, Alabama">
Greensboro, Alabama

Greensboro là một thành phố thuộc quận Hale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2527 người, mật độ đạt 410 người/km².


</doc>
<doc id="1260727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260727" title="Greenville, Alabama">
Greenville, Alabama

Greenville là một thành phố thuộc quận Butler, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6929 người, mật độ đạt 125 người/km².


</doc>
<doc id="1260728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260728" title="Grimes, Alabama">
Grimes, Alabama

Grimes là một thị trấn thuộc quận Dale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 453 người, mật độ đạt 140 người/km².


</doc>
<doc id="1260729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260729" title="Grove Hill, Alabama">
Grove Hill, Alabama

Grove Hill là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1319 người, mật độ đạt 102 người/km².


</doc>
<doc id="1260730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260730" title="Guin, Alabama">
Guin, Alabama

Guin là một thành phố thuộc quận Marion, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2149 người, mật độ đạt 55 người/km².


</doc>
<doc id="1260731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260731" title="Gulf Shores, Alabama">
Gulf Shores, Alabama

Gulf Shores là một thành phố thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 10268 người, mật độ đạt 171 người/km².


</doc>
<doc id="1260732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260732" title="Guntersville, Alabama">
Guntersville, Alabama

Guntersville là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 8601 người, mật độ đạt 131 người/km².


</doc>
<doc id="1260733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260733" title="Gurley, Alabama">
Gurley, Alabama

Gurley là một thị trấn thuộc quận Madison, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 877 người, mật độ đạt 96 người/km².


</doc>
<doc id="1260734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260734" title="Gu-Win, Alabama">
Gu-Win, Alabama

Gu-Win là một thị trấn thuộc quận Marion, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 191 người, mật độ đạt 38 người/km².


</doc>
<doc id="1260735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260735" title="Hackleburg, Alabama">
Hackleburg, Alabama

Hackleburg là một thị trấn thuộc quận Marion, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1428 người, mật độ đạt 36 người/km².


</doc>
<doc id="1260736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260736" title="Haleburg, Alabama">
Haleburg, Alabama

Haleburg là một thị trấn thuộc quận Henry, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 109 người, mật độ đạt 11 người/km².


</doc>
<doc id="1260737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260737" title="Haleyville, Alabama">
Haleyville, Alabama

Haleyville là một thành phố thuộc quận Winston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4068 người, mật độ đạt 189 người/km².


</doc>
<doc id="1260738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260738" title="Hamilton, Alabama">
Hamilton, Alabama

Hamilton là một thành phố thuộc quận Marion, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6314 người, mật độ đạt 64 người/km².


</doc>
<doc id="1260739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260739" title="Hammondville, Alabama">
Hammondville, Alabama

Hammondville là một thị trấn thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 545 người, mật độ đạt 43 người/km².


</doc>
<doc id="1260740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260740" title="Hanceville, Alabama">
Hanceville, Alabama

Hanceville là một thành phố thuộc quận Cullman, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3448 người, mật độ đạt 316 người/km².


</doc>
<doc id="1260741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260741" title="Harpersville, Alabama">
Harpersville, Alabama

Harpersville là một thị trấn thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1834 người, mật độ đạt 34 người/km².


</doc>
<doc id="1260742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260742" title="Hartford, Alabama">
Hartford, Alabama

Hartford là một thành phố thuộc quận Geneva, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2420 người, mật độ đạt 150 người/km².


</doc>
<doc id="1260743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260743" title="Hartselle, Alabama">
Hartselle, Alabama

Hartselle là một thành phố thuộc quận Morgan, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 13955 người, mật độ đạt 331 người/km².


</doc>
<doc id="1260744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260744" title="Hayden, Alabama">
Hayden, Alabama

Hayden là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 550 người, mật độ đạt 190 người/km².


</doc>
<doc id="1260745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260745" title="Hayneville, Alabama">
Hayneville, Alabama

Hayneville là một thị trấn thuộc quận Lowndes, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1087 người, mật độ đạt 226 người/km².


</doc>
<doc id="1260746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260746" title="Ngạch Diệc Đô">
Ngạch Diệc Đô

Eyidou, hay Ngạch Diệc Đô (, 1562-1621), là người bản địa tại Trường Bạch Sơn, thuộc thị tộc Niohuru (Nữu Hỗ Lộc), về sau thuộc Tương Hoàng kỳ của Mãn Châu. Ông là một trong 5 trọng thần khai quốc của Hậu Kim (bốn người còn lại là Hà Hòa Lễ, Phí Anh Đông, An Phí Dương Cổ và Hỗ Nhĩ Hán). Ông cũng là cha của trọng thần thời hoàng đế Khang Hi là Át Tất Long (遏必隆), là tổ phụ của Hiếu Chiêu Nhân Hoàng hậu, là tổ tiên tám đời của Hiếu Hòa Duệ Hoàng hậu, tổ tiên 6 đời của Hiếu Mục Thành Hoàng hậu. Căn cứ theo Đỗ gia ký, Từ An Thái hậu cũng là hậu duệ của ông.

Cha Ngạch Diệc Đô là Đô Lăng A, người thị tộc Nữu Hỗ Lộc. Tuy nhiên, khi Ngạch Diệc Đô còn nhỏ, cha mẹ đều bị kẻ thù giết chết. Năm 13 tuổi, ông đích thân cầm dao giết chết kẻ thù, sau đó bỏ trốn đến chỗ cô mình, vốn là vợ của tù trưởng bộ tộc Gia Mộc Hô là Mục Thông A, để nương náu. Trong một lần Nỗ Nhĩ Cáp Xích đi qua bộ tộc Gia Mộc Hô và trú tại lều của Mục Thông A, đã gặp gỡ Ngạch Diệc Đô lần đầu tiên. Cả hai đều tỏ ra như đã thân thiết từ lâu, và Ngạch Diệc Đô, do khâm phục Nỗ Nhĩ Cáp Xích, dù bị cô ngăn trở, nhưng ông vẫn đi theo làm thuộc hạ Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Bấy giờ Nỗ Nhĩ Cáp Xích 22 tuổi còn Ngạch Diệc Đô 19 tuổi.

Trong những năm chinh chiến dưới trướng Nỗ Nhĩ Cáp Xích, ông thường được giao chỉ huy đội quân Tương Hoàng kỳ Nữ Chân, thường giành được nhiều thắng lợi, đặc biệt trong chiến dịch Bố Đạt Lý đã chém được hàng chục tướng quân nhà Minh. Đội quân của ông nổi tiếng dũng mãnh, được quân tướng nhà Minh đồn đãi là có nhiều hổ tướng, bản thân ông được đặt biệt danh Đại Hổ, nên rất được Nỗ Nhĩ Cáp Xích, ban nhiều tài vật cho các tướng sĩ có công.



</doc>
<doc id="1260747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260747" title="Headland, Alabama">
Headland, Alabama

Headland là một thành phố thuộc quận Henry, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3997 người, mật độ đạt 51 người/km².


</doc>
<doc id="1260748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260748" title="Heath, Alabama">
Heath, Alabama

Heath là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 248 người, mật độ đạt 107 người/km².


</doc>
<doc id="1260749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260749" title="Heflin, Alabama">
Heflin, Alabama

Heflin là một thành phố thuộc quận Cleburne, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3533 người, mật độ đạt 85 người/km².


</doc>
<doc id="1260750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260750" title="Helena, Alabama">
Helena, Alabama

Helena là một thành phố thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 15182 người, mật độ đạt 288 người/km².


</doc>
<doc id="1260751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260751" title="Henagar, Alabama">
Henagar, Alabama

Henagar là một thành phố thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2611 người, mật độ đạt 45 người/km².


</doc>
<doc id="1260753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260753" title="Highland Lake, Alabama">
Highland Lake, Alabama

Highland Lake là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 506 người, mật độ đạt 120 người/km².


</doc>
<doc id="1260754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260754" title="Hillsboro, Alabama">
Hillsboro, Alabama

Hillsboro là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 590 người, mật độ đạt 121 người/km².


</doc>
<doc id="1260755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260755" title="Hobson City, Alabama">
Hobson City, Alabama

Hobson City là một thị trấn thuộc quận Calhoun, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 871 người, mật độ đạt 323 người/km².


</doc>
<doc id="1260756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260756" title="Hodges, Alabama">
Hodges, Alabama

Hodges là một thị trấn thuộc quận Franklin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 283 người, mật độ đạt 26 người/km².


</doc>
<doc id="1260757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260757" title="Hokes Bluff, Alabama">
Hokes Bluff, Alabama

Hokes Bluff là một thành phố thuộc quận Etowah, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4458 người, mật độ đạt 144 người/km².


</doc>
<doc id="1260758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260758" title="Holly Pond, Alabama">
Holly Pond, Alabama

Holly Pond là một thị trấn thuộc quận Cullman, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 783 người, mật độ đạt 68 người/km².


</doc>
<doc id="1260759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260759" title="Hollywood, Alabama">
Hollywood, Alabama

Hollywood là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 918 người, mật độ đạt 40 người/km².


</doc>
<doc id="1260760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260760" title="Homewood, Alabama">
Homewood, Alabama

Homewood là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 23993 người, mật độ đạt 1108 người/km².


</doc>
<doc id="1260761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260761" title="Horn Hill, Alabama">
Horn Hill, Alabama

Horn Hill là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 234 người, mật độ đạt 35 người/km².


</doc>
<doc id="1260762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260762" title="Hueytown, Alabama">
Hueytown, Alabama

Hueytown là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 15846 người, mật độ đạt 315 người/km².


</doc>
<doc id="1260763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260763" title="Hurtsboro, Alabama">
Hurtsboro, Alabama

Hurtsboro là một thị trấn thuộc quận Russell, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 545 người, mật độ đạt 204 người/km².


</doc>
<doc id="1260764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260764" title="Hytop, Alabama">
Hytop, Alabama

Hytop là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 311 người, mật độ đạt 53 người/km².


</doc>
<doc id="1260765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260765" title="Ider, Alabama">
Ider, Alabama

Ider là một thị trấn thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 721 người, mật độ đạt 51 người/km².


</doc>
<doc id="1260766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260766" title="Indian Springs Village, Alabama">
Indian Springs Village, Alabama

Indian Springs Village là một thành phố thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2625 người, mật độ đạt 266 người/km².


</doc>
<doc id="1260767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260767" title="Irondale, Alabama">
Irondale, Alabama

Irondale là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 9778 người, mật độ đạt 218 người/km².


</doc>
<doc id="1260768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260768" title="Jackson, Alabama">
Jackson, Alabama

Jackson là một thành phố thuộc quận Clarke, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 5096 người, mật độ đạt 126 người/km².


</doc>
<doc id="1260769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260769" title="Jasper, Alabama">
Jasper, Alabama

Jasper là một thành phố thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 14029 người, mật độ đạt 190 người/km².


</doc>
<doc id="1260770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260770" title="Jemison, Alabama">
Jemison, Alabama

Jemison là một thành phố thuộc quận Chilton, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3000 người, mật độ đạt 104 người/km².


</doc>
<doc id="1260771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260771" title="Kansas, Alabama">
Kansas, Alabama

Kansas là một thị trấn thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 254 người, mật độ đạt 97 người/km².


</doc>
<doc id="1260772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260772" title="Kellyton, Alabama">
Kellyton, Alabama

Kellyton là một thị trấn thuộc quận Coosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 222 người, mật độ đạt 89 người/km².


</doc>
<doc id="1260773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260773" title="Kennedy, Alabama">
Kennedy, Alabama

Kennedy là một thị trấn thuộc quận Lamar, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 490 người, mật độ đạt 62 người/km².


</doc>
<doc id="1260774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260774" title="Killen, Alabama">
Killen, Alabama

Killen là một thị trấn thuộc quận Lauderdale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1142 người, mật độ đạt 224 người/km².


</doc>
<doc id="1260775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260775" title="Kimberly, Alabama">
Kimberly, Alabama

Kimberly là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2880 người, mật độ đạt 190 người/km².


</doc>
<doc id="1260776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260776" title="Kinsey, Alabama">
Kinsey, Alabama

Kinsey là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2017 người, mật độ đạt 64 người/km².


</doc>
<doc id="1260777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260777" title="Kinston, Alabama">
Kinston, Alabama

Kinston là một thị trấn thuộc quận Coffee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 622 người, mật độ đạt 49 người/km².


</doc>
<doc id="1260778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260778" title="Lakeview, Alabama">
Lakeview, Alabama

Lakeview là một thị trấn thuộc quận Marshall, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 176 người, mật độ đạt 107 người/km².


</doc>
<doc id="1260779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260779" title="Lake View, Alabama">
Lake View, Alabama

Lake View là một thị trấn thuộc quận Tuscaloosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2455 người, mật độ đạt 593 người/km².


</doc>
<doc id="1260780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260780" title="Lanett, Alabama">
Lanett, Alabama

Lanett là một thành phố thuộc quận Chambers, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 7045 người, mật độ đạt 437 người/km².


</doc>
<doc id="1260781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260781" title="Langston, Alabama">
Langston, Alabama

Langston là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 250 người, mật độ đạt 20 người/km².


</doc>
<doc id="1260782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260782" title="Leeds, Alabama">
Leeds, Alabama

Leeds là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 11473 người, mật độ đạt 194 người/km².


</doc>
<doc id="1260783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260783" title="Leesburg, Alabama">
Leesburg, Alabama

Leesburg là một thị trấn thuộc quận Cherokee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 818 người, mật độ đạt 49 người/km².


</doc>
<doc id="1260784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260784" title="Leighton, Alabama">
Leighton, Alabama

Leighton là một thị trấn thuộc quận Colbert, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 828 người, mật độ đạt 325 người/km².


</doc>
<doc id="1260785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260785" title="Lester, Alabama">
Lester, Alabama

Lester là một thị trấn thuộc quận Limestone, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 123 người, mật độ đạt 26 người/km².


</doc>
<doc id="1260786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260786" title="Level Plains, Alabama">
Level Plains, Alabama

Level Plains là một thị trấn thuộc quận Dale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1526 người, mật độ đạt 192 người/km².


</doc>
<doc id="1260787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260787" title="Lexington, Alabama">
Lexington, Alabama

Lexington là một thị trấn thuộc quận Lauderdale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 844 người, mật độ đạt 101 người/km².


</doc>
<doc id="1260788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260788" title="Libertyville, Alabama">
Libertyville, Alabama

Libertyville là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 104 người, mật độ đạt 77 người/km².


</doc>
<doc id="1260789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260789" title="Lincoln, Alabama">
Lincoln, Alabama

Lincoln là một thành phố thuộc quận Talladega, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6088 người, mật độ đạt 94 người/km².


</doc>
<doc id="1260790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260790" title="Linden, Alabama">
Linden, Alabama

Linden là một thành phố thuộc quận Marengo, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2224 người, mật độ đạt 240 người/km².


</doc>
<doc id="1260791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260791" title="Lineville, Alabama">
Lineville, Alabama

Lineville là một thành phố thuộc quận Clay, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2320 người, mật độ đạt 100 người/km².


</doc>
<doc id="1260792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260792" title="Lipscomb, Alabama">
Lipscomb, Alabama

Lipscomb là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2034 người, mật độ đạt 669 người/km².


</doc>
<doc id="1260793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260793" title="Lisman, Alabama">
Lisman, Alabama

Lisman là một thị trấn thuộc quận Choctaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 569 người, mật độ đạt 85 người/km².


</doc>
<doc id="1260794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260794" title="Littleville, Alabama">
Littleville, Alabama

Littleville là một thị trấn thuộc quận Colbert, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1042 người, mật độ đạt 81 người/km².


</doc>
<doc id="1260795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260795" title="Livingston, Alabama">
Livingston, Alabama

Livingston là một thành phố thuộc quận Sumter, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2881 người, mật độ đạt 156 người/km².


</doc>
<doc id="1260796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260796" title="Loachapoka, Alabama">
Loachapoka, Alabama

Loachapoka là một thị trấn thuộc quận Lee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 162 người, mật độ đạt 55 người/km².


</doc>
<doc id="1260797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260797" title="Lockhart, Alabama">
Lockhart, Alabama

Lockhart là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 538 người, mật độ đạt 191 người/km².


</doc>
<doc id="1260798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260798" title="Locust Fork, Alabama">
Locust Fork, Alabama

Locust Fork là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1197 người, mật độ đạt 120 người/km².


</doc>
<doc id="1260799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260799" title="Louisville, Alabama">
Louisville, Alabama

Louisville là một thị trấn thuộc quận Barbour, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 572 người, mật độ đạt 80 người/km².


</doc>
<doc id="1260800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260800" title="Lowndesboro, Alabama">
Lowndesboro, Alabama

Lowndesboro là một thị trấn thuộc quận Lowndes, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 123 người, mật độ đạt 60 người/km².


</doc>
<doc id="1260801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260801" title="Loxley, Alabama">
Loxley, Alabama

Loxley là một thị trấn thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1998 người, mật độ đạt 24 người/km².


</doc>
<doc id="1260802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260802" title="Luverne, Alabama">
Luverne, Alabama

Luverne là một thành phố thuộc quận Crenshaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2747 người, mật độ đạt 68 người/km².


</doc>
<doc id="1260803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260803" title="Lynn, Alabama">
Lynn, Alabama

Lynn là một thị trấn thuộc quận Winston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 713 người, mật độ đạt 26 người/km².


</doc>
<doc id="1260804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260804" title="McIntosh, Alabama">
McIntosh, Alabama

McIntosh là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 230 người, mật độ đạt 89 người/km².


</doc>
<doc id="1260805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260805" title="McKenzie, Alabama">
McKenzie, Alabama

McKenzie là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 602 người, mật độ đạt 62 người/km².


</doc>
<doc id="1260806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260806" title="McMullen, Alabama">
McMullen, Alabama

McMullen là một thị trấn thuộc quận Pickens, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 59 người, mật độ đạt 203 người/km².


</doc>
<doc id="1260807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260807" title="Madrid, Alabama">
Madrid, Alabama

Madrid là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 341 người, mật độ đạt 68 người/km².


</doc>
<doc id="1260808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260808" title="Magnolia Springs, Alabama">
Magnolia Springs, Alabama

Magnolia Springs là một thị trấn thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 684 người, mật độ đạt 295 người/km².


</doc>
<doc id="1260809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260809" title="Malvern, Alabama">
Malvern, Alabama

Malvern là một thị trấn thuộc quận Geneva, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1229 người, mật độ đạt 34 người/km².


</doc>
<doc id="1260810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260810" title="Maplesville, Alabama">
Maplesville, Alabama

Maplesville là một thị trấn thuộc quận Chilton, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 698 người, mật độ đạt 82 người/km².


</doc>
<doc id="1260811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260811" title="Margaret, Alabama">
Margaret, Alabama

Margaret là một thị trấn thuộc quận St. Clair, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1282 người, mật độ đạt 50 người/km².


</doc>
<doc id="1260812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260812" title="Marion, Alabama">
Marion, Alabama

Marion là một thành phố thuộc quận Perry, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3281 người, mật độ đạt 120 người/km².


</doc>
<doc id="1260813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260813" title="Maytown, Alabama">
Maytown, Alabama

Maytown là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 434 người, mật độ đạt 62 người/km².


</doc>
<doc id="1260814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260814" title="Memphis, Alabama">
Memphis, Alabama

Memphis là một thị trấn thuộc quận Pickens, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 31 người, mật độ đạt 31 người/km².


</doc>
<doc id="1260815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260815" title="Mentone, Alabama">
Mentone, Alabama

Mentone là một thị trấn thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 485 người, mật độ đạt 40 người/km².


</doc>
<doc id="1260816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260816" title="Midfield, Alabama">
Midfield, Alabama

Midfield là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 5208 người, mật độ đạt 758 người/km².


</doc>
<doc id="1260817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260817" title="Midland City, Alabama">
Midland City, Alabama

Midland City là một thị trấn thuộc quận Dale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1890 người, mật độ đạt 120 người/km².


</doc>
<doc id="1260818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260818" title="Midway, Alabama">
Midway, Alabama

Midway là một thị trấn thuộc quận Butler, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 495 người, mật độ đạt 58 người/km².


</doc>
<doc id="1260819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260819" title="Millbrook, Alabama">
Millbrook, Alabama

Millbrook là một thành phố thuộc quận Elmore, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 16893 người, mật độ đạt 509 người/km².


</doc>
<doc id="1260820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260820" title="Millport, Alabama">
Millport, Alabama

Millport là một thị trấn thuộc quận Lamar, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1003 người, mật độ đạt 70 người/km².


</doc>
<doc id="1260821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260821" title="Millry, Alabama">
Millry, Alabama

Millry là một thị trấn thuộc quận Washington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 586 người, mật độ đạt 30 người/km².


</doc>
<doc id="1260822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260822" title="Monroeville, Alabama">
Monroeville, Alabama

Monroeville là một thành phố thuộc quận Monroe, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6285 người, mật độ đạt 181 người/km².


</doc>
<doc id="1260823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260823" title="Montevallo, Alabama">
Montevallo, Alabama

Montevallo là một thành phố thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6447 người, mật độ đạt 198 người/km².


</doc>
<doc id="1260824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260824" title="Moody, Alabama">
Moody, Alabama

Moody là một thành phố thuộc quận St. Clair, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 13845 người, mật độ đạt 219 người/km².


</doc>
<doc id="1260825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260825" title="Mooresville, Alabama">
Mooresville, Alabama

Mooresville là một thị trấn thuộc quận Limestone, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 66 người, mật độ đạt 213 người/km².


</doc>
<doc id="1260826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260826" title="Morris, Alabama">
Morris, Alabama

Morris là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1903 người, mật độ đạt 243 người/km².


</doc>
<doc id="1260827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260827" title="Mosses, Alabama">
Mosses, Alabama

Mosses là một thị trấn thuộc quận Lowndes, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1006 người, mật độ đạt 82 người/km².


</doc>
<doc id="1260828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260828" title="Moulton, Alabama">
Moulton, Alabama

Moulton là một thành phố thuộc quận Lawrence, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3234 người, mật độ đạt 208 người/km².


</doc>
<doc id="1260829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260829" title="Moundville, Alabama">
Moundville, Alabama

Moundville là một thị trấn thuộc quận Hale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2545 người, mật độ đạt 214 người/km².


</doc>
<doc id="1260830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260830" title="Mountain Brook, Alabama">
Mountain Brook, Alabama

Mountain Brook là một thành phố thuộc quận Madison, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 21094 người, mật độ đạt 637 người/km².


</doc>
<doc id="1260831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260831" title="Mount Vernon, Alabama">
Mount Vernon, Alabama

Mount Vernon là một thị trấn thuộc quận Fayette, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 815 người, mật độ đạt 60 người/km².


</doc>
<doc id="1260832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260832" title="Mulga, Alabama">
Mulga, Alabama

Mulga là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 895 người, mật độ đạt 563 người/km².


</doc>
<doc id="1260833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260833" title="Munford, Alabama">
Munford, Alabama

Munford là một thị trấn thuộc quận Talladega, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1416 người, mật độ đạt 247 người/km².


</doc>
<doc id="1260834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260834" title="Muscle Shoals, Alabama">
Muscle Shoals, Alabama

Muscle Shoals là một thành phố thuộc quận Colbert, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 13073 người, mật độ đạt 325 người/km².


</doc>
<doc id="1260835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260835" title="Myrtlewood, Alabama">
Myrtlewood, Alabama

Myrtlewood là một thị trấn thuộc quận Marengo, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 129 người, mật độ đạt 19 người/km².


</doc>
<doc id="1260836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260836" title="Napier Field, Alabama">
Napier Field, Alabama

Napier Field là một thị trấn thuộc quận Dale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 395 người, mật độ đạt 590 người/km².


</doc>
<doc id="1260837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260837" title="Natural Bridge, Alabama">
Natural Bridge, Alabama

Natural Bridge là một thị trấn thuộc quận Winston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 27 người, mật độ đạt 24 người/km².


</doc>
<doc id="1260838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260838" title="Nauvoo, Alabama">
Nauvoo, Alabama

Nauvoo là một thị trấn thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 281 người, mật độ đạt 110 người/km².


</doc>
<doc id="1260839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260839" title="Nectar, Alabama">
Nectar, Alabama

Nectar là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 429 người, mật độ đạt 91 người/km².


</doc>
<doc id="1260840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260840" title="Needham, Alabama">
Needham, Alabama

Needham là một thị trấn thuộc quận Choctaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 87 người, mật độ đạt 59 người/km².


</doc>
<doc id="1260841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260841" title="Newbern, Alabama">
Newbern, Alabama

Newbern là một thị trấn thuộc quận Hale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 222 người, mật độ đạt 74 người/km².


</doc>
<doc id="1260842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260842" title="New Brockton, Alabama">
New Brockton, Alabama

New Brockton là một thị trấn thuộc quận Coffee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1247 người, mật độ đạt 60 người/km².


</doc>
<doc id="1260843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260843" title="New Hope, Alabama">
New Hope, Alabama

New Hope là một thành phố thuộc quận Coffee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2845 người, mật độ đạt 127 người/km².


</doc>
<doc id="1260844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260844" title="New Site, Alabama">
New Site, Alabama

New Site là một thị trấn thuộc quận Tallapoosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 837 người, mật độ đạt 33 người/km².


</doc>
<doc id="1260845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260845" title="Newton, Alabama">
Newton, Alabama

Newton là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1652 người, mật độ đạt 45 người/km².


</doc>
<doc id="1260846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260846" title="Newville, Alabama">
Newville, Alabama

Newville là một thị trấn thuộc quận Henry, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 543 người, mật độ đạt 52 người/km².


</doc>
<doc id="1260847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260847" title="North Courtland, Alabama">
North Courtland, Alabama

North Courtland là một thị trấn thuộc quận Lawrence, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 798 người, mật độ đạt 472 người/km².


</doc>
<doc id="1260848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260848" title="North Johns, Alabama">
North Johns, Alabama

North Johns là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 132 người, mật độ đạt 249 người/km².


</doc>
<doc id="1260849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260849" title="Northport, Alabama">
Northport, Alabama

Northport là một thành phố thuộc quận Tuscaloosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 23422 người, mật độ đạt 540 người/km².


</doc>
<doc id="1260850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260850" title="Notasulga, Alabama">
Notasulga, Alabama

Notasulga là một thị trấn thuộc quận Macon, bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 826 người, mật độ đạt 23 người/km².


</doc>
<doc id="1260851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260851" title="Oak Grove, Alabama">
Oak Grove, Alabama

Oak Grove là một thị trấn thuộc quận Talladega, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 459 người, mật độ đạt 100 người/km².


</doc>
<doc id="1260852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260852" title="Oak Hill, Alabama">
Oak Hill, Alabama

Oak Hill là một thị trấn thuộc quận Lauderdale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 35 người, mật độ đạt 24 người/km².


</doc>
<doc id="1260853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260853" title="Oakman, Alabama">
Oakman, Alabama

Oakman là một thị trấn thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 915 người, mật độ đạt 115 người/km².


</doc>
<doc id="1260854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260854" title="Odenville, Alabama">
Odenville, Alabama

Odenville là một thị trấn thuộc quận St. Clair, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2898 người, mật độ đạt 83 người/km².


</doc>
<doc id="1260855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260855" title="Ohatchee, Alabama">
Ohatchee, Alabama

Ohatchee là một thị trấn thuộc quận Calhoun, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1268 người, mật độ đạt 83 người/km².


</doc>
<doc id="1260856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260856" title="Oneonta, Alabama">
Oneonta, Alabama

Oneonta là một thành phố thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 7085 người, mật độ đạt 180 người/km².


</doc>
<doc id="1260857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260857" title="Onycha, Alabama">
Onycha, Alabama

Onycha là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 209 người, mật độ đạt 102 người/km².


</doc>
<doc id="1260858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260858" title="Opelika, Alabama">
Opelika, Alabama

Opelika là một thành phố thuộc quận Lee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 27454 người, mật độ đạt 178 người/km².


</doc>
<doc id="1260859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260859" title="Opp, Alabama">
Opp, Alabama

Opp là một thành phố thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6524 người, mật độ đạt 106 người/km².


</doc>
<doc id="1260860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260860" title="Orange Beach, Alabama">
Orange Beach, Alabama

Orange Beach là một thành phố thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6221 người, mật độ đạt 163 người/km².


</doc>
<doc id="1260861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260861" title="Orrville, Alabama">
Orrville, Alabama

Orrville là một thị trấn thuộc quận Dallas, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 203 người, mật độ đạt 76 người/km².


</doc>
<doc id="1260862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260862" title="Owens Cross Roads, Alabama">
Owens Cross Roads, Alabama

Owens Cross Roads là một thị trấn thuộc quận Madison, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1730 người, mật độ đạt 81 người/km².


</doc>
<doc id="1260863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260863" title="Oxford, Alabama">
Oxford, Alabama

Oxford là một thành phố thuộc quận Calhoun, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 20800 người, mật độ đạt 262 người/km².


</doc>
<doc id="1260864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260864" title="Ozark, Alabama">
Ozark, Alabama

Ozark là một thành phố thuộc quận Dale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 14588 người, mật độ đạt 165 người/km².


</doc>
<doc id="1260865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260865" title="Paint Rock, Alabama">
Paint Rock, Alabama

Paint Rock là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 181 người, mật độ đạt 162 người/km².


</doc>
<doc id="1260866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260866" title="Parrish, Alabama">
Parrish, Alabama

Parrish là một thị trấn thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1243 người, mật độ đạt 229 người/km².


</doc>
<doc id="1260867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260867" title="Pelham, Alabama">
Pelham, Alabama

Pelham là một thành phố thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 21700 người, mật độ đạt 215 người/km².


</doc>
<doc id="1260868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260868" title="Pell City, Alabama">
Pell City, Alabama

Pell City là một thành phố thuộc quận St. Clair, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 13112 người, mật độ đạt 205 người/km².


</doc>
<doc id="1260869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260869" title="Pennington, Alabama">
Pennington, Alabama

Pennington là một thị trấn thuộc quận Choctaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 319 người, mật độ đạt 63 người/km².


</doc>
<doc id="1260870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260870" title="Petrey, Alabama">
Petrey, Alabama

Petrey là một thị trấn thuộc quận Crenshaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 63 người, mật độ đạt 33 người/km².


</doc>
<doc id="1260871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260871" title="Phenix City, Alabama">
Phenix City, Alabama

Phenix City là một thành phố thuộc quận Russell, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 31100 người, mật độ đạt 433 người/km².


</doc>
<doc id="1260872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260872" title="Phil Campbell, Alabama">
Phil Campbell, Alabama

Phil Campbell là một thị trấn thuộc quận Franklin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1055 người, mật độ đạt 100 người/km².


</doc>
<doc id="1260873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260873" title="Pickensville, Alabama">
Pickensville, Alabama

Pickensville là một thị trấn thuộc quận Pickens, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 624 người, mật độ đạt 31 người/km².


</doc>
<doc id="1260874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260874" title="Piedmont, Alabama">
Piedmont, Alabama

Piedmont là một thành phố thuộc quận Madison, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4961 người, mật độ đạt 195 người/km².


</doc>
<doc id="1260875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260875" title="Pike Road, Alabama">
Pike Road, Alabama

Pike Road là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3334 người, mật độ đạt 41 người/km².


</doc>
<doc id="1260876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260876" title="Pinckard, Alabama">
Pinckard, Alabama

Pinckard là một thị trấn thuộc quận Dale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 622 người, mật độ đạt 45 người/km².


</doc>
<doc id="1260877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260877" title="Pine Apple, Alabama">
Pine Apple, Alabama

Pine Apple là một thị trấn thuộc quận Wilcox, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 305 người, mật độ đạt 38 người/km².


</doc>
<doc id="1260878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260878" title="Pine Hill, Alabama">
Pine Hill, Alabama

Pine Hill là một thị trấn thuộc quận Wilcox, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 878 người, mật độ đạt 89 người/km².


</doc>
<doc id="1260879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260879" title="Pine Ridge, Alabama">
Pine Ridge, Alabama

Pine Ridge là một thị trấn thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 263 người, mật độ đạt 78 người/km².


</doc>
<doc id="1260880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260880" title="Pinson, Alabama">
Pinson, Alabama

Pinson là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6899 người, mật độ đạt 264 người/km².


</doc>
<doc id="1260881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260881" title="Pisgah, Alabama">
Pisgah, Alabama

Pisgah là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 689 người, mật độ đạt 55 người/km².


</doc>
<doc id="1260882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260882" title="Pleasant Grove, Alabama">
Pleasant Grove, Alabama

Pleasant Grove là một thành phố thuộc quận Marshall, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 10287 người, mật độ đạt 402 người/km².


</doc>
<doc id="1260883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260883" title="Pollard, Alabama">
Pollard, Alabama

Pollard là một thị trấn thuộc quận Escambia, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 118 người, mật độ đạt 41 người/km².


</doc>
<doc id="1260884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260884" title="Powell, Alabama">
Powell, Alabama

Powell là một thị trấn thuộc quận Lauderdale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 987 người, mật độ đạt 77 người/km².


</doc>
<doc id="1260885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260885" title="Prattville, Alabama">
Prattville, Alabama

Prattville là một thành phố thuộc quận Autauga, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 32696 người, mật độ đạt 384 người/km².


</doc>
<doc id="1260886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260886" title="Priceville, Alabama">
Priceville, Alabama

Priceville là một thị trấn thuộc quận Morgan, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2883 người, mật độ đạt 213 người/km².


</doc>
<doc id="1260887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260887" title="Prichard, Alabama">
Prichard, Alabama

Prichard là một thành phố thuộc quận Mobile, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 27576 người, mật độ đạt 421 người/km².


</doc>
<doc id="1260888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260888" title="Providence, Alabama">
Providence, Alabama

Providence là một thị trấn thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 294 người, mật độ đạt 65 người/km².


</doc>
<doc id="1260889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260889" title="Ragland, Alabama">
Ragland, Alabama

Ragland là một thị trấn thuộc quận St. Clair, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2184 người, mật độ đạt 50 người/km².


</doc>
<doc id="1260890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260890" title="Rainbow City, Alabama">
Rainbow City, Alabama

Rainbow City là một thành phố thuộc quận Etowah, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 9387 người, mật độ đạt 142 người/km².


</doc>
<doc id="1260891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260891" title="Rainsville, Alabama">
Rainsville, Alabama

Rainsville là một thành phố thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 5041 người, mật độ đạt 95 người/km².


</doc>
<doc id="1260892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260892" title="Ranburne, Alabama">
Ranburne, Alabama

Ranburne là một thị trấn thuộc quận Cleburne, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 482 người, mật độ đạt 117 người/km².


</doc>
<doc id="1260893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260893" title="Red Bay, Alabama">
Red Bay, Alabama

Red Bay là một thành phố thuộc quận Franklin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3314 người, mật độ đạt 131 người/km².


</doc>
<doc id="1260894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260894" title="Red Level, Alabama">
Red Level, Alabama

Red Level là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 545 người, mật độ đạt 109 người/km².


</doc>
<doc id="1260895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260895" title="Reece City, Alabama">
Reece City, Alabama

Reece City là một thị trấn thuộc quận Etowah, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 617 người, mật độ đạt 67 người/km².


</doc>
<doc id="1260896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260896" title="Reform, Alabama">
Reform, Alabama

Reform là một thị trấn thuộc quận Pickens, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1756 người, mật độ đạt 85 người/km².


</doc>
<doc id="1260897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260897" title="Rehobeth, Alabama">
Rehobeth, Alabama

Rehobeth là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1274 người, mật độ đạt 65 người/km².


</doc>
<doc id="1260898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260898" title="Repton, Alabama">
Repton, Alabama

Repton là một thị trấn thuộc quận Conecuh, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 300 người, mật độ đạt 121 người/km².


</doc>
<doc id="1260899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260899" title="Ridgeville, Alabama">
Ridgeville, Alabama

Ridgeville là một thị trấn thuộc quận Etowah, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 152 người, mật độ đạt 71 người/km².


</doc>
<doc id="1260900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260900" title="River Falls, Alabama">
River Falls, Alabama

River Falls là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 606 người, mật độ đạt 34 người/km².


</doc>
<doc id="1260901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260901" title="Riverside, Alabama">
Riverside, Alabama

Riverside là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2068 người, mật độ đạt 92 người/km².


</doc>
<doc id="1260902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260902" title="Riverview, Alabama">
Riverview, Alabama

Riverview là một thị trấn thuộc quận Tuscaloosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 155 người, mật độ đạt 41 người/km².


</doc>
<doc id="1260903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260903" title="Roanoke, Alabama">
Roanoke, Alabama

Roanoke là một thành phố thuộc quận Randolph, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6649 người, mật độ đạt 137 người/km².


</doc>
<doc id="1260904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260904" title="Robertsdale, Alabama">
Robertsdale, Alabama

Robertsdale là một thành phố thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 5120 người, mật độ đạt 363 người/km².


</doc>
<doc id="1260905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260905" title="Rockford, Alabama">
Rockford, Alabama

Rockford là một thị trấn thuộc quận Coosa, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 387 người, mật độ đạt 45 người/km².


</doc>
<doc id="1260906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260906" title="Rogersville, Alabama">
Rogersville, Alabama

Rogersville là một thị trấn thuộc quận Lauderdale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1207 người, mật độ đạt 154 người/km².


</doc>
<doc id="1260907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260907" title="Rosa, Alabama">
Rosa, Alabama

Rosa là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 360 người, mật độ đạt 37 người/km².


</doc>
<doc id="1260908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260908" title="Russellville, Alabama">
Russellville, Alabama

Russellville là một thành phố thuộc quận Franklin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 8961 người, mật độ đạt 258 người/km².


</doc>
<doc id="1260909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260909" title="Rutledge, Alabama">
Rutledge, Alabama

Rutledge là một thị trấn thuộc quận Crenshaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 514 người, mật độ đạt 34 người/km².


</doc>
<doc id="1260910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260910" title="Samson, Alabama">
Samson, Alabama

Samson là một thành phố thuộc quận Geneva, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2025 người, mật độ đạt 216 người/km².


</doc>
<doc id="1260911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260911" title="Sand Rock, Alabama">
Sand Rock, Alabama

Sand Rock là một thị trấn thuộc quận Cherokee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 517 người, mật độ đạt 46 người/km².


</doc>
<doc id="1260912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260912" title="Sanford, Alabama">
Sanford, Alabama

Sanford là một thị trấn thuộc quận Covington, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 270 người, mật độ đạt 25 người/km².


</doc>
<doc id="1260913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260913" title="Saraland, Alabama">
Saraland, Alabama

Saraland là một thành phố thuộc quận Mobile, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 13043 người, mật độ đạt 217 người/km².


</doc>
<doc id="1260914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260914" title="Sardis City, Alabama">
Sardis City, Alabama

Sardis City là một thị trấn thuộc quận Etowah, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2129 người, mật độ đạt 105 người/km².


</doc>
<doc id="1260915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260915" title="Satsuma, Alabama">
Satsuma, Alabama

Satsuma là một thành phố thuộc quận Mobile, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6032 người, mật độ đạt 310 người/km².


</doc>
<doc id="1260916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260916" title="Scottsboro, Alabama">
Scottsboro, Alabama

Scottsboro là một thành phố thuộc quận Jackson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 14879 người, mật độ đạt 113 người/km².


</doc>
<doc id="1260917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260917" title="Section, Alabama">
Section, Alabama

Section là một thị trấn thuộc quận Colbert, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 752 người, mật độ đạt 64 người/km².


</doc>
<doc id="1260918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260918" title="Selma, Alabama">
Selma, Alabama

Selma là một thành phố thuộc quận Dallas, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 18278 người, mật độ đạt 511 người/km².


</doc>
<doc id="1260919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260919" title="Sheffield, Alabama">
Sheffield, Alabama

Sheffield là một thành phố thuộc quận Colbert, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 9031 người, mật độ đạt 547 người/km².


</doc>
<doc id="1260920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260920" title="Shiloh, Alabama">
Shiloh, Alabama

Shiloh là một thị trấn thuộc quận Pike, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 314 người, mật độ đạt 71 người/km².


</doc>
<doc id="1260921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260921" title="Shorter, Alabama">
Shorter, Alabama

Shorter là một thị trấn thuộc quận Macon, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 367 người, mật độ đạt 31 người/km².


</doc>
<doc id="1260922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260922" title="Silas, Alabama">
Silas, Alabama

Silas là một thị trấn thuộc quận Choctaw, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 473 người, mật độ đạt 35 người/km².


</doc>
<doc id="1260923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260923" title="Silverhill, Alabama">
Silverhill, Alabama

Silverhill là một thị trấn thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 704 người, mật độ đạt 227 người/km².


</doc>
<doc id="1260924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260924" title="Sipsey, Alabama">
Sipsey, Alabama

Sipsey là một thị trấn thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 546 người, mật độ đạt 440 người/km².


</doc>
<doc id="1260925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260925" title="Skyline, Alabama">
Skyline, Alabama

Skyline là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 877 người, mật độ đạt 85 người/km².


</doc>
<doc id="1260926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260926" title="Slocomb, Alabama">
Slocomb, Alabama

Slocomb là một thành phố thuộc quận Geneva, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2047 người, mật độ đạt 83 người/km².


</doc>
<doc id="1260927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260927" title="Smiths Station, Alabama">
Smiths Station, Alabama

Smiths Station là một thành phố thuộc quận Lee, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4782 người, mật độ đạt 280 người/km².


</doc>
<doc id="1260928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260928" title="Snead, Alabama">
Snead, Alabama

Snead là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 859 người, mật độ đạt 63 người/km².


</doc>
<doc id="1260929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260929" title="Somerville, Alabama">
Somerville, Alabama

Somerville là một thị trấn thuộc quận Morgan, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 653 người, mật độ đạt 92 người/km².


</doc>
<doc id="1260930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260930" title="Southside, Alabama">
Southside, Alabama

Southside là một thành phố thuộc quận Etowah, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 8495 người, mật độ đạt 173 người/km².


</doc>
<doc id="1260931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260931" title="South Vinemont, Alabama">
South Vinemont, Alabama

South Vinemont là một thị trấn thuộc quận Cullman, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 520 người, mật độ đạt 229 người/km².


</doc>
<doc id="1260932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260932" title="Spanish Fort, Alabama">
Spanish Fort, Alabama

Spanish Fort là một thành phố thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 7539 người, mật độ đạt 101 người/km².


</doc>
<doc id="1260933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260933" title="Springville, Alabama">
Springville, Alabama

Springville là một thành phố thuộc quận St. Clair, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3731 người, mật độ đạt 162 người/km².


</doc>
<doc id="1260934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260934" title="Steele, Alabama">
Steele, Alabama

Steele là một thị trấn thuộc quận St. Clair, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1246 người, mật độ đạt 72 người/km².


</doc>
<doc id="1260935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260935" title="Sulligent, Alabama">
Sulligent, Alabama

Sulligent là một thành phố thuộc quận Lamar, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1951 người, mật độ đạt 96 người/km².


</doc>
<doc id="1260936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260936" title="Sumiton, Alabama">
Sumiton, Alabama

Sumiton là một thành phố thuộc quận Walker, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2553 người, mật độ đạt 189 người/km².


</doc>
<doc id="1260937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260937" title="Summerdale, Alabama">
Summerdale, Alabama

Summerdale là một thị trấn thuộc quận Baldwin, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 768 người, mật độ đạt 31 người/km².


</doc>
<doc id="1260938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260938" title="Susan Moore, Alabama">
Susan Moore, Alabama

Susan Moore là một thị trấn thuộc quận Blount, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 846 người, mật độ đạt 62 người/km².


</doc>
<doc id="1260939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260939" title="Sweet Water, Alabama">
Sweet Water, Alabama

Sweet Water là một thị trấn thuộc quận Marengo, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 217 người, mật độ đạt 41 người/km².


</doc>
<doc id="1260940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260940" title="Sylacauga, Alabama">
Sylacauga, Alabama

Sylacauga là một thành phố thuộc quận Talladega, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 13040 người, mật độ đạt 258 người/km².


</doc>
<doc id="1260941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260941" title="Sylvania, Alabama">
Sylvania, Alabama

Sylvania là một thị trấn thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1401 người, mật độ đạt 64 người/km².


</doc>
<doc id="1260942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260942" title="Sylvan Springs, Alabama">
Sylvan Springs, Alabama

Sylvan Springs là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1535 người, mật độ đạt 68 người/km².


</doc>
<doc id="1260943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260943" title="Talladega, Alabama">
Talladega, Alabama

Talladega là một thành phố thuộc quận Talladega, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 16735 người, mật độ đạt 269 người/km².


</doc>
<doc id="1260944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260944" title="Talladega Springs, Alabama">
Talladega Springs, Alabama

Talladega Springs là một thị trấn thuộc quận Talladega, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 123 người, mật độ đạt 39 người/km².


</doc>
<doc id="1260945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260945" title="Tallassee, Alabama">
Tallassee, Alabama

Tallassee là một thành phố thuộc quận Elmore, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 5237 người, mật độ đạt 209 người/km².


</doc>
<doc id="1260946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260946" title="Tarrant, Alabama">
Tarrant, Alabama

Tarrant là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 6518 người, mật độ đạt 396 người/km².


</doc>
<doc id="1260947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260947" title="Taylor, Alabama">
Taylor, Alabama

Taylor là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2027 người, mật độ đạt 106 người/km².


</doc>
<doc id="1260948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260948" title="Thomaston, Alabama">
Thomaston, Alabama

Thomaston là một thị trấn thuộc quận Marengo, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 361 người, mật độ đạt 69 người/km².


</doc>
<doc id="1260949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260949" title="Thomasville, Alabama">
Thomasville, Alabama

Thomasville là một thành phố thuộc quận Clarke, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4416 người, mật độ đạt 195 người/km².


</doc>
<doc id="1260950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260950" title="Thorsby, Alabama">
Thorsby, Alabama

Thorsby là một thị trấn thuộc quận Chilton, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2100 người, mật độ đạt 158 người/km².


</doc>
<doc id="1260951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260951" title="Town Creek, Alabama">
Town Creek, Alabama

Town Creek là một thị trấn thuộc quận Lawrence, bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1203 người, mật độ đạt 173 người/km².


</doc>
<doc id="1260952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260952" title="Toxey, Alabama">
Toxey, Alabama

Toxey là một thị trấn thuộc quận Choctaw, bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 135 người, mật độ đạt 76 người/km².


</doc>
<doc id="1260953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260953" title="Trafford, Alabama">
Trafford, Alabama

Trafford là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 498 người, mật độ đạt 79 người/km².


</doc>
<doc id="1260954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260954" title="Triana, Alabama">
Triana, Alabama

Triana là một thị trấn thuộc quận Madison, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 502 người, mật độ đạt 155 người/km².


</doc>
<doc id="1260955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260955" title="Trinity, Alabama">
Trinity, Alabama

Trinity là một thị trấn thuộc quận Dallas, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2031 người, mật độ đạt 178 người/km².


</doc>
<doc id="1260956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260956" title="Troy, Alabama">
Troy, Alabama

Troy là một thành phố thuộc quận Pike, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 15142 người, mật độ đạt 212 người/km².


</doc>
<doc id="1260957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260957" title="Trussville, Alabama">
Trussville, Alabama

Trussville là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 19208 người, mật độ đạt 225 người/km².


</doc>
<doc id="1260958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260958" title="Tuscumbia, Alabama">
Tuscumbia, Alabama

Tuscumbia là một thành phố thuộc quận Colbert, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 8374 người, mật độ đạt 370 người/km².


</doc>
<doc id="1260959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260959" title="Tuskegee, Alabama">
Tuskegee, Alabama

Tuskegee là một thành phố thuộc quận Macon, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 11063 người, mật độ đạt 265 người/km².


</doc>
<doc id="1260960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260960" title="Twin, Alabama">
Twin, Alabama

Twin là một thị trấn thuộc quận Marion, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 376 người, mật độ đạt 43 người/km².


</doc>
<doc id="1260961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260961" title="Union, Alabama">
Union, Alabama

Union là một thị trấn thuộc quận Henry, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 206 người, mật độ đạt 97 người/km².


</doc>
<doc id="1260962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260962" title="Union Grove, Alabama">
Union Grove, Alabama

Union Grove là một thị trấn thuộc quận Chilton, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 101 người, mật độ đạt 70 người/km².


</doc>
<doc id="1260963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260963" title="Union Springs, Alabama">
Union Springs, Alabama

Union Springs là một thành phố thuộc quận Bullock, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4770 người, mật độ đạt 278 người/km².


</doc>
<doc id="1260964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260964" title="Uniontown, Alabama">
Uniontown, Alabama

Uniontown là một thị trấn thuộc quận Perry, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1519 người, mật độ đạt 440 người/km².


</doc>
<doc id="1260965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260965" title="Valley, Alabama">
Valley, Alabama

Valley là một thành phố thuộc quận Chambers, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 9841 người, mật độ đạt 344 người/km².


</doc>
<doc id="1260966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260966" title="Valley Grande, Alabama">
Valley Grande, Alabama

Valley Grande là một thành phố thuộc quận Dallas, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3794 người, mật độ đạt 44 người/km².


</doc>
<doc id="1260967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260967" title="Valley Head, Alabama">
Valley Head, Alabama

Valley Head là một thị trấn thuộc quận DeKalb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 657 người, mật độ đạt 73 người/km².


</doc>
<doc id="1260968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260968" title="Vance, Alabama">
Vance, Alabama

Vance là một thị trấn thuộc quận Tuscaloosa, bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1220 người, mật độ đạt 46 người/km².


</doc>
<doc id="1260969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260969" title="Vernon, Alabama">
Vernon, Alabama

Vernon là một thành phố thuộc quận Lamar, bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1872 người, mật độ đạt 123 người/km².


</doc>
<doc id="1260970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260970" title="Vestavia Hills, Alabama">
Vestavia Hills, Alabama

Vestavia Hills là một thành phố thuộc quận Tuscaloosa, bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 31121 người, mật độ đạt 619 người/km².


</doc>
<doc id="1260971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260971" title="Vina, Alabama">
Vina, Alabama

Vina là một thị trấn thuộc quận Franklin, bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 417 người, mật độ đạt 34 người/km².


</doc>
<doc id="1260972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260972" title="Vincent, Alabama">
Vincent, Alabama

Vincent là một thị trấn thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2024 người, mật độ đạt 40 người/km².


</doc>
<doc id="1260973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260973" title="Vredenburgh, Alabama">
Vredenburgh, Alabama

Vredenburgh là một thị trấn thuộc quận Monroe, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 307 người, mật độ đạt 79 người/km².


</doc>
<doc id="1260974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260974" title="Wadley, Alabama">
Wadley, Alabama

Wadley là một thị trấn thuộc quận Randolph, bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 645 người, mật độ đạt 171 người/km².


</doc>
<doc id="1260975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260975" title="Waldo, Alabama">
Waldo, Alabama

Waldo là một thị trấn thuộc quận Talladega, bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 276 người, mật độ đạt 38 người/km².


</doc>
<doc id="1260976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260976" title="Walnut Grove, Alabama">
Walnut Grove, Alabama

Walnut Grove là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 702 người, mật độ đạt 54 người/km².


</doc>
<doc id="1260977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260977" title="Warrior, Alabama">
Warrior, Alabama

Warrior là một thành phố thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 3153 người, mật độ đạt 125 người/km².


</doc>
<doc id="1260978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260978" title="Waterloo, Alabama">
Waterloo, Alabama

Waterloo là một thị trấn thuộc quận Lauderdale, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 212 người, mật độ đạt 109 người/km².


</doc>
<doc id="1260979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260979" title="Waverly, Alabama">
Waverly, Alabama

Waverly là một thị trấn thuộc quận Chambers, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 173 người, mật độ đạt 25 người/km².


</doc>
<doc id="1260980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260980" title="Weaver, Alabama">
Weaver, Alabama

Weaver là một thành phố thuộc quận Calhoun, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2926 người, mật độ đạt 326 người/km².


</doc>
<doc id="1260981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260981" title="Webb, Alabama">
Webb, Alabama

Webb là một thị trấn thuộc quận Houston, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1395 người, mật độ đạt 47 người/km².


</doc>
<doc id="1260982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260982" title="Wedowee, Alabama">
Wedowee, Alabama

Wedowee là một thị trấn thuộc quận Randolph, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 816 người, mật độ đạt 90 người/km².


</doc>
<doc id="1260983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260983" title="West Blocton, Alabama">
West Blocton, Alabama

West Blocton là một thị trấn thuộc quận Bibb, bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1406 người, mật độ đạt 119 người/km².


</doc>
<doc id="1260984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260984" title="West Jefferson, Alabama">
West Jefferson, Alabama

West Jefferson là một thị trấn thuộc quận Jefferson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 409 người, mật độ đạt 170 người/km².


</doc>
<doc id="1260985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260985" title="Westover, Alabama">
Westover, Alabama

Westover là một thị trấn thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1313 người, mật độ đạt 28 người/km².


</doc>
<doc id="1260986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260986" title="West Point, Alabama">
West Point, Alabama

West Point là một thị trấn thuộc quận Cullman, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 605 người, mật độ đạt 68 người/km².


</doc>
<doc id="1260987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260987" title="White Hall, Alabama">
White Hall, Alabama

White Hall là một thị trấn thuộc quận Lowndes, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 935 người, mật độ đạt 24 người/km².


</doc>
<doc id="1260988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260988" title="Wilsonville, Alabama">
Wilsonville, Alabama

Wilsonville là một thị trấn thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1848 người, mật độ đạt 74 người/km².


</doc>
<doc id="1260989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260989" title="Wilton, Alabama">
Wilton, Alabama

Wilton là một thị trấn thuộc quận Shelby, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 676 người, mật độ đạt 263 người/km².


</doc>
<doc id="1260990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260990" title="Winfield, Alabama">
Winfield, Alabama

Winfield là một thành phố thuộc quận Marion, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 4534 người, mật độ đạt 101 người/km².


</doc>
<doc id="1260991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260991" title="Woodland, Alabama">
Woodland, Alabama

Woodland là một thị trấn thuộc quận Macon, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 208 người, mật độ đạt 51 người/km².


</doc>
<doc id="1260992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260992" title="Woodstock, Alabama">
Woodstock, Alabama

Woodstock là một thị trấn thuộc quận Bibb, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 1081 người, mật độ đạt 59 người/km².


</doc>
<doc id="1260993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260993" title="Woodville, Alabama">
Woodville, Alabama

Woodville là một thị trấn thuộc quận Jackson, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 743 người, mật độ đạt 43 người/km².


</doc>
<doc id="1260994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260994" title="Yellow Bluff, Alabama">
Yellow Bluff, Alabama

Yellow Bluff là một thị trấn thuộc quận Wilcox, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 175 người, mật độ đạt 146 người/km².


</doc>
<doc id="1260995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1260995" title="York, Alabama">
York, Alabama

York là một thành phố thuộc quận Sumter, tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Dân số năm 2009 là 2477 người, mật độ đạt 139 người/km².


</doc>
<doc id="1261005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261005" title="Sở An sinh Xã hội (Hoa Kỳ)">
Sở An sinh Xã hội (Hoa Kỳ)

Sở An sinh Xã hội (tiếng Anh: "Social Security Administration", viết tắt: "SSA") là một cơ quan của chính phủ Liên bang Hoa Kỳ đảm nhiệm chương trình An sinh Xã hội. Đây là quỹ tài trợ phụ cấp hưu bổng, phế tật, và tử tuất. Để hội đủ điều kiện, người đi làm phải đóng góp vào quỹ dưới diện "thuế An sinh Xã hội". Thuế này căn cứ vào tiền lương, và tiền phụ cấp mai sẽ sau tùy thuộc số lượng góp lúc trước.

Sở An sinh Xã hội được thành lập chiếu theo điều luật . Đứng đầu Sở là một ủy viên với nhiệm kỳ sáu năm.

Trụ sở của Sở An sinh Xã hội đặt tại Woodlawn, Maryland, phía tây Baltimore. Sở An sinh Xã hội còn có 10 chi nhánh, tám trung tâm cứu xét và khoảng 1300 văn phòng địa phương. Chương trình An sinh Xã hội của Hoa Kỳ chiếm 37% chi phí của chính phủ Liên bang, tương đương 7% GDP.



</doc>
<doc id="1261008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261008" title="Vanilla shenzhenica">
Vanilla shenzhenica

Vanilla shenzhenica là một loài phong lan thuộc chi Vanilla, Họ Lan. Loài lan này được mô tả khoa học lần đầu vào năm 2007 tại Thâm Quyến, Trung Quốc. Loài này cũng hiện diện tại Hòn Bà, Khánh Hòa, Việt Nam. Thân cây "Vanilla shenzhenica" có dạng dây leo, đường kính thân cỡ 7-8mm, dài khoảng 3-4m và phân nhánh, mang nhiều lá có phiến dày hình elip, mỗi lá có kích thước khoảng 15–20 cm chiều dài và 6–9 cm chiều rộng.



</doc>
<doc id="1261011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261011" title="Hoán đổi thân xác">
Hoán đổi thân xác

Hoán đổi thân xác là một bộ phim hài - giả tưởng của Việt Nam, do Nhất Trung làm đạo diễn và biên kịch với sự tham gia của các diễn viên Hoài Linh, Chí Tài, Nhật Cường, Trương Thế Vinh, Ngọc Oanh, Gia Bảo và Phi Phụng. Phim được công chiếu từ ngày 23 tháng 12 năm 2011, chiếu đồng loạt tại 27 tỉnh, thành là điều chưa từng xảy ra trước đó trong lịch sử chiếu bóng Việt Nam.




</doc>
<doc id="1261012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261012" title="Charles Taylor (chính khách Liberia)">
Charles Taylor (chính khách Liberia)

Charles McArthur Ghankay Taylor (sinh 28 tháng 1 năm 1948) là Tổng thống thứ 22 của Liberia nhiệm kỳ từ ngày 02 tháng 8 năm 1997 cho đến khi ông từ chức vào ngày 11 tháng 8 năm 2003.

Sinh ra tại Arthington, hạt Montserrado, Liberia, Taylor tốt nghiệp tại Bentley College tại Hoa Kỳ trước khi trở về Liberia để làm việc cho chính phủ của Samuel Doe. Sau khi bị khai trừ vì tham ô, cuối cùng ông đến Libya, nơi ông được đào tạo làm chiến binh du kích. Ông trở lại Liberia vào năm 1989 với tư cách người đứng đầu một nhóm kháng chiến ủng hộ Libya, có tên là Mặt trận Quốc gia yêu nước Liberia, nhằm lật đổ chế độ Doe, khởi xướng cuộc nội chiến Liberia lần thứ nhất. Sau khi Doe bị hành quyết, ông giành được quyền kiểm soát phần lớn đất nước và trở thành một trong những lãnh chúa nổi bật nhất ở châu Phi. Sau một thỏa thuận hòa bình nhưng kết thúc bằng chiến tranh, Taylor dùng vũ lực ép buộc dân chúng bầu ông làm tổng thống trong cuộc tổng tuyển cử năm 1997.

Trong nhiệm kỳ tổng thống, Taylor bị cáo buộc về tội ác chiến tranh và tội ác chống loài người do tham gia trong cuộc nội chiến Sierra Leone. Trong nước, các cuộc phản đối chế độ của ông bùng phát, mà đỉnh cao là sự bùng nổ nội chiến Liberia lần thứ hai vào năm 1999. Đến năm 2003, ông đã mất quyền kiểm soát nhiều vùng nông thôn và chính thức bị Tòa án Đặc biệt về Sierra Leone truy tố. Năm đó, ông từ chức do kết quả của áp lực quốc tế tăng dần và lưu vong ở Nigeria. Trong năm 2006, Tổng thống vừa được bầu Ellen Johnson Sirleaf chính thức yêu cầu dẫn độ ông. Khi đến Monrovia, ông đã được chuyển giao cho phái đoàn Liên Hiệp Quốc tại Liberia và ngay lập tức được đưa đến Sierra Leone. Ông hiện đang bị giam trong đơn vị trại giam Liên Hiệp Quốc, nơi ông được đưa ra xét xử trước Tòa án Đặc biệt về Sierra Leone cho vai trò của ông trong cuộc nội chiến. Ông bị tòa tuyên án có tội ngày 26 tháng 4 năm 2012 với tất cả 11 tội danh, hình phạt dự kiến được tòa quyết định vào ngày 3 tháng 5 năm 2012.

Charles McArthur Taylor sinh ra ở Arthington, một thị trấn gần Monrovia vào ngày 28 tháng 1 năm 1948, cha mẹ là Nelson và Bernice Taylor. Sau này ông lấy tên 'Ghankay', có thể để làm hài lòng và giành được sự quý mến của những người bản xứ. Mẹ ông là một thành viên của nhóm dân tộc Gola. Theo hầu hết các báo cáo, cha ông là một người lai Mỹ-Liberia. Taylor là một sinh viên tại Bentley College, ở Waltham, Massachusetts, từ 1972 đến 1977, tốt nghiệp với văn bằng về kinh tế.

Năm 1979, ông đã chỉ huy một cuộc biểu tình tại phái bộ Liberia Liên Hiệp Quốc ở Thành phố New York, phản đối đương kim Tổng thống Liberia William Tolbert, người đang thực hiện một chuyến thăm cấp nhà nước đến Hoa Kỳ vào thời điểm đó. Tolbert công khai tranh luận Taylor, nhưng khi Taylor bóng gió ám chỉ rằng ông sẽ chiếm giữ phái bộ Liberia bằng vũ lực, ông đã bị cảnh sát New York bắt. Sau đó ông được thả và được Tolbert mời trở lại Liberia.


</doc>
<doc id="1261015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261015" title="Bộ tộc Awá">
Bộ tộc Awá

Bộ tộc Awá hay bộ lạc Awá là một bộ tộc người da đỏ bản địa sinh sống tại lưu vực sông Amazon của Brasil. Đây là một trong những bộ tộc du mục cuối cùng ở Amazon đang phải đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng cho nạn khai thác rừng, đốn gỗ và di dân chiếm đất bất hợp pháp.

Bộ tộc Awá, hiếm khi được nhìn thấy tại khu vực Amazon của Brasil, được phát hiện lần đầu vào giữa những năm 1970. Hiện bộ tộc có khoảng 335 đến 360 người liên lạc được với thế giới bên ngoài và khoảng 60-100 người được tin là đang ẩn náu trong các khu rừng. Họ sống ở sông Amazon dọc theo biên giới Brazil - Peru.

Người Awá đánh bắt cá trong những dòng suối trên mảnh đất của mình và họ rất thích món thịt rùa. Đàn ông Awá là những tay thợ săn lành nghề và lão luyện, họ tự làm lấy mũi tên, cung tên cho mình với những chiếc cung và mũi tên tự chế. Người dân bộ tộc Awá sống chủ yếu dựa vào rừng do tập quán săn bắt và hái lượm khiến cuộc sống của người Awá phụ thuộc rất nhiều vào rừng xanh. Những bà mẹ người Awá địu con trên một tấm vải vắt ngang người, trước đây làm từ sợi cây cọ và nay là bằng vải. Một số người già sống trong một căn lều lợp bằng lá dừa cùng với những con thú cưng, hằng ngày, họ vẫn vào rừng để kiếm thức ăn. Trẻ em thường tới tắm và chơi đùa ở những con lạch.

Do sống biệt lập và không tiếp xúc với thế giới văn minh, cơ thể của người Awá rất nhạy cảm với những loại bệnh của thế giới bên ngoài. Một con số thống kê cho thấy, khoảng 50% những người tiếp xúc với thế giới bên ngoài đã chết trong vòng một năm do thiếu miễn dịch đối với các loại bệnh lạ.

Bộ tộc này được xem là bộ tộc bị đe dọa nhất thế giới khi những đối tượng xâm chiếm bất hợp pháp, chủ trang trại và những người di cư tới chiếm đất vài khai thác gỗ bất hợp pháp trên mảnh đất của họ. Bi kịch diệt chủng của cả bộ tộc này bắt đầu khi những người được mệnh danh là văn minh xuất hiện và xây dựng các khu định cư bất hợp pháp, khai thác gỗ.

Người dân từ các vùng khác đổ xô đến vùng đất của người Awá, xây dựng các khu định cư bất hợp pháp và các trại chăn nuôi gia súc. Sau đó, họ thuê các tay súng tàn sát những người trong bộ tộc Awá dám đứng lên bảo vệ vùng đất nơi mình sinh sống. Nhiều người Awá thậm chí tận mắt nhìn thấy gia đình mình bị xóa sổ một cách thảm khốc. Thẩm phán người Brazil José Carlos do Vale Madeira cho rằng đây là nạn diệt chủng.

Nhóm luật sư "Survival International" đang thực hiện một chiến dịch với hy vọng cứu bộ tộc này khỏi những kẻ xâm lấn đất. Fiona Watson, giám đốc Survival International cho rằng ""Khi những khu rừng bị phá hủy, họ cũng sẽ biến mất hoặc chết""

Colin Firth đã cho ra mắt một phim tài liệu ngắn về một bộ tộc đang đứng bên bờ diệt chủng. Bộ phim tái hiện mối quan hệ khăng khít giữa 355 người còn sót lại của bộ lạc Awá và rừng rậm Amazon huyền bí với những cảnh leo trèo, hái lượm, trẻ em vui đùa với thú rừng, phụ nữ vắt từng giọt sữa tươi để nuôi sống chú khỉ con... Bộ phim là một phần trong chiến dịch mang tên Bộ tộc bị đe dọa nghiêm trọng nhất trên thế giới nhằm kêu gọi Chính phủ Brasil hành động đế cứu lấy tộc người này.


</doc>
<doc id="1261020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261020" title="Nicolas de Catinat">
Nicolas de Catinat

Nicolas de Catinat (1 tháng 9 năm 1637 - 22 tháng 2 năm 1712) là một chỉ huy quân đội Pháp và là thống chế của Pháp dưới thời vua Louis XIV. 
Là con trai của vị thẩm phán, Catinat sinh ra tại Paris ngày 01 tháng 9 năm 1637. Ông gia nhập "Gardes Françaises" lúc còn trẻ và nổi bật ở ở cuộc vây hãm Lille năm 1667.

Ông trở thành một thiếu tướng mười năm sau đó, "maréchal de camp" năm 1680, và thiếu tướng năm 1688. Ông đã phục vụ với sự tin tưởng lớn trong các chiến dịch 1676-1678 ở Flanders trong cuộc chiến tranh Pháp-Hà Lan, và sau đó được giao nhiệm vụ trong cuộc đàn áp Vaudois trong năm 1686. Sau khi tham gia trong cuộc vây hãm của Philippsburg tại lễ khai mạc của cuộc chiến tranh chín năm, ông được bổ nhiệm chỉ huy quân đội Pháp ở chiến trường phía đông nam của chiến tranh. Năm 1691, ông đã vượt qua vào hạt Nice, và chiếm giữ thị xã Nice và Villefranche.

Chiến thắng của ông chống lại Công tước của Savoy tại trận Staffarda năm 1690, và cuộc chiến của Marsaglia năm 1693, trong số những thành tựu lớn nhất của ông, (Công tước của Savoy sau đó từ bỏ liên minh quân Đồng minh và kết luận hòa bình với vua Louis bằng cách ký kết Hiệp ước Turin vào ngày 29 tháng 8 năm 1696). Năm 1693, Catinat đã được phong làm thống chế Pháp.

Vào lúc bắt đầu của cuộc chiến tranh kế vị Tây Ban Nha, Catinat được giao phụ trách các chiến dịch ở miền bắc nước Ý, nhưng ông đã bị nhiều cản trở bởi các mệnh lệnh hàng của triều đình Pháp và sự yếu kém của các lực lượng của mình. Bị vượt trội hơnbởi Hoàng tử Eugene của Savoy, Catinat bị đánh bật khỏi Carpi và ngay sau đó thay thế bởi thống chế Villeroi. Làm phó cho Villeroi, các lực lượng Pháp một lần nữa đánh bại bởi quân hoàng gia của Eugene tại trận Chieri. Catinat qua đời tại Saint-Gratien trong năm 1712. Hồi ký của ông đã được xuất bản vào năm 1819.


</doc>
<doc id="1261031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261031" title="Zambezi">
Zambezi

Zambezi (cũng viết là Zambeze và Zambesi) là sông dài thứ tư tại châu Phi, và là sông lớn nhất đổ vào Ấn Độ Dương từ châu Phi. Diện tích lưu vực sông là , nhỏ hơn một nửa của sông Nin. Sông có chiều dài và khởi nguồn từ Zambia và chảy qua Angola, dọc theo biên giới của Namibia, Botswana, rồi lại quay lại Zambia, và đến Zimbabwe, Mozambique, nơi nó đổ vào Ấn Độ Dương.

Đặc điểm nổi bật nhất của Zambezi là thác Victoria. Các thác nổi tiếng khác trên sông bao gồm thác Chavuma tại biên giới giữa Zambia và Angola, và thác Ngonye, gần Sioma tại Tây Zambia.

Có hai nhà máy thủy điện chính trên sông là đập Kariba, cung cấp điện năng cho Zambia và Zimbabwe, còn đập Cahora Bassa tại Mozambique cũng cấp điện năng cho Mozambique và Nam Phi. Cũng có một nhà máy điện nhỏ hơn tại khu vực thác Victoria.

Sông khởi nguồn từ vùng đầm lầy ở tây bắc của Zambia có cao độ khoảng 1.524 m (4.900 ft) trên mực nước biển. Phía đông của vùng đầu nguồn, lưu vực giữa sông Congo và Zambezi được phân tách bằng một vùng đất cao, hạ đột ngột về phía bắc và nam, chạy gần như theo hướng đông-tây. Vùng này chia tách Lualaba (nhánh chính của thượng Congo) với Zambezi. Lưu vực giữa hai hệ thống sông không được phân định rõ ràng, song chúng không kết nối với nhau.




</doc>
<doc id="1261035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261035" title="Danh sách kỉ lục và thống kê của câu lạc bộ Liverpool">
Danh sách kỉ lục và thống kê của câu lạc bộ Liverpool

Câu lạc bộ bóng đá Liverpool là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Anh, có trụ sở tại thành phố Liverpool, hiện nay đang chơi tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh. Họ đã chơi trên sân Anfield từ năm thành lập 1892 đến ngày nay. Liverpool lần đầu tiên chơi ở giải bóng đá vô địch Anh vào năm 1894, họ cũng là một trong những thành viên sáng lập Giải bóng đá Ngoại hạng Anh vào năm 1992.

Danh sách thành tích dưới đây bao gồm một số danh hiệu vô địch của Liverpool, những kỷ lục được lập bởi tập thể thành viên câu lạc bộ, những huấn luyện viên và những cầu thủ. Những kỷ lục của các cầu thủ bao gồm những cầu thủ ghi bàn vĩ đại nhất, những cầu thủ tham gia nhiều trận đấu nhất ở đội hình chính thức. Danh sách cũng bao gồm những kỷ lục quốc tế của các cầu thủ, những thương vụ đắt giá nhất của câu lạc bộ và cả những kỷ lục ghi nhận tại các khán đài của sân Anfield.

Tính đến nay, câu lạc bộ Liverpool đã giành được tổng cộng 18 danh hiệu vô địch nước Anh, và là câu lạc bộ Anh vô địch châu Âu nhiều lần nhất với 5 lần. Cầu thủ chơi nhiều trận đấu nhất cho Liverpool là Ian Callaghan, người đã có 857 lần góp mặt trong giai đoạn 1958-1978. Ian Rush là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho Liverpool với 346 bàn thắng.

"Lưu ý": "Số liệu chính xác tính đến thời điểm ngày 22 tháng 5 năm 2011."

Liverpool đã giành được nhiều danh hiệu danh giá cả ở trong nước và tại châu Âu. Họ đã 18 lần vô địch nước Anh, giữ kỷ lục về số lần vô địch Cúp liên đoàn Anh với 8 lần. Trong mùa giải đầu tiên, 1892-1893, họ đã giành được Lancashire League và Liverpool District Cup, danh hiệu gần đây nhất của họ là Cúp Liên đoàn Anh vào năm 2012.











Lưu ý: Những giải ngắn hạn như Siêu cúp Anh và Siêu cúp bóng đá châu Âu không được tính.

Ian Callaghan nắm giữ kỷ lục chơi nhiều trận nhất cho Liverpool với 857 trận trong 19 mùa giải, giai đoạn 1958-1978. Ông cũng giữ kỷ lục chơi nhiều trận nhất tại Giải vô địch Anh và cúp FA cho Liverpool, lần lượt là 640 và 79 trận. Ian Rush có số trận tại Cúp Liên đoàn Anh nhiều nhất với 79 trận. Jamie Carragher chơi nhiều trận nhất tại các giải đấu cúp quốc tế với 139 trận.

"Chỉ tính các trận đấu chính thức, số trận vào sân từ băng ghế dự bị được đặt ở trong ngoặc."

Cầu thủ Liverpool ghi bàn hàng đầu mọi thời đại là Ian Rush, người ghi 346 bàn thắng trong 2 khoảng thời gian chơi cho câu lạc bộ là 1980-1987 và 1988-1996. Ông cũng giữ kỷ lục về số bàn thắng ghi được trong một mùa là 47 bàn vào mùa giải 1983-1984. Rush đồng thời giữ kỷ lục số bàn thắng tại Cúp FA và Cúp Liên đoàn Anh với số bàn thắng lần lượt là 48 và 39. Tuy nhiên, Rush không thể vượt qua kỷ lục ghi bàn tại giải vô địch Anh của Roger Hunt, người đã có 245 bàn kể từ năm 1970. Steven Gerrard giữ kỷ lục ghi nhiều bàn thắng nhất tại các giải đấu châu Âu với 38 bàn thắng.

"Chỉ tính ở các trận đấu chính thức. Số trận vào sân, kể cả vào sân từ băng ghế dự bị được đặt ở trong ngoặc."



Để thống nhất, thông tin phí chuyển nhượng trong này được đều được lấy từ các báo cáo chuyển nhượng của BBC Sport. Trường hợp báo cáo khác đề cập phí chuyển nhượng cao hơn là do đã cộng thêm khoản trả tùy thuộc vào điều khoản hợp đồng được thỏa mãn trong tương lai. Tóm lại, chỉ có số tiền được chi trả để đưa cầu thủ về câu lạc bộ là được liệt kê trong bảng.









Kể từ lần đầu tiên được tham dự sân chơi châu Âu, Cúp C1 mùa 1964-65, cho tới nay Liverpool đã 11 lần vô địch các danh hiệu châu Âu. Trong đó, 5 lần vô địch Cúp C1 giúp Liverpool có mặt trong nhóm 3 đội vô địch châu Âu nhiều lần nhất, chỉ xếp sau các đội Real Madrid (9 lần) và Milan (7 lần). Liverpool đã giành được tổng cộng 3 Cúp UEFA sau những trận chung kết với các đội Inter Milan và Juventus. Họ cũng giành được 3 Siêu cúp bóng đá châu Âu, chỉ có 2 đội đạt thành tích tốt hơn là Milan (5 lần) và Barcelona (4 lần).

Huấn luyện viên Liverpool Bob Paisley là huấn luyện viên thành công nhất châu Âu khi dẫn dắt đội bóng 5 lần vô địch các giải đấu này. Liverpool nắm giữ kỉ lục thắng đậm tại châu Âu với trận thắng 11-0 trước Strømsgodset tại Cúp C2 mùa giải 1974-75.




</doc>
<doc id="1261050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261050" title="John Sculley">
John Sculley

John Sculley (sinh ngày 06 tháng 4 năm 1939) là một doanh nhân người Mỹ. Ông từng là phó chủ tịch (1970-1977) và chủ tịch của PepsiCo (1977-1983), cho đến khi ông trở thành Giám đốc điều hành của Apple vào ngày 08 tháng 4 năm 1983, một vị trí ông đã ở cho đến khi rời đi vào năm 1993. Trong năm 1987, Sculley là giám đốc điều hành được trả tiền cao nhất Silicon Valley, với một mức lương hàng năm là 2,2 triệu USD.

Doanh thu của Apple tăng từ 800 triệu USD đến 8 tỷ USD khi Apple thuộc quản lý của ông. Tuy nhiên, những hoạt động trong thời gian làm việc của ông tại Apple vẫn còn là chủ đề gây tranh cãi do sự quyết định từ bỏ của ông ra khỏi cấu trúc bán hàng được sáng lập bởi Steve Jobs, đặc biệt liên quan đến quyết định của Sculley cạnh tranh với IBM trong việc bán máy tính cùng một loại khách hàng. Ông cuối cùng đã buộc phải rời Apple trong năm 1993 khi lợi nhuận của công ty bị đi xuống thê thảm, doanh số bán hàng giảm và giá cổ phiếu giảm.

Sculley hiện là một đối tác trong Sculley Brothers, một công ty đầu tư tư nhân được hình thành vào năm 1995. Ông được biết đến với kỹ năng tiếp thị của mình, đặc biệt trong phần giới thiệu của "Pepsi Challenge" tại PepsiCo, cho phép các công ty để đạt được thị phần từ chính đối thủ Coca Cola. Ông đã sử dụng chiến lược tiếp thị tương tự như vậy trong suốt những năm 1980 và năm 1990 tại Apple khi bán máy tính cá nhân MacIntosh.


</doc>
<doc id="1261128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261128" title="Phí Anh Đông">
Phí Anh Đông

Fiongdon (phiên âm tiếng Mãn), hay Phí Anh Đông (, 1562-1620) là một trong 5 trọng thần khai quốc của Hậu Kim. Ông là người thuộc thị tộc Guwalgiya (Qua Nhĩ Giai thị), là con trai của thủ lĩnh bộ lạc Tô Hoàn là Tác Nhĩ Quả.

Ông ban đầu sống tại bộ lạc Tô Hoàn, về sau quản lý Tương Hoàng kỳ của Mãn Châu. Phí Anh Đông là người kiêu dũng thiện chiến, năm 12 tuổi đã có thể kéo hơn chục khối đá. Năm Vạn Lịch thứ 16 (1588), theo cha quy phục Nỗ Nhĩ Cáp Xích, trở thành đại thần, cưới cháu gái của Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Ông có người anh rể làm phản bị giết. Năm Vạn Lịch thứ 26 (1598), cùng Trử Anh chinh phạt Ngõa Nhĩ Khách, chiêu hàng các bộ lạc. Năm Vạn Lịch thứ 35 (1607), theo Bối lặc Thư Nhĩ Cáp Tề đi đón Ngõa Nhĩ Khách phỉ du thành tân phụ dân, đánh bại lính Ô Lạp chặn đường. Theo bối lặc Ba Nhã Lạt đánh Đông Hải Oa Tập bộ. Năm Vạn Lịch thứ 41 (1613), cùng Nỗ Nhĩ Cáp Xích diệt Ô Lạp bộ. Năm Thiên Mệnh thứ nhất của Hậu Kim (1616), trở thành ngũ đại thần cùng với Ngạch Diệc Đô, Hỗ Nhĩ Hán, An Phí Dương Cổ và Hà Hòa Lễ.

Năm Thiên Mệnh thứ 3, Phí An Đông theo Nỗ Nhĩ Cáp Xích đánh chiếm Phủ Thuận của nhà Minh, được vinh dự gọi là "vạn nhân địch". Năm Thiên Mệnh thứ 4, đánh chiếm Diệp Hách thành. Sau đó đánh bại quân Minh trong trận chiến tại Tát Nhĩ Hử Sơn. Ông theo Nỗ Nhĩ Cáp Xích trong hơn 30 năm, lập được nhiều chiến công, được phong chức quan nhất đẳng tổng binh. Tháng 3 năm Thiên Mệnh thứ 3 thì mất. Năm Thiên Thông thứ 6 (1632), được truy phong làm Trực Nghị công.




</doc>
<doc id="1261209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261209" title="Bong bóng, sợi rơm và chiếc hài">
Bong bóng, sợi rơm và chiếc hài

Bong bóng, sợi rơm và chiếc hài (tiếng Nga: "Пузырь, соломинка и лапоть") là một câu chuyện cổ tích do nhà nghiên cứu văn hóa dân gian Aleksandr Afanasyev thu thập và in trong tập sách "Những câu chuyện cổ tích Nga".

"Ngày xửa ngày xưa, có ba người bạn thân là bong bóng, sợi rơm và chiếc hài. Một hôm, chúng rủ nhau vào rừng đốn củi. Đến một con sông, chúng không biết làm thế nào để vượt qua."

"Chiếc hài nói với bong bóng:"

"- Này bong bóng, cậu cho chúng tớ ngồi lên cậu để bơi qua sông chứ ?"

"Nhưng bong bóng tinh ranh nói:"

"- Không hài ạ, để sợi rơm căng ra từ bờ này sang bờ kia, còn chúng mình đi trên nó thì hơn."

"Thế là sợi rơm căng ra. Khi chiếc hài đang qua sông thì sợi rơm đứt bục. Hài ngã xuống nước, thấy thế bong bóng cười ha hả, nó cười to đến mức vỡ tan tành."


</doc>
<doc id="1261238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261238" title="Vương quốc Hanthawaddy phục hồi">
Vương quốc Hanthawaddy phục hồi

Hanthawaddy phục hồi () là một quốc gia cổ của người Môn, thống trị miền Hạ Miến và một số nơi ở Thượng Miến trong một thời kỳ ngắn ngủi 15 năm (từ năm 1740 đến 1757). Quốc gia này trải qua hai đời vua, đóng đô ở Pegu (thành phố Bago hiện nay). Được ủng hộ bởi triều đình Pháp, vương quốc ở phía Thượng Miến nhanh chóng cắt ra một khu vực cho chính họ ở Hạ Miến, và tiếp tục tiến về phía bắc. Tháng 4 năm 1752, các lực lượng của họ đã chiếm Ava và kết thúc triều đại Toungoo kéo dài 266 năm.

Vương quốc Hanthawaddy (1287–1539) và những thành tựu của nó được người Môn nhớ mãi. Khi triều Taungoo suy yếu, người Môn lại nổi dậy khôi phục quốc gia của mình, lập nên Hanthawaddy Phục hưng. Người Môn đã chọn một người Miến dòng dõi hoàng gia vì tranh chấp ngôi báu mà phải trốn chạy và giả làm một nhà sư người Môn làm vua danh nghĩa của mình.

Từ năm 1742, hàng năm, Hanthawaddy Phục hồi đều bắc tiến dọc theo sông Ayeyarwady, chiếm đồng bằng Ayeyarwady, và có lúc đánh tới Ava (Innwa hiện nay). Tuy nhiên, các cuộc chiến tranh mà Hanthawaddy Phục hưng thực hiện trong thời vua Smim Htaw Buddhaketi chỉ có quy mô nhỏ. Khi Binnya Dala lên ngôi, được sự trợ giúp của người Pháp - những người đang muốn mở rộng ảnh hưởng của mình ở Myanma lúc đó - Hanthawaddy Phục hưng đã mở rộng quy mô chiến tranh, tấn công kinh đô Ava năm 1752, kết liễu triều Taungoo. Tuy nhiên, sau đó người Môn đã rút về củng cố Pegu, chỉ để lại một phần ba lực lượng quân đội ở Thượng Miến. Người Miến đã nhanh chóng tập hợp lực lượng xung quanh Alaungpaya và bắt đầu phản công. Alaungpaya đã đánh bại lực lượng của Hanthawaddy đến đàn áp mặc dù quân số ít hơn.

Năm 1755, Alaungpaya tiến quân về phía nam, chiếm được đồng bằng Ayeyarwady và Dagon (Yangon ngày nay). Người Pháp đã chậm chễ trong hỗ trợ Hanthawaddy, và Pegu đã rơi vào tay người Miến vào tháng 5 năm 1757. Hanthawaddy Phục hồi diệt vong.

Sau khi Hanthawaddy diệt vong. Hàng ngàn người Môn đã phải bỏ tổ quốc sang tỵ nạn ở Xiêm. Cùng với đó là sự đồng hóa của người Miến. Kết cục, người Môn chỉ còn là một sắc tộc nhỏ ở Myanma ngày nay.


</doc>
<doc id="1261263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261263" title="Ngô phu nhân (Tôn Kiên)">
Ngô phu nhân (Tôn Kiên)

Ngô phu nhân (chữ Hán: 吴夫人; ?-202/207) là vợ quân phiệt Tôn Kiên – tướng nhà Hán và là người đặt cơ sở hình thành nước Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Ngô phu nhân người Ngô quận, là con nhà hào phú trong vùng. Bà nổi tiếng là người tài sắc vẹn toàn. Tôn Kiên khi đó là quan huyện đã cầu hôn bà.

Gia đình bà thấy Tôn Kiên vũ phu và ngông cuồng nên không muốn gả, định từ hôn khiến Tôn Kiên vừa xấu hổ vừa căm hận. Trong hoàn cảnh đó, bà đã đứng ra thuyết phục cả nhà không nên vì mình mà gây oán với Tôn Kiên, hãy coi đó là số mệnh. Vì vậy gia đình bà gả bà cho Tôn Kiên. Bà trở thành Ngô phu nhân được ghi trong sử sách.

Tôn Kiên và Ngô phu nhân có bốn người con trai là Tôn Sách, Tôn Quyền, Tôn Dực và Tôn Khuông; cùng 1 người con gái.

Năm 191, Tôn Kiên tử trận khi đánh Lưu Biểu, bà cùng bốn con nhỏ là Tôn Quyền, Tôn Dực và Tôn Khuông, Tôn thị được con cả Tôn Sách đưa về huyện Giang Đô gửi một người quen là Trương Hoằng.

Đương thời Ngô phu nhân có người em là Ngô Cảnh. Tôn Sách đến gặp sứ quân Viên Thuật – người cộng tác với Tôn Kiên trước đây - vừa từ Nam Dương chạy sang phía đông, chiếm đóng Thọ Xuân. Viên Thuật đã phong cho Ngô Cảnh – em Ngô phu nhân, cậu Tôn Sách – làm Thái thú quận Đan Dương (丹楊, ngày nay là Tuyên Thành, An Huy) và sai Tôn Sách đến theo giúp Ngô Cảnh.

Tôn Sách bèn đón Ngô phu nhân cùng các em, đi cùng một người trong họ là Tôn Hà và người ở Nhữ Nam là Lã Phan đến Khúc A theo Ngô Cảnh. Tôn Sách dựa vào Ngô Cảnh bắt đầu xây dựng lực lượng nhưng không thành công, lại quay trở lại Thọ Xuân nương tựa Viên Thuật.

Năm 194, triều đình Hán Hiến Đế do quyền thần Lý Thôi, Quách Dĩ muốn chống lại Viên Thuật, bèn bổ nhiệm Lưu Do làm Thứ sử Dương châu. Lưu Do không thể đối địch được với Viên Thuật nên không dám tới trị sở Dương châu ở Thọ Xuân mà tới đóng nhiệm sở tại Khúc A thuộc Đan Dương. Thái thú Ngô Cảnh cùng Đô úy Tôn Bí (anh họ Tôn Sách) đã nghênh đón Lưu Do tới nhiệm sở Khúc A.

Ngô phu nhân còn giữ ngọc tỷ truyền quốc do Tôn Kiên khi còn sống đã bắt được lúc tiến quân vào Lạc Dương. Viên Thuật muốn giành ngọc tỷ, nên ép bà phải giao nộp. Ngô phu nhân bèn đưa ngọc tỷ tới cho Viên Thuật.

Viên Thuật có ngọc tỷ muốn xưng đế. Lưu Do cho rằng Ngô Cảnh và Tôn Bí là người cùng phe với Thuật bèn bất ngờ xuất quân đánh úp hai người để giải trừ mối lo. Ngô Cảnh và Tôn Bí phải bỏ Đan Dương chạy sang bên kia sông Trường Giang đóng ở Lịch Dương. Ngô phu nhân được Ngô Cảnh đưa từ Khúc A về Lịch Dương.

Viên Thuật và Lưu Do dàn quân tranh giành Dương châu. Theo lệnh của Viên Thuật, Ngô Cảnh cùng Tôn Bí mang quân chống Lưu Do. Hai bên đánh nhau lâu ngày không phân thắng bại. Tôn Sách bèn xin lĩnh quân ra mặt trận đánh Lưu Do.

Được sự đồng ý của Viên Thuật, Tôn Sách mang 1000 quân tới Lịch Dương. Nhưng Tôn Sách lại muốn xây dựng cơ sở quân sự tại đây, sợ mẹ bị kinh động vì chiến tranh, nên sai người đưa bà huyện Phụ Lăng.

Năm 199, Viên Thuật chết sau khi xưng đế được vài năm. Tôn Sách có sự phò trợ của các tướng cũ của Tôn Kiên đánh chiếm được 5 quận Giang Đông, được Tào Tháo nhân danh Hán Hiến Đế phong làm Thái thú Cối Kê. Ngô phu nhân được đón về quận Cối Kê.

Năm 200, Tôn Sách đột ngột qua đời. Con thứ hai của Ngô phu nhân là Tôn Quyền lên nối nghiệp anh. Trong khi Tào Tháo chinh phục phía bắc thì Tôn Quyền nhiều năm chinh chiến với Lưu Biểu ở Kinh châu, vừa để mở bờ cõi sang phía tây, vừa để báo thù cho cái chết của Tôn Kiên khi tham chiến với Lưu Biểu.

Ngô phu nhân qua đời trước trận Xích Bích. Sử sách có những cách nói khác nhau, dẫn tới suy luận thời điểm này có thể là năm 202 (Kiến An thứ 7) hoặc 207 (Kiến An thứ 12). Sau này Tôn Quyền xưng đế (229) đã truy tôn bà là Vũ Liệt hoàng hậu (武烈皇后).

Chân dung Ngô phu nhân trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung khá mờ nhạt. Bà có một người em gái là Ngô quốc thái cũng lấy Tôn Kiên, đây là nhân vật do La Quán Trung hư cấu, không có thật.

Tại hồi 29, khi Tôn Sách qua đời, Ngô phu nhân lo lắng về người kế vị, Tôn Sách đã trấn an bà về tài năng của Tôn Quyền. Sau này bà mất, cũng nhắc lại lời trăng trối của Tôn Sách để Tôn Quyền nhớ: ""Việc trong không quyết được thì hỏi Trương Chiêu, việc ngoài không quyết được thì hỏi Chu Du"."

Khi bà mất, em gái là Ngô quốc thái thay vai trò làm "quốc mẫu" vùng Giang Đông, có vai trò ảnh hưởng lớn tới Tôn Quyền.




</doc>
<doc id="1261268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261268" title="Megaloprepus caerulatus">
Megaloprepus caerulatus

Megaloprepus caerulatus là một loài chuồn chuồn kim trong họ Pseudostigmatidae. "M. caerulatus" là loài duy nhất trong chi Megaloprepus. Loài này sinh sống ở rừng ẩm ướt ở Trung Mỹ và Nam Mỹ. Nó có sải cánh lớn nhất trong nhóm odonata, dài đến 19 cm ở con đực lớn nhất. Con trưởng thành ăn loài nhện dệt lưới hình cầu trong nhện ở tầng dưới của rừng, nó lôi con nhện ra khỏi tổ lưới. Nó đẻ trứng trong lỗ cây có đầy nước, con đực bảo vệ các lỗ lớn hơn như lãnh địa sinh sản. con nhộng là một động vật ăn thịt hàng đầu trong môi trường sống cây lỗ của nó, ăn nòng nọc và côn trùng thủy sinh, bao gồm cả các ấu trùng muỗi là các loài vector của bệnh trên người.



</doc>
<doc id="1261273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261273" title="Shin - cậu bé bút chì">
Shin - cậu bé bút chì









</doc>
<doc id="1261281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261281" title="William Wyler">
William Wyler

William Wyler (01/07/1902 – 27/07/1981) là một đạo diễn tiên phong về phim ảnh, nhà sản xuất và biên kịch người Mỹ gốc Alsace (thuộc Pháp). Ông là một trong những biểu tượng của nền công nghiệp phim Hollywood.

Các tác phẩm nổi tiếng của ông gồm "Ben-Hur" (1959), "The Best Years of Our Lives" (1946), và "Mrs. Miniver" (1942) đã mang đến cho ông giải Đạo diễn xuất sắc nhất và Phim xuất sắc nhất, Giải thưởng điện ảnh Oscar. Năm 1936, ông giành được đề cử Oscar đầu tiên trong vai trò đạo diễn phim "Dodsworth" (phim có Walter Huston và Mary Astor thủ vai chính), đánh dấu 20 năm cống hiến không ngừng của ông cho nền điện ảnh.

Nhà sử học điện ảnh Ian Freer gọi Wyler là tín đồ của chủ nghĩa hoàn hảo, người luôn khao khát lưu giữ và mài giũa mọi sắc thái. Việc ông đưa dòng văn học cổ điển vào các rạp chiếu phim lớn và đạt được những thành công vang dội đã đưa ông trở thành một trong những nhà làm phim Hollywood giàu có nhất trong những năm 30 và 40.

Các phim nổi tiếng khác của ông gồm có "Funny Girl" (1968), "How to Steal a Million" (1966), "The Big Country" (1958), "Roman Holiday" (1953), "The Heiress" (1949), "The Letter" (1940), "The Westerner" (1940), "Đồi gió hú" (1939), "Jezebel" (1938), "Dodsworth" (1936), "A House Divided" (1931), và "Hell's Heroes" (1930).

William Wyler được sinh ra trong một gia đình Do Thái, bố là người Thụy Sĩ và mẹ là người Đức, ở vùng Mulhouse, Alsace, Pháp (về sau thuộc Đế chế Đức). Mẹ ông là cháu của Carl Laemmle, người sáng lập Universal Pictures. Cha ông, Leopold, khởi nghiệp là một nhà buôn, sau này là một doanh nhân thành đạt về kinh doanh quần áo nam giới.

Trong suốt thời thơ ấu, Wyler thường xuyên phải chuyển trường do bị đuổi học vì hạnh kiểm. Mẹ ông thường đưa ông và anh trai Robert tới các buổi hòa nhạc, opera, rạp hát và rạp chiếu phim. Gia đình ông và bạn bè hay tổ chức những buổi diễn nhỏ không chuyên tại nhà để giải trí.

Sau khi nhận ra rằng William không hứng thú với việc kinh doanh gia đình, và trải qua những năm khó khăn về tài chính sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, mẹ ông, bà Melanie, liên lạc với người họ hàng xa để tìm kiếm một cơ hội làm việc cho ông. Laemmle hàng năm thường đến châu Âu để tìm những chàng trai trẻ đầy hứa hẹn đến Mỹ làm việc cho ông ta.

Vào năm 1921, Wyler tình cờ đi trên cùng một con tàu tới New York với một chàng trai trẻ người Séc là Paul Kohner. Sau một thời gian nghỉ ngơi ngắn ngủi trên chuyến tàu hạng nhất đó, họ ngỡ ngàng khi biết mình phải trả tiền cho chuyến đi bằng việc làm phục vụ trên tàu với mức lương $25/tuần để đến Universal Pictures ở New York. Sau khi làm việc vài năm ở New York và phục vụ ở Lực lượng Cảnh sát Quốc gia New York trong một năm, Wyler quyết định rằng ông muốn đến Hollywood và trở thành một đạo diễn.

Vào khoảng năm 1923, sau khi đăng ký quốc tịch Mỹ, Wyler đến Los Angeles và bắt đầu làm việc cho Universal Studios với công việc lau sàn và khuân vác. Cơ hội đã đến khi ông được thuê làm trợ lý biên tập thứ 2. Trạng thái làm việc của ông rất thất thường nên Irving Thalberg đặt cho ông biệt danh "Worthless Willy". Sau vài lần như vậy (có lần bị đuổi việc), Wyler bắt đầu mong muốn trở thành một đạo diễn. Ông bắt đầu với vai trò trợ lý đạo diễn thứ 3 và vào năm 1925, ông trở thành đạo diễn trẻ tuổi nhất, thúc đẩy danh tiếng của Universal trong lòng giới khán giả phương Tây. Năm 1928, ông trở thành công dân hợp pháp của Hợp chủng quốc Hoa Kỳ. Ông đạo diễn bộ phim đầu tiên không mang phong cách phương Tây của mình là "Anybody Here Seen Kelly?" (bộ phim được cho là đã bị mất tích) vào năm 1928. Tiếp đó là những bộ phim câm của ông như: "The Shakedown" và "The Love Trap".

Wyler sớm chứng tỏ được tài năng của mình và đầu những năm 30 của thế kỷ 20, ông đã trở thành một trong những tài sản lớn nhất của Universal, đạo diễn những bộ phim như "The Love Trap", "Hell's Heroes", "Tom Brown of Culver", và "The Good Fairy". Ông nổi tiếng bởi sự tàn bạo của mình và rất có duyên với giải thưởng. Ông còn nhận được nhiều những lời khen từ phía các diễn viên. Sau khi rời Universal, ông bắt đầu một sự hợp tác lâu dài với Samuel Goldwyn - nhà sản xuất cùng làm việc với ông để cho ra đời những bộ phim kinh điển như "Dodsworth" (1936), "These Three" (1936), "Dead End" (1937), "Đồi gió hú" (1939), "The Westerner" (1940), "The Little Foxes" (1941) và The Best Years of Our Lives" (1946).

Laurence Olivier, người đã giành được đề cử Oscar đầu tiên trong đời cho vai diễn trong bộ phim "Đồi gió hú" của đạo diễn William Wyler, cho biết rằng Wyler là người đã dạy anh cách diễn, cho dù hai người thường xuyên có những bất đồng trong suốt quá trình làm phim. Olivier giữ kỷ lục cho hầu hết các đề cử trong hạng mục Nam diễn viên xuất sắc nhất. Bette Davis nhận được ba đề cử Oscar cho vai diễn trong phim của đạo diễn Wyler, và giành cho mình giải Oscar lần thứ hai trong bộ phim sản xuất năm 1938 của Wyler là "Jezebel". Charlton Heston đã giành được đề cử duy nhất và giải Oscar ở hạng mục Nam diễn viên xuất sắc nhất cho bộ phim "Ben-Hur" (1959) của Wyler. Barbra Streisand đồng giành giải Oscar tại hạng mục Nữ diễn viên xuất sắc nhất năm 1968 cho vai diễn đầu tay của cô là nghệ sĩ Fanny Brice trong bộ phim "Funny Girl". Audrey Hepburn đã giành được giải Oscar cho vai diễn đầu tiên của cô trong phim "Roman Holiday". Tổng cộng, đã có tất cả 13 diễn viên đã giành được các giải Oscar từ những bộ phim được đạo diễn bởi William Wyler.

Vào năm 1941, Wyler đã đạo diễn một trong những bộ phim rất quan trọng thời bấy giờ nhằm thức tỉnh xã hội Mỹ đang chậm chạm trong việc nhận thức mối đe doạ từ châu Âu và ủng hộ Anh chống lại Đức Quốc xã, đó là bộ phim "Mrs. Miniver" (1942), một câu chuyện về một gia đình trung lưu Anh đang xoay xở với cuộc sống dưới thời chiến. "Mrs. Miniver" đã mang lại cho Wyler giải thưởng Oscar lần đầu tiên trong đời, giải Đạo diễn xuất sắc nhất, cùng với 5 giải Oscar khác.

Vì Wyler là một người đi theo chủ nghĩa hoàn hảo và cầu toàn nên ông có một biệt danh là "Wyler 90-lần". Trong một cảnh quay của bộ phim "Jezebel", Wyler yêu cầu Henry Fonda thực hiện đến 40 lần, lời hướng dẫn của ông chỉ là "Lại!" sau mỗi lần quay hỏng. Khi Fonda yêu cầu một sự hướng dẫn tỉ mỉ hơn, Wyler trả lời, "Nó rất tệ". Tương tự như vậy, khi Charlton Heston hỏi đạo diễn về những thiếu sót của mình trong vai diễn trong bộ phim "Ben-Hur", Wyler bác bỏ quan ngại của mình với một đơn giản "Hãy làm tốt hơn".

Giữa năm 1942 và 1945, Wyler đảm nhận một vị trí quan trọng trong Lực lượng Không quân Hoa Kỳ và đạo diễn hai bộ phim tài liệu là "" (1944) và "Thunderbolt" (1947) - bộ phim do Wyler đồng đạo diễn với Lester Koenig và John Sturges, là một câu chuyện của phi đội máy bay chiến đấu-ném mom P-47 ở Địa Trung Hải. Wyler đã rất mạo hiểm khi quay bộ phim , bay trên lãnh thổ của địch trong các vụ ném bom thực tế vào năm 1943; vào một chuyến bay, Wyler đã bị bất tỉnh do thiếu khí oxy. Đồng nghiệp của Wyler, nhà quay phim Harold J. Tannenbaum đã bị bắn và thiệt mạng trong quá trình làm phim, còn Wyler thì bị mất thính giác do âm thanh lớn của động cơ máy bay.

Wyler đã đạo diễn một bộ phim ghi lại tâm trạng của cả đất nước ngay sau chiến tranh. "The Best Years of Our Lives" (1946) là câu chuyện của 3 cựu chiến binh trở về nhà và hoà nhập với cuộc sống thường nhật. Đây là một bộ phim cá nhân của Wyler, ghi lại từ những kinh nghiệm của ông khi sống xa gia đình trong 3 năm. "The Best Years of Our Lives" đã giành được giải Oscar cho Đạo diễn xuất sắc nhất (lần thứ hai của ông) và phim xuất sắc nhất.

Suốt giai đoạn hậu chiến ngay say đó, Wyler đạo diễn rất nhiều bộ phim nhận được sự đánh giá cao và có tầm ảnh hưởng lớn, "The Heiress" đã mang lại cho Olivia de Havilland giải Oscar lần thứ hai; "Roman Holiday" (1953) đã giới thiệu thành công Audrey Hepburn tới công chúng Mỹ, đồng thời mang lại đề cử và giải thưởng Oscar đầu tiên cho sự nghiệp của nữ diễn viên này; "Friendly Persuasion" (1956) đã được trao giải Palme d'Or (Golden Palm) trong Liên hoan phim Cannes; và "Ben-Hur" (1959) đã giành được 11 giải Oscar, kỷ lục này đến giờ chỉ được lặp lại hai lần với các bộ phim "Titanic" (1997) và "Chúa tể của những chiếc nhẫn 3: Sự trở về của nhà vua" (2003). Wyler đã giành cho mình giải thưởng Oscar lần thứ 3 trong hạng mục Đạo diễn xuất sắc nhất cho bộ phim "Ben-Hur".

Những bộ phim của Wyler đã mang lại cho các nghệ sĩ tham gia trong phim nhiều giải thưởng hơn bất kỳ đạo diễn nào trong lịch sử Hollywood. Ông đã đạt được tổng cộng 12 đề cử Oscar cho hạng mục Đạo diễn xuất sắc nhất, đồng thời hàng loạt cộng sự và diễn viên của ông cũng giành được các giải Oscar và các đề cử. Vào năm 1965, Wyler đã giành giải thưởng Irving Thalberg cho thành tựu sự nghiệp. 11 năm sau, ông nhận được giải Thành tựu cuộc đời của Viện Điện ảnh Hoa Kỳ. Ngoài giải cho phim xuất sắc nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất, 13 bộ phim của Wyler đã nhận được các đề cử Oscar cho phim xuất sắc nhất.

Phong cách nghệ thuật của Wyler (theo những bình luận nghiệp dư) nổi tiếng là khó hiểu. Ông không xây dựng hệ thống nhân vật cố định như các đạo diễn khác. Ông đạo diễn rất nhiều phim ở mọi thể loại. Cách ông điều chỉnh ánh sáng, độ xa của máy quay và sự nghiêm túc trong công việc cho thấy sự liền mạch trong thế giới quan của ông.

Những hình ảnh về con người của Wyler đã được khéo léo đưa vào các bộ phim "The Children's Hour", "The Collector", "Funny Girl" (bộ phim đã mang lại cho Barbra Streisand giải Oscar cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất), và bộ phim cuối cùng của ông "The Liberation of L.B. Jones". Mặc dù, ông còn rất nhiều dự định ở phía trước nhưng tình trạng sức khoẻ đã khiến ông phải từ bỏ những bộ phim và giành nhiều thời gian hơn cho gia đình.

Vào ngày 24 tháng 7, năm 1981, Wyler thực hiện một cuộc phỏng vấn với con gái mình - nhà sản xuất Catherine Wyler cho bộ phim tài liệu về cuộc đời và sự nghiệp của ông "Directed by William Wyler". Chỉ vài ngày say đó, Wyler qua đời vì một cơn đau tim. Những lời cuối cùng của Wyler về điện ảnh tập trung vào dự định của ông là "Tiếp theo sẽ là... "Going Home" ". Wyler hiện yên nghỉ ở Công viên nghĩa trang tưởng niệm Forest Lawn ở Glendale, California.

Wyler từng có một cuộc hôn nhân ngắn ngủi với Margaret Sullavan (25/11/1934 - 13/03/1936), sau đó kết hôn với Margaret Tallichet vào ngày 23, tháng 10 năm 1938. Họ có với nhau 5 người con Catherine, Judith, William Jr., Melanie và David và sống cùng nhau cho đến khi ông qua đời.

Wyler là đạo diễn có nhiều đề cử nhất trong lịch sử giải Oscar với tổng cộng 12 đề cử. Bên cạnh đó, Wyler rất lỗi lạc khi giành được 3 giải Oscar cho Đạo diễn xuất sắc nhất cho 3 bộ phim "Ben-Hur", "The Best Years of Our Lives", và "Mrs. Miniver". Ông và đạo diễn Frank Capra, chỉ xếp sau đạo diễn John Ford - người đã giành được 4 giải Oscar cho hạng mục này.
William Wyler nhận giải Thành tựu Cuộc sống AFI lần thứ 4 vào năm 1976.


</doc>
<doc id="1261288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261288" title="Lũ ngốc, bài thi và linh thú triệu hồi">
Lũ ngốc, bài thi và linh thú triệu hồi

Lũ ngốc, bài thi và linh thú triệu hồi (tiếng Nhật: バカとテストと召喚獣 Hepburn: Baka to Test to Shōkanjū) là loạt light novel được viết bởi Inoue Kenji và minh họa bởi Haga Yui. Light novel được phát hành thẳng thành các tập chứ không phát hành trên tạp chí, Enterbrain đã phát hành tập tập đầu tiên vào ngày 29 tháng 1 năm 2007 đến ngày 30 tháng 11 năm 2013 với nhãn "Famitsu Bunko". Tại Việt Nam, Light novel được cấp phép bản quyền cho IPM dưới tựa đề chính thức "Lũ ngốc, bài thi và linh thú triệu hồi".

Cốt truyện xoay quanh nhân vật Yoshii Akihisa một học sinh có đầu óc "mít đặc" nên hay bị gọi là baka nhưng lại vào học tại học viện Fumizuki nơi mà điểm số là tất cả. Với điểm càng cao thì chất lượng sống được trường cung cấp càng tốt hơn còn nếu quá kém thì sẽ sống trong môi trường tồi tàn. Tại ngôi trường này còn có đặc điểm là các học viên có thể triệu tập linh vật của mình có sức mạnh và sức chịu đựng dựa trên điểm số mà các học viên đạt được. Các lớp có thể thách đấu và chiến đấu bằng linh vật với nhau, nếu lớp kém hơn thắng lớp giỏi hơn thì lớp kém hơn nhận được chất lượng sống tương đương với lớp bị thua và lớp bị thua sẽ nhận chất lượng sống tương đương với lớp kém. Yoshii Akihisa học tại lớp F (lớp bét) tập hợp nhiều học viên lập dị và mọi người trong lớp thường hay thách đấu với các lớp khác nên Akihisa cũng chiến đấu, dù với lý do vì cuộc sống tốt hơn và luôn cố hết mình nhưng họ lại thường chiến đấu để cho vui và để chứng minh rằng điểm số không phải là tất cả nên dù chiến thắng thì vì một lý do nào đó họ vẫn ở lớp F.

Loạt tiểu thuyết cũng được chuyển thể thành manga với ba loạt. Loạt thứ nhất có cùng tên với tiểu thuyết do Mattaku Mosuke minh họa và đăng trên tạp chí Shōnen Ace từ ngày 25 tháng 4 năm 2009. Loạt thứ hai có tựa "Baka to Test to Shōkanjū ja" cũng đăng trên tạp chí Shōnen Ace từ năm 2009. Loạt thứ ba có tựa "Baka to Test to Shōkanjū Spinout! Sore ga Bokura no Nichijō" do namo thực hiện và đăng trên tạp chí "Famitsu Comic Clear". Silver Link cũng đã thực hiện chuyển thể anime của tiểu thuyết và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 1 đến ngày 31 tháng 3 năm 2010 với 13 tập. Hai tập OVA có tựa "Baka to Test to Shoukanjuu ~Matsuri~" đã được phát hành sau đó trong tháng 2 và 3 năm 2011. Bộ anime thứ hai có tựa "Baka to Test to Shōkanjū Ni!" cũng đã được thực hiện và phát sóng từ ngày 08 tháng 7 đến ngày 30 tháng 9 năm 2011 cũng với 13 tập.





























Loạt light novel "Lũ ngốc, bài thi và linh thú triệu hồi" này được viết bởi Inoue Kenji và minh họa bởi Haga Yui. Loạt tiểu thuyến này được phát hành thẳng thành các tập chứ không phát hành trên tạp chí, Enterbrain đã phát hành tập tập đầu tiên vào ngày 29 tháng 1 năm 2007 và tập cuối vào ngày 30 tháng 11 năm 2013 với nhãn "Famitsu Bunko" loạt tiểu thuyết có tổng cộng 17 tập với 12 tập mang cốt truyện chính và 5 tập ngoại truyện (3.5, 6.5, 7.5, 9.5 và 10.5). Sharp Point Press đã đăng ký để phát hành loạt tiểu thuyết này tại Đài Loan.

Loạt tiểu thuyết cũng được chuyển thể thành manga với ba loạt. Loạt thứ nhất có cùng tên với tiểu thuyết do Mattaku Mosuke minh họa và đăng trên tạp chí dành cho shōnen là Shōnen Ace của Kadokawa Shoten từ ngày 25 tháng 4 năm 2009. Các chương sau đó được tập hợp lại và phát hành thành các tankōbon, tính đến ngày 26 tháng 7 năm 2014 có đã có 11 tập được phát hành. Kadokawa Media đã đăng ký bản quyền để phát hành tại Đài Loan.

Loạt thứ hai có tựa "Baka to Test to Shōkanjū Dya" (バカとテストと召喚獣ぢゃ) do KOIZUMI thực hiện cũng đăng trên tạp chí Shōnen Ace từ ngày 26 tháng 12 năm 2009 đến ngày 26 tháng 11 năm 2013. Loạt manga này mang phong cách 4 hình và là ngoại truyện với cốt truyện chính. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 4 tankōbon. JManga đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga này để tiến hành phân phối trực tuyến tại thị trường Bắc Mỹ.

Loạt thứ ba có tựa "Baka to Test to Shōkanjū Spinout! Sore ga Bokura no Nichijō" (バカとテストと召喚獣 SPINOUT! それが僕らの日常。) do namo thực hiện và cũng là ngoại truyện, loạt manga đã đăng trực tuyến trên trang mạng "Famitsu Comic Clear" của Enterbrain từ ngày 30 tháng 10 năm 2009 đến ngày 22 tháng 6 năm 2012. Enterbrain sau đó cũng tập hợp các chương lại và phát hành thành 6 tankōbon. Sharp Point Press đã đăng ký bản quyền để phát hành tại Đài Loan.

Geneon Entertaiment đã phát hành hai drama CD trước khi các bộ anime được thực hiện. Một phát hành vào ngày 23 tháng 5 và một vào ngày 19 tháng 12 năm 2008. Vì loạt drama CD này được thực hiện trước khi các bộ anime thực hiện nên diễn viên lồng tiếng cho các nhân vật khác với anime.

Silver Link đã chuyển thể loạt tiểu thuyết thành anime với sự đạo diễn của Ōnuma Shin và đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 1 đến ngày 31 tháng 3 năm 2010 với 13 tập. Kênh Animax Asia đã phát sóng bộ anime này trên hệ thống của mình tại Đông Nam Á và Nam Á. Funimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để phát trực tuyến trên hệ thống của mình cũng như phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment phân phối tại Úc và New Zealand và Proware Multimedia International đăng ký phân phối tại Đài Loan.

Hai tập OVA có tựa "Baka to Test to Shōkanjū ~Matsuri~" (バカとテストと召喚獣 ～祭～) đã được phát hành dưới phiên bản DVD/BD vào ngày 23 tháng 2 và ngày 23 tháng 3 năm 2011. Kênh Animax Asia cũng đã phát sóng bộ anime này trên hệ thống của mình tại Đông Nam Á và Nam Á. Funimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Madman Entertainment phân phối tại Úc và New Zealand còn Proware Multimedia International tiếp tục đăng ký phân phối tại Đài Loan.

Silver Link cũng đã thực hiện bộ anime thứ hai có tựa "Baka to Test to Shōkanjū Ni!" (バカとテストと召喚獣にっ!) và phát sóng từ ngày 08 tháng 7 đến ngày 30 tháng 9 năm 2011 cũng với 13 tập. Kênh Animax Asia đã phát sóng bộ anime này trên hệ thống của mình tại Đông Nam Á và Nam Á. Funimation Entertainment cũng đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để tiến hành phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Manga Entertainment thì đăng ký bản quyền để phát hành tại vương quốc Anh và Madman Entertainment tiến hành phân phối tại Úc và New Zealand.

Bộ anime đầu có ba bài hát chủ đề, một mở đầu và hai kết thúc. Bài hát mở đầu là bài "Perfect-area complete!" do Asō Natsuko trình bày, đĩa đơn chứa bài hát này đã được phát hành vào ngày 27 tháng 1 năm 2010. Bài hát kết thúc đầu của là bài "Baka・Go・Home" (バカ・ゴー・ホーム) do milktub trình bày được dùng cho hầu hết các tập của bộ anime, đĩa đơn chứa bài hát này được phát hành vào ngày 10 tháng 2 năm 2010. Bài hát kết thúc thứ hai được dùng từ tập 7 đến tập 9 có tựa "Hare Tokidoki Egao" (晴れときどき笑顔) do Harada Hitomi, Mizuhashi Kaori, Katou Emiri và Isomura Tomomi trình bày, bài hát này đã được phát hành trong album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime vào ngày 24 tháng 3 năm 2010. Có hai album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã được phát hành, một có tựa "Character Song Mini Album" phát hành vào ngày 24 tháng 2 năm 2010 và một có tựa "Washi to Song to Engeki Tamashii" phát hành vào ngày 06 tháng 3 năm 2010.

Hai tập OVA có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có là bài "Renai Kōjō Committee" (恋愛向上committee) do Asō Natsuko trình bày, bài hát kết thúc là bài "Getsuyō wa Kirai" (月曜はキライ) do milktub trình bày, hai đĩa đơn chứa hai bài hát này đã được phát hành vào ngày 09 tháng 3 năm 2011.

Bộ anime thứ hai có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên "Kimi+Nazo+Watashi de JUMP!!" (君+謎+私でJUMP!!) do Larval Stage Plannning trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 27 tháng 7 năm 2011 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm một đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc có tên "Eureka Baby" (エウレカベイビー) do Asō Natsuko trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 20 tháng 7 năm 2011. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2011. Ngoài ra còn có 2 đĩa đơn và 2 album chứa các bài hát do các nhân vật trình cũng như một đĩa đơn chứa bài hát phụ của bộ anime cũng đã phát hành.



</doc>
<doc id="1261294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261294" title="Nizhnyaya Tunguska">
Nizhnyaya Tunguska

Nizhnyaya Tunguska (, Hạ Tunguska) — là một sông tại Siberi, Nga, chảy qua tỉnh Irkutsk và vùng Krasnoyarsk. Sông là chi lưu hữu ngạn của Enisei và hợp lưu tại Turukhansk. Các điểm định cư ven sông bao gồm Tura, Yukti và Simenga. Thời kỳ không bị đóng băng của "Hạ Tunguska" bắt đầu từ giữa tháng 6 và kết thúc vào nửa đầu tháng 10.

Sông là chi lưu hữu ngạn lớn thứ hai của Enisei, hợp lưu tại thị trấn Turukhansk. Theo đặc điểm của dòng chảy, kết cấu của thung lũng sông và bờ sông, người ta có thể chia Nizhnyaya Tunguska ra làm hai phần: phần đầu tiên bắt đầu từ đầu nguồn đến làng Preobrazhenskoye và phần thứ hai nằm xuôi dòng bên dưới ngôi làng này với địa hình giống như một hẻm núi.

Phần đầu tiên của "Hạ Tunguska" có chiều dài 580 km và chảy qua một thung lũng rộng với độ dốc thoai thoải mà về cơ bản được tạo thành từ đất cát và đất sét. Phần thượng du của sông chảy quanh co và khá gần sông Lena, một sông lớn khác tại Siberi. Khoảng cách nhỏ nhất giữa chúng chỉ là 15 km tại vùng lân cận thị trấn Kirensk. Toàn bộ vùng thượng du của "Hạ Tunguska" nằm trong phạm vi của tỉnh Irkutsk.

Phần sông xuôi dòng từ phía dưới Preobrazhenskoye của Hạ Tunguska chảy trong một thung lũng hẹp và sâu với các bờ cao và thường là đá. Toàn bộ phong cảnh tại đây là có nguồn gốc núi lửa với cao nguyên Putorana ở phía bắc sông, làm cho Hạ Tunguska chuyển hướng thẳng về phía tây. Dòng chảy của sông thường rộng như một hồ nước, lên tới 20 km hoặc hơn. Trên sông có nhiều ghềnh và đáng chú ý nhất trong số chúng là ""Sakko"", ""Vivinskiy"", ""Uchamsky"" và ""Bolshoy"" (, "Lớn"). Các ghềnh trên sông có tốc độ nước chảy tương đối cao, đạt 3–5 m/s. Tại một số nơi ở phía xuôi dòng của các ghềnh, dòng chảy của sông có thất rất sâu và tối đa là 60–100 m. Tại nơi tốc độ chảy của sông thấp nhất, nó nhận nước từ Severnaya. Hạ Tunguska chảy giữa các vách đá vôi dốc và tốc độ chảy tại đây là 1-1,5 m/s.

Các chi lưu quan trọng nhất của Hạ Tunguska là: phía hữu — Eika, Kochechum, Yambuckan, Vivi, Tutonchana, Erachimo, Severnaya; phía tả - Nepa, Bolshaya Erema, Teteya, Ilimpeya, Nidym, Taymura, Uchami. Dòng nổi bật nhất trong số chúng là Kochechum, hợp lưu vào dòng chính từ phía bắc gần Tura. Dung tích trung bình của Kochechum là 600 m³/s, diện tích lưu vực của chi lưu này là 100.000 km².

Xét về toàn thể, các chi lưu hữu ngạn của Hạ Tunguska chiêm ưu thế do có lưu lượng nước vượt trội so với các chi lưu phía tả. Tại bồn địa sông không có các hồ lớn, và trong số đó lớn nhất là Vivi với diện tích mặt nước là 229 km². Lượng nước của Hạ Tunguska phụ thuộc theo mùa ở mức độ lớn.

Lưu lượng trung bình của Hạ Tunguska đứng thứ 11 trong số các sông lớn nhất nước Nga. Lưu lượng trung bình tại cửa sông là 3.680 m³/s. Lưu lượng nhỏ nhất từng quan sát được là vào năm 1967 bằng 2.861 m³/s, và lớn nhất là 4.690 m³/s năm 1974 hay tương ứng tại cửa sông là ~3,093 m³/s và ~5,070 m³/s. Nguồn nước của sông xuất phát từ tuyết tan và các cơn mưa mùa hè. Vào mùa đông, Hạ Tunguska có ít nước do lưu vực sông nằm trong khu vực đất đóng băng vĩnh cửu và không có nguồn nước ngầm. Theo các quan sát về thủy học trong 52 năm, dung tích trung bình hàng tháng thấp nhất là 27,8 m³/s vào tháng 3 năm 1969 — một mùa đông khác thường — và lớn nhất là vào tháng 6 năm 1959 với 31.500 m³/s. Biểu đồ bên dưới bao gồm giá trị dung tích trung bình tháng dựa trên quan sát trong suốt 52 năm tại trạm thủy học ""Bolshoy Porog"".

73% tổng lưu lượng trung bình của sông là vào mùa xuân-hè. Độ lớn của mực nước tại hạ du "Hạ Tunguska" rất cao và là cao nhất trong số các dòng sông nổi tiếng tại Nga. Các khu vực hẹp của lòng sông bị các đập bằng băng chắn theo mùa và điều này ngăn cản dòng nước chảy khiến mực nước lên tới 30–35 m trên mức trung bình. Việc tan băng và băng trôi vào mùa hè diễn ra một cách mãnh liệt. Vào một vài này trong mùa xuân dòng nước có thể dâng đột ngột với 74.000-112.000 m³/s và chiếm tới 50-60% tổng dung tích tại hạ du của sông Enisei trong thời gian ngập lụt theo mùa.

Lòng sông Hạ Tunguska cùng các chi lưu của nó tạo thành một mạng lưới sông suối dày đặc và tạo nên các tuyến đường thuận lợi trong mùa hè để qua các thung lũng rộng tại Đông Siberi. Về mặt lịch sử, sông là một tuyến đường dùng cho mậu dịch da lông thú, đánh cá, vận chuyển hàng hóa và tài nguyên khoáng sản. Săn bắn và mậu dịch da lông thú vẫn đóng một vai trò quan trọng trong kinh tế địa phương.

Việc thông hành trên sông gặp phải khó khăn với các vết nứt, ghềnh và xoáy nước. Các tàu lớn và sà lan có thể đi lại vào mùa xuân và những lúc trời mưa vào cuối hè và đầu thu. Khó khăn lớn nhất đối với hoạt động thông hành của tàu thuyền là thác ""Bolshoy"", nằm từ 128–130 km tính từ cửa sông. Năm 1927chiêcs tàu hơi nước đầu tiên đã vượt qua ghềnh này và được coi là đã khởi đầu việc đi lại trên sông vào thời hiện đại từ Turukhansk đến Tura. Năm 2010 tuyến đường thủy sông Enisei () bao gồm làng Kislokan cách 1.155 km từ cửa sông. Có thể thấy các bè gỗ suốt dọc chiều dài của sông.

Từng có các đề xuất và nghiên cứu vào năm 1911 để xây một tuyến kênh đào nối sông Lena và "Hạ Tunguska" tại ngoại vi thị trấn Kirensk. Tại nơi này hai con sông cách nhau không quá 15 km, song tại vị trí này "Hạ Tunguska" đã không còn có thể thông hành và có cao độ 329,7 mét so với mực nước biển, trong khi sông Lena tại địa điểm tương ứng có cao độ 245,3 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="1261299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261299" title="Podkamennaya Tunguska">
Podkamennaya Tunguska

Podkamennaya Tunguska (, nghĩa là "Tunguska dưới những cục đá", Trung Tunguska hay Tunguska đầy đá) là một sông tại vùng Krasnoyarsk, Nga; đây là một chi lưu phía đông của sông Enisei và có chiều dài . Tên gọi của sông xuất phát từ thực tế là sông phải chảy qua bên dưới các bãi đá sỏi. Từ năm 1610 những người Nga từ Mangazeya đã vượt qua điểm hợp lưu của Podkamennaya Tunguska với Enisei; đến thập niên 1620 những người Cozak Mangazeya và những người bẫy thú đã đến đây để lấy lông thú từ các thị tộc Tungus bản địa. Sự kiện Tunguska vào tháng 6 năm 1908 diễn ra gần sông, khoảng về phía nam-đông nam của hồ Cheko.

Phần thượng du của sông còn được gọi là Katanga.


</doc>
<doc id="1261301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261301" title="Vilyuy">
Vilyuy

Vilyuy (cũng viết là "Vilyui", ) {là một sông tại cao nguyên Trung Siberi và là chi lưu dài nhất của sông Lena. Với chiều dài xấp xỉ 2.650 km, sông hầu như nằm trong lãnh thổ cộng hòa Sakha. Diện tích lưu vực sông là khoảng 491.000 km².

Vilyuy có đầu nguồn tại khu tự trị Evenk cũ, chảy về phía đông và sớm vào lãnh thổ Sakha. Sông sau đó chuyển hướng nam và đông nam sau đó lại trở lại hướng đông, và cuối cùng đổ vào Lena khoảng 350 km xuôi dòng từ Yakutsk, gần Sangar. Phía tây Vilyui và Chona là lưu vực sông Nizhnyaya Tunguska.

Lưu vực sông Vilyuy có dân cư thưa thớt. Các điểm định cư nhỏ xung quanh sông là Vilyuysk, Verkhnevilyuysk, Suntar và Nyurba.

Sông được thuật lại lần đầu tiên vào thế kỷ 17 và có liên quan đến quá trình xâm lược Siberi của người Nga.

Năm 1634, những người Cozak Nga do Voin Shakhov dẫn đầu đã thiết lập một điểm định cư mùa đông tại nơi hợp lưu giữa Vilyuy và Tyuken. Điểm định cư này đã trở thành trung tâm hành chính của khu vực trong vài thập kỷ, sau khi nó chuyển đến khu vực Yolyonnyokh về phía hạ du Vilyuy, nơi "ostrog" (điểm đinh cư được củng cố) Olensk (nay Vilyuysk) được thành lập vào năm 1773.

Vào thập niên 1950, kim cương được tìm thấy trong khu vực, khoảng 700 km từ cửa sông. Điều này đã dẫn đến việc hình thành mỏ Mir, cùng với các tuyến đường và sân bay, và tổ hợp đập Vilyuy được xây dựng để phục vụ cho việc khai thác kim cương.



</doc>
<doc id="1261303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261303" title="Kolyma">
Kolyma

Kolyma () là một sông tại đông bắc Siberi, toàn bộ lưu vực sông thuộc Cộng hòa Sakha, Khu tự trị Chukotka, và tỉnh Magadan của Nga. Sông khởi nguồn từ dãy núi phía bắc Okhotsk và Magadan, và đổ vào vịnh Kolyma (Kolymskiy Zaliv) của biển Đông Siberi, một bộ phận của Bắc Băng Dương. Kolyma có chiều dài , diện tích lưu vực là 644.000 km².

Kolyma bị đóng băng vài mét khoảng 250 ngày mỗi năm, và nước sông chỉ có thể chảy bình thường từ đầu tháng đến tháng 10.

Năm 1640 Dimitry Zyryan (cũng gọi là Yarilo hay Yerilo) bằng đường bộ đã đến Indigirka. Năm 1641 ông xuôi dòng Indigirka, đi về phía đông và lên Alazeya. Tại đây họ nghe về Kolyma và gặp người Chukchi lần đầu tiên. Năm 1643 ông trở về Indigirka, gửi yasak của ông đến Yakutsk và trở lại Alazeya. Năm 1645 ông trở về Lena. Ông sau đó lại quay về phía đông và mất vào đầu năm 1646. Vào mùa đông 1641-42, Mikhail Stadukhin, được Semyon Dezhnyov hộ tống đã đi bằng đường bộ đến thượng du Indigirka. Ông giành mùa đông sau đó tại đây, đóng thuyền và xuôi dòng Indigirka và đi về phía đông đến Alazeya nơi ông gặp Zyryan. Zyrian và Dezhnev ở tại Alazeya, trong khi Stadukhin đi về phía đông, tiếp cận với Kolyma vào mùa hè năm 1644. Ông xây một zimovye, có lẽ là tại Srednekolymsk và trở về Yakutsk và cuối năm 1645.

Năm 1892-1894, Baron Eduard Von Toll đã tiến hành khảo sát địa chất trên lưu vực Kolyma (cùng các dòng sông Viễn Đông của Siberi) với tư cách là đại diện cho Viện hàn lâm Khoa học Nga (Barr, 1980). Trong một năm hai ngày đoàn thám hiểm đã đi được 25.000 km, trong đó 4.200 km là đi trên sông, thực hiện khảo sát và đo đạc trên đường đi.

Kolyma được biết đến với các trại lao động Gulag và mỏ vàng, tư liệu của cả hai đều được phổ biến rộng rãi sau khi các văn thư từ thời Joseph Stalin được giải mật. Sông cũng nằm trong tiêu đề của các tuyển tập về trại Gulag của Varlam Shalamov, "Các câu chuyện Kolyma".

Sau khi các trại bị đóng cửa, trợ cấp của nhà nước, công nghiệp và thông tin của địa phương đã suy thoái đến mức không còn lại gì. Nhiều người đã di cư, còn những người ở lại sống nhờ đánh cá và săn bắn.

</ref>



</doc>
<doc id="1261305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261305" title="Omolon">
Omolon

Omolon () là một chi lưu chính của sông Kolyma tại đông bắc Siberi. Sông có chiều dài . Diện tích lưu vực là 118.600 km². Sông Omolon bị đóng băng vào tháng 10 cho đến cuối tháng 5 -đầu tháng 6. hạ du của sông có thể thông hành.

Sông khởi nguồn từ tỉnh Magadan cách biển Okhotsk chỉ dưới , chảy lên phía bắc, tạo thành một phần ranh giới giữa Magadan và Chukotka, qua Chukota, ngay sau đó đến cộng hòa Sakha và hợp vào Kolyma tại điểm cách Bắc Băng Dương . Lưu vực sông bị giới hạn: Phía tây là các nhánh của sông Kolyma, phía nam là sông Penzhina và các sông khác chảy về phía nam, phía đông là sông Anadyr và phía đông bắc là sông Bolshoy Anyuy. Thượng du Omolon là vùng phụ núi cao trên cao nguyên, trung du là rừng phương Bắc và hạ du là lãnh nguyên. Có một Zakaznik tại Chukotka để bảo vệ rừng.

Các chi lưu chính của sông là Molongda, sông Oloy (dài , chi lưu lớn nhất), Oloychan, Kedon.



</doc>
<doc id="1261307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261307" title="Olenyok">
Olenyok

Olenyok (, thỉnh thoảng cũng viết thành "Olenek") là một sông chính tại miền bắc Siberi của Nga, nằm ở phía tây của hạ du sông Lena và ở phía đông sông Anabar. Sông có chiều dài trong đó khoảng có thể thông hành. Lưu lượng trung bình của sông là 1210 m3/s. Chi lưu chính của Olenyok là sông Arga-Sala.

Sông khởi nguồn từ miền bắc cao nguyên Trung Siberi thuộc vùng Krasnoyarsk, từ đây sông chảy theo hướng đông bắc qua Olenyok trước khi đổ ra vịnh Olenyok của biển Laptev tại Ust-Olenyok ngay phía tây châu thổ sông Lena.

Olenyok được biết đến vì có nhiều cá. Sông bị đóng băng 8 tháng mỗi năm khu vực sông có khí hậu khắc nhiệt do chịu ảnh hưởng trực tiếp từ Bắc cực.


Năm 1633 Ivan Rebrov đã tiếp cận Olenyok từ châu thổ sông Lena và xây dựng một pháo đài. Năm 1642-44 Rebrov và Fedot Alekseyev Popov đã tiếp cận sông song bị dân bản địa đuổi đi.

Nhà thám hiểm Bắc cực người Nga Vasili Pronchishchev và vợ ông là Maria Pronchishcheva đã chết vì bệnh Scorbut tại khu vực này vào tháng 9 năm 1736, trong khi đang lập bản đồ về bờ biển Laptev. Sau khi chết, vợ chồng ông được chôn tại cửa sông Olenyok.



</doc>
<doc id="1261309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261309" title="Enisei Nhỏ">
Enisei Nhỏ

Sông Enisei nhỏ () chảy tại miền bắc Mông Cổ và Tuva. Sông là một phần của lưu vực sông Enisei. Sông chảy qua Dthung lũng Darkhad ở tây bắc của tỉnh Khövsgöl, Mông Cổ và sau đó chảy về phía tây qua dãy núi Ulaan Taiga đến Nga. Sông nhận nước từ Büsein và Bilin để hình thành Kyzyl-Khem. Trong 680 km chiều dài của sông, 298 là thuộc Mông Cổ. Một cây cầu đã được xây dựng gần trung tâm sum Renchinlkhümbe.

Khởi nguồn từ miền bắc Mông Cổ, được gọi là Shishged Gol (; ). Ban đầu, với tên gọi Kyzyl-Khem (, - sông đỏ) và sau đó là Ka-Khem (, - sông nhỏ) tiếp tục tại Tuva (Nga).


</doc>
<doc id="1261311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261311" title="Olyokma">
Olyokma

Olyokma () là một chi lưu của sông Lena tại miền đông Siberi. Phía tây là sông Vitim, phía nam là sông Shilka và sông Amur và phía đông là thượng du sông Aldan. Chi lưu hữu ngạn của sông là Tungur, đóng vai trò chuyên trở hành hóa đến Shilka. Yerofey Khabarov đã dùng tuyến đường thủy này để đi từ Lena đến Amur. Các chi lưu khác là sông Nyukzha và Chara.

Sông có chiều dài xấp xỉ 820 mi (1.320 km). Olyokma khởi nguồn từ phía nam dãy núi Yablonovy, phía tây Mogocha. Sông chảy về hướng bắc qua vùng địa hình biệt lập trước khi hợp vào Lena gần Olyokminsk.


</doc>
<doc id="1261315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261315" title="Vasyugan">
Vasyugan

Vasyugan () là một sông tại phía nam đồng bằng Tây Siberi tại Nga. Đây là một chi lưu của sông Obi bên tả ngạn, dòng chảy của sông từ đầu nguồn là đầm lầy Vasyugan hoàn toàn nằm trong quận Kargasok của tỉnh Tomsk.

Sông có chiều dài 1.082 km, và có tàu bè có thể thông hành đến 886 km từ cửa sông, diện tích lưu vực là 61.800 km². Lưu lượng trung bình năm là: 345 m³/s, 10,9 km³/năm.

Các chi lưu:

Các khu tự quản (từ hạ du lên đầu nuông): Vasyugan Mới, Aypolovo, Tevriz Mới, Srednii Vasyugan, Berezovka Cũ, Ust-Chizhapka, Naunak, Staro Yugino, Novo Yugino, Bondarko.



</doc>
<doc id="1261322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261322" title="Vale tudo">
Vale tudo

Võ tự do hay Vale tudo (phát âm Bồ Đào Nha: [Vali tudu], có nghĩa là ""tất cả mọi thứ đều được cho phép"", hoặc ""được xài bất cứ chiêu gì"") là tên gọi cho một môn võ chiến đấu đối kháng bằng tay không với một số giới hạn các quy tắc và là môn võ phổ biến tại Ba Tây trong thế kỷ 20. Võ tự do-Vale Tudo sử dụng kỹ thuật chiến đấu từ nhiều phong cách võ nghệ cho nó tương tự như những môn võ hiện đại hay những môn thi đấu võ thuật hỗn hợp. Võ tự do sử dụng các chiêu thức của quyền Anh, quyền Thái (sau này), vật, Nhu thuật Brasil... Những cuộc chiến đấu võ tự do đã trở thành phổ biến trong rạp xiếc Brazil trong những năm 1920. Hai đấu thủ tham gia vào một trận chiến trong một lồng sắt và đánh nhau cho đến khi tìm ra người thắng cuộc.

Những võ sĩ là người Brazil gồm:

Những võ sĩ không là người Brazil gồm:


</doc>
<doc id="1261328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261328" title="Hệ thống Quốc lộ Hoa Kỳ">
Hệ thống Quốc lộ Hoa Kỳ

Hệ thống Quốc lộ Hoa Kỳ (tiếng Anh: "National Highway System" hay viếc tắc là NHS) là một hệ thống xa lộ chiến lược bên trong Hoa Kỳ. Hệ thống này gồm có Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang và các xa lộ khác phục vụ các phi cảng, bến cảng, ga đường sắt, ga xe tải, trạm đường sắt, trạm dẫn dầu và những cơ sở tiện ích giao thông chiến lược khác.

Từng tiểu bang được khuyến khích tập trung tiền tài trợ của liên bang để cải tiến sự hữu hiện và an toàn của hệ thống. Hệ thống này chiếm đến 4% tổng số đường bộ trên toàn Hoa Kỳ nhưng đảm nhận 40% giao thông đường bộ nói chung và 75% lượng giao thông bằng xe tải hạng nặng. Khoảng 90% dân số người Mỹ sống trong khoảng cách từ một con lộ thuộc hệ thống quốc lộ Hoa Kỳ. Những con lộ trong hệ thống này được Bộ Giao thông Hoa Kỳ lập ra với sự hợp tác của các tiểu bang, giới chức địa phương cũng như các tổ chức quy hoạch vùng đô thị và được Quốc hội Hoa Kỳ chấp thuận vào năm 1995.

Đạo luật Hữu hiệu Giao thông Đường bộ Liên ngành ("Intermodal Surface Transportation Efficiency Act") năm 1991 cho rằng một số đường lộ chính yếu, thí dụ như Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang nên được đưa vào trong hệ thống quốc lộ.

Đạo luật Ấn định Hệ thống Quốc lộ 1995 là một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ được tổng thống Bill Clinton ký thành luật ngày 28 tháng 11 năm 1995. Luật này ấn định khoảng đường lộ trong đó có Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang thành Hệ thống Quốc lộ Hoa Kỳ.

Ngoài việc đặt ra hệ thống, đạo luật này còn phục vụ một số mục đích khác nữa trong đó có việc phục hồi $5,4 tỉ đô la tiền quỹ dành cho các bộ đặc trách xa lộ của các tiểu bang, cho phép Quốc hội Hoa Kỳ quyền lực ưu tiên hóa các dự án về hệ thống xa lộ, hủy bỏ tất cả sự kiểm soát về mức giới hạn tốc độ do liên bang ấn định và cấm sử dụng tiền quỹ xây xa lộ do liên bang tài trợ để sửa đổi hay mua các biển chỉ dẫn mới có ghi đơn vị bằng hệ thống đo lường metric.

Đạo luật cũng lập ra một chương trình thí điểm về Ngân hàng Hạ tầng cơ sở Tiểu bang. Mười tiểu bang đã được chọn vào năm 1996 cho phương pháp mới này để tài trợ xây dựng xa lộ. Các ngân hàng này sẽ cho vay tiền như các ngân hàng thông thường với tiền quỹ đến từ chính phủ liên bang hay tư nhân. Sau đó chúng sẽ được trả lại qua việc thu phí các xa lộ thu phí hay tiền thuế. Năm 1997, thêm 28 tiểu bang nữa muốn tham dự chương trình này. Tiểu bang New York là tiểu bang đầu tiên sử dụng ngân hàng hạ tầng cơ sở tiểu bang để xây đường. Tiện ích của phương pháp này là hoàn thành các dự án nhanh hơn. Tuy nhiên các luật lệ tiểu bang và sự thiếu vắng các dự án thích hợp là những vấn đề tiềm ẩn đối với chương trình này.

Hệ thống Quốc lộ Hoa Kỳ dài gồm có các xa lộ thuộc một trong số những hệ thống xa lộ sau đây:

Hệ thống này bao gồm 4% đường lộ quốc gia nhưng đảm nhận đến 40% tổng số giao thông đường bộ, 75% lượng vận tải bằng xe tải hạng nặng, và 90% lượng vận chuyển khách du lịch. Tất cả các khu đô thị có dân số trên 50.000 và khoảng 90% dân số người Mỹ sống trong khoảng của hệ thống. Đây là hệ thống xa lộ dài nhất trên thế giới.




</doc>
<doc id="1261330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261330" title="Truyện cổ tích Na Uy">
Truyện cổ tích Na Uy

Truyện cổ tích Na Uy, hay Truyện kể dân gian Na Uy (tiếng Na Uy: "Norske Folkeeventyr") là những câu chuyện kể lưu truyền trong đời sống văn hóa tinh thần của dân tộc Na Uy dưới dạng các câu chuyện vui, truyền thuyết, ngụ ngôn... Hầu hết các câu chuyện được tập hợp trong cuốn "Truyện kể dân gian Na Uy" (còn gọi là "Asbjørnsen và Moe") do hai nhà văn lỗi lạc Peter Christen Asbjørnsen và Jørgen Moe sưu tầm.





</doc>
<doc id="1261337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261337" title="Unbibi">
Unbibi

Unbibi (phát âm như "un-bi-bi"; tên quốc tế: "unbibium"; còn được gọi "eka-thori" hoặc "nguyên tố 122") là tên gọi tạm thời của một nguyên tố hóa học chưa biết trong bảng tuần hoàn và được ký hiệu tạm thời là Ubb và số nguyên tử là 122.

Năm 2008, có nhà khoa học cho rằng họ đã khám phá nó trong các mẫu thori tự nhiên nhưng hiện nay việc này không được chấp nhận do các thí nghiệm lập lại gần đây sử dụng các kỹ thuật có độ chính xác cao hơn.

Ephraim Eliav và "nnk" dự đoán rằng nguyên tố này sẽ có cấu hình electron [Uuo]8s7d8p.




</doc>
<doc id="1261342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261342" title="Shane Dawson">
Shane Dawson

Shane Dawson (tên lúc sinh Shane Yaw; sinh ngày 19 tháng 7 năm 1988) là một diễn viên, diễn viên hài và nhạc công YouTube. Dawson được biết đến với việc sản xuất video hài với nhiều nhân vật định kỳ (chẳng hạn như Shananay, Ned, Nerd S. Deezy, mẹ và dì Hilda), các nhân vật nhân cách hóa (chẳng hạn như Paris Hilton, Miley Cyrus và Sarah Palin), và nhại lại của các video âm nhạc phổ biến và các chương trình truyền hình. Tính đến tháng 9 năm 2011 kênh YouTube chính của anh là kênh thứ năm đăng ký nhất của mọi thời đại, sau Ray William Johnson, Nigahiga, Smosh, and Machinima.com. Dawson từ đó đã mở rộng trên YouTube bằng cách thêm kênh thứ hai của mình (kênh có số thuê bao đông thứ 12) where he posts video blogs and the series "Ask Shane", which moved to his main channel ngày 26 tháng 2 năm 2011.

Sự nghiệp của Dawson bắt đầu khi ông và một số bạn bè video thay vì làm bài tập ở trường trung học. Video đầu tiên của Dawson trên YouTube là bài tập cũ mà anh đã ở trong trường trung học.

Tháng 11 năm 2009, Dawson diễn trên "Attack of the Show!" Năm 2010, tạp chí Forbes đã bầu chọn anh là nhân vật trên mạng nổi tiếng thứ 25 của tạp chí này.
Dawson's debut mainstream single (third overall), "SUPERLUV!" đã được phát hành ngày 31 tháng 3 năm 2012.


</doc>
<doc id="1261344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261344" title="Trận Cầu Milvian">
Trận Cầu Milvian

Trận cầu Milvius là trận đánh diễn ra giữa hai hoàng đế La Mã Constantinus I và Maxentius vào ngày 28 tháng 10 năm 312. Trận chiến này được đặt theo tên của cây cầu Milvius - một tuyến đường quan trọng trên sông Tiber. Constantinus I đã thắng trận và bắt đầu con đường kết thúc chính quyền Tứ đầu chế để trở thành người cai trị duy nhất của Đế quốc La Mã. Còn Maxentius bị chết đuối tại sông Tiber trong trận đánh này.

Theo các biên sử gia như Eusebius thành Caesarea và Lactantius, trận chiến cầu Milvius đã đánh dấu cho việc cải đạo sang Kitô giáo của Constantinus I. Lactantius kể lại rằng, Constantinus và binh lính của ông đã thị kiến thấy Chúa Kitô hứa sẽ mang lại chiến thắng cho họ nếu họ vẽ cây thánh giá lên trên những chiếc khiên. Sau khi thắng trận, Constantinus I đã cho xây một khải hoàn môn để kỷ niệm và ông khẳng định rằng chiến thắng này có sự can thiệp của thần thánh. Tuy nhiên, khải hoàn môn này không biểu thị bất kỳ biểu tượng nào liên quan đến Kitô giáo.

Nguyên nhân chính dẫn đến trận chiến này là sự kình địch vốn có trong chế độ Tứ Đầu chế của Diocletianus. Sau khi Diocletianus thoái vị vào ngày 1 tháng 5 năm 305, những người thừa kế ông bắt đầu tranh giành quyền kiểm soát đế chế La Mã gần như ngay lập tức. Mặc dù Constantinus là con trai của hoàng đế phía Tây Constantius, hệ tư tưởng của hệ thống Tứ Đầu chế không quy định nhất thiết phải là chế độ cha truyền con nối. Khi Constantius qua đời vào ngày 25 tháng 7 năm 306, quân đội của người cha lập tức tuyên bố Constantinus là Augustus ở Eboracum (York). Tại Roma, người được ưa chuộng hơn là Maxentius, con trai của vị đồng hoàng đế với Constantius, Maximianus, ông ta sau đó đã đoạt lấy danh hiệu hoàng đế vào ngày 28 Tháng 10 năm 306. Nhưng trong khi sự tuyên bố của Constantinus đã được công nhận bởi Galerius, vị hoàng đế các tỉnh phía Đông, Maxentius lại được coi như một kẻ tiếm vị. Galerius sau đó đã phái vị hoàng đế thuộc cấp của ông, Severus, chống lại ông ta vào đầu năm 307. Tuy nhiên, một khi Severus đến Italia, quân đội của ông đã đào ngũ sang phe Maxentius. Severus đã bị bắt, bị cầm tù, và sau đó bị hành quyết. Galerius thân hành kéo quân về Roma vào mùa thu, nhưng không chiếm nổi thành phố. Constantinus đã tránh xung đột với cả Maxentius và các vị hoàng đế phía đông trong hầu hết thời gian này.

Tuy nhiên, năm 312, Constantinus và Maxentius bắt đầu thù hằn nhau, mặc dù họ là anh em rể thông qua hôn nhân của Constantinus với Fausta, em gái của Maxentius. Trong mùa xuân năm 312, Constantinus đã tập hợp lực lượng của ông và quyết định tự mình lật đổ Maxentius. Ông dễ dàng chiếm đóng miền Bắc Ý, thắng hai trận lớn: trận đánh đầu tiên gần Turin, trận đánh thứ hai tại Verona, và trong trận này viên Pháp quan Thái thú Ruricius Pompeianus, vị tướng cấp cao nhất của Maxentius, đã bỏ mạng

Tương truyền, vào tối ngày 27 tháng 10 năm 312, trong khi quân đội đang chuẩn bị cho trận chiến, Constantinus đã nhìn thấy một dấu hiệu nhắc nhở rằng ông sẽ chiến đấu dưới sự bảo vệ của Thiên Chúa. Tuy nhiên, những chi tiết về dấu hiệu này lại được các nguồn tư liệu mô tả khác nhau.

Theo Lactantius, một sử gia Kitô giáo, trong đêm trước của trận chiến, Constantinus được dẫn dắt tới một giấc mơ, trong đó ông được yêu cầu phải "vẽ dấu hiệu nhìn thấy trên trời lên khiên của những người lính" ("Từ cái chết của những kẻ bách hại" 44.5). Ông làm theo những lời chỉ dạy trong giấc mơ và vẽ lên những tấm khiên một dấu hiệu "biểu thị Chúa Kitô". Lactantius mô tả dấu hiệu này dưới dạng một "staurogram", hay một hình chữ thập Latinh và phần trên có hình chữ P. Không có bằng chứng cụ thể nào cho thấy Constantinus đã từng sử dụng dấu hiệu đó, đối lập với biểu tượng được biết đến nhiều hơn Chi-Rho, mô tả bởi Eusebius.

Cho đến ngày nay, có hai bản ghi chép trận chiến còn sót lại của sử gia Eusebius. Thứ nhất là Lịch sử Giáo hội, khẳng định rằng Constantinus được Thiên Chúa giúp đỡ nhưng không đề cập tới bất kỳ dấu hiệu hay hình ảnh nào. Trong tác phẩm sau này "Cuộc đời của Constantinus", Eusebius lại mô tả chi tiết dấu hiệu mà Constntinus nhìn thấy và nhấn mạnh rằng ông đã nghe những mẩu chuyện này từ chính bản thân hoàng đế Constantinus. Theo tác phẩm này, Constantinus cùng với quân đội của ông đang hành quân (Eusebius không xác định vị trí thực tế của sự kiện này, nhưng rõ ràng là nó không xảy ra tại Roma), khi ông nhìn lên trời và thấy một cây thánh giá vươn lên ánh sáng mặt trời, và cùng với nó là những từ Hy Lạp "Εν Τούτῳ Νίκα", En toutō Nika, thường được dịch sang tiếng Latinh là ""in hoc signo vinces"", cả hai cụm từ này đều mang nghĩa "Trong dấu hiệu này, ngươi sẽ chinh phục" hoặc "Qua dấu hiệu này, hãy chinh phục". Lúc đầu, Constantinus không chắc chắn về ý nghĩa của sự xuất hiện này, nhưng trong các đêm tiếo theo ông đã mơ thấy Chúa Kitô giải thích với mình rằng hãy sử dụng những dấu hiệu đó để chống lại kẻ thù của mình. Eusebius cũng mô tả labarum, một biểu tượng quân sự được Constantinus sử dụng trong các cuộc chiến sau này với Licinius, thể hiện dấu hiệu Chi-Rho.

Theo những ghi chép của hai tác giả hiện đại, mặc dù không hoàn toàn phù hợp, đã được hợp nhất thành một khái niệm phổ biến về việc Constantinus nhìn thấy dấu hiệu Chi-Rho vào đêm trước của trận đánh. Cả hai tác giả đều đồng ý với quan điểm rằng dấu hiệu này không hoàn toàn dễ hiểu để chỉ Chúa Kitô, ứng với thực tế là không có bằng chứng nào về việc sử dụng các chữ cái "chi" và "rho" như một biểu tượng Kitô giáo trước Constantinus. Sự xuất hiện đầu tiên của nó là trên một đồng xu bạc của Constantinus năm 317, điều này chứng minh rằng Constantinus đã sử dụng các dấu hiệu này vào thời điểm đó, mặc dù không nổi bật cho lắm. Ông đã sử dụng rộng rãi Chi-Rho và biểu tượng Labarum trong cuộc xung đột sau này với Licinius.

Một số quan điểm khác giải thích dấu hiệu Constantinus nhìn thấy như một quầng sáng của mặt trời, được chỉnh lý lại cho phù hợp với quan niệm của Kitô giáo sau này bởi Constantinus. Thật thú vị khi lưu ý tới đồng tiền của Constantinus miêu tả ông một cách công khai như người bạn đồng hành của thần Mặt trời, được đúc cuối năm 313 - một năm sau trận chiến. Vị thần Mặt trời Sol Invictus thường được thể hiện với vầng hào quang trên đầu. Nhiều hoàng đế khác cũng thể hiện Sol Invictus trên tiền đúc của họ, với một loạt huyền thoại, chỉ một số ít có kết hợp với danh hiệu "invictus", chẳng hạn như truyền thuyết về , thể hiện vị thần Mặt trời bất bại như một người bạn đồng hành với hoàng đế, được sử dụng bởi Constantinus. Các đồng tiền của Constantinus tiếp tục mang hình ảnh của thần Mặt trời Sol đến cá năm 325-326. Một solidus của Constantinus dưới triều đại của ông mô tả hình ảnh bán thân của hoàng đế sánh đôi với Sol Invictus, với huyền thoại . Sự sùng bái các vị thần Sol Invictus và Mithras rất phổ biến với những người lính trong quân đội La Mã thời đó. Tượng của Sol Invictus được mang bởi những người lính signifer xuất hiện ba lần trên phù điêu của Khải hoàn môn Constantinus. Khải hoàn môn này thẳng với bức tượng thần Mặt trời khổng lồ gần Đấu trường La Mã, do đó hình ảnh vị thần Sol hình thành trong bối cảnh chi phối khi nhìn từ sự chỉ đạo của phương pháp tiếp cận chính đối với các kiến ​​trúc.

Constantinus tới Roma vào cuối tháng 10 năm 312 bằng con đường Via Flaminia. Ông cho quân đội hạ trại ở Malborghetto gần Prima Porta, tại đây vẫn còn đài tưởng niệm của Constantinus cho xây dựng để vinh danh sự kiện này.

Maxentius dự định ở lại Roma và chấp nhận một cuộc bao vây, như ông đã thành công trong những cuộc xâm lược của Severus và Galerius trước kia. Ông ra lệnh chuẩn bị một lượng lớn thực phẩm dự trữ cho thành phố. Thật kỳ lạ, cuối cùng Maxentius lại quyết định tấn công Constantinus trong một trận chiến thực sự. Nhiều tài liệu cho rằng quyết định này của Maxentius là do sự can thiệp của Thiên Chúa (theo lời các sử gia Kitô giáo như Eusebius và Lactantius) hoặc là vì Maxentius quá mê tín (theo Zosimus). Lưu ý rằng ngày diễn ra trận chiến trùng với ngày đăng quang của Maxentius (28 tháng 10), ngày mà Maxentius cho là một điềm tốt. Lactantius cũng cho rằng dân chúng tôn vinh Constantinus bằng những lời tung hô trong các trò chơi ở đấu trường, mặc dù mức độ tin cậy của những bản ghi chép này không được rõ ràng cho lắm.
Maxentius chọn cầu Milvius, một cây cầu đá từ con đường Via Flaminia bắc qua sông Tiber dẫn vào Roma làm nơi diễn ra trận chiến. Việc phòng thủ cây cầu này trở nên quan trọng hơn bao giờ hết đối với Maxentius nếu muốn đẩy lui kẻ thù khỏi Roma. Trong khi đó Viện nguyên lão La Mã tuyên bố sẽ ủng hộ bất kỳ ai nắm giữ thành phố. Dường như Maxentius đã phá hủy một phần cây cầu trong thời gian ông chuẩn bị chờ quân Constantinus đến vây hãm, thay vào đó là một cây cầu gỗ hoặc cầu phao được xây dựng. Nhiều tài liệu cũng đưa ra những ý kiến khác nhau về mục đích của cây cầu Maxentius cho xây dựng. Sử gia Zosimus đề cập nó một cách mơ hồ, ông cho rằng đó là một cây cầu gỗ trong khi các nguồn khác chỉ ra đó là một cầu phao. Không rõ là liệu cây cầu có được xây dựng để bẫy quân đội của Constantinus hay không.

Ngày hôm sau, hai đội quân chạm trán, kết quả Constantinus đã giành một chiến thắng quyết định. Những bố trí của Maxentius dường như đã bị lỗi khi quân đội của ông dàn trận quá sát sông Tiber, ngay ở phía sau họ, cho họ một chút không gian để hợp lại trong trường hợp đội hình họ bị buộc phải tản ra. Vốn là một vị tướng tài giỏi, Constantinus cho kỵ binh của mình xuyên thủng kỵ binh của Maxentius, sau đó cho bộ binh dâng cao đội hình. Quân lính của Maxentius dù chiến đấu tốt nhưng bắt đầu bị đẩy lùi về phía sông Tiber. Bản thân Maxentius định chạy thoát khỏi chiến trường về Roma, nhưng không còn đường nào khác ngoài cây cầu. Quân Constantinus tiếp tục truy kích quân Maxentius đang tháo chạy. Cuối cùng, cây cầu sụp đổ, nhiều quân lính của Maxentius kẹt lại ở bờ bắc sông Tiber bị giết hoặc bị bắt làm tù binh, chỉ còn đội cận vệ vẫn còn ngoan cường kháng địch. Maxentius có thể đã bị chết đuối trong lúc đang cố gắng bơi qua sông trong tuyệt vọng hoặc bị con ngựa của mình hất xuống dòng sông. Lactantius mô tả cái chết của Maxentius: "...khi cây cầu phía đằng sau hắn đã sụp đổ, cuộc chiến trở nên căng thẳng hơn bao giờ hết. Bàn tay của Chúa chiếm ưu thế và quân đội của Maxentius thất bại thảm hại...Maxentius chạy trốn về phía cây cầu gãy, nhưng đám đông giẫm đạp lên hắn, hắn đâm đầu xuống sông Tiber."

Constantinus tiến vào thành Roma vào ngày 29 tháng 10. Ông cho tổ chức một cuộc "adventus" lớn trong thành phố, và nhận được sự chào đón nồng nhiệt của dân chúng. Thi thể của Maxentius được vớt ra khỏi sông Tiber và bị chặt đầu, đầu Maxentius được diễu hành qua các đường phố Roma để mọi người thấy. Sau các nghi lễ, nó được gửi về Carthage để làm bằng chứng cho sự thất trận của Maxentius. Các tỉnh châu Phi sau đó cũng không còn tiếp tục kháng cự nữa. Trận đánh đã khẳng định quyền kiểm soát không thể chối cãi của Constantinus với nửa phía Tây của Đế quốc La Mã. Những mô tả về sự tiến vào Roma của Constantinus đều bỏ qua việc ông kết thúc cuộc diễu hành của mình tại Đền thờ thần Jupiter trên đồi Capitoline, vốn từ lâu đã được sử dụng làm nơi hiến tế cho các vị thần La Mã. Mặc dù chi tiết này được dùng làm bằng chứng cho cảm tình của Constantinus với Kitô giáo, nhưng cũng không thể hoàn toàn khẳng định Constantinus là một tín đồ Kitô vào thời điểm này. Trong một cuộc viếng thăm Curia Julia, ông đã vinh danh Viện nguyên lão, hứa sẽ phục hồi lại quyền lực vốn có của nó và đảm bảo một vị trí an toàn trong chính quyền cải cách mới của ông. Đồng thời, ông cũng tuyên bố sẽ không trả thù những người ủng hộ Maxentius trước đây. Constantinus tiến hành "chiến dịch xóa bỏ ký ức" ("damnatio memoriae") đối với Maxentius, bãi bỏ các luật cũ do Maxentius ban hành, tiếp quản những dự án xây dựng lớn lao của Maxentius tại Roma như Đền thờ Romulus và Cung điện của Maxentius. Những kẻ ủng hộ Maxentius mạnh mẽ trong quân đội dần bị trung lập hóa khi Constantinus cho giải tán đội Cận vệ và lực lượng kỵ binh của hoàng đế ("equites singulares"), và thay thế những đơn vị này bằng những đơn vị mới có tên là Scholae Palatinae.

Nhà sử học Paul K.Davis viết: "Chiến thắng của Constantinus đã mang lại cho ông quyền kiểm soát Đế quốc Tây La Mã, mở đường cho Kitô giáo trở thành tôn giáo chủ đạo của Đế quốc La Mã cũng như của toàn châu Âu". Một năm sau (313), Constantinus và Licinius ban hành Sắc lệnh Milan, chính thức công nhận Kitô giáo là một tôn giáo hợp pháp của Đế quốc La Mã.


Nguồn quan trọng nhất thời cổ đại cho trận chiến là Lactantius, "De mortibus persecutorum" 44; Eusebius thành Caesarea, "Lịch sử Giáo hội" ix, 9 and "Vita Constantini" i, 28-31 và i, 38; Zosimus ii, 15-16; và "Panegyrici Latini" năm 313 (khuyết danh) và 321 (bởi Nazarius).



</doc>
<doc id="1261352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261352" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của Super Junior">
Danh sách giải thưởng và đề cử của Super Junior

Super Junior là một nhóm nhạc Hàn Quốc có 13 thành viên, họ đã giành chiến thắng tại rất nhiều các lễ trao giải và được biết đến rộng rãi kể từ khi mới ra mắt vào tháng 11 năm 2005 và mở rộng thị trường sang Trung Quốc từ năm 2007. Các giải thưởng của Super Junior chủ yếu đạt tại Hàn Quốc, nhưng họ cũng đã nhận được rất nhiều giải thưởng và đề cử khác trên toàn châu Á, ví dụ như Trung Quốc, Thái Lan, và Malaysia. Nhóm chỉ có 5 album phòng thu và 1 đĩa đơn, nhưng họ đã phát hành và tham gia phát hành đến hơn 20 album nhạc khác nhau, bao gồm cả album của các nhóm nhỏ và album tham gia với các nghệ sĩ khác. Nhóm cũng giành được giải "Best K-Pop Group" tại "ASAP Pop Viewers Choice Awards 2010" ở Philippines. Gần đây, hãng đĩa Universal Records (Philippines) đã thông báo rằng Super Junior là nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên đạt đến 3 chứng nhận Đĩa Vàng tại Philippines cho các album: Sorry, Sorry, Bonamana và Mr. Simple. Nhóm cũng có tổng cộng đến 9 album đạt vị trí số 1 tại đây.

Bài hát thành công đầu tiên của Super Junior là "U", là ca khúc đã giúp nhóm giành được chiến thắng đầu tiên trong sự nghiệp âm nhạc của mình trên chương trình Inkigayo của đài SBS vào tháng 6 năm 2006. Đĩa đơn đã giúp nhóm đạt được 4 giải thưởng, và nhóm cũng đã được nhận giải MKMF đầu tiên trong lễ trao giải Mnet/KM Music Festival vào tháng 11 năm 2006. Cùng với sự nổi tiếng của mình trên toàn châu Á, Super Junior cũng là nghệ sĩ nước ngoài đầu tiên giành chiến thắng giải "Asia's Artist of the Year" (Nghệ sĩ châu Á nổi bật nhất năm) tại "Tencent Stars Magnificent Ceremony" ở Trung Quốc, và là nhóm nhạc thứ hai thắng giải "Nghệ sĩ Hàn Quốc được yêu thích nhất" tại MTV Asia Awards, sau JTL năm 2003.

Super Junior cũng được nhận những giải về trang phục và phong cách thời trang trong sự nghiệp của mình. Họ được chú ý khi là nghệ sĩ ăn mặc đẹp nhất tại "2007 Summer Break 20's Choice Awards", và cũng nhận được vài đề cử trong năm tiếp theo. Nhóm cũng giành được những giải cho vũ đạo và mức độ được yêu thích (popularity).

Inkigayo là một chương trình truyền hình về âm nhạc được phát sóng trực tiếp vào chiều chủ nhật hàng tuần trên kênh SBS. Chương trình này trao giải Mutizen Song Award cho những bài hát đạt No.1 trên chương trình này mỗi tuần. Mỗi bài chỉ được trao thưởng tối đa 3 lần và nhận Triple Crown sau 3 lần chiến thắng đó, còn sau đó sẽ bị loại khỏi danh sách đề cử "Take 7".
Music Bank là một chương trình truyền hình về âm nhạc được phát sóng vào chiều thứ 6 hàng tuần trên kênh KBS.

M! Countdown là một chương trình âm nhạc hàng tuần được phát sóng trên kênh truyền hình cáp Mnet vào chiều thứ 5 hàng tuần. Mỗi bài hát chỉ có thể giành chiến thắng tối đa 3 lần và nhận Triple Crown, trước khi bị loại ra khỏi danh sách đề cử cho những tuần sau đó.


</doc>
<doc id="1261356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261356" title="Wallace Shawn">
Wallace Shawn

Wallace Michael Shawn (sinh 12 tháng 11 năm 1943) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và nhà văn Mỹ. Ông được người ta biết đến nhiều nhất với diễn xuất của mình trong các phim bao gồm Wally Shawn trong "My Dinner with Andre (1981), "Vizzini trong "The Princess Bride" (1987), và vị thầy giáo Mr. Hall trong "Clueless" (1995). 
Về truyền hình, anh đóng vai Grand Nagus Zek trong "."
Shawn nổi tiếng với giọng nói the thé cao và riêng biệt. Trong phim hoạt hình"Toy Story" ông lồng tiếng cho Rex, một món đồ chơi không an toànTyrannosaurus Rex.
Shawn đã theo đuổi một sự nghiệp song song như một nhà viết kịch có công việc là thường xuyên đen tối, mang tính chính trị và gây tranh cãi.
Gần đây nhất anh đóng vai chính là tiếng nói của Taotie trong "".

Shawn đã được sinh ra trong một người Do Thái nổi bật gia đình ở Thành phố New York, nơi ông tiếp tục cư trú. Ông là con trai của William Shawn, biên tập viên lâu năm của "The New Yorker", và nhà báo Cecille Shawn (nhũ danh Lyon); người anh em của ông, Allen, là một nhà soạn nhạc. Shawn đã học trường The Putney, một trường trung học tư nghệ thuật tự do ở Putney, Vermont, và tốt nghiệp cử nhân lịch sử từ Harvard College. Ông học kinh tế và triết học ở Oxford, ban đầu có ý định trở thành một nhà ngoại giao, ông cũng đi đến Ấn Độ như làm giáo viên dạy tiếng Anh giáo viên, theo một chương trình Fulbright Chương trình. Kể từ năm 1979, Shawn chủ yếu làm diễn viên.


</doc>
<doc id="1261371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261371" title="Anuy">
Anuy

Sông Anuy () là một chi lưu tả ngạn dài 327 km của sông Obi. Anuy khởi nguồn từ dãy núi Altai của Siberi, Nga.

Sông Chyorny Anuy và sông Bely Anuy nhỏ hơn hợp lưu cùng nhau để tạo thành sông Anuy. Chyorny Anuy bắt đầu từ độ cao 1.220 m tại cực đông nam của dãy Anuy thuộc cộng hòa Altai. Sông chảy theo hướng tây bắc và đến lãnh thổ của vùng Altai sau khoảng 40 km. Hai sông hợp lưu gần quận Soloneshensky.

Sông Anuy rời khỏi dãy núi Altai tại độ cao 250 m và chảy theo hướng đông bắc đến đông. Gần làng Anuyskoye, sông đổi hướng bắc và hợp vào sông Obi gần Biysk tại độ cao khoảng 150 m.

Diện tích lưu vực của sông Anuy là khoảng .

Lưu lượng dòng chảy trung bình tại Staro-Tirishkino, khoảng 10 km gần cửa sông, là khoảng 36,1 m³/s, tối thiểu là 6,9 m³/s vào tháng 2 và tối đa là 123 m³/s vào tháng 4.

Sông Anyuy bị đóng băng từ tháng 11 đến tháng 4 và không thể thông hành được.



</doc>
<doc id="1261372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261372" title="Charysh">
Charysh

Charysh () là một sông dài tại tây nam Siberi thuộc Nga, sông là chi lưu tả ngạn của sông Obi. Charysh khởi nguồn từ dãy núi Korgon tại cộng hòa Altai, sau đó đi vào một vùng lõm tại vùng Altai và chảy vào sông Obi tại điểm cách ngược dòng từ thủ phủ Barnaul.

Diện tích lưu vực sông là .


</doc>
<doc id="1261373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261373" title="Parabel">
Parabel

Parabel () là một sông tại tỉnh Tomsk của Nga. Đây là một chi lưu tả ngạn của sông Obi. Chiếu dài của Parabel là 308 km. Diện tích lưu vực sông là 25.500 km². Sông được tạo thành do sự hợp lưu của Kenga và Chuzik. Sông bị đóng băng từ cuối tháng 10 - đầu tháng 11 cho đến cuối tháng 4- đầu tháng 5.


</doc>
<doc id="1261374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261374" title="Severnaya Sosva">
Severnaya Sosva

Severnaya Sosva () là một sông tại khu tự trị Khanty–Mansi, Nga, dẫn nước từ phía bắc dãy núi Ural và đổ vào hạ du sông Obi.

Sông cùng các chi lưu của nó dựa trên cơ sở hình chữ T. Các sông Khulga và Lyapin chảy về phía nam khoảng 125 mi, song song với dãy Urals trong khi dòng chính Bắc Sosva chảy 125 mi về phía bắc. Các con sông hợp lưu chảy về phía đông-đông nam khoảng 100 mi gần với sông Obi gần Igrim và sau đỏ đổi hướng bắc khoảng 50 mi trước khi hợp lưu với sông Obi tại Beryozovo. Đầu nguồn của sông nằm ngay phía đông đầu nguồn của sông Pechora trên sườn khác của dãy Urals và hơi nằm về phía bắc của đầu nguồn con sông chảy theo hướng đông nam là Pelym.

Sông có chiều dài 754 km, diện tích lưu vực là 98.300 kmvà lưu lượng dòng chảy bình quân là 860 m. Sông bị đóng băng từ tháng 11 đến tháng 4 và bị tràn bờ (do tuyết tan) từ tháng 5 đến tháng 9. Giống như nhiều sông khác tại đồng bằng Tây Siberi, sông bị ngập trải rộng với các đầm lầy và có dòng chảy uốn khúc. Vào mùa xuân khu vực gần sông Obi thường bị lụt. Lòng sông thỉnh thoảng rộng tới 1 km và vùng đồng bằng bị ngập trải rộng 40 km. Sông có khả năng thông hành tại vùng hạ du.



</doc>
<doc id="1261381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261381" title="Renesas Electronics">
Renesas Electronics

Renesas Việt Nam thành lập từ năm 2004 và đặt tại khu chế xuất Tân Thuận, quận 7 thành phố Hồ Chí Minh, là công ty hoạt động trong lĩnh vực thiết kế .


</doc>
<doc id="1261391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261391" title="MobiTV">
MobiTV

MobiTV là thương hiệu dịch vụ truyền hình trả tiền do nhà mạng Mobifone cung cấp. Tiền thân là Truyền hình An Viên của Công ty Nghe nhìn Toàn cầu (AVG), sau được Mobifone mua lại đầu năm 2016. Truyền hình MobiTV phát trên hai hạ tầng là truyền hình số mặt đất (DTT) và truyền hình số vệ tinh (DTH), phủ sóng toàn quốc. 
Hệ thống truyền hình đa kênh MobiTV đang truyền dẫn phát sóng 100 kênh truyền hình, trong đó có 9 kênh độ nét cao HD (An Viên HD, HBO HD, STAR Movies HD, AXN HD, Fox Sports HD, Discovery HD, NGC HD, Star World HD và Fashion TV HD).


Từ mạng lưới kiểm tra thử (probe) được triển khai tại các khu dân cư, NCC kiểm soát được tín hiệu và chất lượng chương trình mà khách hàng thu được.



Kênh An Viên có nội dung mang âm hưởng văn hóa Phương Đông, tôn vinh văn hóa dân tộc và các giá trị đạo đức, lối sống dựa trên những triết lý của Phật giáo, đó chính là giáo lý Từ bi và Trí tuệ của Đạo Phật.

Phim hay là kênh chuyên phát sóng những bộ phim truyền hình và điện ảnh trong và ngoài nước. Ngoài những bộ phim trong nước, kênh Phim hay còn phát sóng các phim được mua bản quyền từ các nước Châu Á có đời sống gần gũi với người Việt như Hàn Quốc, Trung Quốc, Singapore, Thái Lan,…

SAM là viết tắt chữ cái đầu của ba từ: Styles - Abilities - Motivations (Phong cách - Kĩ năng - Động lực). Kênh SAM là kênh truyền hình phát sóng những chương trình giải trí dành cho khán giả ở độ tuổi thiếu nhi như các bộ phim hoạt hình trong nước và quốc tế, các game show vui nhộn, ngoài ra còn nhiều chương trình mang tính giáo dục.

ViệtTeen là kênh âm nhạc dành riêng cho khán giả yêu thích âm nhạc ở độ tuổi thanh thiếu niên. Kênh ViệtTeen phát sóng những ca khúc mới trên thị trường âm nhạc trong nước và quốc tế cũng như cập nhật những thông tin về lĩnh vực âm nhạc, giải trí.

Miền tây là kênh truyền hình do Truyền hình An Viên phối hợp với Đài Phát thanh - Truyền hình Đồng Tháp sản xuất, phát sóng từ ngày 20/12/2013. Kênh Miền tây phát sóng những chương trình hài, phim truyện, phim tài liệu, ký sự, văn nghệ đặc sắc đậm chất phương Nam, đáp ứng thị hiếu của khán giả.
ANTG là kết quả của sự phối hợp giữa Đài Phát thanh Truyền hình - Hà Nội, Báo Công an nhân dân và Truyền hình An Viên (cũ), được phát sóng từ ngày 2/9/2014.

Bao gồm 5 kênh phát thanh có hình (theo dạng slide) phát sóng trên MobiTV với những ca khúc thuộc các thể loại khác nhau.
Bao gồm các ca khúc thuộc giai đoạn kháng chiến chống Pháp, ca khúc thuộc giai đoạn 1954 – 1975 và giai đoạn sau 1975 của nhiều tác giả như Phạm Tuyên, Đỗ Nhuận, Phan Huỳnh Điểu, Hoàng Vân, Hoàng Việt, Huy Du...
Bao gồm các bản nhạc của những nhà soạn nhạc đã đi vào lịch sử âm nhạc thế giới như Mozart, Beethoven, Bach…
Bao gồm 2 thể loại âm nhạc trong nước: Nhạc tiền chiến và những tình khúc thời kỳ 1954 – 1975 của các tác giả như Văn Cao, Phạm Duy, Hoàng Thị Thơ, Ngô Thụy Miên, Trịnh Công Sơn...
Bao gồm những bài hát nhạc trẻ trong nước và các bài hát từ thị trường âm nhạc nước ngoài như nhạc trẻ Anh, Mỹ, Hàn Quốc
Bao gồm các bài hát mang âm hưởng dân ca của nhiều khu vực khác nhau như: Quan họ Bắc Ninh, Hát Xoan Phú Thọ, Ca trù, Hò Huế, Hô Bài chòi, Hò Nam Bộ, Đờn ca tài tử..



Bao gồm: Giải Trí TV (VTVCab 1), Phim Việt (VTVCab 2), Thể thao TV (VTVCab 3), Kênh 17 (VTVCab 4), E-Channel (VTVCab 5), Hay TV (VTVCab 6), D-Dramas (VTVCab 7), BiBi (VTVCab 8), INFOTV (VTVCab 9), O2TV (VTVCab 10), Style TV (VTVCab 12, Invest TV (VTVCab 15), Bóng Đá TV (VTVCab 16), Yeah1TV (VTVCab 17)



</doc>
<doc id="1261403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261403" title="Truyền hình trả tiền">
Truyền hình trả tiền

Truyền hình trả tiền là dịch vụ truyền hình mà người xem sẽ trả một khoản phí cho các nhà cung cấp dịch vụ để được xem các kênh truyền hình mà họ lựa chọn. Truyền hình trả tiền giúp người xem chủ động hơn chọn lựa những chương trình để xem theo sở thích của mình. Truyền hình trả tiền có một số dạng như: Truyền hình cáp, truyền hình số mặt đất (DTT), truyền hình số vệ tinh (DTH), truyền hình Internet.

Truyền hình trả tiền xuất hiện manh nha ban đầu vào năm 1982, đến năm 1984. Teleclup - đơn vị cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền đầu tiên - chính thức hoạt động mạnh tại Zurich, Thụy Sĩ. Đến năm 1985, số lượng thuê bao của Teleclub đã lên đến 40.000 thuê bao. Năm 1986, lần đầu tiên truyền hình trả tiền có mặt tại Cộng hòa Liên bang Đức. Tại Mỹ vào cuối năm 1987 số lượng hộ gia đình sử dụng dịch vụ truyền hình trả tiến đã lên tới 30%.


</doc>
<doc id="1261520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261520" title="AVG">
AVG

Công ty Cổ phần Nghe nhìn Toàn cầu AVG (Audio Visual Global) là nhà cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền phát trên hệ thống truyền hình số mặt đất (DTT) và truyền hình số vệ tinh (DTH), sử dụng công nghệ truyền hình kỹ thuật số mặt đất thế hệ 2 (DVB-T2), chuẩn nén MPEG4, công nghệ mạng đơn tần SFN (Single Frequency Network). Hiện tại, AVG đã đổi tên thương mại là MobiTV.
AVG là đơn vị cung cấp dịch vụ truyền hình kỹ thuật số thứ ba tại Việt Nam có phạm vi phủ sóng toàn quốc sau Đài Truyền hình Việt Nam (VTV), Đài Truyền hình kỹ thuật số Việt Nam (VTC). 
AVG là đơn vị tư nhân thứ hai (trước đó có K+) tham gia vào việc xây dựng hạ tầng truyền dẫn truyền hình kỹ thuật số vệ tinh ở Việt Nam.



</doc>
<doc id="1261594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261594" title="Tito Vilanova">
Tito Vilanova

Tito Vilanova, tên đầy đủ là Francesc "Tito" Vilanova i Bayó (1968–2014), là một huấn luyện viên bóng đá người Tây Ban Nha. Ông được chỉ định là huấn luyện viên trưởng của đội bóng đá Barcelona từ mùa bóng 2012-2013 sau khi Pep Guardiola ra đi.

Sinh vào tháng 9 năm 1969 tại Bellcaire d'Empordà, một ngôi làng nằm ở tỉnh Girona của Catalan, Vilanova gia nhập La Masia năm 1984. Năm 1988, ông cùng Pep Guardiola tốt nghiệp tại La Masia nhưng không lọt vào đội hình chính, sau đó chơi bóng 2 năm cho đội Barca B.

Năm 1990, ông gia nhập Figueres ở giải hạng 2. Năm 1992, ông chuyển tới Celta Vigo, nhưng thất bại trong việc giữ một suất chính thức. Năm 1995, Tito rời Celta và sau đó chơi cho 5 câu lạc bộ khác nhau. Năm 2002, ông giải nghệ, chuyển sang làm Giám đốc thể thao tại Terrassa.

Năm 2007, Tito Vilanova trở thành trợ lý của Pep Guardiola ở đội Barca B và giúp đội thăng hạng mùa giải đó.

Vào tháng 6 năm 2008, Pep Guardiola lên làm huấn luyện viên trưởng Barcelona và bổ nhiệm Tito Vilanova vào cương vị trợ lý. Barca có cú ăn 3 trong mùa đầu tiên họ làm việc. Tiếp theo đó là 2 chức vô địch La Liga, 1 chức vô địch Champions League và 2 cúp vô địch Thế giới các CLB trong 2 năm tiếp theo.

Vào ngày 27 tháng 4 năm 2012, Tito được bổ nhiệm làm huấn luyện viên thay thế Guardiola sau khi Pep Guardiola tuyên bố sẽ không gia hạn hợp đồng.

Ngày 25 tháng 4 năm 2014, Tito đã trút hơi thở cuối cùng bên người thân ở tuổi 45 sau một thời gian dài chống chọi với căn bệnh ung thư hiểm nghèo.



</doc>
<doc id="1261612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261612" title="Truyền hình kỹ thuật số mặt đất">
Truyền hình kỹ thuật số mặt đất

Truyền hình kỹ thuật số mặt đất (tiếng Anh: "Digital Terrestrial Television" - DTT) là công nghệ chuyển đổi từ analog (tương tự) sang digital (kỹ thuật số). Ưu điểm của phương thức này là hình ảnh sắc nét, có chiều sâu, loại bỏ hoàn toàn hiện tượng nhiễu và bóng ma (ghost free) vốn là nhược điểm của truyền hình analog thông thường, loại bỏ tác hại của các tia sóng phản xạ, không bị ảnh hưởng nhiễu phát ra do máy vi tính, mô tơ điện, sấm sét... Truyền hình kỹ thuật số mặt đất có khả năng thu cố định hoặc xách tay, thu di động trên các phương tiện giao thông công cộng như ô tô, tàu hoả, máy bay. Để sử dụng công nghệ này, người dùng cần có ăng ten thu sóng và đầu thu kỹ thuật số (Set-top-box) để giải mã, chuyển đổi tín hiệu.

Để sử dụng công nghệ trên, người dùng chỉ cần có ăng ten thu sóng và đầu thu kỹ thuật số (Set-top-box) để giải mã, chuyển đổi tín hiệu. Theo đó, có thể thu truyền hình kỹ thuật số mặt đất theo kiểu cố định hoặc xách tay, thu di động trên các phương tiện giao thông công cộng như ô tô, tàu hỏa, máy bay. Vì vậy sử dụng công nghệ truyền hình số mặt đất chúng ta có thể xem được các chương trình truyền hình mọi lúc mọi nơi đáp ứng được nhu cầu truyền thông đa phương tiện trên các thiết bị số, đặc biệt là điên thoại di động thông minh (smat phone) đăng trở nên phổ biến như hiện nay.

Hiện tại trên thế giới chủ yếu sử dụng 3 tiêu chuẩn phát sóng truyền hình số là:

Sử dụng các kỹ thuật nén tín hiệu trong hệ thống truyền hình số giải quyết được yêu cầu về độ rộng băng tần trong hệ thống truyền hình số. Phương thức truyền dẫn và phát sóng như: truyền hình số cáp DVB-C, truyền hình số mặt đất DVB-T, truyền hình số vệ tinh DVB-S, truyền hình độ phân giải cao HDTV, truyền hình qua Internet IPTV, 3G TV...


</doc>
<doc id="1261613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261613" title="Vệ tinh truyền thông trực tiếp">
Vệ tinh truyền thông trực tiếp

Vệ tinh truyền thông trực tiếp (tiếng Anh: "Direct-broadcast satellite" - DBS), hoặc phổ biến hơn với tên gọi phương thức truyền hình vệ tinh Trực tiếp tại gia ("Direct to Home" - DTH), hay đơn giản hơn là Truyền hình kỹ thuật số vệ tinh. Về mặt kỹ thuật, đây là phương thức truyền dẫn tín hiệu sử dụng băng tần KU trực tiếp từ vệ tinh đến các điểm nhận tín hiệu. DTH có những thế mạnh mà truyền hình số mặt đất (DTT) và truyền hình cáp không có được như: vùng phủ sóng rộng, không phụ thuộc vào địa hình, cường độ trường tại điểm thu ổn định và đồng đều trên toàn quốc nên hình ảnh, âm thanh luôn có chất lượng tốt. Để sử được truyền hình số vệ tinh (DTH), người dùng cần có chảo thu vệ tinh, đầu thu kỹ thuật số để giải mã, chuyển đổi tín hiệu.


</doc>
<doc id="1261629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261629" title="Itanium">
Itanium

Itanium ( ) là một vi xử lý thuộc họ vi xử lý của Intel 64 bit thực thi kiến trúc Intel Itanium (trước đây gọi là IA-64).

Khi công bố lần đầu tiên năm 2001, nền tảng Itanium được so sánh với các thiết lập tốt hơn RISC và các vi xử lý CISC là đáng thất vọng.
Sự cạnh tranh trong việc thực thi các ứng dụng x86 hiện có và các hệ điều hành là đặc biệt yếu, với một điểm sáng năm 2001 báo cáo rằng tốc độ của Itanium tương đương với một máy tính Pentium tốc độ 100 MHz (cao nhất là các máy có tốc độ 1,1 HGz Pentium trên thị trường tại thời điểm đó).

Itanium không tạo ấn tượng lớn trước IA-32 hay RISC, và sau đó phải chịu lép vế từ sự giới thiệu thành công của các hệ thống nền x86-64 vào thị trường máy chủ, lý do là vì các hệ thống tương thích hơn với các ứng dụng x86 kiểu cũ. Nhà báo John C. Dvorak đã có bình luận năm 2009 về lịch sử của vi xử lý Itanium, đã nói "Điều này tiếp tục là một trong những thất bại lớn nhất trong 50 năm qua" trong một bài báo có tựa đề "Làm thế nào để Itanium hủy diệt nền công nghiệp máy tính". Chuyên mục công nghệ cao Ashlee Vance nhận xét sự chậm trễ và dưới mức chuẩn "biến Itanium thành một sản phẩm trò đùa trong ngành công nghiệp sản xuất chip." Trong cuộc phỏng vấn, Donald Knuth đã nói "Itanium đã đạt...được giả định tuyệt vời—cho đến khi nó chuyển thành lời ước cho các trình biên dịch khi về cơ bản nó không thể thực thi. "

Red Hat và Microsoft thông báo các kế hoạch hủy bỏ sự hỗ trợ Itanium trong các hệ điều hành do sự thiếu quan tâm thị trường; mặc dù vậy, phiên bản phân phối Linux khác như Debian vẫn có sẵn dành cho Itanium. Vào ngày 22 tháng 3 năm 2011, Oracle thông báo ngừng sự phát triển Itanium, mặc dù các hỗ trợ kỹ thuật cho các sản phẩm hiện tại vẫn tiếp tục.

Một cựu quan chức Intel cho rằng việc kinh doanh Itanium đã có lợi nhuận cho Intel vào cuối năm 2009. Năm 2009, các chip đã gần như hoàn toàn được triển khai trên các máy chủ HP, trong đó có hơn 95% thị phần máy chủ Itanium, tạo các hệ điều hành cho HP-UX. Vào ngày 22 tháng 3 năm 2011, Intel tái khẳng định cam kết của mình trong việc tạo ra Itanium với nhiều thế hệ chip trong việc phát triển và theo đúng tiến độ.

Vi xử lý "Kittson" sẽ ra mắt sau vi xử lý Poulson vào năm 2014. Ít thông tin chi tiết được biết hơn là sự tồn tại của tên mã và tương thích socket và chế độ nhị phân giữa Poulson, Kittson và Tukwila.





</doc>
<doc id="1261630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261630" title="Lễ hội Báo bản làng Nộn Khê">
Lễ hội Báo bản làng Nộn Khê

Lễ hội báo bản Nộn Khê là một lễ hội tại làng Nộn Khê thuộc xã Yên Từ, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình. Theo truyền thống thì mỗi năm vào ngày 14 tháng giêng âm lịch thì lễ hội này đều được tổ chức.

Sở dĩ có cái tên "Nộn Khê" / 嫩 溪 / là từ thời Lê Thánh Tông (1470 – 1497), một số dân từ đất Lục Nộn, Nam Châu (nay thuộc huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam), di cư đến vùng đất gần khu vực đê Hồng Đức (thuộc xã Yên Từ, huyện Yên Mô, Ninh Bình hiện nay) khai hoang, lập ấp, định cư tại đây và đặt tên làng là "Nộn Khê" để tưởng nhớ quê cũ của họ là Lục Nộn và nơi mới đến Côi Khê. Theo định nghĩa thì "Nộn" là non trẻ, "Khê" là khe suối. "Nộn Khê" có ý nghĩa là dòng suối mới khơi dòng, tươi mát...

Lễ hội Báo bản có mục đích là đền ơn báo đáp lại nguồn gốc, công ơn của các tiền nhân theo câu "uống nước nhớ nguồn". Dù có đi đâu, ở đâu đi nữa thì mỗi năm cứ đến ngày 13 và 14 tháng Giêng Âm lịch, trong ngày Hội làng, con cháu dòng dõi của làng đều cố gắng về quê tham dự Lễ hội.

Dân làng không chỉ dâng hương để tưởng nhớ các vị bậc tiền nhân đã có công khai phá, lập Làng, mà còn dâng hương để tưởng nhớ đến các liệt sĩ con cháu của làng đã hy sinh anh dũng trong các cuộc chiến tranh trường kì, bảo vệ quê hương, đất nước.

Lễ hội báo bản Nộn Khê còn liên kết các nét sinh hoạt văn hoá hoàn toàn độc đáo. Đây là thời khắc để trình diễn các bài thơ ca do chính những người dân trong làng sáng tác. Những con cháu của làng nếu do đi xa không về được nhưng có thể gửi thơ về và cũng được ban tổ chức cho người ngâm đọc hoặc chuyển thể lại thành các làn điệu dân ca để hát. Mỗi năm đêm ngày 13 tháng Giêng, Làng tổ chức ngâm thơ và ca múa nhạc trong Dạ hội văn nghệ "Tiếng hát quê hương". Ngày 14 tháng Giêng là ngày mà các sinh hoạt Lễ hội sôi động được diễn ra, bao gồm như rước kiệu, múa rồng, múa lân, võ vật, tổ tôm điếm, thi tay nghề... cùng với các hoạt động thể thao, như bóng đá, bóng chuyền, cầu lông, cờ tướng... Ngoài ra, còn có 2 buổi chợ đêm Cổng Đình (vào tối 12 và tối 13 tháng Giêng), thu hút hàng ngàn người từ các địa phương lân cận về gặp gỡ giao lưu, thưởng thức món ăn...

Lễ văn Báo bản cổ có bốn câu sau: 悲 蓬 伐 荻 ， 有 开 必 先 ， 决 居 永 奠 ， 功 德 不 迁 。Phiên âm Hán Việt: "Bi bồng phạt địch, Hữu khai tất tiên, Quyết cư vĩnh điện, Công đức bất thiên". Nghĩa là: Cắt cỏ phạt gai, đắp bờ mở lối, có công khai phá tự buổi ban đầu, lập nên cơ sở vững chắc dài lâu, công đức ấy không bao bao giờ thay đổi.

Hình ảnh lễ hội [4]

Nguồn Nonkhe.net //
do Đức Xương chụp.

 4. Nonkhe.net


</doc>
<doc id="1261636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261636" title="Đức Xương, Gia Lộc">
Đức Xương, Gia Lộc

Xã Đức xương là một trong 5 xã thuộc khu nam của huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương. 
Xã Đức Xương cách thị trấn Gia Lộc 9 km về phía nam, Ở bên tay trái, nếu bạn đi từ Gia Lộc về Trạm Bóng. Phía tây giáp đường 39B và địa giới xã Quang Minh, phía bắc giáp đường 39B và địa giới xã Đồng Quang, phía đông bắc được bảo bọc bởi dòng sông Đĩnh Đào bên 2 xã Đoàn Thượng và Thống Kênh, đông và nam giáp địa giới xã Hồng Đức(huyện Ninh Giang), tây nam giáp đường 20 và địa giới xã Hùng Sơn(huyện Thanh Miện).

Xã có 3 cụm dân cư chính là: thôn An Vệ, thôn An Cư và thôn Thọ Xương, trong đó thôn An vệ chính là làng An Vệ xưa, thôn An Cư trước đây còn có tên là làng Gừa Cả, cũng là thôn có diện tích và số dân lớn của xã hiện nay, thôn Thọ Xương gồm 2 làng có tên cũ là làng Diêm và làng Me. Đến ngày 30/4/2012, thôn Thọ Xương cũng đã được công nhận là làng văn hóa, Như vậy đến nay (2012) xã Đức Xương đã có 3/3 làng được đón bằng công nhận là làng văn hóa. (Làng văn hóa An Cư năm 2006, làng văn hóa An Vệ năm 2008 và làng văn hóa Thọ Xương nay - 2012. Xã Đức Xương được công nhận là xã Văn hóa).

Diện tích tự nhiên của xã Đức Xương là 565,5ha. Trong đó diện tích đất canh tác là 310ha. Số dân đến năm 2011 là 5448 người. Thu nhập bình quân/ đầu người/ năm: 11.900.000VNĐ (2011).

Số Đảng viên trong Đảng bộ: 228 Đảng viên.

Trong các cuộc kháng chiến giải phóng dân tộc và bảo vệ Tổ Quốc có trên một ngàn người là con em trong xã đã tham gia các lực lượng chiến đấu và phục vụ chiến đấu ở hầu khắp các mặt trận.

Trong đó có 151 Liệt sĩ, 86 Thương binh, Có 4 Bà Mẹ Được phong tặng và Truy tặng danh hiệu Bà Mẹ Việt Nam Anh Hùng.

Trụ sở ủy ban nhân dân xã, trạm Y tế, trường tiểu học và trung học cơ sở của xã, đóng trên địa bàn thôn An Cư (Cách đường 38B gần 800m theo con đường liên xã đã được tráng nhựa của dự án giao thông nông thôn 2. Toàn bộ hệ thống giao thông liên thôn, liên xã đã được nhựa hóa và bê tông hóa bằng nguồn vốn huy động và đóng góp của nhân dân, ngoài ra còn có trên 5o% hệ thống giao thông nội đồng của xã cũng đã được xây dựng bằng nguồn vốn này).
Là một xã thuần nông, nằm dọc theo dòng sông Đĩnh Đào nên có nhiều diện tích đất triều trũng, trước kia phần lớn diện tích này chỉ cấy lúa một vụ, sau nhờ có hệ thống thủy nông Bắc Hưng Hải, đồng đất Đức Xương mới được cải tạo đáng kể. Hầu hết chân đất triều trũng xưa cấy lúa một vụ bấp bênh nay đã được chuyển đổi thành các trang trại chăn nuôi gia súc gia cầm và thủy sản...

Hiện Đức Xương đang phát huy truyền thống quê hương, khơi dậy tiềm năng, nỗ lực vươn lên xóa đói giảm nghèo từng bước đi lên xây dựng thành công mô hình Nông thôn Mới.
Hàng năm xã Đức Xương tổ chức lễ hội pháo đất giữa các xóm và các dòng họ trong xã.

Ngoài các món ẩm thực truyền thống mang sắc thái vùng miền, ở Thôn An Cư còn có món Thuôn hẹ; (số đông gọi là món Tiết Canh trắng) đây là một món ngon được chế biền từ nguyên liệu chính là óc (Cầy tơ) cùng các thứ lá gia vị trong đó không thể thiếu lá cây rau Hẹ, điều kỳ lạ là chỉ ở thôn An Cư mới ngon, mặc dù người An Cư đã làm ăn sinh sống trên hầu hết các vùng miền trong và ngoài nước, nhưng khi về quê thì món này và món gỏi cá được chọn nhiều nhất, ngay cả hai thôn còn lại của xã là: An Vệ và Thọ Xương cũng không làm được, mặc dù không có gì là bí truyền cả, có thể nói bất cứ người đàn ông biết nhậu của làng đều biết làm và làm ngon món này mỗi khi ngả (Cầy tơ)

nhiều người con của làng lên Hà Nội (nơi có Thịt chó Nhật Tân nổi tiếng) làm ăn sinh sống... vẫn phải đợi khi về quê, mới có dịp được thưởng thức món này.

nếu chưa có dịp thưởng thức, mời bạn hãy ghé thăm bất kỳ một người bạn nào gốc An Cư, để có dịp về thăm quê và mong muốn được thưởng thức món ngon này, chắc chắn các bạn sẽ được tiếp đón chu đáo, vì người vùng quê rất hiếu khách. chúc bạn vui!


</doc>
<doc id="1261637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261637" title="Payphone">
Payphone

"Payphone" là bài hát của ban nhạc pop/rock Mỹ Maroon 5 cùng sự tham gia của rapper Wiz Khalifa. Bài hát được phát hành ngày 16 tháng 4 năm 2012, làm đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu thứ tư của nhóm "Overexposed" (2012). Ca khúc do Adam Levine, Benny Blanco, Ammar Malik, Shellback, Dan Omelio và Wiz Khalifa sáng tác, do Shellback và Benny Blanco sản xuất.

Bài hát viết về một mối quan hệ tình cảm đang tan vỡ. Nó nhận được nhiều đánh giá tích cực từ giới phê bình, cho rằng nó có giai điệu dễ nghe và bắt tai. Một số nhà phê bình có những đánh giá không tích cực cho phần rap của Wiz Khalifa.

Ngày 16 tháng 4 năm 2012, Maroon 5 và Wiz Khalifa thể hiện ca khúc này lần đầu tiên trong chương trình truyền hình thực tế Mỹ "The Voice" mà Adam Levine làm giám khảo. "Payphone" sau đó cũng được biểu diễn trong một buổi hòa nhạc của Maroon 5 trong chiến buổi ra mắt Microsoft Store tại Palo Alto, California ngày 21 tháng 4 năm 2012.

Tại Mỹ, "Payphone" tiêu thụ được 493.000 bản nhạc số trong tuần đầu tiên và xuất hiện ở vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot Digital Songs. Nó trở thành bài hát có doanh số tải về tuần đầu cao nhất bởi một nhóm nhạc, vượt qua thành tích 464.000 trước đó của "Boom Boom Pow" của The Black Eyed Peas năm 2009. Tính toàn bộ thì "Payphone" đang giữ vị trí thứ 8 trong danh sách các đĩa đơn số với doanh số tuần đầu nhiều nhất mọi thời đại, kể từ khi Nielsen SoundScan bắt đầu thống kê doanh số nhạc số từ năm 2003. Với thành tích trên, ca khúc đã debut trên "Billboard" Hot 100 tại vị trí 3.

Ca khúc cũng đạt được thành công lớn trên toàn thế giới, dẫn đầu bảng xếp hạng ở Canada trong 8 tuần liên tục, dẫn đầu bảng xếp hạng Anh quốc, Hungary, đồng thời cũng lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia khác.

Video âm nhạc của bài hát, do Samuel Bayer đạo diễn, đã được phát hành ngày 10 tháng 5 năm 2012.


</doc>
<doc id="1261640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261640" title="Anaximandros">
Anaximandros

Anaximandros (tiếng Hy Lạp: Ἀναξίμανδρος, Anaximandros; 610 – khoảng 546 TCN) là một nhà triết học thời kỳ tiền Socrates người Hy Lạp. Ông sống ở Miletus, một thành phố ở Ionia; Milet thuộc Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay. Ông là nhà triết học thuộc trường phái Milesia và là học trò của Thales. Ông đã kế tục Thales và trở thành người thầy thứ hai của trường phái này, với nhiều học trò như Anaximenes và Pythagoras.

Các tác phẩm của ông tồn tại cho đến ngày nay còn rất ít, ông được xem là triết gia đầu tiên đã ghi chép lại những nghiên cứu của mình. Anaximander là một trong những nhà tư tưởng sớm nhất của Hy Lạp trong thời kỳ Axiel, thời kỳ kéo dài từ khoảng năm 700 tới 200 TCN, đây cũng là giai đoạn những tư tưởng cách mạng hình thành ở Trung Quốc, Ấn Độ, Iran, Cận Đông và Hy Lạp cổ đại. Anaximander là nhà triết học lỗi lạc về khoa học, ông cố gắng quan sát và giải thích những khía cạnh khác nhau của vũ trụ, đặc biệt là về nguồn gốc của vũ trụ. Ông cho rằng tự nhiên được điều hành bởi các quy luật, và bất cứ cái gì gây cản trở sự cân bằng của tự nhiên đều không thể tồn tại lâu dài. Giống nhiều nhà tư tưởng thời kỳ đó, đóng góp của Anaximander cho triết học có gắn với nhiều môn học khác. Về thiên văn học, ông mô tả cơ chế của bầu trời trong mối quan hệ với Trái Đất. Về vật lý, ông cho rằng sự bất định là nguồn gốc của mọi thứ, nhận định này đã đưa triết học Hy Lạp lên một tầm cao mới về khái niệm trừu tượng. Kiến thức về hình học giúp ông giới thiệu đồng hồ mặt trời ở Hy Lạp. Ông sáng tạo ra một chiếc bản đồ thế giới, một thành tựu đã có đóng góp to lớn cho sự phát triển của lĩnh vực địa lý. Ông cũng có tham gia vào chính trị của Miletus và được cử làm lãnh đạo tới một trong những thuộc địa của Miletus.



</doc>
<doc id="1261641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261641" title="OTs-22 Buk">
OTs-22 Buk

OTs-22 Buk (tiếng Nga:ОЦ-22 Бук) là loại súng tiểu liên được thiết kế bởi TSKIB SOO (một phần của cục Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya) vào nửa cuối những năm 1990. Loại súng này được thiết kế với các tiêu chí về kỹ thuật để phù hợp với yêu cầu của Bộ nội vụ Nga cho các lực lượng đặc nhiệm của mình. Đây là một trong các mẫu tiểu liên nhỏ nhất từng được thiết kế để có thể cất giấu một cách dễ dàng cũng như có hỏa lực mạnh từ tốc độ bắn cao. Loại súng này từng được trang bị cho các tổ lái xe cơ giới, các chỉ huy, cũng như các lực lượng đặc nhiệm của bộ nội vụ. Hiện tại thì loại súng này được dùng chủ yếu để xuất khẩu.

OTs-22 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback sử dụng bolt bọc nòng để giảm chiều dài súng. Súng được làm bằng thép ép với cấu tạo dễ dàng để bảo trì. OTs-22 có thể gắn một bộ phận chống giật đầu nòng vốn ít khi được gắn trên các khẩu tiểu liên. Nút chọn chế độ bắn nằm phía sau tay cầm cò súng ở cả hai bên thân súng để có thể dễ dàng sử dụng bởi cả hai tay. Có một bộ phận an toàn bổ sung được gắn trong súng, nó sẽ tự động khóa an toàn để ngăn ngừa việc súng khai hỏa khi vô tình làm rớt, nút mở khóa an toàn này nằm ngay dưới vòng bảo vệ cò súng và nó chỉ mở khóa cò khi được nắm mạnh vào lúc cầm súng. OTs-22 sử dụng loại đạn 9x19mm 7N21, hộp đạn rời 20 đến 30 viên gắn vào trong tay cầm cò súng. Để tranh bị ăn mòn các bộ phận của súng được đánh bóng và phủ bằng một hợp chất chống rỉ.

Báng súng có thể gấp lại để tiết kiệm không gian và dễ dàng cất giấu. Do có lực giật thấp nên OTs-22 có thể bắn bằng một tay, ống hãm thanh cũng có thể gắn vào súng để phù hợp cho các nhiệm vụ cần đến sự im lặng. Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi với tầm bắn hiệu quả là 100 m.


</doc>
<doc id="1261642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261642" title="Anaximenes">
Anaximenes

Anaximenes (tiếng Hy Lạp: Άναξιμένης) (b. 585 TCN, d. 528 TCN) là một nhà triết học Hy Lạp cổ đại thời kỳ Tiền Socrates. Là một trong ba triết gia của trường phái Milesia, ông được xem là bạn hoặc học trò của Anaximander. Anaximenes, giống như những đồng môn khác của trường phái Milesia, nghiên cứu Nhất nguyên luận vật chất. Đây là một trong những đóng góp quan trọng của Anaximenes cho triết học.
Anaximenes tiếp tục tư tưởng của Thales khi cho rằng Trái Đất là trung tâm của vũ trụ và ông gọi là định tinh. Trái Đất giống như một cái trống. Mặt Trăng, Mặt Trời và các vì sao là những hành tinh của Trái Đất, về chất liệu cấu thành thì không khác gì Trăi Đất vì chúng đều do Trái Đất sinh ra.
Anaximenes theo đuổi tư tưởng vô thần. Ông nghiên cứu vũ trụ trên quan điểm này và giải thích thế giới với quan điểm duy vật. Ông cho rằng, không thể lấy tinh thần hoặc các lực lượng siêu tự nhiên để giải thích về nguồn gốc của vũ trụ, của tự nhiên. So với Anaximandros, tư tưởng triết học của Anaximenes không có gì vượt trội.
Tiếp tục lối suy nghĩ của Thales, Anaximenes giải thích thế giới bằng những yếu tố có liên quan mật thiết đến con người. Tuy nhiên, không giống như Thales xuất phát từ nước, Anaximene lại xuất phát từ không khí. Không khí sinh ra vạn vật muôn loài bằng hai cách làm đặc và loãng. Không khí không chỉ là nguồn gốc để tạo ra các vật vô cơ, sự sống mà còn là "bản nguyên của linh hồn, của thần linh, của Thượng đế". Bởi vậy, cái bao trùm vụ trụ này là không khí. Ông có viết những đoạn như sau:
Có thể nói, quan niệm này của Anaximenes là sự dung hòa giữa Thales và Anaximandros, giữa nước và apeiron. Vì thế, nhiều người đã giải thích apeiron là trạng thái giữa nước và không khí.


</doc>
<doc id="1261648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261648" title="Call of Duty: Modern Warfare 2">
Call of Duty: Modern Warfare 2

Call of Duty: Modern Warfare 2 hay CoD MW2 là một trò chơi điện tử thể loại Bắn súng góc nhìn thứ nhất, được phát triển bởi Infinity Ward và phát hành bởi Activision. Trò chơi được chính thức ra mắt vào ngày 11 tháng 2 năm 2009 và phát hành trên toàn thế giới vào ngày 10 tháng 11 cùng năm. Đây là phần thứ sáu của loạt trò chơi Call of Duty và tiếp tục cùng một cốt truyện với "".

"Modern Warfare 2" đã nhận được đánh giá tích cực từ các trang web chơi game khác nhau. Trong vòng 24 giờ kể từ khi phát hành, trò chơi đã bán được khoảng 4,7 triệu bản ở Bắc Mỹ và Vương quốc Anh. Ngày 3 tháng 8 năm 2011, Activision đã xác nhận rằng trò chơi đã bán được hơn 22 triệu bản trên toàn thế giới và nó là trò chơi bán chạy nhất mọi thời đại ở cả Anh và Mỹ.

Năm 2016, bất kể nỗ lực của USMC và SAS, quân Ultranationalists (tổ chức dân tộc cực đoan) chiếm được Nga và tuyên bố Imran Zakhaev là một vị anh hùng dân tộc; một tượng đài của hắn được dựng lên ngay tại Quảng trường Đỏ. Trong khi đó, Vladimir Makarov, một trong những kẻ thân cận cũ của Zakhaev, bắt đầu chiến dịch chống lại Châu Âu bằng những vụ khủng bố dã man trong suốt 5 năm liền. Tại Afghanistan, Binh nhất Joseph Allen thuộc U.S. Army Ranger hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ trong chiến dịch chiếm lại một thành phố từ tay phiến quân. Ấn tượng bởi khả năng của Allen, Tướng Shepherd chiêu mộ anh vào hàng ngũ Task Force 141 – lực lượng chống khủng bố đa quốc gia dưới sự chỉ huy của ông. Trong khi đó, 2 thành viên khác thuộc đội 141, Đại úy John "Soap" MacTavish và Trung sĩ Gary "Roach" Sanderson đang thâm nhập vào một căn cứ không quân Nga nằm trên dãy núi Thiên Sơn để lấy lại module ACS (Attack Characterization System) từ một vệ tinh bị rơi.

Allen sau đó được CIA giao nhiệm vụ làm "tay trong" ở Nga: nhập bọn với Makarov trong vụ thảm sát dân thường ở sân bay quốc tế Zakhaev tại Moskva. Makarov đã biết trước danh tính của Allen và bắn chết anh trong lúc tẩu thoát, để lại cái xác nhằm dấy lên ngọn lửa chiến tranh giữa Nga và Mỹ. Cho rằng vụ tấn công khủng bố sân bay là do Mỹ ngầm tổ chức, Nga quyết định bất ngờ đổ quân lên đất Mỹ nhờ qua mặt được hệ thống vệ tinh. Việc này cho thấy module ACS mà Soap và Roach đem về đã bị quân Nga giải mã trước đó. Trung sĩ Foley thuộc trung đoàn 75 (75th Regiment) dẫn đầu một đội Army Ranger bao gồm Binh nhì James Ramirez bắt đầu phòng thủ vùng ngoại ô phía Đông Bắc bang Virginia trước cuộc tấn công của quân đội Nga. Cả đội tiếp tục tiến đến thủ đô Washington đổ nát và cùng các đơn vị lính Mỹ ở đó chiến đấu giành lại thành phố.

Trong lúc này đội 141 đang tìm kiếm bằng chứng cho rằng Makarov là kẻ chủ mưu vụ thảm sát sân bay khi mà mọi bằng cớ đã biến mất cùng với cái chết của đặc vụ Allen. Tình báo dẫn dắt đội 141 đến một khu phố ổ chuột ở thành phố Rio de Janeiro, nơi cả đội thẩm tra đầu mối liên quan đến Makarov: một tay buôn vũ khí tên Alejandro Rojas. Từ nguồn tin của Rojas, đội tìm ra được kẻ thù lớn nhất của Makarov là một tù nhân mang số hiệu 627 đang bị giam giữ tại một nhà tù Nga. Task Force 141 tấn công nhà tù và giải cứu tù nhân này, hóa ra lại là Đại úy Price. Price đồng ý hỗ trợ Soap và Shepherd lần theo Makarov nhưng ông quyết định cần phải kết thúc cuộc chiến ở Mỹ trước tiên. Ông tự mình dẫn đội 141 tấn công một cảng chở hàng của Nga và chiếm quyền kiểm soát một tàu ngầm hạt nhân. Price dùng nó để phóng đầu đạn xuyên lục địa đến Washington, thiết lập đầu đạn này nổ trên tầng khí quyển. Vụ nổ đã vô tình phá hủy trạm không gian quốc tế (International Space Station) tạo ra màn EMP vô hiệu hóa toàn bộ các phương tiện chiến đấu và trang thiết bị điện tử của cả hai phe, đồng thời tạo một chút ưu thế cho quân Mỹ. Quay trở lại mặt đất, Ramirez và đồng đội tìm nơi ẩn nấp khỏi các chiến đấu cơ rơi xuống mặt đất do ảnh hưởng EMP, sau đó đội tiến về Nhà Trắng. Tại đó, họ nhận thông điệp rằng không quân đang chuẩn bị ném bom cả thành phố để ngăn quân Nga chiếm đóng. Dưới sự chỉ huy của Foley, cả đội chiếm lại Nhà Trắng(mật danh Whiskey Hotel) và đốt pháo hiệu kịp lúc để hủy vụ ném bom. Cùng lúc đó, pháo hiệu từ các điểm khác trong thành phố đồng loạt được đốt lên báo hiệu thủ đô đã về tay quân Mỹ.

Tìm ra được 2 nơi ẩn nấp của Makarov, TF 141 quyết định tách ra. Price và Soap đến bãi phế liệu máy bay ở Afghanistan đồng thời ngày 15 tháng 8 năm 2016,Roach và Trung úy Simon "Ghost" Riley đột kích nhà riêng Makarov nằm tại vùng núi Caucasus nằm giữa biên giới Nga và Georgia. Tại đó, Roach và đồng đội thu thập được nhiều thông tin quan trọng trên máy tính của Makarov và rút lui dưới sự truy đuổi của bọn thuộc hạ Makarov. Tuy nhiên khi họ đến điểm rút lui thì bị Shepherd phản bội. Hắn lấy toàn bộ thông tin thu thập được, bắn chết Roach và Ghost bằng khẩu .44 Magnum rồi thiêu xác họ. Price và Soap nhanh chóng biết được tin, mặc dù Price cho rằng ông không bị phản bội vì ông chưa bao giờ tin Shepherd. Cả hai tẩu thoát thành công trong vòng chiến giữa Shadow Company(Đại đội bóng tối)-đội quân của Shepherd và quân Makarov với sự giúp đỡ của Nikolai.

Sau khi liên lạc với Makarov và đề nghị giết Shepherd hộ, Makarov bất đắc dĩ phải nói ra nơi ẩn náu của Shepherd tại một căn cứ trên núi ở Afghanistan mang mật danh Site Hotel Bravo. Price cùng Soap đột kích căn cứ này để trả thù cho các đồng đội, dù họ biết đây là nhiệm vụ tự sát. Shepherd(giờ mang mật danh Golden Eagle) sau đó tìm cách trốn thoát trên canô Zodiac và cuộc rượt đuổi bằng canô bắt đầu. Đỉnh điểm diễn ra khi Shepherd đã leo lên được trực thăng Pave Low nhưng Price đã bắn vào cánh quạt làm cho máy bay rơi. Price và Soap cũng lao thẳng xuống thác nước gần đó. Soap tỉnh dậy, choáng váng tiến đến chiếc Pave Low bị rơi chỉ với con dao trên tay. Thấy Shepherd thoát ra khỏi đống đổ nát, Soap đuổi theo để giết hắn, nhưng Shepherd đánh trả và đâm một nhát dao vào ngực Soap. Shepherd rút súng ra định kết liễu Soap, Price liền xông ra đánh tay đôi với Shepherd. Soap nhận ra Shepherd đang chiếm ưu thế, anh cố rút con dao trên ngực ra và phóng vào ngay mặt Shepherd, giết hắn tại chỗ. Price dần tỉnh lại rồi kiểm tra vết thương của Soap, lúc đó Nikolai lái trực thăng Little Bird đến để đưa 2 người về. Nikolai cảnh báo rằng cả hai đang bị truy nã nhưng Price khăng khăng bảo Soap cần được cứu chữa, Nikolai nói rằng anh biết có thể cho Price và Soap ẩn nấp.


Người chơi đảm nhiệm vai trò của các nhân vật khác nhau trong chiến dịch chơi đơn, thay đổi nhân vật trong suốt quá trình tiến triển của câu chuyện. Mỗi nhiệm vụ sẽ có mục tiêu được hiển thị trên màn hình, đánh dấu vị trí và khoảng cách mục tiêu đó. Thiệt hại cho người chơi được thể hiện bằng máu xuất hiện trên màn hình. Sức khỏe của người chơi tái tạo theo thời gian. Có nhiều nhiệm vụ khác nhau, ví dụ tiêu diệt tất cả các kẻ thù ở một vị trí quy định để bảo vệ một mục tiêu nào đó, hoặc đặt thuốc nổ phá thiết bị của đối phương. Người chơi được đi kèm với đồng đội. Ở các địa điểm có các máy tính xách tay có chứa thông tin đối phương xuất hiện trong suốt chiến dịch.

Chế độ trực tuyến của "Modern Warfare 2" vẫn giữ được điểm kinh nghiệm và hệ thống khen thưởng như "Call of Duty 4", với chế độ chơi bao gồm Free-For-All (Đấu đơn), Search & Destroy (Tìm và tiêu diệt), Demolition (Phá hủy), Domination (Kiểm soát), Team Deathmatch (Đấu đội), và Capture The Flag (Chiếm cờ). "Modern Warfare 2" cũng giới thiệu một số tính năng mới: vũ khí, thiết bị, bản đồ. Khi tiêu diệt được đối phương sẽ có các phần thưởng tương ứng.



</doc>
<doc id="1261650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261650" title="Nhà thờ chính tòa Pha Lê">
Nhà thờ chính tòa Pha Lê

Nhà thờ chính tòa Pha Lê (tiếng Anh: "Crystal Cathedral"), cũng thường gọi là "Nhà thờ Kiếng" là một nhà thờ Kitô giáo tọa lạc ở Garden Grove, California, Hoa Kỳ. Nhà thờ này do kiến trúc sư Philip Johnson thiết kết, xây dựng hoàn tất vào năm 1981 với sức chứa 2.736 người ngồi. Sở dĩ có tên là Pha Lê (Crystal) vì kiến trúc đặc trưng của nhà thờ này là sử dụng nhiều vật liệu bằng kiếng.

Ban đầu, nhà thờ Pha Lê là nơi thờ phượng chính của Đại giáo đoàn Crystal thuộc Giáo hội Cải cách Hoa Kỳ (Tin Lành) do mục sư Robert H. Schuller thành lập vào năm 1955. Đến tháng 10 năm 2010, Đại giáo đoàn này đã đệ đơn xin phá sản. Tháng 2 năm 2012, nhà thờ Pha Lê được bán cho Giáo phận Orange để làm nhà thờ chính tòa tương lai của giáo phận này. Theo các điều khoản của thương vụ, nhà thờ Pha Lê sẽ tiếp tục được phía Tin Lành sử dụng trong vòng ba năm trước khi cải tạo chức năng thành một nhà thờ Công giáo vào năm 2016, và sẽ đổi tên thành "Nhà thờ chính tòa Chúa Kitô".

Đối với người Việt thì Nhà thờ Kiếng còn nơi an nghỉ của chí sĩ Nguyễn Chí Thiện.


</doc>
<doc id="1261651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261651" title="Heather Mitts">
Heather Mitts

Heather Mitts Feeley (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1978 tại ở Cincinnati), nhũ danh Heather Blaine Mitts là một cựu hậu vệ bóng đá nữ Hoa Kỳ. Cô là thành viên đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Hoa Kỳ từng hai lần giành huy chương vàng Thế vận hội vào các năm 2004 và 2008.

Bên cạnh tài năng thể thao của mình, Heather Mitts còn được đánh giá là một trong những nữ vận động viên quyến rũ nhất thế giới. Cô được đánh giá là tài sắc vẹn toàn, là bóng hồng nổi bật trên sân cỏ được nhiều tạp chí thời trang săn đón chụp ảnh.

Năm 2001, Heather được bầu chọn là cầu thủ gợi cảm nhất thế giới của tờ Playboy Online và với gương mặt xinh xắn, vẻ đẹp dịu dàng cùng thân hình chuẩn, Heather luôn là cái tên quen thuộc trong danh sách những nữ vận động viên quyến rũ nhất thế giới của các tạp chí danh tiếng. Năm 2004, trang điện tử ESPN.com một lần nữa vinh danh Heather Mitts khi cô được bầu chọn là "Nữ vận động viên thể thao quyến rũ nhất thế giới".

Cũng nhờ sở hữu gương mặt xinh đẹp cùng thân hình chuẩn, Heather còn tham gia làm người mẫu. Cô từng được mời chụp ảnh cho các tạp chí danh tiếng như Philadelphia hay Sports Illustrated. Đồng thời, ngoài chơi bóng, cô còn tham gia làm bình luận viên và phóng viên thể thao cho kênh ESPN.


</doc>
<doc id="1261657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261657" title="Erica Ellyson">
Erica Ellyson

Erica Ellyson (sinh ngày 01 tháng 10 năm 1984) là một nữ người mẫu khỏa thân của Hoa Kỳ, cô là một trong những người mẫu khỏa thân được hâm mộ nhất nước Mỹ.

Erica Ellyson được sinh ra và lớn lên tại một ngôi làng nhỏ thuộc Hurley, phía Nam Mississippi. Thuở thiếu thời cô có ước mơ sau này sẽ trở thành một y tá.

Sau khi tốt nghiệp trung học, cô đã chuyển đến Jacksonville, Bắc Carolina, nơi mà Erica thành danh trong nghiệp người mẫu.

Với khuôn mặt khả ái cùng với những đường cong quyến rũ và đầy gợi cảm trên cơ thể, Erica Ellyson trở thành khách mời quen thuộc cho những bộ sưu tập ảnh của tạp chí Penthouse.

Tháng 01 năm 2007, cô được nhận giải thưởng Penthouse Pet of the Month do các độc giả bầu chọn.

Những bộ sưu tập ảnh của Erica Ellyson luôn nhận được sự ủng hộ từ phía người hâm mộ, đặc biệt là đàn ông. Họ háo hức muốn được chiêm ngưỡng thân hình gợi cảm của cô.

Erica Ellyson hiện là bạn gái của ngôi sao bóng chày Clay Buchholz.



</doc>
<doc id="1261674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261674" title="Trần Đăng (Tam Quốc)">
Trần Đăng (Tam Quốc)

Trần Đăng (chữ Hán: 陳登; 169-208), tên tự là Nguyên Long (元龍), là mưu sĩ thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Trần Đăng là người thông minh học rộng, đọc qua rất nhiều sách vở, có nhiều ý kiến sâu sắc. Từ khi còn trẻ ông đã có chí lớn.

Năm 25 tuổi (193), ông được cử làm Hiếu liêm và đề bạt làm Huyện trưởng huyện Đông Dương. Tại đây Trần Đăng rất quan tâm tới người già và người tàn tật, được lòng dân sở tại. Trong vùng có nạn đói, thứ sử Từ châu là Đào Khiêm bổ nhiệm ông làm Điển nông giáo úy, phụ trách việc phát triển nông nghiệp. Trần Đăng làm việc hiệu quả khiến mùa màng trong vùng thu hoạch tốt.

Đào Khiêm mất (194), Từ châu rơi vào cuộc tranh chấp giữa Lưu Bị và Lã Bố. Quân phiệt Tào Tháo trở thành thừa tướng triều đình, nắm giữ Hán Hiến Đế. Tào Tháo giao cho Trần Đăng nhiệm vụ diệt trừ Lã Bố (chiếm ưu thế trước Lưu Bị) Từ châu.

Năm 197, Viên Thuật tự xưng là hoàng đế ở Thọ Xuân, sai Khâm sai Hàn Dận đến Hạ Bì (trị sở Từ châu) đề nghị việc kết thông gia với Lã Bố. Lã Bố bằng lòng giao con gái cho Hàn Dận mang về Thọ Xuân cho con trai Viên Thuật.

Cha con Trần Khuê và Trần Đăng sợ hai họ Viên, Lã thông gia thì sẽ mạnh lên (có hại cho Tào Tháo), nên vội đến can Lã Bố không nên kết thân với Viên Thuật vì Thuật xưng đế là trái đạo; ngược lại Trần Khuê khuyên Lã Bố hợp tác với Tào Tháo. Lã Bố nghe có lý, bèn mang quân đuổi theo cướp con gái trở về Hạ Bì, bắt Hàn Dận đóng gông sai người giải đến Hứa Xương nộp cho Tào Tháo và tuyên bố bỏ hôn ước với Viên Thuật.

Tào Tháo sai Vương Tắc mang chiếu thư của Hiến Đế và ấn tín đến trao cho Lã Bố. Lã Bố rất mừng, sai Trần Đăng mang biểu chương tạ ơn vua Hiến Đế và gửi lễ vật đáp lại Tào Tháo. Trần Đăng đã nhận lời làm tay trong cho Tào Tháo, khuyên Tào Tháo nên sớm trừ khử Lã Bố. Tào Tháo phong chức cho Trần Đăng làm Thái thú Quảng Lăng, đồng thời Trần Khuê cũng được phong thưởng.

Lã Bố thấy cha con ông được phong rất tức giận, nhưng Trần Đăng lựa lời nói với Lã Bố rằng:

Lã Bố nghe nói Tào Tháo coi mình như chim ưng thì rất vừa lòng, không giận Trần Đăng nữa.

Năm 198, Tào Tháo mang đại quân tới Từ châu đánh Lã Bố. Lã Bố bại trận, phải rút lên lầu Bạch Môn. Vòng vây quân Tào siết chặt, Lã Bố bị quân Tào bắt sống và bị Tào Tháo giết chết. Trần Đăng được Tào Tháo bổ nhiệm làm Phục Ba tướng quân.

Trần Đăng cai trị quận Quảng Lăng giáp với Giang Đông - Dương châu, rất được lòng người khu vực sông Hoài, sông Trường Giang, vì vậy khiến Tôn Sách – người đang làm chủ vùng Giang Đông thuộc Dương châu – lo ngại. Ông mang quân ra Xạ Dương, ngầm dùng kế ly gián, trao ấn tín cho các thủ hạ cũ của Nghiêm Bạch Hổ (tướng Giang Đông bị Tôn Sách đánh bại), liên kết với họ để chống lại Tôn Sách.

Họ Tôn sai Khuông Kỳ cầm quân đánh Trần Đăng. Khi quân đến lần đầu, mọi người đều lo lắng vì nghe đồn lực lượng quân địch rất đông, khó chống cự được.

Trần Đăng trấn an mọi người và sắp đặt cách đối phó. Ông ra lệnh đóng chặt cổng thành, cấm mọi người gây tiếng động. Quan sát thấy quân Giang Đông chuẩn bị tấn công, bèn hạ lệnh quân trong thành sắp vũ khí sẵn sàng chiến đấu từ đêm. Rạng sáng hôm sau, ông mở cửa nam thành, dẫn quân bất ngờ tập kích doanh trại địch. Ông tự mình đánh trống thúc quân đánh giết, quân Giang Đông không kịp trở tay, bị đánh bại phải tháo chạy.

Họ Tôn tức giận mang quân quay trở lại, Trần Đăng liệu thế khó chống cự nổi bèn sai Công tào là Trần Kiểu về Hứa Xương cầu cứu Tào Tháo. Ông tự mình mang quân ra khỏi thành 10 dặm lập trại, sai quân đốt đuốc đứng cách nhau mỗi người 10 bước. Đồng thời, ông lệnh cho quân trong thành hò reo lớn tiếng rằng viện binh đã tới. Quân Giang Đông thấy lửa, cho rằng quân bên ngoài là viện binh của Tào Tháo, có ý lo sợ không dám tiến. Trần Đăng thừa cơ thúc quân đánh giết, chém được hàng vạn quân địch.

Sau đó Trần Đăng được phong làm Thái thú Đông Thành. Các tướng sĩ Quảng Lăng ngưỡng mộ muốn giữ ông lại, nhưng ông trả lời họ rằng chính vì có ông ở Quảng Lăng đã kích động Đông Ngô tấn công nơi này, nên ông không nên ở lại.

Năm 205, Trần Đăng ốm nặng, do ăn nhiều thịt sống, bị đau dạ dày, trong ngực nhức nhối, mặt đỏ, không ăn được. Ông được danh y Hoa Đà điều trị và cho thuốc uống, nôn ra những con trùng đầu đỏ rồi khỏi bệnh. Nhưng Hoa Đà dự đoán trong 3 năm nữa bệnh của Trần Đăng sẽ tái phát và phải có danh y mới chữa khỏi.

Năm 208, bệnh Trần Đăng tái phát, đúng lúc Hoa Đà đi vắng không gặp được nên ông không qua khỏi và mất, thọ 39 tuổi. Sau này Tào Phi nhớ công lao ông, cho con ông là Trần Túc làm quan Lang trung trong triều đình Tào Ngụy.


Trần Đăng trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung xuất hiện từ hồi 11 tới hồi 23. Trần Đăng được mô tả là người phản trắc.

Trần Đăng được tiến cử làm quan trong giai đoạn chuyển tiếp, khi Đào Khiêm bàn giao Từ châu cho Lưu Bị. Ông cùng cha là Trần Khuê đóng vai trò rất lớn trong việc lung lạc và làm hại Lã Bố ở Từ châu giúp Tào Tháo.

Ngoài việc nhận làm tay trong cho Tào Tháo diệt Lã Bố, ông vừa ngả theo Lưu Bị, vừa ngả theo Tào Tháo. Khi Lưu Bị ly khai Tào Tháo đi đánh Viên Thuật rồi đánh thẳng vào Từ châu, Trần Đăng làm nội ứng giúp Quan Vũ giết Xa Trụ chiếm thành. Nhưng sau đó khi quân Tào Tháo tới đánh Từ châu khiến Lưu Bị bỏ chạy sang chỗ Viên Thiệu, Trần Đăng phản luôn Quan Vũ làm nội ứng cho Tào Tháo, khiến Quan Vũ mất thành phải hàng Tào. Sau sự kiện này ông không được La Quán Trung nhắc tới nữa.




</doc>
<doc id="1261675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261675" title="The Dark Side of the Moon">
The Dark Side of the Moon

The Dark Side of the Moon là album phòng thu thứ 8 của ban nhạc progressive rock người Anh, Pink Floyd, được phát hành vào ngày 1 tháng 3 năm 1973. Album chủ yếu hoàn thiện những kinh nghiệm trình diễn trực tiếp của ban nhạc, kèm với đó là những trải nghiệm mới sau sự chia tay vào năm 1968 của thành viên sáng lập, nhạc sĩ và người viết lời cho ban nhạc – Syd Barrett. Chủ đề chính của "The Dark Side of the Moon" bao gồm sự đối đầu, lòng tham và rối loạn tâm thần – những vấn đề chính chiếm hữu tư tưởng của Barrett.

Album được thu trong 2 giai đoạn trong khoảng năm 1972 và 1973 tại phòng thu Abbey Road Studios ở London. Pink Floyd đã sử dụng những kỹ thuật thu âm tân tiến nhất vào thời điểm đó để thực hiện album, trong đó có kỹ thuật ghi đè và kỹ thuật thu âm đa băng. Alan Parsons – người từng có kinh nghiệm với "Abbey Road" (1969) và "Let It Be" (1970) của The Beatles – là kỹ thuật viên chính phụ trách toàn bộ album, cùng với đó, ban nhạc cũng nhờ tới sự cộng tác của ca sĩ Clare Torry.

"The Dark Side of the Moon" là album thành công nhất của Pink Floyd. Ngay sau khi phát hành, album đã đạt nhiều thứ hạng cao tại các bảng xếp hạng. Tại "Billboard" 200, "The Dark Side of the Moon" dễ dàng vươn lên vị trí số 1 sau 2 tuần phát hành; album còn liên tục đứng trong danh sách đó tới tận 741 tuần, từ năm 1973 tới năm 1988, nhiều hơn bất kể một album nào khác. Với khoảng 50 triệu bản đã bán, đây là một trong những album bán chạy nhất thế giới, chỉ sau "Thriller" của Michael Jackson. Album đã được chỉnh âm và ghi dưới dạng CD 2 lần. Năm 2003, tạp chí "Rolling Stone" xếp "The Dark Side of the Moon" ở vị trí số 43 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất mọi thời đại". Đây là một trong những album nổi tiếng và được hâm mộ nhất, thường xuyên được đưa vào danh sách những album nhạc rock xuất sắc nhất mọi thời đại.

Sau khi phát hành album "Meddle" vào năm 1971, ban nhạc cùng nhau thực hiện tour tại Anh, Nhật Bản và Mỹ trong tháng 12 cùng năm. Tại Broadhurst Gardens ở London, họ thích thú với ý tưởng thực hiện một album mới, cho dù ưu tiên của họ vào thời điểm đó là tìm tòi những chất liệu mới. Họ tập trung tại nhà của tay trống Nick Mason ở Camden Town, và Roger Waters đề nghị album mới có thể trở thành một phần của các tour diễn. Waters muốn một album ""khiến mọi người phát điên lên"", nhấn mạnh vào những áp lực mà ban nhạc đã từng phải trải qua, cùng với đó là những vấn đề tâm lý trầm trọng mà cựu thành viên Syd Barrett đã phải chịu đựng. Họ phát hiện quan điểm này giống với một album được phát hành vào năm 1969, "The Man and The Journey". Trong một bài phỏng vấn trên tờ "Rolling Stone", David Gilmour nói: ""Chúng tôi đều nghĩ – và chắc chắc Roger đã nghĩ – rằng phần lớn ca từ mà chúng tôi muốn đã được diễn đạt theo cách ít nhiều gián tiếp. Có cảm giác rằng từ ngữ tới rất sáng tỏ và rõ ràng.""
Tóm lại, cả bốn thành viên của Pink Floyd đều thấy việc hợp nhất các ca khúc theo một chủ đề là một ý tưởng tuyệt vời. Waters, Gilmour, Mason và Wright bắt đầu cùng viết và sản xuất bên cạnh những chất liệu mới, và Waters đã thu âm một số bản demo tại phòng thu nhỏ tại nhà riêng của mình ở Islington. Rất nhiều phần của album được thực hiện từ những ca khúc chưa từng được sử dụng: "Breathe" là sự hợp tác giữa Waters và Ron Geesin cho soundtrack của "The Body", còn phần chính của "Us and Them" là sáng tác của Wright cho bộ phim "Zabriskie Point". Họ tập trung trong căn nhà của The Rolling Stones, giờ đã trở thành Nhà hát Rainbow ở London. Họ cũng mua một số thiết bị mới, trong đó có vài chiếc loa, hệ thống phát thanh, máy chỉnh 28-băng theo 4 kênh và một hệ thống chiếu sáng tự tạo. Tận 9 tấn nhạc cụ được chở tới bằng 3 chiếc xe tải: đây là lần đầu tiên ban nhạc thực hiện trọn một album khi đang diễn tour, tuy nhiên điều đó lại giúp họ lựa chọn và cải thiện những ca khúc mới. Cũng tại đây, họ chọn tiêu đề tạm thời cho album là "Dark Side of the Moon" (ám chỉ sự điên rồ chứ không mang ý nghĩa thiên văn). Tuy nhiên, khi biết cái tên này đã từng được ban nhạc Medicine Head sử dụng, họ đổi tên thành "Eclipse". Những tranh chấp đầu tiên xảy ra tại Brighton vào ngày 20 tháng 1 năm 1972 và sau thất bại từ album của Medicine Head, Pink Floyd cuối cùng cũng được sử dụng tên gốc mà họ ưa thích.

"Dark Side of the Moon: A Piece for Assorted Lunatics", cái tên công bố vào lúc đó, được giới thiệu trước báo chí vào ngày 17 tháng 2 năm 1972 – hơn 1 năm trước ngày phát hành – tại Nhà hát Rainbow và nhận được những đánh giá rất tích cực. Michael Wale của tờ "The Times" miêu tả album ""... khiến người ta phải khóc. Đó là một tư duy hoàn hảo và cả tính chất vấn rất âm nhạc."" Derek Jewell của tờ "The Sunday Times" viết: ""Tham vọng nghệ thuật của Pink Floyd giờ đã thật rộng lớn."" "Melody Maker" lại có vẻ thiếu hào hứng: ""Về âm nhạc, họ đã có những ý tưởng hay, nhưng những hiệu ứng âm thanh lại làm tôi nghĩ tới những cái lồng chim ở sở thú London."" Tour diễn sau đó được đón nhận nồng nhiệt bởi công chúng. Những chất liệu mới được trình diễn "live" theo cùng thứ tự mà chúng được thu âm, nhưng có nhiều sự khác nhau trong mỗi lần hát "live" và bản thu phát hành 1 năm sau đó có sự chỉnh âm rõ trong các ca khúc như "On the Run", hay đoạn đọc Kinh thánh sau này bị thay thế bằng đoạn hát của Clare Torry trong "The Great Gig in the Sky".

Các tour diễn lớn của ban nhạc xuyên châu Âu và tới Mỹ đã giúp họ rất nhiều trong việc cải thiện khả năng trình diễn. Các buổi ghi âm diễn ra xen kẽ giữa các tour. Họ gặp nhau tại Anh ngày 20 tháng 2 năm 1972, nhưng sau đó họ đã phải bay sang Pháp để thu âm cho bộ phim "La Vallée" của đạo diễn Barbet Schroeder. Họ sau đó sang Nhật Bản thực hiện tour rồi lại quay lại Pháp vào tháng 3 để hoàn thiện bộ phim. Họ còn một vài buổi diễn nữa tại châu Âu và Bắc Mỹ trước khi cùng nhau trở về ngày 9 tháng 1 năm 1973 để hoàn thành công việc với album.

"The Dark Side of the Moon" chủ yếu được xây dựng dựa trên những thử nghiệm mà Pink Floyd đã thực hiện ở các buổi trình diễn trực tiếp và trong các bản thu thanh trước kia, nhưng thiếu hẳn những âm thanh "trội" của những nhạc cụ mở rộng (kỹ thuật thu âm mới) mà theo nhà phê bình David Fricke thì điều này đã trở thành nét đặc trưng riêng của ban nhạc kể từ khi thủ lĩnh Syd Barrett rời nhóm vào năm 1968. Người thay thế anh là David Gilmour cho rằng những nhạc cụ đó là "thứ gây phê ngẫu hứng", còn theo Waters thì album năm 1971, "Meddle", chính là bước ngoặt giúp họ xác định được những gì sẽ thực hiện trong album này. Ca từ của "The Dark Side of the Moon" bao gồm sự mâu thuẫn, lòng tham, thời gian, cái chết, sự điên rồ: tất cả đều được lấy cảm hứng một phần từ trạng thái suy nhược thần kinh của Barrett, người từng là sáng tác và viết lời chính của ban nhạc. Đây là một album thực sự đáng chú ý về việc sử dụng "musique concrète" với thứ ca từ trừu tượng triết lý – điều từng được thể hiện rất nhiều trong các sáng tác khác của họ.

Mỗi mặt của album là một chuỗi không dừng các ca khúc. 5 ca khúc của mỗi mặt thuật lại rất nhiều khía cạnh của cuộc sống, bắt đầu và kết thúc bởi tiếng đập của trái tim, khám phá những trải nghiệm của con người, và (theo Waters) "sự đồng cảm". "Speak to Me" và "Breathe" đã cùng nhấn mạnh các yếu tố trần tục và phù phiếm của cuộc sống mà đi kèm với sự hiện diện của việc điều trị bệnh điên, và tầm quan trọng của cuộc sống của chính mình — ""Don't be afraid to care" ("Đừng sợ việc quan tâm")". Lấy bối cảnh tại sân bay, "On the Run" nói về những áp lực và sự lo âu trong mỗi chuyến đi, đặc biệt với nỗi sợ bay của Wright. "Time" trình bày cách thức mà thông qua của nó có thể kiểm soát cuộc sống của mình và đem tới một lời cảnh báo cho những người vẫn còn tập trung vào các khía cạnh trần tục; thứ đi kèm với cô đơn và tự ti thể hiện trong "Breathe (Reprise)". Mặt A được kết thúc bởi phần giọng của Wright và Torry trong một ca khúc ẩn dụ về cái chết "The Great Gig in the Sky". Mở đầu với tiếng chơi xèng và mất tiền, ca khúc đầu tiên của mặt B, "Money" chế giễu sự tham lam và việc tiêu xài bằng cách sử dụng ca từ khá lộ liễu cùng với những hiệu ứng âm thanh đặc biệt (thực tế, đây lại là ca khúc được biết đến nhiều nhất của album với rất nhiều bản hát lại từ nhiều ban nhạc khác). "Us and Them" lại nói về sự cô lập của bệnh trầm cảm với hình ảnh của sự đối đầu giữa hai phân thân nhằm nói lên các mối quan hệ cá nhân. "Any Colour You Like" liên quan tới sự thiếu thốn trong lựa chọn của xã hội con người. "Brain Damage" đề cập tới các vấn đề tâm thần từ việc có được vinh quang và thành công trên cả mong đợi, đặc biệt câu hát "and if the band you're in starts playing different tunes" là hình ảnh về sự ra đi của Syd Barrett. Album kết thúc với "Eclipse", ca khúc tán thành các định đề về sự phá hủy cũng như hợp nhất, từ đó muốn người nghe hình dung được những quan điểm chung được chia sẻ bởi toàn nhân loại.

Album được thu âm tại phòng thu Abbey Road Studios trong 2 lần, giữa tháng 5 năm 1972 và tháng 1 năm 1973. Pink Floyd nhờ sự trợ giúp của Alan Parsons, người từng làm việc với họ trong album "Atom Heart Mother" cũng như đã từng thực hiện 2 album thành công của The Beatles "Abbey Road" và "Let It Be". Quá trình thu âm sử dụng nhiều kỹ thuật tân tiến nhất vào thời điểm đó: phòng thu đã sử dụng máy thu 16-băng trong rất nhiều ca khúc, thứ cho phép âm thanh có biên độ lớn hơn so với máy thu 4 hay 8-băng mà trước kia họ vẫn sử dụng, điều đó khiến cho những ấn bản sau này có dung lượng lớn hơn rất nhiều.

Ngày 1 tháng 6, họ bắt đầu với ca khúc đầu tiên "Us and Them", sau đó 6 ngày là "Money". Waters đã tạo hiệu ứng tiếng xèng qua băng thâu từ tiếng những đồng xu vứt vào trong chiếc máy xay bằng sứ của vợ, và sau đó chúng lại được ghi lại 1 lần nữa theo kỹ thuật 4 kênh cùng với cả album (do không có đủ thời gian cũng như không có đủ số băng thu, Parsons thực sự không hài lòng với chất lượng bản mix). "Time" và "The Great Gig in the Sky" là những ca khúc lần lượt được thu sau đó 2 tháng, khi ban nhạc đang dành thời gian bên gia đình và chuẩn bị cho tour quanh nước Mỹ. Buổi thu bị gián đoạn giữa chừng: Waters, vốn là một cổ động viên cuồng nhiệt của Arsenal F.C., quyết định tạm nghỉ để anh có thể xem đội bóng của mình, và ban nhạc đành phải ngồi xem chương trình "Monty Python's Flying Circus" trong lúc chờ đợi, bỏ mặc Parsons chỉnh sửa các phần thu âm. Gilmour thì lại bác bỏ thông tin này; trong bài phỏng vấn vào năm 2003, ông nói: ""Chúng tôi đôi lúc có xem, nhưng một khi chúng tôi đang làm một công việc dang dở, chúng tôi sẽ luôn tập trung.""

Trở lại từ nước Mỹ vào tháng 1 năm 1973, họ liền thu âm "Brain Damage", "Eclipse", "Any Colour You Like" và "On the Run" với máy chỉnh 5-tần mà họ từng sử dụng từ nhiều đợt thu trước. 4 giọng nữ được mời tới để hát trong "Brain Damage", "Eclipse" và "Time" và nghệ sĩ saxophone Dick Parry được chỉ định để chơi trong "Us and Them" và "Money". Cùng lúc, họ thực hiện bộ phim tài liệu của đạo diễn Adrien Maben, "". Ngay khi các buổi thu hoàn tất, họ lại chuẩn bị lên đường cho tour diễn vòng quanh châu Âu.

Album sử dụng rất nhiều đạo cụ đặc biệt, như máy giữ nhịp đơn trong "Speak to Me", hay tiếng băng ghi đè trong "Money". Mason đã thu bản nháp của "Speak to Me" tại nhà riêng trước khi hoàn thành nó tại phòng thu. Ca khúc này trở thành ca khúc mở màn và bao gồm một số âm thanh tạp và một số phần từ các ca khúc khác trong album. Đoạn bè piano chơi ở nền dẫn tới đoạn cao trào của các hiệu ứng, tiếp tới ngay sau đó là đoạn vào của "Breathe". "Speak to Me" là một trong những sáng tác hiếm hoi của Mason. Các âm thanh có trong "Money" được Waters tạo ra từ tiếng đồng xu va chạm, tuốt giấy, tiếng chơi xèng và tiếng máy đếm nhịp – những thứ tạo nên đoạn băng từ 7-nhịp (sau này được sửa theo hiệu ứng "như đang bước trong một căn phòng" 4 kênh chung của album). Tuy nhiên, những yêu cầu của album lại đòi hỏi rất nhiều kỹ thuật viên cũng như ban nhạc để điều chỉnh các máy chỉnh âm cùng lúc nhằm trộn những bản thâu đa âm tần một cách mượt mà nhất để phục vụ các ca khúc.

Với nhu cầu về cải tiến nhạc rock của mình, Pink Floyd đã sử dụng rất nhiều máy chỉnh âm cho âm thanh của họ. Họ đã sử dụng máy EMS VCS 3 cho các ca khúc "Brain Damage" rồi "Any Colour You Like", máy Synthi A cho "Time" và "On the Run". Họ cũng cho phép và thu âm một số âm thanh mới, như việc cho các kỹ thuật viên chạy quanh phòng thu để tạo tiếng vang (trong "On the Run"), hoặc xử lý khéo léo tiếng trống bass để tạo tiếng đập trái tim (trong "Speak to Me", "On the Run", "Time", và "Eclipse"). Tiếng trái tim đập là âm thanh chủ đạo trong các đoạn vào và kết thúc của album, tuy nhiên lại có thể nghe khá rõ trong "Time", hay "On the Run". Tiếng chuông đồng hồ réo rắt trong "Time" được dẫn sau một chuỗi tiếng của chiếc trống rototom vốn là một ý tưởng để tạo hiệu ứng 4 kênh của Parsons. Kỹ thuật viên đã đứng thu âm mỗi lần chuông điểm tại một cửa hàng đồng hồ, và dù rằng phần thu của ông không được chỉnh sửa đặc biệt trong album, song nó vẫn được chọn vài phần cho ca khúc đặc biệt này.

Khá nhiều ca khúc, trong đó có "Time" và "Us and Them" là phần song ca của Wright và Gilmour. Waters đã chỉ rõ các đoạn giọng lạ này của họ trong bộ phim tài liệu năm 2003 "The Making of The Dark Side of the Moon". Để tăng tính hiệu quả, Parsons đã sử dụng những kỹ thuật của phòng thu như ghi đè giọng và guitar – kỹ thuật cho phép Gilmour tự bè với chính giọng của mình. Parsons cũng thực hiện một số kỹ thuật khác, như flanging hay reverb, và tách biệt các âm thanh theo các kênh riêng (dễ nhận thấy nhất trong "On the Run" sử dụng 4 kênh khi tiếng của đàn Hammond B3 organ bị bóp méo bởi bộ chuyển âm Leslie).

Album có sự đóng góp đáng kể của Clare Torry trong vai trò người đại diện ở Abbey Road, ca sĩ và là người viết nhạc cho các ca khúc. Bà đã từng thực hiện một số sản phẩm nhạc pop và vài album hát lại, và sau khi nghe một vài sản phẩm của bà, Parsons quyết định mời bà tới hát cho "The Great Gig in the Sky". Ban đầu Torry từ chối lời mời vì muốn đi xem Chuck Berry trình diễn tại Hammersmith Apollo, nhưng sau đó bà thu xếp lại để có thể tham gia vào ngày Chủ nhật. Ban nhạc đề đạt những quan điểm và ý tưởng của album, song lại bất lực trong việc diễn đạt những gì muốn Torry làm. Gilmour là người phụ trách buổi thu hôm đó, và chỉ qua vài lần thử vào ngày Chủ nhật, Torry đã hình dung ra đoạn giai điệu không lời dẫn bởi phần piano của Wright. Ban đầu, bà cảm thấy khá nản lòng vì sự kém cỏi của mình và muốn từ chối ban nhạc – những người rất háo hức về phần thể hiện của bà. Phần thu của Torry được lựa chọn chỉnh sửa phù hợp với ca khúc. Với phần tham gia của mình, bà được nhận 30 bảng, tương đương khoảng 300 bảng vào năm 2012, nhưng tới năm 2004, bà đề nghị EMI và Pink Floyd về vấn đề chia sẻ bản quyền và muốn được coi là người viết "The Great Gig in the Sky" cùng Wright. Tòa án tối cao đồng ý với đơn của bà, song những thông tin được viết từ năm 2004 trở về trước sẽ không được cập nhật. Tất cả các thông tin về ca khúc kể từ năm 2005 đều ghi đồng sáng tác Torry-Wright.
Những đoạn giọng rời rạc xen lẫn các đoạn nhạc cũng là một đặc trưng của album. Trong quá trình thu, Waters đã yêu cầu ban nhạc và đội ngũ kỹ thuật viên trong phòng thu trả lời các câu hỏi anh chuẩn bị sẵn trong các tờ giấy. Các phần trả lời được đặt trước một chiếc micro tối trong phòng thu số 3, bao gồm các câu hỏi như "Màu mà bạn thích nhất?", hay "Món ăn bạn thích nhất?" trước khi tới những chủ đề chính (như sự điên rồ, bạo lực và cái chết). Những câu hỏi như "Lần cuối bạn sử dụng vũ lực?" được đặt ngay trước câu hỏi "Bạn nghĩ vậy có đúng không?" buộc người đọc phải trả lời lần lượt. Roger "The Hat" Manifold có vẻ khá khó khăn, và trong hoàn cảnh khá nhiều câu hỏi bị thất lạc, anh là người duy nhất được ghi âm theo kiểu ngồi phỏng vấn cổ điển. Waters đã hỏi anh về những xung đột khi anh còn làm tay đua, và Maniford trả lời: ""... give 'em a quick, short, sharp shock..." ("... cho chúng một cú sốc nhanh, gọn và mạnh...")". Khi được hỏi về cái chết, anh trả lời ""live for today, gone tomorrow, that's me..." ("sống ngày hôm nay, chết ngày mai, đó là tôi...")". Một nhân vật khác, Chris Adamson – một thành viên trong tour của Pink Floyd, đã có một đoạn thoại cho vào làm phần mở đầu album: ""I've been mad for fucking years - absolutely years" ("Tôi đã từng điên trong nhiều năm chết tiệt - rất nhiều năm")". Quản lý Peter Watts (cha của diễn viên Naomi Watts) góp phần thu cho những tràng cười dài trong "Brain Damage" và "Speak to Me". Người vợ thứ hai của ông, Patricia 'Puddie' Watts (giờ là Patricia Gleason) góp câu "geezer" (là) ""cruisin' for a bruisin'"" sử dụng trong đoạn chuyển giữa "Money" và "Us and Them" và ""I never said I was frightened of dying" ("Tôi chưa bao giờ nói rằng tôi sợ cái chết")" trong đoạn cuối của "The Great Gig in the Sky".

Có thể câu ""I am not frightened of dying. Any time will do: I don't mind. Why should I be frightened of dying? There's no reason for it – you've got to go sometime"" và cả câu kết thúc album ""There is no dark side in the moon, really. As a matter of fact it's all dark"" là của người gác cửa người Ireland, Gerry O'Driscoll. Paul và Linda McCartney cũng tham gia vào phần phỏng vấn, song những câu trả lời lại bị cho là "như chỉ cố để góp vui", và không được cho vào album. Thành viên khác của Wings, Henry McCullough, thì được ghi vào album câu nói ""I don't know, I was really drunk at the time" ("Tôi không biết, tôi thực sự rất say vào lúc đó")".

Trong vài cuộc thảo luận để hoàn thiện album, nhà sản xuất Chris Thomas được lựa chọn để có "một đôi tai tươi mới". Thomas vốn là một người trong nghề nhạc hơn là một kỹ thuật viên âm thanh. Ông từng cộng tác với nhà sản xuất của The Beatles, George Martin, và là học trò của quản lý của Pink Floyd, Steve O'Rourke. Cả bốn thành viên đều tán thành phong cách mà Thomas sử dụng, khi mà Waters và Mason ưa thích kiểu trộn âm "khô" và "sạch" sử dụng ít các nhạc cụ hơn thông thường, trong khi Wright và Gilmour lại ưa thích kiểu trộn âm nhiều "tiếng vang". Thomas sau này nói chưa từng có một sự thống nhất như vậy: ""Gần như chả có sự khác biệt nào trong ý kiến của họ. Tôi không nhớ Roger có từng yêu cầu tôi giảm bớt các tiếng vang không. Thực tế, không có chút gợi ý nào mà bị họ bỏ quên. Đó là một bầu không khí rất sáng tạo. Thật thú vị."" Dù sự thật chưa được kiểm chứng, song sự góp mặt của Thomas đã góp phần tạo nên sự đồng thuận giữa Waters và Gilmour và khiến cả hai cảm thấy hài lòng cho tới kết thúc của dự án. Thomas đã chịu trách nhiệm cho những thay đổi đáng kể trong album này, bao gồm cả thời gian hoàn hảo của tiếng vang được sử dụng trong "Us and Them". Ông cũng tham gia chỉnh sửa trong "The Great Gig in the Sky" (dù Parsons là người thuê Torry). Trong bài phỏng vấn năm 2006, khi được hỏi về những thành quả có được trong phòng thu, Waters nói: ""Sau khi buổi thu kết thúc, tôi có mang một bản sao về nhà và tôi đã bật nó cho vợ nghe, và tôi nhớ cô ấy đã bật khóc khi nó kết thúc. Tôi nghĩ, "Hẳn là nó đã làm rung động đâu đó", và tôi thấy vui vì điều đó. Bạn biết đấy, khi bạn hoàn thành một việc gì đó, nhất là khi bạn viết một ca khúc, bạn sẽ nghe nó với một cảm giác hoàn toàn khác so với khi bạn chơi trước một ai đó. Và tới lúc đó tôi tự nhủ "Wow, công việc đã thực sự hoàn thiện", và tôi rất tin tưởng rằng công chúng sẽ đón nhận nó.""

Album được phát hành với bản LP bìa được thiết kế bởi Hignosis và nghệ sĩ George Hardie. Hignosis từng thiết kế cho nhiều phần bìa khác của ban nhạc với những kết quả khác nhau. EMI đã có những phản ứng khá bi quan sau những thiết kế từ album "Atom Heart Mother" và "Obscured by Clouds" vì họ ưa thích kiểu thiết kế truyền thống có hình ảnh và chữ viết hơn. 2 nhà thiết kế Storm Thorgerson và Aubrey Powell đã bỏ qua các chỉ trích để tới cộng tác với ban nhạc. Với "The Dark Side of the Moon", Wright đã đề đạt với họ rằng anh muốn có một thứ ""thông minh hơn, thuần khiết hơn, sang trọng hơn"". Ý tưởng chiếc lăng kính được lấy từ hình ảnh mà Thorgerson nhìn thấy khi đi kiểm tra điện não đồ với Powell.

Phần trình bày được hỗ trợ bởi người cộng tác với họ, George Hardie. Hipgnosis đã cho ban nhạc lựa chọn giữa 7 nhà thiết kế, song cả bốn thành viên đều thống nhất rằng chiếc lăng kính là lựa chọn tối ưu. Phần thiết kế thể hiện được 3 yếu tố: ánh sáng sân khấu, ca từ của album, và thứ "đơn giản mà đậm nét" mà Wright đề nghị riêng cho thiết kế. Quang phổ tiếp tục đi qua thấu kính cũng là ý tưởng của Waters. Hơn nữa, thiết kế của chiếc lăng kính cũng hàm chứa sự thể hiện trực quan của tiếng nhịp tim xuất hiện trong suốt album, và mặt sau của album có một lăng kính khác hội tụ quang phổ như lời gợi ý của Thorgerson về việc bày trí album trong các cửa hàng. Tuy nhiên phần quang phổ đó chỉ có sau màu khi khuyết màu chàm (một chiếc lăng kính thông thường sẽ cho thấy ánh sáng không có màu thành 7 màu cơ bản sau khi nó bị phân tách bên trong lăng kính). Phần bìa phía trong bao gồm 2 poster cùng vài miếng dán in hình chiếc kim tự tháp. Một poster là ảnh chụp ban nhạc khi đang trên sân khấu, với phông nền phía sau nhìn khá rõ chữ PINK FLOYD, còn lại là hình chụp hồng ngoại của Kim tự tháp Giza bởi Powell và Thorgersen.

Sau sự ra đi của thành viên sáng lập Barrett vào năm 1968, phần ca từ được dồn cả lên vai của Waters. Anh được công nhận là người viết lời cho tất cả các ca khúc của album, đưa "The Dark Side of the Moon" thành album thứ 5 liên tiếp của Pink Floyd mà anh là người duy nhất phụ trách ca từ. Ban nhạc tin tưởng phần viết tới mức lần đầu tiên họ có ý định đưa chúng lên phần bìa. Năm 2003, khi được hỏi về vai trò của mình trong việc "hòa hợp các ý tưởng và công việc" cùng thứ "âm nhạc" của David Gilmour, Waters trả lời: ""Thật là tào lao. Không có bất kể vấn đề gì nếu Dave cần một thứ gì đó để thể hiện tài năng guitar của mình. Và anh ấy là một tay guitar tuyệt hảo. Nhưng cái ý tưởng mà anh ý cố truyền đạt qua nhiều năm rằng âm nhạc của anh ấy hơn tôi quả là vô nghĩa. Thật là một câu chuyện vô lý song mọi người lại có vẻ thích thú với nó.""

Do các hiệu ứng 4 kênh chưa được hoàn chỉnh, ban nhạc (trừ Wright) đã không tới tham gia buổi họp báo chính thức tại London Planetarium ngày 27 tháng 2. Tại đó, người ta chỉ thấy những tấm hình to bằng người thật của ban nhạc, còn phần chỉnh "stereo" cho album được giới thiệu qua một hệ thống âm thanh rất tồi. Tuy nhiên nhìn chung, báo chí vẫn thể hiện sự phấn khích. Roy Hollingworth của tờ "Melody Maker" miêu tả mặt A ""... mâu thuẫn với chính nó ở vẻ ngoài"" nhưng lại rất đề cao mặt B ""Các ca khúc, âm thanh, tiết tấu đều rất chắc chắn và hoành tráng. Saxophone tạo điểm nhấn, còn ban nhạc vẫn rock and roll, và tuôn trào rồi nhẹ lướt trong màn đêm."" Steve Peacock của tờ "Sounds" viết: ""Tôi không quan tâm liệu bạn đã từng để ý tới một bài viết về âm nhạc của Pink Floyd hay chưa, song tôi vẫn yêu cầu bạn hãy nghe "The Dark Side of the Moon"."". Trong bài viết năm 1973 của tờ "Rolling Stone", Loyd Grossman miêu tả ""một album mượt mà với sự phong phú về chất liệu cũng như quan điểm không chỉ mời gọi, mà còn khao khát mọi sự quan tâm.""

"The Dark Side of the Moon" được phát hành trước ở Mỹ vào ngày 1 tháng 3, sau đó là ở Anh ngày 24. Album có được thành công vang dội tại Anh cũng như tại Tây Âu. Ngay tháng 4, họ đã có chứng chỉ Vàng tại cả Anh và Mỹ. Trong tháng 3 năm 1973, album trở thành một phần trong tour diễn tại Mỹ của ban nhạc, trong đó có cả buổi diễn ở Radio City Music Hall tại New York ngày 17 tháng 3 trước 6000 người. Điểm nhấn của buổi diễn chính là những chiếc máy bay nhào lộn ở phía sau nhà hát khi họ hát "On the Run", trước khi chúng "đâm nhau" trong làn khói màu cam. Album đạt vị trí số 1 tại "Billboard" 200 vào ngày 28 tháng 4 và thành công tới mức ban nhạc phải quay trở lại đây chỉ 2 tháng sau để thực hiện một tour diễn khác.

Các album đầu tiên được bán tại Mỹ của Pink Floyd đều được phát hành bởi nhà đại diện của họ tại đây, Capitol Records. Giám đốc mới của hãng, Bhaskar Menon, quyết định cần những đột phá để cải thiện tình hình sau thất bại của album trước đó, "Meddle". Tuy nhiên, vì thất vọng với Capitol, quản lý của ban nhạc, O'Rourke bí mật đàm phán với giám đốc của CBS, Clive Davis, về một hợp đồng với Columbia Records. "The Dark Side of the Moon" là album cuối cùng của Pink Floyd còn hợp tác với Capitol trước khi chính thức có ký kết mới. Sự quan tâm của Menon về album này đã khiến ông thực hiện một chương trình quảng cáo rầm rộ, trong đó có cả việc nhờ phát các ca khúc "Us and Them" và "Time" qua sóng phát thanh. Tại một số nơi – như tại Anh – Pink Floyd đã không hề phát hành đĩa đơn kể từ ca khúc "Point Me at the Sky" vào năm 1968. Ngày 7 tháng 5 năm 1973, họ ra mắt đĩa đơn "Money" cùng với "Any Colour You Like" ở mặt B. Đĩa đơn có được vị trí số 13 tại "Billboard" Hot 100 vào tháng 7. Bản đĩa đơn với nhãn đĩa trắng được gửi tới các đài phát thanh: trong khi bản thu "mono" của chúng thay thế từ "bullshit" bằng việc xóa đi chỉ còn "bull" thì bản "stereo" vẫn giữ nguyên gốc. Việc đó là một vấn đề thực sự, và bản thay thế được gửi tới đài phát thanh đã yêu cầu các DJ cần phải nghe trước bản gốc. Ngày 4 tháng 1 năm 1974, "Time" và "Us and Them" được phát hành dưới dạng đĩa đơn mặt A-kép. Menon đã rất cố gắng níu giữ Pink Floyd trong vô vọng; và tới đầu năm 1974, ban nhạc ký hợp đồng với Columbia với khoản tiền lót tay lên tới 1 triệu $ (ở Anh và châu Âu, họ vẫn tin tưởng hãng đĩa Harvest Records).

"The Dark Side of the Moon" trở thành một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại (không tính các album tuyển tập hay soundtrack) và đứng thứ 25 trong danh sách album bán chạy nhất tại Mỹ. Cho dù chỉ đứng đầu bảng xếp hạng của "Billboard" trong vẻn vẹn 1 tuần, song nó vẫn nằm trong bảng xếp hạng này suốt 741 tuần. Album trở lại "Billboard" trong bảng xếp hạng Top Pop Catalog Albums vào tháng 5 năm 1991 và vẫn luôn ở đó tới tận ngày nay. Đây cũng là album bán chạy thứ sáu của mọi thời đại tại Anh.
Tại Mỹ, bản LP được phát hành nhận được chứng chỉ Bạch kim vào ngày 1 tháng 1 năm 1975. Sau đó nó giữ chứng chỉ Vàng cho tới ngày 16 tháng 2 năm 1990, khi nó được nhận chứng chỉ 11× Bạch kim. Ngày 4 tháng 6 năm 1998, RIAA chứng nhận album đạt 15× Bạch kim, tương đương với ít nhất 15 triệu đĩa tiêu thụ tại đây, đưa "The Dark Side of the Moon" trở thành album bán chạy nhất của ban nhạc ("The Wall" nhận chứng chỉ 23× Bạch kim song đây lại là một album-kép). Đĩa đơn "Money" và "Time" là những ca khúc ưa thích trên sóng phát thanh, và tính tới ngày 20 tháng 4 năm 2005, "Time" đã được phát ít nhất 13.723 lần, còn "Money" là 13.731. Người ta ước tính "The Dark Side of the Moon" bán được khoảng 50 triệu bản trên toàn thế giới. Trong thời gian "slow week", album đã bán được khoảng 8.000-9.000 bản trên tổng số 400.000 bản được bán trong năm 2002, biến nó trở thành album bán chạy thứ 200 của năm cho dù nó đã được phát hành từ gần 3 thập niên trước. Theo số báo ngày 2 tháng 8 năm 2006 của tờ "Wall Street Journal", cho dù album được phát hành từ năm 1973, song nó đã bán được ít nhất 7.7 triệu bản tính tới năm 1991 chỉ riêng tại Mỹ. Album đạt vị trí số 1 tại Pop Catalogue Chart của "Billboard" vào năm 2003 khi SACD bán được 800.000 bản tại Mỹ. Tính đến tuần từ ngày 5 tháng 5 năm 2006, "The Dark Side of the Moon" đã đạt mốc 1.500 tuần tại "Billboard" 200 và Pop Catalogue Chart. Cứ 14 người dưới 50 tuổi tại Mỹ thì có một người sở hữu album này hoặc bản copy của nó. Ngày nay, nó vẫn là album thành công nhất tại New Zealand; album xuất hiện tổng cộng 289 tuần trong bảng xếp hạng, và là album bán chạy nhất mọi thời đại theo RIANZ.

Năm 1979, "The Dark Side of the Moon" được tái bản trong ấn bản LP và MoFi và tới tháng 4 năm 1988, nó được in trong ấn bản "Ultradisc" CD. Album từng được EMI tái bản trước đó dưới dạng CD vào năm 1984, rồi vào 8 năm sau trong box set "Shine On". Đây cũng là ấn bản nằm trong box set kỷ niệm 20 năm phát hành album. Phần bìa được thiết kế bởi Storm Thorgerson, nhà thiết kế bìa album gốc năm 1973. Trong ấn bản này, có thể để ý thấy lỗi thực hiện khi tiếng nhạc sau khi kết thúc "Eclipse" lại là giai điệu của ca khúc "Ticket to Ride" của The Beatles.

Bản chỉnh sửa theo nguyên tắc 4 kênh bởi EMI, dù chưa từng được toàn bộ ban nhạc đồng ý, được ra mắt trong ấn bản kỷ niệm 30 năm phát hành album vào năm 2003. Có chút bất ngờ khi ban nhạc không chọn Parsons mà lại chọn kỹ thuật viên của họ lúc đó là James Guthrie để tạo âm đa kênh (surround) 5.1 chỉnh theo định dạng SACD. Guthrie là người cộng tác với Pink Floyd từ album thành công "The Wall" (1979) và đã từng làm việc trong các dự án "The Wall" DVD-video và album "In the Flesh" định dạng SACD của Waters. Năm 2003, Alan Parsons nói ông cảm thấy thất vọng về phần chỉnh sửa của Guthrie với bản SACD, nói rằng Guthrie ""tạo ra âm thanh quá thật so với bản gốc"" và vì thế không hưởng ứng bản phát hành này.
Nói về "On the Run", Parsons nhận xét: ""Sau khi tôi nghe bản chỉnh của cậu ấy, tôi có cảm giác như nghe "stereo" mà lại kèm chút "surround"."" Tuy nhiên, ông lại đánh giá cao phần việc trong các ca khúc khác, đặc biệt là "The Great Gig in the Sky": ""Tôi xin ngả mũ trước James với việc chọn lọc ra những âm thanh rất sát với giọng của Clare. Cậu ấy cần phải tăng thêm phần "stereo", thứ vốn hơi loãng. Phần "stereo" vốn rất mạnh với bè của Hammond organ, và giọng của Clare thì còn yếu. Trong phần chỉnh 4 kênh, tiếng Hammond vẫn vậy, chính vì thế tôi không thực sự hài lòng với bản chỉnh "stereo" này. Phần chỉnh quả là tốt, song có vẻ James còn chưa làm hết sức. Công việc của anh ấy làm thật tốt, và anh ấy đã góp phần giúp Clare nổi bật hơn một chút."" Ấn bản kỷ niệm 30 năm này giúp cho ban nhạc có thêm 3 giải thưởng âm nhạc vào năm 2003 và bán được ít nhất 800.000 bản. Phần thiết kế được phụ trách bởi một nhóm vẫn bao gồm cả Thorgerson. Bức ảnh trở thành một viên kính trong suốt, song vẫn giữ nguyên tỉ lệ và kích cỡ của chiếc lăng kính ban đầu. Chiếc lăng kính trong suốt này được giữ bởi những sợi chỉ và nằm ở vị trí như bìa gốc. Ý tưởng này tới từ quan điểm "âm thanh thực sự tốt với chất lượng surround 5.1..." Hình ảnh được tạo khác với bình thường để có "một thứ y hệt song vẫn khác biệt, để cho người ta vẫn nhận ra đây là "The Dark Side of the Moon", vẫn nhận ra chiếc lăng kính, nhưng nó không hoàn toàn như phải vậy và vì thế trở nên mới mẻ.""

"The Dark Side of the Moon" cũng được tái bản vào năm 2003 dưới dạng đĩa vinyl 180-gram (chỉnh bởi Kevin Gray at AcousTech Mastering), bao gồm những poster và hình dán khác với bản gốc (theo ấn bản kỷ niệm 30 năm). Vào năm 2007, album cũng được cho vào trong tuyển tập "Oh, by the Way" – box set kỷ niệm 40 năm thành lập Pink Floyd, cùng với đó là bản tải miễn phí trên iTunes Store. Album được tái bản vào năm 2011 trong catalogue "Why Pink Floyd...?" cùng với một bản chỉnh âm album theo nhiều nhạc cụ khác.

Thành công tột đỉnh của album đã giúp cả bốn thành viên của ban nhạc nhanh chóng trở nên giàu có. Richard Wright và Roger Waters đều mua cho mình những trang trại lớn, còn Nick Mason trở thành một nhà sưu tập xe hơi. Một phần lợi nhuận cũng được dành để đầu tư cho bộ phim "Monty Python and the Holy Grail" (1975). Kỹ thuật viên Alan Parsons nhận đề cử Grammy cho "Album không-cổ-điển chỉnh âm xuất sắc nhất" với "The Dark Side of the Moon", và từ đây ông bắt đầu một sự nghiệp ghi âm lẫy lừng với nhiều nghệ sĩ tên tuổi khác. Trái với Waters và Gilmour luôn tự hạ thấp những đóng góp của mình cho album, Mason lại khá tâng bốc về những phần đóng góp của mình. Parsons nói vào năm 2003: ""Tôi nghĩ họ đều nghĩ tôi đã dành hết tâm huyết của sự nghiệp của mình cho "The Dark Side of the Moon", và điều đó cũng có vài phần sự thật. Nhưng đôi lúc tôi vẫn tỉnh táo, và thất vọng vì mọi người nói họ đã làm một album hàng triệu bản mà không quan tâm tới những người khác cũng tham gia vào bản thu.""

"The Dark Side of the Moon" luôn xuất hiện trong các danh sách album xuất sắc nhất mọi thời đại. Năm 1987, "Rolling Stone" xếp nó ở vị trí số 35 trong danh sách "100 album của 20 năm gần nhất", và 16 năm sau, vào năm 2003, nó được xếp ở vị trí số 43 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất mọi thời đại". Vị trí này không thay đổi trong bản danh sách tương tự vào năm 2012. Năm 2006, nó được bầu chọn là album ưa thích nhất trên đài ABC của Úc. Độc giả trên mạng của tờ "NME" bầu chọn đây là album xuất sắc nhất của mọi thời đại vào năm 2006, và thính giả của đài Planet Rock cũng bầu chọn tương tự vào năm 2009. Album được xếp ở vị trí số 2 trong danh sách "Definitive 200" của Hiệp hội doanh nghiệp Thu âm Mỹ (NARM) với lời tựa "tôn vinh tính nghệ thuật của một album thu âm". Nó nằm ở vị trí số 29 trong danh sách "50 album làm thay đổi thế giới" của tờ "The Observer" vào năm 2006 và đứng thứ 37 trong danh sách "100 album hay nhất" của tờ "The Guardian" vào năm 1997, bầu chọn bởi các nghệ sĩ và các nhà phê bình. Phần bìa được kênh VH1 bình chọn là bìa album xuất sắc thứ tư của lịch sử, trong khi Planet Rock bình chọn đây là phần bìa xuất sắc nhất.

Tính quan trọng của "The Dark Side of the Moon" nằm ở chỗ nó làm thay đổi lớn nền âm nhạc hiện đại, các nghệ sĩ từng hát lại các ca khúc của album cũng như văn hóa đại chúng. Sự ra đời của nó được coi là bước ngoặt đột phá của lịch sử nhạc rock, từ đó đôi khi dẫn tới sự so sánh giữa Pink Floyd và Radiohead, đặc biệt là với album năm 1997 "OK Computer" – album từng được gọi là "The Dark Side of the Moon" của thập niên 90 vì cả hai cùng đề cập tới một chủ đề: sự mất định hướng sáng tạo của cá nhân để khẳng định mình trong xã hội hiện đại.

Một trong những album hát lại nổi tiếng nhất chính là "". Được phát hành vào năm 2006, album là sự cộng tác của rất nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như Adrian Belew, Tommy Shaw, Dweezil Zappa, và Rick Wakeman. Năm 2000, The Squirrels cho phát hành "The Not So Bright Side of the Moon" hát lại toàn bộ album. Ban nhạc dubsteb tới từ New York, Easy Star All Stars cũng ra mắt một album có tên "Dub Side of the Moon" vào năm 2003. Nhóm Voices từng tham gia "The Dark Side of the Moon" từng cho phát "Dark Side of the Moon a Cappella" hát lại toàn bộ album theo phong cách a cappella. Ban nhạc bluegrass Poor Man's Whiskey thường xuyên thể hiện lại album này theo phong cách bluegrass và họ có album "Dark Side of the Moonshine". Một ấn bản dàn dây tứ tấu của album này cũng được bán vào năm 2004. Năm 2009, The Flaming Lips hợp tác cùng Stardeath and White Dwarfs, Henry Rollins và Peaches để thu âm lại album như nguyên gốc.

Ngoài ra còn rất nhiều ghi chép về các bản hát lại album khi trình diễn "live" cũng như việc sử dụng các giai điệu của "The Dark Side of the Moon". Nhóm nhạc jam-rock Phish từng hát lại toàn bộ album trong buổi diễn ngày 2 tháng 11 năm 1998 tại West Valley City, Utah. Dream Theater từng hát lại album này trong buổi diễn của mình, và vào tháng 5 năm 2011, Mary Fahl phát hành "From the Dark Side of the Moon", một sản phẩm "tưởng tượng lại" album gốc.

"Dark Side of the Rainbow" hay "Dark Side of Oz" là hai cái tên xuất hiện nhiều trong tin đồn lan rộng vào năm 1994 rằng "The Dark Side of the Moon" là bản soundtrack của bộ phim "The Wizard of Oz" (1939). Các nhà phê bình thấy có nhiều điểm tương đồng khi theo dõi bộ phim và lắng nghe album, chẳng hạn cảnh nhân vật Dorothy Gale bắt đầu bước đi với câu hát "no one told you when to run" có trong ca khúc "Time" hay cảnh Dorothy đang đi thăng bằng trên dây tại câu "balanced on the biggest wave" trong ca khúc "Breathe". David Gilmour và Nick Mason đều phủ nhận sự liên quan giữa 2 sản phẩm này, trong khi Rogers Waters cho rằng đó là một tin đồn "hài hước". Alan Parsons nói rằng chẳng ai nhắc tới bộ phim này trong quá trình thực hiện album.





</doc>
<doc id="1261676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261676" title="True Beauty (chương trình truyền hình)">
True Beauty (chương trình truyền hình)

True Beauty (tạm dịch: "Vẻ đẹp đích thực") là sê-ri truyền hình Mỹ, nơi mà các thí sinh trong cuộc thi giành lấy danh hiệu người đẹp nhất. Dù vậy, các thí sinh chỉ nghĩ mình được đánh giá qua vẻ bề ngoài của mình. Chương trình được dẫn dắt bởi ba vị giám khảo, những người đánh giá các thí sinh bởi "vẻ đẹp tiềm ẩn" của họ, thông qua những cử chỉ, hành động của các thí sinh. Người chiến thắng của cuộc thi sẽ nhận được $100,000 và xuất hiện trên Số báo 100 người đẹp nhất của tạp chí "People". Sê-ri được sản xuất bởi Tyra Banks và Ashton Kutcher, được trình chiếu lần đầu tiên trên kênh ABC vào ngày 5 tháng 1 năm 2009. Mùa thứ hai thì được trình chiếu vào ngày 31 tháng 5 năm 2010. Đến nay thì chương trình đã bị hủy bỏ.

Mùa đầu tiên của chương trình được trình chiếu vào ngày 5 tháng 1 năm 2009 trên kênh ABC, cùng ba vị ban giam khảo gồm Vanessa Minnillo, Nolé Marin, và Cheryl Tiegs. Trong tập cuối cùng, được phát sóng ngày 23 tháng 3 năm 2009, Julia Anderson đã được xướng tên là người chiến thắng, cùng á quân là Joel Rush và Billy Jeffrey đứng ở vị trí thứ ba.

Mùa thứ hai của cuộc thi được trình chiếu vào ngày 31 tháng 5 năm 2010 trên kênh ABC, với ba vị giám khảo gồm Vanessa Minnillo, Carson Kressley, và Beth Stern. Taylor Bills đã được chọn làm người chiến thắng vào ngày 19 tháng 7 năm 2010, Erika Othen nằm ở vị trí á quân cùng Craig Franczyk ở vị trí thứ ba.



</doc>
<doc id="1261678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261678" title="Trần Khuê">
Trần Khuê

Trần Khuê (chữ Hán: 陳珪; bính âm: Chen Gui), tự là hanyu, là một viên quân sư phục vụ dưới trướng của lãnh chúa Lã Bố trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Trần Khuê là cha của Trần Đăng cũng là một vị quân sư dưới trướng Lã Bố. Trần Khuê tuy phục vụ dưới tay Lã Bố nhưng ông cùng với con không đồng tình với sự lãnh đạo của Lã Bố nên đã lên kế hoạch thông đồng với Tào Tháo để phản bội lại Lã Bố, Trần Khuê đã làm mội ứng cho quân của Lưu Bị và Tào Tháo đánh bại quân Lã Bố. Sau khi Lã Bố bị Tào Tháo đánh bại và bị treo cổ chết tại Bạch Môn lầu, Trần Khuê cùng con là Trần Đăng chuyển sang đầu quân cho Lưu Bị.


</doc>
<doc id="1261683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261683" title="Diễn đàn (định hướng)">
Diễn đàn (định hướng)

Forum có nhiều nghĩa:

Có rất nhiều địa danh mang tên Forum:

Ngoài ra, trong lãnh vực báo chí cũng có rất nhiều tờ báo mang tên Forum


</doc>
<doc id="1261690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261690" title="Sex (định hướng)">
Sex (định hướng)

Sex có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="1261691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261691" title="Chất lượng sống (lĩnh vực chăm sóc sức khỏe)">
Chất lượng sống (lĩnh vực chăm sóc sức khỏe)

Chất lượng sống (QoL) là một khái niệm chỉ về các chỉ số sức khỏe của con người, điều này bao gồm tất cả các khía cạnh về mặt tình cảm, xã hội và thể chất trong đời sống cá nhân. Khi cụm từ được sử dụng trong những tài liệu tham khảo liên quan đến y học và y tế thì được hiểu là chất lượng y tế có liên quan của cuộc sống, nó đề cập đến sự chăm sóc dành cho các cá nhân có thể bị ảnh hưởng bởi một căn bệnh, khuyết tật, hoặc rối loạn khác. Ví dụ: bệnh nhân có thể để có được cái ăn cái uống, chăm sóc vệ sinh cá nhân mà không có bất kỳ sự giúp đỡ của người khác.

Chất lượng sống liên quan chặt chẽ đến lĩnh vực y tế, về hệ thống y tế, cơ sở hạ tầng y tế (bệnh viện, trạm xá...) nhằm phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh cho người dân cũng như việc cung cấp nước sạch phục vụ cho nhu cầu của nhân dâng. Những người ở thế giới phương Tây lo sợ chuyện bị bệnh khi đi du lịch, đặc biệt là khi đến các nước đang phát triển. Họ sợ tiêu chuẩn chăm sóc sức khỏe ở nơi đến đó không thể bằng ở quốc gia của họ.

Bệnh tật và phòng ngừa, điều trị bệnh tật cũng là một nhân tố trong đánh giá chất lượng sống. Việc chăm sóc sức khỏe, cai nghiện bằng các biện pháp, tái hòa nhập cộng đồng cho các đối tượng nghiện ngập.

Nguồn nước hay tài nguyên nước là tiêu chí quan trọng của chất lượng sống, điều này đã được khẳng định từ lâu trong lịch sử.

Ngoài ra các vấn đề về đất đai canh tác, ô nhiễm môi trường cũng là một trong những nhân tố ảnh hướng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống.

Biến đổi khí hậu: Các triều đại lịch sử trên thế giới từ Đông sang Tây đã chứng minh sự thịnh suy, thậm chí sụp đổ do biến đổi của khí hậu, thời tiết. Vì nguồn lương thực, thực phẩm của con người phụ thuộc rất nhiều vào điều kiện thiên nhiên, do đó bất cứ sự biến đổi cực đoan nào về thời tiết cũng có thể là mầm mống dẫn đến chiến tranh, xung đột.



</doc>
<doc id="1261694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261694" title="Trận Cầu Giấy (1873)">
Trận Cầu Giấy (1873)

Trận Cầu Giấy diễn ra ngày 21 tháng 12 năm 1873 là một trận đánh giữa Quân cờ đen và quân đội viễn chinh Đệ tam Cộng hòa Pháp do Đại úy Francis Garnier chỉ huy. Theo lệnh của Hoàng Tá Viêm, Thống đốc quân thứ Tam Tuyên (Sơn Tây, Hưng Hóa, Tuyên Quang) và của Tôn Thất Thuyết, Tham tán quân thứ Tam Tuyên, Lưu Vĩnh Phúc đem quân đến mai phục ở khu Cầu Giấy cách thành Hà Nội gần 2 dặm về phía nam và cho một nhóm đến sát thành Hà Nội khiêu chiến. Bấy giờ Francis Garnier đang hội đàm buổi thứ hai với phái đoàn của Trần Đình Túc ở trong thành Hà Nội. Thấy ngoài thành có biến, Francis Garnier bỏ họp, đem quân ra ngoài thành nghênh chiến rồi bị phục kích. Francis Garnier cùng một số sĩ quan bị giết chết tại trận. Tàn quân của Francis Garnier rút vội vàng rút vào trong thành cố thủ.

Ngay sau khi thành Hà Nội thất thủ, triều đình Huế phái Trần Đình Túc, Trương Gia Hội cùng hai giáo sĩ Gia Tô là Sohier và Danzelger ra Hà Nội để điều đình với Garnier nhưng Garnier đã cho quân binh đánh chiếm thêm nhiều nơi khác ở Bắc Kỳ. Hà Nội, Hải Dương, Ninh Bình, Nam Định nối nhau thất thủ. Tự Đức liền khiến Tam Tuyên tổng thống Hoàng Tá Viêm sung tiết chế Bắc Kỳ quân vụ và tham tán Tôn Thất Thuyết đem theo 1.000 quân đến đóng ở phủ Từ Sơn tỉnh Bắc Ninh lo việc phòng ngự. Tuy nhiên, quân tăng phái triều đình ra đến Thanh Hóa thì phải ngưng lại vì thành Ninh Bình đã bị quân Pháp đánh chiếm. Trong khi Garnier đánh chiếm thành Nam Định thì ở Sơn Tây, Quân cờ đen do Lưu Vĩnh Phúc chỉ huy hoạt động mạnh và đánh chiếm lại đồn phòng thủ của quân Pháp ở Phủ Hoài và nhiều tiền đồn ở sát Hà Nội chỉ vài cây số. Garnier phải cử tàu Scorpion chở 15 lính tăng viện cho Bain de la Coquerie và ngay sau đó tàu này phải ra cửa Cấm chờ tàu "Decrès" chở quân tăng viện từ Sài Gòn ra.

Ngày 18 tháng 12 năm 1873, sau khi cử y sĩ Harmand giữ chức quản trị quân sự cùng với 25 lính thủy giữ thành Nam Định, Garnier quay trở về Hà Nội để dự trù một cuộc hành quân phản công ở Phủ Hoài vào ngày 21 tháng 12 năm 1873. Tuy nhiên, vào buổi chiều ngày 19 tháng 12 năm 1873, Garnier phải đón tiếp đoàn thương nghị của triều đình Huế do Trần Đình Túc, Trương Gia Hội cầm đầu cùng với 2 giáo sĩ Gia Tô, Garnier liền niêm yết cáo thị tạm ngừng chiến để thương nghị tìm giải pháp hòa bình. Tới ngày 21 tháng 12, Garnier đang ngồi nghị bàn với phái đoàn của triều đình Huế thì được khẩn báo là quân binh triều đình cùng với quân Cờ đen ở Sơn Tây phối hợp đang tiến đến cổng thành Hà Nội. Garnier dẫn một toán quân ra chặn đánh.

Garnier liền phân công cho Bain mang 30 binh sĩ giữ cửa thành phía Bắc còn tự mình lãnh trách nhiệm chống giữ cổng thành phía Tây. Khoảng 500, 600 quân Cờ đen xuất hiện, đứng đầy trên đường lộ Phủ Hoài. Cách xa ở phía sau nhóm quân Cờ đen là quan binh triều đình Huế. F.Garnier dùng trọng pháo từ trong thành bắn ra gây rối loạn hàng ngũ quân Cờ đen và quan binh triều đình khiến họ phải rút chạy.
Francis Garnier liền mang 18 binh sĩ và một khẩu đại bác xông ra cửa thành Đông Nam để truy kích. Trong lúc truy kích, Garnier bị vấp phải một cái hố nhỏ, ngã xuống. Quân Cờ Đen xông ra bao vây giết chết Garnier và một binh sĩ khác rồi mổ bụng, móc tim, cắt đầu hai người mang đi, bỏ xác lại Bốn người đồng đội khác của Garnier cũng bị giết trong cuộc truy kích nầy (gồm có Dagorne, Bonifay, Sorre, và phó chỉ huy Balny). Người ta chỉ tìm thấy xác của Garnier và Dagorne; năm cái đầu của những người chết bị đưa đi bêu khắp đường phố Hà Nội từ ngày 21 tháng 12 năm 1873 đến ngày 05 tháng 1 năm 1874.
Được tin, Dupuis tức tốc dẫn 40 thuộc hạ để truy kich quân Cờ Đen nhưng không gặt được kết quả nào. Bain de Coquerie tạm quyền thay thế Francis Garnier.

Garnier bị giết, quân Pháp ở thành Hà Nội lâm vào tình thế hoảng loạn, nếu không nhờ có linh mục Puginier và Dupuis thì quân Pháp đã bỏ thành theo đường thủy chạy về Sài Gòn. Tuy nhiên cái chết của đại úy Garnier cũng đặt dấu chấm hết cho cuộc phiêu lưu quân sự này tại Bắc Kỳ. Dẫu vậy, cũng chỉ hơn một tháng sau, đại úy Philastre, một người học chữ Nho, công bằng và có tiếng rất thiện chí với phía Việt Nam, được cử ra giải quyết những rắc rối tại Bắc Kỳ đã cho rút hết quân khỏi Hà Nội và trao trả lại Bắc Kỳ cho nhà Nguyễn.


</doc>
<doc id="1261701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261701" title="Bình Minh (tàu không số)">
Bình Minh (tàu không số)

Tàu không số "Bình Minh" là một chiếc tàu vận tải quân sự hoán cải từ tàu du lịch thuộc đoàn tàu không số - Đoàn 759, Quân chủng Hải quân, Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Tàu "Bình Minh" nguyên là tàu du lịch vỏ đồng, thuộc tỉnh Quảng Ninh.

Ngày 23 tháng 10 năm 1962, Đoàn 759 thành lập với nhiệm vụ chuyên chở vũ khí trang bị vào các chiến trường miền Nam Việt Nam. Cũng trong tháng 10, Đoàn 759 lập tức cho bốn con tàu đánh số từ "Phương Đông 1" đến "Phương Đông 4" xuất phát vào Nam Bộ.

Trước yêu cầu của chiến trường, trong thời gian chờ các tàu "Phương Đông" trở ra, Bộ Quốc phòng quyết định giao cho Đoàn 759 tàu "Bình Minh" đồng thời giao nhiệm vụ sửa chữa lại tàu, cải hoán sang tàu vận tải do con tàu vốn đã cũ, các máy móc bị hư hỏng nặng.

Sau khi được sửa chữa thành công, tháng 11 năm 1962, tàu "Bình Minh" chở hơn 100 tấn vũ khí trang bị xuất phát vào Nam, với điểm đến là Khu V - khu vực ngày trước Tiểu đoàn 603 đã thử nghiệm vận chuyển nhưng thất bại.

Tuy nhiên, khi tàu chạy vào biển Nghệ An thì bị tràn nước, thả trôi. Trong tình hình các tàu chiến Mỹ thường xuyên xâm nhập hải phận để do thám cùng sự quấy phá, tấn công bằng biệt kích của Việt Nam Cộng hòa, tàu "Bình Minh" có nguy cơ bị lộ. Từ đó con đường vận chuyển chiến lược sẽ không còn yếu tố bí mật.

Được lệnh, tàu tuần tiễu T-175 thuộc phân đội 6 (Đoàn 135), do thuyền trưởng Trần Phong chỉ huy, xuất phát từ Căn cứ Hải quân II (Cửa Hội) tiến hành tìm kiếm. Sau nhiều giờ, T-175 phát hiện ra tàu "Bình Minh" đang ở vị trí cách đảo Hòn Mê 15 hải lý. T-175 nhanh chóng kéo tàu "Bình Minh "về căn cứ an toàn.

Sau chuyến đi thất bại của tàu Bình Minh, Bộ Quốc phòng nhận định: Không thể sử dụng loại tàu gỗ chạy trên sông, ven biển để chạy ngoài khơi trong thời gian nhiều ngày, mà cần dùng những phương tiện vận chuyển tốt hơn trong mọi thời tiết. Trong khi đó, lực lượng vũ trang, đặc biệt là các đơn vị bộ đội chủ lực hình thành cần có trang bị vũ khí đảm bảo kịp thời.

Từ kết luận trên, Quân ủy Trung ương quyết định giao cho Xưởng đóng tàu III, Hải Phòng đóng những chiếc tàu sắt đầu tiến cho đoàn tàu không số thuộc các lớp tàu 45 tấn, 65 tấn và 100 tấn.

Về thuyền trường T-175 Trần Phong, sau nhiệm vụ trên, ông được điều chuyển sang đoàn 759 (về sau đổi tên là đoàn 125). Trong số các tàu không số mà ông chỉ huy có tàu 55 - chiếc tàu sắt đầu tiên cập bến Cồn Lợi, Bến Tre.



</doc>
<doc id="1261710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261710" title="Windows Server">
Windows Server

Windows Server là một nhánh của hệ điều hành máy chủ được sản xuất bởi tập đoàn Microsoft. Tất cả đều thuộc Microsoft Servers.

Nhánh này bao gồm các hệ điều hành sau:

Microsoft cũng sản xuất Windows Small Business Server và Windows Essential Business Server (đã ngừng phát triển), phần mềm đóng gói bao gồm hệ điều hành Windows Server và một vài sản phẩm Windows Servers khác.

Những hệ điều hành sau không thuộc họ Windows Server nhưng được thiết kế cho các máy chủ.



</doc>
<doc id="1261712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261712" title="David Thompson (cầu thủ bóng đá)">
David Thompson (cầu thủ bóng đá)

David Anthony Thompson (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1977 tại Birkenhead, vùng Merseyside) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm. Thompson là cầu thủ trưởng thành từ lò đào tạo của Liverpool và bắt đầu sự nghiệp thi đấu của mình trong màu áo của Liverpool, sau đó anh chuyển sang Coventry City, đến Blackburn Rovers, tới Wigan Athletic, đầu quân cho Portsmouth và trôi dạt đến Bolton Wanderers. Hiện tại anh là huấn luyện viên cho đội Preston North End.

Thompson bắt đầu ra mắt khán giả vào ngày 19 tháng 8 năm 1996 trong màu áo của câu lạc bộ Liverpool, anh ra sân từ băng ghế dự bị vào phút thứ 87 trong trận đấu giữa Liverpool gặp Arsenal, trận này Liverpool thắng 2-0. Anh chơi thêm một trận nữa sau đó được cho Swindon Town mượn cho đến hết tháng 11 năm 1997. Sau đó anh được thường xuyên đá chính cho đội hình của Liverpool.

Vào mùa hè năm 2000 anh chuyển đến thi đấu cho câu lạc bộ Coventry City và trận đấu đầu tiên của anh là chiến thắng 3-1 trước câu lạc bộ Middlesbrough, tuy nhiên trong trận đấu đầu này, Thompson lại bị đuổi khỏi sân vào phút thứ 71.

Vào mùa thu năm 2002 Blackburn Rovers có được anh với giá 1,5 triệu bảng Anh £. Cũng trong năm ngày huấn luyện viên Sven-Göran Eriksson đăng ký tên anh trong danh sách đội tuyển quốc gia Anh trong trận găp Slovakia và Macedonia.

Sau đó anh lần lượt chuyển qua thi đấu cho các câu lạc bộ Wigan, Portsmouth, Bolton Wanderers



</doc>
<doc id="1261714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261714" title="Amguema">
Amguema

Amguema () là một dòng chảy tại Viễn Đông Siberi của Nga. Sông đổ vào biển Chukchi giữa Mũi Schmidt và Mũi Vankarem. Sông chảy trên lãnh thổ khu tự trị Chukotka.

Sông Chantalveergyn là một chi lưu tả ngạn của Amguema.

Trên thượng du của sông có thị trấn Amguema, tại đây có 600 người, hầu hết là người Chukchi sinh sống.



</doc>
<doc id="1261717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261717" title="Sông Anadyr">
Sông Anadyr

Anadyr () là một sông tại cực đông bắc của Siberi, chảy vào vịnh Anadyr của biển Bering và có lưu vực hầu hết nằm trong quận Anadyrsky của khu tự trị Chukotka.

Sông có chiều dài và diện tích lưu vực là . Sông bị đóng băng từ tháng 10 đến cuối tháng 5 và có lưu lượng dòng chảy lớn nhất vào tháng 6 khi tuyết tan. Sông có khả năng thông hành đối với các tàu thuyền nhỏ từ cửa sông đến khoảng phía thượng nguồn gần Markovo. Phía tây Markovo, sông nằm trên vùng cao nguyên Anadyr (với các thung lũng và dãy núi thoai thoải và có một số cây cối), còn ở phía đông Markovo, sông chảy vào vùng đất thấp Anadyr (vùng lãnh nguyên trơ trụi rất bằng phẳng với các hồ nước và vũng lầy). Độ dốc giữa Markovo và biển nhỏ hơn .

Sông khởi nguồn từ 67°B và 173°Đ gần đầu nguồn của sông Maly Anyuy, chảy theo hướng tây nam và nhận nước từ các sông Yablon và Eropol, đổi hướng về phía đông và đi qua Markvovo và địa điểm cũ của Anadyrsk, sông đổi hướng bắc và đông và nhận nước từ sông Mayn chảy đến từ phía nam, như vậy bao quanh Lebediny Zakaznik, đổi hướng đông bắc và nhận nước từ sông Belaya chảy đến từ phía bắc, đổi hướng đông nam qua Ust-Tanyurer Zakaznik và nhận nước từ sông Tanyurer chảy đến từ phía bắc. tại hồ Krasnoye, sông chuyển hướng đông và chảy vào vịnh Onemen của cửa sông Anadyr. Nếu vịnh Onemen được coi là một phần của sông, sông cũng sẽ nhận nước từ sông Velikaya từ phía nam và Kanchalan từ phía bắc.

Lưu vực sông bị giới hạn bởi: phía bắc là sông Amguyema và sông Palyavaam, phía tây bắc là sông Bolshoy Anyuy và nhánh Oloy của sông Omolon và tây nam là sông Penzhina.



</doc>
<doc id="1261718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261718" title="Jamie Redknapp">
Jamie Redknapp

Jamie Frank Redknapp (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1973 tại vùng biển Barton, Hampshire) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh, thi đấu từ năm 1989 đến năm 2005.

Năm 17 tuổi, Redknapp tới Anfield và ký bản hợp đồng trị giá 350.000 bảng và 9 tháng sau, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất của Liverpool xuất hiện trong một giải đấu châu lục khi chơi trận đầu tiên cho Liverpool trong trận gặp Auxerre trong khuôn khổ cúp UEFA.

Sau đó Redknapp liên tục được ra sân trong vị trí một tiền vệ trung tâm trong suốt thời kì cầm quân của huấn luyện viên Graeme Souness. Đặc biệt là sau khi cùng đội bóng giành được cúp Coca Cola (năm 1995) tức Cúp liên đoàn hiện nay, và được gọi vào đội tuyển quốc gia Anh. Vào mùa bóng 1999/2000, anh đội trưởng của câu lạc bộ nhưng chấn thương đầu gối buộc anh phải ngồi ngoài phần lớn mùa giải. Vào năm 2002, anh chuyển đến Tottenham Hotspur.



</doc>
<doc id="1261719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261719" title="Rigobert Song">
Rigobert Song

Rigobert Song Bahanag (sinh ngày 1 tháng 7 năm 1976 tại Nkenglicock, Cameroon) là một cựu cầu thủ bóng đá người Cameroon, anh khoác áo đội tuyển quốc gia từ năm 1993 đến năm 2010. Trong sự nghiệp câu lạc bộ của mình, anh đã kinh qua các câu lạc bộ như Liverpool (1998-2000), West Ham (2000-2004), Galatasaray (2004-2008) và Trabzonspor (2008-2010). Anh là chú ruột của Alexandre Song. Chính Rigobert Song là người đã định hướng Alexandre Song theo nghiệp quần đùi áo số và hai chú cháu từng có những trận đấu cùng ra sân trong màu áo đội tuyển quốc gia.

Rigobert Song đến sân Anfield vào năm 1998 từ câu lạc bộ thuộc Serie A là Salernitana. Anh có trận ra mắt đội một gặp Coventry City tại sân Highfield Road. Song đã có một thời gian ngắn thi đấu khá ấn tượng tại Anfield. Tổng cộng Song đã có 38 lần ra sân thi đấu cho Liverpool và lần cuối cùng khi Liverpool hoà Sunderland 1-1 tại Anfield ngày 23 tháng 9 năm 2000.



</doc>
<doc id="1261720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261720" title="Craig Bellamy">
Craig Bellamy

Craig Douglas Bellamy (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1979 tại Cardiff) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp xứ Wales, anh chơi ở vị trí tiền đạo và tiền vệ cánh cho câu lạc bộ Liverpool và đội tuyển bóng đá quốc gia xứ Wales, anh được nhận băng đội trưởng đội tuyển quốc gia xứ Uyên từ đội trưởng Ryan Giggs vào năm 2007.

Anh bắt đầu sự nghiệp của mình với câu lạc bộ Norwich City, sau đó lần lượt thi đấu cho Coventry City, Newcastle United, Celtic (cho mượn), Blackburn Rovers, Liverpool, West Ham United, Manchester City, Cardiff City (cho mượn) và quay trở lại Liverpool, tiếp đó lại về Cardiff City.

Bellamy tới Liverpool trong mùa giải 2006-07 dưới thời huấn luyện viên Rafael Benitez. Anh đã ghi 9 bàn thắng đặc biệt là có bàn thắng vào lưới câu lạc bộ Barcelona chắc hẳn là một trong những bàn thắng đáng nhớ nhất, anh thi đấu cùng với John Arne Riise. Anh cũng là người kiến tạo cho một đường chuyền cho Peter Crouch ghi bàn thắng trước Chelsea trong trận tranh cúp FA Community Shield.

Sau khi chia tay Liverpool, anh thi đấu tại nhiều câu lạc bộ khác nhau và đến kỳ chuyển nhượng hè 2011, Bellamy lại đến Anfield theo dạng chuyển nhượng tự do. Anh liên tiếp ghi bàn trong những trận đấu quan trọng của Lữ đoàn đỏ và cũng lập thành tích ghi 7 bàn trong 7 trận đấu liên tiếp.

 


</doc>
<doc id="1261721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261721" title="Nội chiến Sierra Leone">
Nội chiến Sierra Leone

Cuộc Nội chiến Sierra Leone (1991-2002) bắt đầu vào ngày 23 tháng 3 năm 1991 khi Mặt trận thống nhất cách mạng (Revolutionary United Front - RUF), được hỗ trợ bởi các lực lượng đặc biệt của Mặt trận yêu nước quốc gia Liberia (National Patriotic Front of Liberia - NPFL) của tổng thống Charles Taylor, đã can thiệp vào Sierra Leone trong một nỗ lực nhằm lật đổ chính phủ của Joseph Momoh. Cuộc nội chiến đã kéo dài 11 năm, bao trùm cả nước, làm 50.000 người chết.

Trong năm đầu tiên của cuộc chiến, RUF đã kiểm soát những dải lãnh thổ lớn ở phía đông và phía nam Sierra Leone, nơi giàu có về kim cương. Sự phản ứng thiếu hiệu quả của chính phủ và việc bị mất ngành công nghiệp khai thác kim cương đã khiến Hội đồng lãnh đạo quốc gia lâm thời (National Provisional Ruling Council - NPRC) đảo chính quân sự vào tháng 4 năm 1992. Vào cuối năm 1993, Lực lượng vũ trang Cộng hòa Sierra Leone (Sierra Leone Army - SLA) đã thành công trong việc đẩy phiến quân RUF đến biên giới quốc gia với Liberia, nhưng RUF đã phục hồi và tiếp tục cuộc chiến. Tháng 3 năm 1995, Executive Outcomes (EO), một công ty tư nhân của Nam Phi chuyên cung cấp lính đánh thuê, đã được thuê để đánh bại RUF. Sierra Leon đã thành lập chính phủ dân sự thông qua bầu cử vào tháng 3 năm 1996, phiến quân RUF trốn thoát đã buộc phải ký hiệp ước hòa bình Abidjan. Dưới áp lực của Liên Hiệp Quốc, chính phủ đã phải chấm dứt hợp đồng của họ với EO trước khi hiệp ước bắt đầu có hiệu lực và được thực thi.

Vào tháng 5 năm 1977, một nhóm những sĩ quan bất mãn của SLA đã tổ chức đảo chính và thành lập Hội đồng những lực lượng vũ trang giải phóng (AFRC) như là một chính phủ mới của Sierra Leone. RUF đã gia nhập với AFRC để chiếm Freetown trước sự chống cự không đáng kể. Chính phủ mới, được dẫn dắt bởi Johnny Paul Koroma, đã tuyên bố chiến tranh kết thúc. Một làn sóng cướp bóc, hãm hiếp, và giết người đã xuất hiện theo thông báo đó. Phản ứng trước khủng hoảng quốc tế nằm ngoài khả năng kiểm soát của chính phủ dân sự, lực lượng ECOMOG đã can thiệp và lấy lại Freetown nhân danh của chính phủ, tuy nhiên họ gặp nhiều khó khăn hơn để bình định những khu vực xa xôi.

Vào tháng 1 năm 1999, các lãnh đạo trên thế giới đã can thiệp ngoại giao để thúc đẩy đàm phán giữa RUF và chính phủ. Hiệp ước hòa bình Lome, được ký vào 27 tháng 3 năm 1999, là kết quả. Lome đã cho Foday Sankoh, chỉ huy của RUF, chức phó tổng thống và quyền kiểm soát các mỏ kim cương của Sierra Leone cho việc tái đình chiến và sự triển khai của lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc để thực thi tiến trình giải trừ quân bị. RUF tuân thủ tiến trình giải trừ quân bị một cách chậm chạp và không tương xứng, và vào tháng 5 năm 2000, quân nổi dậy tiến hành phiêu lưu một lần nữa với Freetown. Khi nhiệm vụ của Liên Hiệp Quốc đã bắt đầu thất bại, Vương quốc Anh đã tuyên bố ý định can thiệp vào thuộc địa cũ và cũng là thành viên của Khối thịnh vượng chung này trong một nỗ lực nhằm hỗ trợ sự yếu kém của chính phủ của tổng thống Ahmad Tẹjan Kabbah. Với sự giúp đỡ từ một sứ mạng mới của Liên hiệp quốc và sự hỗ trợ không quân của Guinean, chiến dịch Palliser của vương quốc Anh cuối cùng đã đánh bại RUF, đồng thời lấy lại quyền kiểm soát Freetown. Vào 18 tháng 1 năm 2002, tổng thống Kabbah đã tuyên bố nội chiến ở Sierra Leone kết thúc.

Vào năm 1961, Sierra Leone đã gìành được độc lập cho mình từ Vương quốc Anh. Trong những năm tiếp theo kể từ khi thủ tướng đầu tiên của Sierra Leon, ngài Milton Margal, chết năm 1964, nền chính trị của quốc gia này đã ngày càng trở nên bất thường bởi tham nhũng, quản lý yếu kém, và bạo lực bầu cử dẫn đến một xã hội dân sự yếu kém, sự sụp đổ của hệ thống giáo dục, và, vào năm 1991, toàn bộ một thế hệ những thanh niên không hài lòng, những người đã chú ý đến lời kêu gọi của Mặt trận thống nhất cách mạng (RUF). Albert Margal, không giống như người anh em cùng mẹ khác cha Milton, đã không được coi là một nhà quản lý xã hội, thay vào đó là một công cụ thu lợi cho cá nhân, tự phóng đại bản thân và kể cả sử dụng quân đội để đàn áp những cuộc bầu cử đa đảng đe dọa kết thúc sự cai trị của ông ta.

Khi Slake Stevens tham gia vào chính trị năm 1968, Sỉerra Leone đã là một nền dân chủ lập hiến. Khi ông ta bước xuống, mười bảy năm sau, Sierra Leone đã là một quốc gia độc đảng. Luật của Steven, đôi khi được gọi là "17 năm dịch cào cào", cho thấy sự tàn phá và đồi bại của mọi tổ chức nhà nước. Quốc hội đã bị làm suy yếu, các thẩm phán đã bị mua chuộc, và kho bạc đã bị phá sản để cung cấp tài chính cho những dự án thú nuôi được hỗ trợ bởi những kẻ tay trong. Khi Stevens thất bại với đối thủ của mình, ông thường mượn nhà nước sử dụng hình phạt hoặc lưu đày.





</doc>
<doc id="1261722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261722" title="Titi Camara">
Titi Camara

Aboubacar Sidiki Camara hay còn biết đến với tên gọi Titi Camara (sinh ngày 07 tháng 11 năm 1972 tại Conakry) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Guinea và là Cựu tiền đạo của Liverpool và West Ham. Năm 2010 anh được Tổng thống Alpha Conde bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Thể thao. Đây là lần đầu tiên ở Guinea, một cựu cầu thủ được giữ chức Bộ trưởng.

Camara sinh ra ở một đất nước mà môn bóng đá không mấy phổ biến nhưng Camara nhanh chóng tạo dựng được tên tuổi bằng tài năng của mình.

Anh đã từng có thời gian khoác áo các câu lạc bộ tại Ligue 1 như Saint-Etienne, Lens (1996-1998), Marseille (1998-1999) và Liverpool là giàu thành tích nhất bóng đá Anh vào thời điểm đó. Anh chỉ thi đấu cho Liverpool trong thời gian ngắn (1999-2000). Đặc biệt trong trận đấu giữa Liverpool và West Ham trên sân Anfield, diễn ra ngay sau ngày mất của cha anh, Titi đã ghi bàn thắng quyết định mang về chiến thắng cho đội bóng vùng Merseyside.

Titi Camara đã vinh dự lọt vào danh sách 100 cầu thủ có ảnh hưởng đến Liverpool trong cuộc bầu chọn được tiến hành năm 2006 trên website của câu lạc bộ với sự tham gia của 110.000 người hâm mộ. Sau Liverpool, Camara có thời gian đầu quân cho West Ham trước khi chuyển đến thi đấu cho đội bóng Ả rập Xê út là Al-Ahly và sau đó là Al Sailiya của Qatar.

Titi Camara đã ghi được 30 bàn thắng trong màu áo đội tuyển quốc gia Guinea. Vào tháng 6 năm 2006, anh tuyên bố giã từ sự nghiệp và được bổ nhiệm làm Chủ tịch của ASK (giải hạng nhất ở Guinea) vào năm 2008. Tuy vậy vào năm 2007, anh lại khoác áo đội tuyển và có công đưa Guinea vào tứ kết cúp bóng đá châu phi CAN. Titi Camara ghi bàn thứ hai của mình tại CAN, san bằng tỷ số trận đấu với Tunisia sau đó chiếm chiếc vé còn lại của bảng A vào tranh tài tại tứ kết.

Tháng 7 năm 2009, Camara trở thành huấn luyện viên trưởng đội tuyên quốc gia Guinea thay thế vị trí của Robert Nouzaret nhưng bị sa thải sau 4 tháng đương chức bởi thất bại trong việc đưa đội tuyển vượt qua vòng loại của Cúp các quốc gia châu Phi 2010 diễn ra ở Angola.

Năm 2010, anh được bổ nhiệm là Bộ trưởng, việc bổ nhiệm Camara cũng gây ra khá nhiều tranh cãi. Nhiều thông tin ở đất nước Tây Phi này cho rằng sở dĩ cựu cầu thủ 38 tuổi này chọn là bởi đã có công trong quá trình chạy đua vào chiếc ghế Tổng thống của ông Alpha Conde.


</doc>
<doc id="1261726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261726" title="Người Kinh Tam Đảo (Quảng Tây)">
Người Kinh Tam Đảo (Quảng Tây)

Người Kinh Tam Đảo (chữ Nôm: 𠊛京三島) hay Kinh tộc Tam đảo (chữ Hán: 京族三岛, bính âm: Jīngzú Sàndăo) là tên gọi đặc trưng được dùng để chỉ cộng đồng thiểu số người Việt (còn gọi là người Kinh) di cư theo đường biển từ miền duyên hải của Việt Nam vào đầu thế kỷ 16 đến định cư trên ba hòn đảo (tam đảo) nhỏ là Vạn Vĩ (Wanwei), Vu Ðầu (Wutou) và Sơn Tâm (Shanxin) lúc đầu vốn là hoang đảo, ngày nay là ba thôn thuộc địa phận thị trấn Giang Bình, huyện cấp thị Đông Hưng, địa cấp thị Phòng Thành Cảng của tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc (cách cửa khẩu Móng Cái của Việt Nam chừng 25 km). Họ được coi là cộng đồng người Kinh chủ yếu và còn mang nhiều bản sắc văn hóa Việt Nam nhất tại Trung Quốc với tư cách là một trong 56 dân tộc của đất nước này (không bao gồm cộng đồng người Việt mang quốc tịch Việt Nam hiện đang học tập và làm việc tại Trung Quốc). Tại Quảng Tây nói riêng và Trung Quốc nói chung, tên gọi "Kinh tộc Tam Đảo" (chữ Hán: 京族三岛, bính âm: Jīngzú Sàndăo), có nghĩa là "Ba hòn đảo của người Kinh", hiện vẫn được dùng tương đối phổ biến để chỉ cộng đồng người Kinh này cũng như để chỉ địa bàn sinh sống tập trung của họ tại ba hòn đảo nói trên (nay đã trở thành bán đảo do phù sa bồi lấp và nhờ chính quyền cùng nhân dân địa phương đã đắp đê, làm đường nối các đảo với đất liền). Với lịch sử định cư trải qua hơn 500 năm, hầu hết cư dân người Kinh ở khu vực Tam Đảo (Vạn Vĩ, Vu Ðầu và Sơn Tâm) cũng như một vài nơi khác ở Quảng Tây (chủ yếu tập trung tại Đông Hưng) đều có chung nguồn gốc là người Đồ Sơn (Hải Phòng, Việt Nam), còn lại số ít người Kinh trong đó có nguồn gốc từ một vài địa phương ven biển của Việt Nam di cư đến. Theo điều tra dân số tại Trung Quốc vào năm 2000, dân số người Kinh riêng tại khu vực nói trên là khoảng hơn 18.000 người trong tổng số trên dưới 22.000 người dân tộc Kinh trên toàn lãnh thổ Trung Quốc, một con số được coi là rất khiêm tốn nếu so với nhiều dân tộc khác đang cùng sinh sống trên đất nước đông dân nhất thế giới này.

Theo tài liệu bằng chữ Nôm mà người Kinh còn lưu giữ trong một ngôi đình của họ, tổ tiên của Việt tộc tam đảo đã từ vùng Ðồ Sơn (ngày nay thuộc Hải Phòng, Việt Nam) đến vùng đất tam đảo này vào năm Hồng Thuận thứ ba (Hồng Thuận tam niên) thời nhà Lê sơ (1511) với khoảng hơn 100 người trong số 12 dòng họ khác nhau. Thuở ban đầu, họ tụ cư trên ba hòn đảo nhỏ rồi sau thành ba làng tên là Vạn Vĩ, Vu Đầu và Sơn Tâm thuộc huyện Giang Bình của thị xã Đông Hưng (Quảng Tây) ngày nay nên người ta quen gọi là "Kinh tộc Tam đảo".

Dòng họ Tô là một dòng họ lớn và được xem là có ảnh hưởng nhất trong cộng đồng các dòng họ người dân tộc Kinh tại Quảng Tây nói riêng và Trung Quốc nói chung. Họ Tô là một trong 12 dòng họ người Kinh hay còn gọi là người Việt gốc Đồ Sơn (Hải Phòng, Việt Nam) di cư theo đường biển vào đầu thế kỷ 16 đến định cư tại khu vực Tam Đảo (ba hòn đảo) gồm Vạn Vĩ (Wanwei), Vu Đầu (Wutou) và Sơn Tâm (Shanxin) ngày nay là ba thôn thuộc địa phận thị trấn Giang Bình, huyện cấp thị Đông Hưng, địa cấp thị Phòng Thành Cảng của tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc (cách cửa khẩu Móng Cái của Việt Nam khoảng 25 km). Địa bàn cư trú tập trung của dòng họ Tô là ở thôn Vạn Vĩ (Wanwei), vốn là một trong ba hòn đảo hoang được người Kinh đến khai phá từ những ngày đầu. Nhiều người trong họ Tô đã có công nghiên cứu, bảo tồn và quảng bá các giá trị đặc sắc của văn hóa truyền thống của người Kinh đồng thời cũng là cội nguồn của văn hóa Việt Nam đến nhiều nơi trên đất nước Trung Quốc rộng lớn dù cho dân số của người Kinh tại Trung Quốc là rất khiêm tốn nếu so với nhiều cộng đồng dân tộc khác của đất nước này. Trải qua hơn 500 năm định cư trên đất Trung Quốc, hiện dòng họ Tô cũng như một số dòng họ người Kinh khác không chỉ tập trung sinh sống tại khu vực Tam Đảo (Vạn Vĩ, Vu Đầu và Sơn Tâm) mà đã phân tán ra nhiều địa bàn khác quanh khu Phòng Thành Cảng của tỉnh Quảng Tây.


Người Kinh tam đảo vốn nói tiếng Kinh hay tiếng Việt và sử dụng phổ biến chữ Nôm, nhưng từ lâu họ cũng nói tiếng địa phương là tiếng Quảng Đông và sử dụng chữ Hán. Tuy nhiên, về ngữ pháp, người Kinh không nói ngược như dân Hán mà vẫn nói xuôi theo lối giao tiếp của người Việt.

Y phục của người Kinh đơn giản và thực tế. Phụ nữ ăn mặc theo cổ truyền với những chiếc áo ngắn, không cổ, chẽn bó vào thân mình, cài nút phía trước, mặc những tấm quần rộng nhuộm đen hay nâu. Khi ra ngoài, phụ nữ thường mặc thêm áo dài tay chật nhuộm màu sắc nhạt hơn. Họ thích đeo khuyên tai, tóc rẽ ngôi ở giữa dùng vải đen hay khăn đen bọc lấy và vấn xung quanh đầu. Dân quê còn đi chân đất. Còn đàn ông thì thường mặc áo cộc để làm việc, cổ quấn khăn, nhưng khi có hội hè thì họ mặc những áo dài chùng tới gối, hai vạt trước sau đối nhau và có giải quấn ở eo lưng.

Ngày nay, người Kinh ăn mặc giống như người Hán láng giềng, mặc dù còn một số người già còn giữ lối ăn mặc theo cổ tục và một thiểu số phụ nữ trẻ còn vấn tóc và nhuộm răng đen vì vẫn còn tục ăn trầu, còn đàn ông thì ăn mặc thực tế theo hiện đại như những dân lân cận khác.

Về ẩm thực, người Kinh ở Tam Đảo ăn cơm là chính, ngoài ra còn ăn khoai sắn, khoai sọ, thích ăn các loài hải sản như cá, tôm, cua. Đặc biệt, họ làm nước mắm từ cá biển để chấm và nêm thức ăn. Những món ăn ưa thích của họ là "bánh đa" làm bằng bột gạo có rắc vừng nướng trên than hồng mà sách Trung Quốc gọi là "phong xuy hỉ" (bánh phồng do gió thổi) và bún riêu, bún ốc sách chữ Hán ghi là "hỉ ty" tức là sợi bún nấu với canh cua và ốc.

Tôn giáo chủ yếu là Phật giáo đại thừa và Đạo giáo. Ngoài ra họ còn duy trì tục cúng thần linh và tổ tiên.

Họ ưa thích lối hát đối đáp giao duyên (antiphonal songs) nghe du dương và trữ tình, kiểu như hát Quan họ hay hát đúm quen thuộc ở miền Bắc Việt Nam bây giờ. Lối hát đúm hát đối này thường được tổ chức vào ngày Tết, ngày Hội. Nhạc cụ cổ truyền của người Kinh gồm có đàn nhị (two-stringed fiddle), sáo trúc, trống, cồng và đàn bầu (độc huyền cầm) là một nhạc khí chỉ riêng Kinh tộc có mà thôi. Họ có một kho tàng văn học dân gian truyền khẩu phong phú với ca dao, tục ngữ, truyện cổ tích... Những điệu múa ưa chuộng của người Kinh là múa đèn, múa gậy sặc sỡ nhiều màu, múa rồng và múa y phục thêu thùa.

Người Kinh tại khu vực Tam đảo hoạt động chủ yếu trong các ngành như ngư nghiệp (đánh bắt, nuôi trồng hải sản, nông nghiệp, dịch vụ du lịch. Ngoài ra, một bộ phận dân cư hoạt động trong lĩnh vực du lịch, dịch vụ.





</doc>
<doc id="1261727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261727" title="John Arne Riise">
John Arne Riise

John Arne Riise (phát âm tiếng Việt như là: "Giôn Ác-nơ Ri-xê") tên đầy đủ là John Arne Semundseth Riise (sinh ngày 24 tháng 9 năm 1980 tại Ålesund, Na Uy) là một cựu cầu thủ bóng đá người Na Uy chơi ở vị trí hậu vệ cánh trái. Riise có thời kỳ huy hoàng khi chơi ở giải Premier League dưới màu áo của Liverpool trước khi chuyển sang Roma vào 2008.

John Arne Riise là cầu thủ đầu tiên ký hợp đồng với Liverpool vào một ngày hè năm 2001, anh chuyển sang từ Monaco với giá là 4 triệu bảng Anh, lúc đó anh đang khoác áo đội U21 của Na Uy.

Ngay trận đầu tiên chơi cho Liverpool, anh đã ghi một bàn thắng đẹp trong trận tranh Siêu cúp với câu lạc bộ Bayern Munich. Trận đấu đó Liverpool đã thắng 3-2 và giành cúp. Sau đó anh cũng có một quả đá phạt đáng nhớ trận Liverpool thắng Manchester United 3-1 ngay tại Anfield.

Tổng cộng anh đã ghi 8 bàn ngay trong mùa giải đầu tiên anh chơi tại Anfield, trong đó có hai bàn trong trận Liverpool thắng 5-0 trước câu lạc bộ Ipswich Town trong ngày thi đấu cuối cùng của mùa giải.

Dù vậy anh cũng đã có những tháng ngày khó khăn khi 35 trận liền anh không khi được bàn thắng nào mùa giải 2003/04.

Tiếp đến Riise đã ký hợp đồng mới vào năm 2002 và sau đó anh gia hạn hợp đồng tới năm 2009. Nhưng sau trận thua Chelsea trong trận đấu ở Cúp C1 năm 2008, do sai lầm chết người của mình, anh đã phải ra đi.

Source:



</doc>
<doc id="1261740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261740" title="Neil Mellor">
Neil Mellor

Neil Andrew Mellor (sinh ngày 04 tháng 11 năm 1982 tại Sheffield, South Yorkshire) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh đang thi đấu cho câu lạc bộ Preston North End. Anh là con trai của cựu cầu thủ Manchester City tên là Ian Mellor.

Mellor là một cầu thủ trẻ trưởng thành từ lò đào tạo của câu lạc bộ Liverpool và được ra mắt lần đầu vào năm 2004, tại đây anh đã ghi danh cho mình bằng một bàn thắng từ cú sút xa ghi bàn vào lưới của Arsenal và giúp cho Liverpool có một chiến thắng 2–1 ngay tại sân Anfield. Tuy nhiên sau đó, Neil Mellor phải nghỉ thi đấu hết mùa giải 2004-05 sau do phải phẫu thuật ở cả hai đầu gối vào tháng 3 năm 2005.

Sau đấy Mellor đã tiến bộ rất nhiều với thành tích ghi 20 bàn thắng mùa giải 2002-03 ở đội hình 2, khiến anh có chỗ trong đội hình chính thức của câu lạc bộ và trong trận ra mắt đầu tiên anh đã ghi bàn thắng trước Sheffield United ở trận bán kết cúp Worthington. Tháng 8 năm 2006 anh rời Liverpool để thi đấu cho Preston North.



</doc>
<doc id="1261741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261741" title="Duparquetia">
Duparquetia

Duparquetia orchidacea là một loài duy nhất trong chi "Duparquetia" bản địa của vùng nhiệt đới tây Phi. Cấu trúc đặc trưng của hoa và thân gỗ, và các nghiên cứu phân tử cho thấy nó là một nhánh cơ bản trong họ Đậu.


</doc>
<doc id="1261745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261745" title="Hedysareae">
Hedysareae

Hedysareae là một tông thực vật trong phân họ Đậu. 

Theppha6n loại của USDA:



</doc>
<doc id="1261752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261752" title="Stephen Warnock">
Stephen Warnock

Stephen Warnock (sinh ngày 12 tháng 12 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh đang chơi tại giải Premier League dưới màu áo của câu lạc bộ Derby County trong vị trí tiền vệ lùi. Warnock trưởng thành từ lò đào tại bóng đá trẻ của Liverpool, anh được đôn lên đội hình chính của Liverpool sau đó chuyển sang Coventry City, Bradford City, Blackburn Rovers trước khi về với Aston Villa.

Stephen Warnock ký hợp đồng 2 năm tại Anfield tháng vào tháng 6 năm 2004, anh đã phải nố lực rất nhiều cho một vị trí trong đội hình. Rafael Benitez đã đưa anh vào sân trong một trận đấu tháng 8 năm 2004. Anh đã gây ấn tượng tốt trong chuyến du đấu của câu lạc bộ tại Mỹ và Canada. Mùa giải 2003-04 anh được cho mượn tới câu lạc bộ hạng nhất Coventry City, anh cũng được chơi tại Bradford City trước khi quay trở lại Anfield.




</doc>
<doc id="1261753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261753" title="Mark González">
Mark González

Mark Dennis González Hoffmann (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1984) thường được biết đến với tên gọi Mark González là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Chile nhưng được sinh ra tại Nam Phi, là cầu thủ chơi ở vị trí sở trường là tiền vệ cánh trái, anh được người hâm mộ đặt biệt hiệu là "Speedy González" tức Gonzalez tốc độ. González hiện đang chơi cho câu lạc bộ Colo-Colo ở giải vô địch bóng đá Chile.

Mark Gonzalez bắt đầu sự nghiệp thi đấu ở Chile với câu lạc bộ Universidad Catolica Santiago trước khi chuyển tới Albacete vào năm 2004. Sau đó anh chính thứ trở thành cầu thủ của Liverpool vào tháng 7 năm 2006, thực tế anh đã muốn gia nhập Liverpool theo hợp đồng từ Albacete, Tây Ban Nha vào tháng 7 năm 2005 nhưng không thể vì chưa có được giấy phép thi đấu sau này Liverpool phải chạy vạy lo liệu giấy phép cho anh.

Trong một năm thi đấu dưới màu áo Liverpool cùng với đội bóng giành danh hiệu Community Shield 2006 và góp mặt tại trận chung kết Champions League Cup 2007 ở Athens. Bàn thắng đầu tiên anh ghi được cho Liverpool tại giải ngoại hạng là bàn thắng trong trận gặp Tottenham trên sân nhà.



</doc>
<doc id="1261758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261758" title="Luis García Sanz">
Luis García Sanz

Luis Javier García Sanz (sinh ngày 24 tháng 6 năm 1978), còn được biết đến với cái tên Luis García là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Tây Ban Nha, người đang chơi bóng cho câu lạc bộ Puebla F.C. ở México, trong vai trò cầu thủ chạy cánh trái. Trong sự nghiệp của mình anh đã kinh qua các câu lạc bộ như Valladolid, Tenerife, Barcelona, Atlético Madrid, Liverpool và hiện nay là Puebla FC.

Anh gặp nhiều bất lợi như thể hình nhỏ thó, thể lực không tốt, dễ mất hút khỏi trận đấu. Luis Garcia là một cầu thủ thuộc dạng khéo léo, có tốc độ và hay kiến tạo những cơ hội cho đồng đội. Garcia có thể chơi được ở nhiều vị trí như tiền vệ tấn công, tiền vệ trái hoặc tiền vệ phải và cũng có khi với vai trò của một tiền đạo.

Trong trận đầu tiên anh thi đấu trong màu áo đỏ của Liverpool và khoác chiếc áo số 10, đó là trận đấu gặp Bolton, anh đã có một bàn thằng vào lưới của Bolton nhưng không được công nhận, trận đấu kết thúc với tỷ số 1-0 nghiêng về Bolton.

Bàn thắng đầu tiên anh ghi cho Liverpool là trong trận gặp West Bromwich Albion tại Anfield vào tháng 9 năm 2004. Sau đó thì anh tiếp tục ghi thêm 7 bàn thắng trong mùa giải, trong đó có cả trận derby thắng đội bóng Everton vào ngày 20 tháng 3 năm 2005. Kết thúc mùa giải đầu tiên thi đấu cho Liverpool, anh đã ghi được 13 bàn thắng trên tất cả các mặt trận.

Vào năm 2005, tại đấu trường Châu Âu Luis Garcia đã ghi 5 bàn thắng ấn tượng, trong đó có 2 bàn thắng mang lại chiến thắng cho Liverpool trước Juventus trong khuôn khổ vòng tứ kết Champions League và ghi là lưới Chelsea giúp Liverpool vượt qua Chelsea trong trận bán kết và đưa Liverpool vào chung kết.

Sau đó tại trận bán kết FA Cup Garcia lại ghi bàn vào lưới Chelsea giúp Liverpool vào trận chung kết gặp West Ham

Vào ngày 10 tháng 1 năm 2007, trong trận Liverpool thua Arsenal 3-6 trong khuôn khổ Carling Cup, Luis Garcia đã gặp phải chấn thương ở đầu gối chân phải, điều đó khiến anh phải nghỉ thi đấu 6 tháng. Từ đây sự nghiệp thi đấu của anh tại Liverpool xuống dốc.



</doc>
<doc id="1261762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261762" title="Mackenzie Foy">
Mackenzie Foy

Mackenzie Foy (sinh ngày 10 tháng 11 năm 2000) là một người mẫu, nữ diễn viên nhí người Mỹ. Cô được biết đến qua vai diễn Renesmee Cullen - con gái của cặp đôi Bella (Kristen Stewart) và Edward (Robert Pattinson) trong Hừng Đông.

Mackenzie Foy sinh ngày 10 tháng 11 năm 2000, sống tại California Los Angeles, gia đình có bố mẹ và hai anh trai, vật nuôi là chú chó Firefly. Ước mơ là được trở thành một đạo diễn phim, thích kem và phô mai Macaroni. Ngoài công việc diễn xuất, Mackenzie còn luyện tập Taekwondo và múa Ballet. Bạn thân của cô là nữ diên viên nhí Yara Shahidi.

Foy bắt đầu sự nghiệp làm người mẫu năm 4 tuổi, quảng cáo cho nhiều hãng thời trang nổi tiếng như Garnet Hill, Polo Ralph Lauren, Guess, Công ty Walt Disney, Mattel, Target Corporation, Monnalisa, Jill Stuart, Vogue Japan, Talbots và GAP 1969. Ngoài ra, cô còn xuất hiện trong nhiều quảng cáo thương mại bao gồm Burger King, Kohl's, BlackBerry, Comcast, Pantene và AT&T.

Năm 2006, Foy có một vai diễn nhỏ trong Phép thuật (phim truyền hình). Trong những năm 2009-2010, em cũng xuất hiện hàng loạt trong nhiều series phim gồm có 'Til Death (vai diễn phụ), FlashForward vai Katie Erskine, và cuối cùng là bộ phim hành động Hawaii Five-0.

Cùng năm đó, Mackenzie Foy đã có bước đột phá lớn khi đạo diễn của bộ phim Chạng Vạng quyết định mời em thử vai Renesmee Cullen - con gái của cặp đôi đình đám Bella và Edward. Cho đến hiện nay, Foy được cho vào danh sách những nghệ sĩ được mong đợi nhất trên màn ảnh rộng năm 2012. Foy đã tham gia một tập phim kinh dị trong series R.L Stine's The Haunting Hour ra mắt ngày mùng 4 tháng 2 - tập phim đầu tiên em tham gia với vai trò nhân vật chính - Natalie, một cô bé sống với ông của mình, rồi phát hiện ra một trong những con búp bê sống dậy và nó có ý định xấu xa.

Năm 2011, cô cùng với Chandler Canterbury tham gia bộ phim Plastic Jesus của Erica Dunton sẽ công chiếu vào năm 2013, và tháng 2 năm 2012, cô có trong dàn diễn viên đóng phim kinh dị của James Wan là Ám ảnh kinh hoàng, ban đầu có tựa đề là The Warren Files. Phim bắt đầu khởi quay vào ngày 21 tháng 2 tại North Carolina, và ra mắt vào ngày 19 tháng 7 năm 2013.

Ngày 10 tháng 10 năm 2012, Foy tham gia Wish You Well, bộ phim chuyển thể từ cuốn sách của David Baldacci mà cô được đóng vai chính. Bộ phim đạo diễn bởi Darnell Martin, cũng quy tụ dàn diễn viên là Josh Lucas, Ellen Bursty, Ned Bellamy, Laura Fraser, Seamus Davey-Fitzpatrick và Alano Miller. Ngày 17 tháng 11 năm 2012, Foy xuất hiện trong một tập khác của R.L. Stine's The Haunting Hour, đóng vai Georgia Lomin. Tháng 7 năm 2013, Foy được công bố là diễn viên chính trong bộ phim Interstellar của Christopher Nolan, cũng hội tụ dàn diễn viên Anne Hathaway, Jessica Chastain, Michael Caine, Matthew McConaughey và Casey Affleck.


</doc>
<doc id="1261764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261764" title="Cá mập miệng to">
Cá mập miệng to

Cá mập miệng to (tên khoa học Megachasma pelagios) là một loài cá mập cực kì hiếm sống ở các vùng biển sâu. Từ lúc mới được phát hiện năm 1976 tới năm 2012, chỉ có 54 cá thể cá mập miệng to bị bắt được hoặc nhìn thấy được trên thế giới, trong đó có 3 cá thể được quay phim. Giống như cá nhám voi hay cá nhám phơi nắng, cá mập miệng to ăn các sinh vật trôi nổi và sứa bằng cách lọc chúng lại trong bộ răng lược trong miệng; chúng luôn bơi với chiếc miệng mở to để hứng thức ăn. Đặc điểm nổi bật của loài này là chiếc đầu và miệng rất to và đôi môi dai như cao su. Do mang quá nhiều điểm khác biệt, cá mập miệng to được xếp vào một họ riêng là họ Cá mập miệng to ("Megachasmidae") mặc dù một số ý kiến cho rằng chúng có thể cùng họ Cetorhinidae của cá nhám phơi nắng.

Hình dạng của cá mập miệng to rất đặc biệt, nhưng ngoài việc đó ra thì khá ít thông tin về con vật được biết tới. Nó có màu nâu đen ở mặt lưng, trắng ở mặt bụng và chiếc đuôi bất đối xứng với thùy trên to giống như đuôi của cá nhám đuôi dài. Phần trong của mang cá có những vạch ngang tạo bởi những chiếc lược mang hình ngón tay giúp lọc lấy thức ăn trong nước. Cá mập miệng to có khả năng bơi kém và có một cơ thể mềm, nhèo nhẽo và không có sống đuôi. Kích thước của con vật rất lớn, có thể dài tới . Thông thường cá đực dài còn cá cái dài . Cân năng của con vật có thể lên tới . Như cái tên đã ám chỉ, cá mập miệng to có một chiếc miệng với kích thước đáng nể (có thể dài tới 1,3 mét), mang nhiều răng nhỏ cùng với mõm rộng và tròn, khiến chúng dễ bị lầm tưởng vởi một con cá hổ kình non. Miệng của con vật được bao phủ bởi cơ quan phát sáng có khả năng phát quang trong bóng tối nhằm dẫn dụ những sinh vật trôi nổi cũng như các loài cá nhỏ.

Năm 1990, một con cá mập miệng to đực bị bắt gần bờ biển ở Mũi Dana, California. Con cá mập này được gắn một chiếc radio nhằm ghi nhận vị trí, địa điểm, độ sâu của con vật trong vòng hai ngày, và sau đó chú cá được thả lại về biển khơi. Vào ban ngày, thông tin ghi nhận cho thấy con vật lặn sâu khoảng 120–160 m (400–525 ft) và khi mặt trời lặn thì nó bơi lên cao và di chuyển ở độ sâu chừng 12–25 m (39–80 ft). Tốc độ di chuyển của con vật vào khoảng chừng 1,5–2,1 km/giờ (1–1,3 dặm/giờ). Kiểu di chuyển theo chiều dọc này được ghi nhận ở nhiều loài sinh vật biển khác khi chúng lùng sục theo sự di chuyển của nguồn thức ăn (các sinh vật trôi nổi) dọc theo cột nước biển. Con cá mập bắt được vào tháng 3 năm 2009 được cho là đã lặn sâu đến 200 m (660 ft).

Cá mập miệng to là loài đẻ trứng thai, tức là con cá mập non lớn lên trong những quả trứng nằm trong bụng mẹ và nở ra ngay trong bụng mẹ.

Con cá mập miệng to đầu tiên được tìm thấy vào ngày 15 tháng 11 năm 1976 ở ngoài khơi cách bờ biển của Kaneohe, Hawaii chừng trong tình trạng bị mắc kẹt lại trong mỏ neo của một chiếc tàu thuộc Hải quân Hoa Kỳ. Con vật này có chiều dài và nặng 1650 pound (750 kilogam). Những kết quả nghiên cứu trên con vật bởi Leighton Taylor cho thấy đây là loài cá mập chưa từng được biết tới, khiến sự kiện này trở thành một trong những phát hiện chấn động nhất của ngành ngư loại học trong thế kỷ 20 (xem thêm cá vây tay).

Cho đến năm 2012, chỉ có 54 cá thể cá mập miệng to được tìm thấy. Chúng được phát hiện ở Thái Bình Dương, Đại Tây Dương và Ấn Độ Dương, trong đó số cá thể được tìm thấy ở Nhật Bản và Đài Loan là nhiều nhất (mỗi nước 10 con). Cá mập miệng to cũng được tìm thấy ở các vùng biển gần Hawaii, California, México, the Philippines, Indonesia, Úc, Brasil, Sénégal, Nam Phi và Ecuador.

Vào ngày 30 tháng 3 năm 2009 tại đảo Burias ở Philippines, một con cá mập miệng to nặng chừng 880-1.100n pound (400–500 kg), dài bị mắc kẹt vào một tấm lưới của ngư dân và chết ở đó; con vật sau đó được đưa về gần Donsol ở tỉnh Sorsogon để nghiên cứu trước khi bị xẻ thịt và bán đi.

Vào ngày 12 tháng 6 năm 2011, một con cá mập đực non dài 3 mét được tìm thấy bởi ngư dân tại một địa điểm được gọi là "Bahía de Vizcaíno" gần bờ biển phía Tây ở bán đảo Baja California thuộc México. Vào năm 2006, chính tàu đánh cá của ngư dân này đã bắt được một con cá mập miệng to khác ở vịnh Vizcaíno, điều này khiến các nhà khoa học México tin rằng Baja California là điểm đến thường xuyên của cá mập miệng to. Con vật bị bắt được đưa tới Ensenada để chụp hình và mổ xẻ phục vụ cho công việc nghiên cứu cơ và mang của loài vật này do Viện Hải dương học Scripps cùng các nhà khoa học México khác tiến hành.



</doc>
<doc id="1261767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261767" title="Jerzy Dudek">
Jerzy Dudek

Jerzy Henryk Dudek (sinh ngày 23 tháng 3 năm 1973 tại Rybnik) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ba Lan, anh chơi ở vị trí thủ môn. sinh ra trong một gia đình có cha là một công nhân mỏ, anh bắt đầu sự nghiệp của mình tại quê nhà Ba Lan, và sau đó tìm cơ hội tại Hà Lan và Anh.

Anh đặc biệt thành công trong màu áo của câu lạc bộ Liverpool với danh hiệu vô địch UEFA Champions League vào 2005, trong đó anh đã trổ tài chặn những quả sút luân lưu của các cầu thủ AC Milan qua đó góp phần đưa Liverpool lên ngôi cao nhất. Anh cũng 59 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Ba Lan và tham dự World Cup 2002.

Jerzy Dudek ký hợp đồng với Liverpool vào tháng 8 năm 2001. Được biết đến như là một trong những người trấn giữ khung thành xuất sắc, Dudek cũng là người Ba Lan đầu tiên chơi cho Liverpool.

Dudek đã có mùa bóng đầu tiên thành công với 26 trận liên tiếp giữ sạch mành lưới và được các cổ động viên, các nhà phê bình so sánh anh với huyền thoại của sấn Anfield Ray Clemence.

Vào năm 2008, Dudek chuyển sang thi đấu cho Real Madrid theo hợp đồng chuyển nhượng tự do.



</doc>
<doc id="1261770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261770" title="Đội tàu không số Quảng Bình">
Đội tàu không số Quảng Bình

"Đoàn tàu không số" Quảng Bình là một đội tàu gồm 12 chiếc tàu vận tải quân sự giả dạng tàu đánh cá được Tỉnh ủy Quảng Bình thành lập phục vụ cho công tác chuyên chở vũ khí vào miền Nam, bên cạnh những tàu của Đoàn 125.

Sau sự kiện Tết Mậu Thân, chiến trường Trị-Thiên-Huế trở nên căng thẳng ác liệt. Lực lượng vũ trang Quân Giải phóng miền Nam lâm vào tình trạng thiếu thốn vũ khí lương thực. Khi đó, bốn tàu vận tải của đoàn tàu không số - Đoàn 125 hải quân cùng xuất phát vào đêm giao thừa đều bị chặn đánh. Ba tàu bị phá hủy, một tàu quay về, hầu hết vũ khí không đến được tay bộ đội.

Trước tình hình đó, tỉnh ủy Quảng Bình lập tức tổ chức một đoàn vận tải đặc biệt gồm 12 tàu cải dạng sang tàu cá. Tham mưu trưởng Tỉnh đội Quảng Bình Đậu Thanh Long được điều về chỉ huy. Toàn bộ 12 chiếc tàu đã cải trang giống tàu cá của Quảng Trị, Thừa Thiên. Các tàu được đưa từ cửa Ròn sang Nhật Lệ để bốc dỡ hàng. Mỗi tàu chở khoảng 24 tấn hàng hóa bao gồm thuốc nổ TNT, B-40, B-41, đạn cối 82 ly... Mỗi tàu đều được đục lỗ ở đáy rồi bịt lại để đề phòng khi bị phát hiện thì sẽ rút chốt cho chìm tàu.

Ngày 13 tháng 2 năm 1968, tức rằm tháng Giêng Mậu Thân, đoàn tàu xuất phát. Tỉnh đội trưởng Trần Sự tiễn đoàn:

"Ðồng bào, đồng chí Trị Thiên đang mong chờ các đồng chí. Cấp trên và bà con quê ta tin tưởng và tự hào về các đồng chí. Hãy xứng đáng là những người con ưu tú của quê hương Quảng Bình."
Trên hải trình, tuy đã ngụy trang nhưng đoàn tàu vẫn bị phát hiện, bị các tàu chiến và máy bay Mỹ tiến công. Bốn tàu bị trúng bom, bị chìm. Các thủy thủ ở lại cùng người dân địa phương vớt hàng lên bờ. Tám tàu còn lại tiếp tục hành trình.
Sau khi qua Cửa Tùng, đoàn tàu đến Cát Sơn thì bị máy bay và tàu chiến đến bao vây. Các thuyền ddeeuef hạ buồn, ẩn trong bóng tối, khiến tàu Mỹ không thể nhận ra. Trong tám chiếc, chiếc của thuyền trưởng Phạm Đờn bị trúng đạn, tuy có thể tấn công tàu Mỹ, nhưng để đảm bảo bí mật, tàu được rút chốt đánh chìm. Các thủy thủ bị bắt và bị gian tại nhiều nhà lao. Đến năm 1973 mới được trao trả.
Ba chiếc thuyền ở phía sau tiếp tục bị vây, bèn quyết định lao thẳng vào bãi cát Gio Linh. Thủy thủ ba tàu được lực lượng du kích và người dân địa phương giúp đỡ bốc dỡ vũ khí và phá hủy tàu. Còn bốn tàu còn lại phá được vòng vây, qua Cửa Việt cập vào bờ biển Triệu Phong. Đoàn trưởng Đậu Thanh Long liên lạc được với lực lượng địa phương, chuyển giao vũ khí cho K.8 và kéo tàu lên bờ phá hủy.

Trong số 74 người làm thủy thủ trên 12 chiếc "tàu không số" của tỉnh Quảng Bình, ngày nay còn khoảng 19 người. Đa phần đều trở ra Bắc an toàn sau chuyến đi.



</doc>
<doc id="1261771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261771" title="Sebastián Coates">
Sebastián Coates

Sebastián Coates Nion (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Uruguay hiện đang chơi cho câu lạc bộ Sporting CP.

Coates sinh ra ở Montevideo, Uruguay, bố anh là người Scotland và mẹ người Uruguay.

Coates gia nhập Nacional ở tuổi 11. Vào năm 2009, ở tuổi 18, anh được ký hợp đồng và bắt đầu chơi trong đội hình chính thức. Chơi trận chính thức đầu tiên, trận gặp Bella Vista, một thể lực tốt giúp anh được trao danh hiệu "Người của trận đấu" bởi tờ báo El País. Sau đó anh tiếp tục chơi nhiều trận đấu cho đội bóng.
Vào tháng 8 năm 2011, Coates có được sự quan tâm của câu lạc bộ đang chơi tại Giải bóng đá ngoại hạng Anh là Liverpool. Ngày 26 tháng 8 anh đã vượt qua được cuộc kiểm tra y tế tại Melwood và được phép gắn bó lâu dài với câu lạc bộ, ngày sau đó anh được xem trận đấu của Liverpool trước Bolton Wanderers. Vào ngày 30 tháng 8, sau khi nhận được giấy phép, Liverpool thông báo đã ký kết với Coates một bản hợp đồng dài hạn với mức phí chuyển nhượng không được tiết lộ. Liverpool thông báo số áo của Coates sẽ là 16, người mang trước đó là Sotirios Kyrgiakos, đã chuyển tới Wolfsburg.

Vào ngày 18 tháng 9, Coates lần đầu tiên chơi cho Liverpool trong trận gặp Tottenham Hotspur, thay thế người bị chấn thương là Daniel Agger, một trận đấu mà Liverpool thua 4-0. Coates lần đầu tiên có mặt trong đội hình ra sân vào ngày 21 tháng 9, trận đấu với Brighton & Hove Albion tại cúp Liên đoàn, trận này Liverpool chiến thắng 2–1. Anh cũng được chơi trong đội hình ra sân vòng tiếp theo của giải đó trận gặp Stoke City, trận đội bóng thắng 2–1. Bàn thắng đầu tiên anh ghi được trong màu áo Liverpool là vào ngày 22 tháng 11 cho đội dự bị Liverpool, trận gặp đội dự bị Sunderland, chỉ 2 phút sau khi bắt đầu trận đấu. Trận này đội dự bị Liverpool chiến thắng 5-1. Vào ngày 21 tháng 3 năm 2012, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho đội hình chính Liverpool, trận đấu với Queens Park Rangers, anh sút chân phải và bóng bay vào chính giữa khung thành, trận này Liverpool thua 3-2, dù đã dẫn trước đối thủ 2-0.

Mặc dù đủ điều kiện để chơi cho Scotland, Coates chọn chơi cho đội tuyển quốc gia Uruguay. Sau khi chơi cho đội U20 Uruguay, anh được gọi góp mặt cùng Uruguay trong trận CONMEBOL–CONCACAF playoff trước đội Costa Rica, trận này anh chỉ ngồi ghế dự bị. Anh chơi đầy đủ 90 phút trong trận quốc tế đầu tiên, đấu với Chile tại giải Copa América. Cuối giải, anh được trao danh hiệu cầu thủ trẻ hay nhất.







</doc>
<doc id="1261775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261775" title="Tôn Đăng">
Tôn Đăng

Tôn Đăng (209 - 241), tên tự là Tử Cao (子高) là thái tử của Đông Ngô trong thời kỳ Tam Quốc, ông là con trai trưởng của Tôn Quyền, hoàng đế khai quốc của nước Ngô. Ngay từ thuở nhỏ, Tôn Đăng đã được khen ngợi vì sự chăm chỉ và đức độ, ông hội đủ những đức tính cần có của một vị minh quân. Tôn Đăng đã sớm được chọn làm thái tử của nước Ngô nhưng lại không thể đăng cơ vì ông lâm bệnh và qua đời khi tuổi đời còn rất trẻ (33 tuổi. Tôn Đăng lấy con gái của Chu Du làm vợ và sinh được ba đứa con.


</doc>
<doc id="1261778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261778" title="Đảo Kea">
Đảo Kea

Đảo Kea là một đảo trong quần đảo Cyclades trong biển Aegea, Hy Lạp. Kea thuộc đơn vị hành chính Kea-Kythnos. Thủ phủ của nó, Ioulis, nằm trong nội địa tại một nơi cao để tránh hải tặc. Đảo có diện tích 128.9 km2, dân số năm 2001 là 2417 người.


</doc>
<doc id="1261779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261779" title="Quân đội Nhân dân Lào">
Quân đội Nhân dân Lào

Quân đội Nhân dân Lào là tên gọi của lực lượng vũ trang chính quy Lào, có trọng trách bảo vệ đất nước. Được xem là kế thừa từ Quân đội Hoàng gia Lào sau năm 1975, bên cạnh các lực lượng thuộc quân chủng hợp thành, 2 quân chủng còn lại là Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Lào và Thủy quân Nhân dân Lào.






</doc>
<doc id="1261780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261780" title="Trận sông Frigidus">
Trận sông Frigidus

Trận sông Frigidus, cũng được gọi là Trận sông Frigid, diễn ra từ ngày 5 cho đến ngày 6 tháng 9 năm 394 giữa quân Đông La Mã dưới quyền Hoàng đế Theodosius I và quân Tây La Mã dưới quyền kẻ tiếm ngôi Eugenius. Trận này kết thúc với chiến thắng của quân Đông La Mã, và, để giúp cho Đông La Mã có được thắng lợi ấy, quân Goth phải chịu tổn thất rất lớn.

Thất bại của Eugenius và viên Tổng chỉ huy ("magister militum") người Frank của ông là Arbogast, đã đánh dấu lần cuối cùng trong lịch sử mà toàn bộ đế quốc nằm dưới sự thống trị của một vị Hoàng đế duy nhất. Nổi bật hơn cả, trận đánh này là nỗ lực cuối cùng để phản kháng sự truyền bá Ki-tô giáo trong đế quốc; kết quả của nó - là thắng lợi của người Ki-tô giáo trước Đa Thần giáo - đã quyết định cho số mệnh của Ki-tô giáo ở Đế quốc Tây La Mã.
Trong hơn hai thế hệ, kể từ khi Constantine I đã công nhận đức tin Kitô giáo và Theodosius I đã biến nó thành tôn giáo chính thức của đế quốc với sắc lệnh Thessalonica, các cuộc xung đột âm ỉ giữa viện nguyên lão La Mã, nhiều người trong số họ không phải là tín đồ Kitô, và các vị hoàng đế ở Constantinopolis và Milan chính thức ủng hộ đối với giáo lý Kitô giáo. Các nguyên lão đã viết thư và lập luận cho một sự trở lại niềm tin truyền thống La Mã, thường nhấn mạnh việc bảo vệ và may mắn mà các vị thần La Mã cũ đã ban cho Roma kể từ khi khởi đầu của nó như là một thành bang nhỏ. Về phần mình, các hoàng đế Kitô giáo nhấn mạnh tính ưu việt của Kitô giáo, mặc dù không phải tất cả đã làm như vậy với cùng mức độ. Đụng độ giữa hai tôn giáo chính của thế giới La Mã này phần lớn chỉ đơn thuần là một cuộc tranh luận học thuật, mà không có mối đe dọa của các cuộc nổi dậy vũ trang, mặc dù bạo lực quy mô nhỏ luôn phổ biến rộng rãi.

Tuy nhiên vào ngày 15 tháng 5 năm 392, vị hoàng đế phía Tây Valentinian II đã mất đột ngột tại nơi cư trú của mình ở Vienne, Gaul. Valentinian, trong một thời gian đã cho thấy thiên hướng ủng hộ đối với giáo phái Arian, đã tiếp tục chính sách đàn áp quyền lợi của các tín đồ đa thần giáo cũ trong khi ủng hộ các tín đồ Kitô. Chính sách này đã dẫn đến những căng thẳng ngày càng tăng giữa hoàng đế và các nguyên lão.

Khi Hoàng đế phía đông, Theodosius nghe tin về cái chết của Valentinian, Arbogast, người lúc này là Magister militum và cũng là người nắm thực quyền cai trị của Đế chế Tây La Mã, thông báo với ông rằng vị hoàng đế trẻ tuổi đã tự tử.



</doc>
<doc id="1261785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261785" title="Thủy quân Nhân dân Lào">
Thủy quân Nhân dân Lào

Thủy quân Nhân dân Lào là lực lượng thủy quân của Lào. Vào năm 1975, lực lượng thủy quân Lào được thành lập dựa trên những gì còn sót lại của Thủy quân Hoàng gia Lào. Thủy quân Nhân dân Lào có nhiệm vụ kiểm soát các tàu bè trên sông Mekong, vì nước này không có biển. Do sông Mekong hình thành nên một phần đáng kể biên giới quốc gia của Lào, Thủy quân Nhân dân Lào liên quan mật thiết đến việc kiểm soát biên giới. Lực lượng này vào giữa những năm 1990 đã có số quân khoảng 500 người và khoảng 50 tàu tuần tra sông. Hầu hết sĩ quan của Thủy quân Lào được đào tạo ở Học viện Hải quân (Việt Nam).



</doc>
<doc id="1261786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261786" title="Quân đội Hoàng gia Campuchia">
Quân đội Hoàng gia Campuchia

Quân đội Hoàng gia Campuchia (tiếng Khmer: យោធពលខេមរភូមិន្ទ, "Kangtrop Yothipol Khemarak Phumin", tiếng Anh: Royal Cambodian Armed Forces - RCAF) là lực lượng quân sự quốc gia của Campuchia, gồm có Lục quân, Hải quân, Không quân và Lực lượng đặc biệt. Tổng tư lệnh là đức vua Norodom Sihamoni.

Quân đội Hoàng gia Campuchia được phân chia theo khu vực địa lý thành năm vùng quân sự và một vùng đặc biệt. Mỗi vùng bao gồm một số tiểu vùng tương ứng với ranh giới các thành phố và tỉnh thông thường:


Vào năm 2002, Hoàng thân Sisowath Sirirath, sau đó là đồng bộ trưởng Bộ Quốc phòng, đã phát biểu rằng tổng số quân của Campuchia khoảng 112.000 người. Với việc kết thúc chiến tranh và những tên Khmer đỏ cuối cùng đầu hàng, quân đội Campuchia đã có những thay đổi lớn khi nó chuyển từ thời chiến sang thời bình.

Từ năm 1999 đến nay, chính phủ đã cho giải ngũ một số lượng lớn quân nhân với sự hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới. Việc giải ngũ bắt đầu vào tháng 2 năm 2000 và cuối năm đó đã có 1.500 binh lính đầu tiên được giải ngũ trong một dự án quy mô nhỏ. Vào năm 2001, giai đoạn đầu của chiến dịch giải ngũ đã được tiến hành và có 15.000 binh sĩ trở về với cuộc sống đời thường với những nghi lễ lớn được tổ chức trên khắp đất nước. Giai đoạn thứ hai dự kiến diễn ra vào năm 2003 khi có thêm 30.000 quân nhân được phục viên. Tuy nhiên, quá trình này đã phải ngừng lại bởi những lý do về tham nhũng và những sai lầm có thể có.
Lực lượng Hiến binh Hoàng gia Campuchia là một đơn vị bán quân sự với 7.000 lính có mặt ở tất cả các tỉnh. Quyền chỉ huy các đơn vị của lực lượng này thuộc về Tư lệnh Lực lượng vũ trang Hoàng gia Campuchia và được chỉ huy bởi một vị trung tướng, hiện nay là trung tướng Sao Sokha. Lực lượng Hiến binh Hoàng gia Campuchia được triển khai ở tất cả các tỉnh và thành phố để gìn giữ luật pháp. Sau khi bộ luật hình sự được thông qua, quân cảnh Campuchia đã đóng một vai trò quan trọng trong xã hội Campuchia. Nó đã giữ gìn luật pháp tại các thành phố thay cho Cảnh sát Quốc gia, lực lượng đã bị giải tán theo một sắc lệnh vào năm 2002. Hiến binh ở các tỉnh được chỉ huy bởi một đại tá, sau ngày 1 tháng 1 năm 2009 bởi một thiếu tướng, trừ thủ đô Phnôm Pênh đã được chỉ huy bởi thiếu tướng ngay từ khi nó được thành lập.

Hệ thống danh xưng quân hàm Quân đội Hoàng gia Campuchia sử dụng thống nhất trong cả hải lục không quân.


Có thể thấy, hệ thống cấp hiệu của Quân đội Hoàng gia Campuchia chịu ảnh hưởng gần như hoàn toàn của hệ thống cấp hiệu quân hàm Pháp với một chút khác biệt nhỏ.



https://www.militaria-agent.com/catalog/CAMBODIA_DIRECTORY_OF_THE_HIGH_COMMAND_BADGE_SUBORDINATED_TO_THE_MINISTRY.html


</doc>
<doc id="1261787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261787" title="Trận Rymnik">
Trận Rymnik

Trong Trận Râmnic (22 tháng 9 năm 1789) diễn ra ở Românească, gần Râmnicu Sărat, trong cuộc Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1787-1792). Tướng Nga là Aleksandr Vasilyevich Suvorov cùng với tướng Áo là Vương công Josias xứ Coburg, đã tấn công quân chủ lực Thổ Ottoman dưới quyền quan Tể tướng ("Vezir-i Azam") Cenaze Hasan Pasha, sau một cuộc hành binh dũng mãnh về đêm.

Trận quyết chiến chỉ kéo dài có vài tiếng đồng hồ, và khoảng 25 nghìn liên quân Áo - Pháp đã đánh bại được 6 vạn quân Ottoman, gây cho quân Ottoman tổn thất nặng nề. Do chiến thắng này, Suvorov được phong làm "Bá tước xứ Râmnic" (граф Рымникский). Sau thất bại ấy, quân Ottoman phải triệt binh khỏi các công quốc vùng Danube và quân Áo đã tiến chiếm xứ Românească. Ngoài ra, thắng lợi vẻ vang này đã góp phần củng cố thanh danh của Suvorov.

Được xem là một trong những thắng lợi quan trọng nhất của nước Nga cuối thế kỷ thứ XVIII, chiến thắng Rymnik đã góp phần chứng tỏ thói quen tấn công bằng lưỡi lê của quân Nga cũng như sự cải tiến đội hình ô vuông kiểu Nga của Suvorov. Ông được coi là đã chiến đấu xuất sắc trong trận này. Vốn đạo quân Ottoman thua trận này còn hùng mạnh hơn ở trận Fokshany trước đó, trận Rymnik được xem là cho thấy Suvorov là một công cụ của quyền lực không gì sánh bằng cho Nga hoàng Ekaterina II khi ấy.


</doc>
<doc id="1261788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261788" title="Markus Babbel">
Markus Babbel

Markus Babbel (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1972) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Đức và đồng thời là một huấn luyện viên bóng đá. Babbel chơi ở vị trí hậu vệ và từng chơi cho các câu lạc bộ ở Đức và Anh. Kể từ tháng 3 năm 2012, anh đảm nhiệm vị trí người quản lý ở câu lạc bộ TSG 1899 Hoffenheim. Trong sự nghiệp của mình, Markus Babbel đã có một sự khởi đầu đáng nhớ tại Anfield khi anh đóng vai trò quan trọng trong cú ăn ba năm 2001.

Markus Babbel đến Anfield theo dạng chuyển nhượng tự do từ Bayern Munich vào năm 2000. Mùa bóng 2000/01 Babel là một trong bốn hậu vệ quan trọng của Liverpool. Mùa bóng đó, Babel đã ghi bàn trong trận chung kết cúp UEFA thắng Alaves ở Dortmund.

Sau khi dành 5 danh hiệu cùng Liverpool, mùa bóng 2001/02 Babbel bất ngờ mắc phải hội chứng lạ và thời gian nghỉ thi đấu quá lâu đã khiến anh không còn giữ được phong độ như trước.

Mùa bóng 2003/04 Markus Babbel chuyển sang Blackburn Rover theo một hợp đồng cho mượn. Và đến tháng 7 năm 2004 Babbel trở về Đức thi đấu cho Vfb Stuttgart.



</doc>
<doc id="1261789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261789" title="Gary McAllister">
Gary McAllister

Gary McAllister MBE (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1964 ở Newarthill, Motherwell) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Scotland chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Anh bắt đầu sự nghiệp của mình tại quê nhà Motherwell trước khi dọn đến Leicester City để bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp ở tuổi 20, nơi anh đã gắn bó 5 năm. Sau đó anh chơi cho câu lạc bộ Leeds United với giá 1 triệu bảng và chơi cho Coventry City trước khi chơi cho Liverpool. Tại sân Elland Road anh đã giành được chức vô địch năm 1992 và thường xuyên được gọi vào đội tuyển quốc gia.

Huấn luyện viên người Pháp Gerrard Houllier mang Gary McAllister về sân Anfield mùa hè năm 2000. Cho dù lúc đến Liverpool, tuổi tác anh đã cao nhưng anh là một tiền vệ có lối chơi thông minh, kĩ thuật và luôn có những pha ghi bàn ngoạn mục.

Tháng 2 năm 2001 anh được câu lạc bộ gia hạn hợp đồng. Đây cũng là năm đáng nhớ của McAllister và câu lạc bộ khi Liverpool dành cú ăn ba tham dự Champions League. Anh giành danh hiệu đầu tiên khi anh vào sân từ băng ghế dự bị trong trận chung kết Worthington Cup và đã ghi bàn trong loạt sút luân lưu.

Ngày 16 tháng 4 năm 2001, trong trận chung kết tại sân Goodison Park. Liverpool được hưởng 1 quả đá phạt từ cự li 40 mét ở phút thứ 94, McAllister được giao nhiệm đá phạt. Anh đã tung cú sút mạnh và chính xác làm tung lưới Everton. Ba ngày sau McAllister một lần nữa trở thành người hùng của sân Anfield khi anh sút thành công quả phạt đề đảm bảo giúp Liverpool giành chiến thắng trước Barcelona tại Anfield để bước vào trận chung kết UEFA Cup.

Tuần tiếp theo đó, chung kết FA Cup McAllister vào sân từ băng ghế dự bị và chính anh đã kiến tạo cơ hội cho Michael Owen giúp Liverpool lội ngược dòng thành công trước Arsenal dành chiếc cúp thứ hai của mùa bóng. Tiếp đến Liverpool đánh bại Alaves 5-4 để dành cúp UEFA tại Dortmund. Anh ghi bàn từ 1 quả penalty và kiến tạo 3 tình huống ghi bàn khác, bao gồm pha sút phạt dẫn đến bàn thắng vàng. Anh bắt đầu mùa giải 2001-2002 với một danh hiệu nữa. Liverpool dành Charity Shield với cú sút phạt đền thành công của anh trong chiến thắng 2-1 trước Manchester United. Anh tham dự trận tranh siêu cúp thắng Bayern Munich 3-2 ở Monaco.



</doc>
<doc id="1261791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261791" title="Vladimír Šmicer">
Vladimír Šmicer

Vladimír Šmicer (sinh ngày 24 tháng 5 năm 1973 tại Děčín) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Czech, anh chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm và đôi khi đảm nhiệm vị trí của một tiền đạo. Šmicer bắt đầu sự nghiệp ở Slavia Prague, sau đó chuyển đến câu lạc bộ Lens của Pháp, Anh chuyển đến câu lạc bộ của Pháp RC Lens sau đó nơi mà anh giành được khá nhiều thành công-đặc biệt là chức vô địch Pháp đầu tiên vào năm 1997/98.

Vào năm 1999, Šmicer chuyển đến Anh nơi anh phục vụ nhiều năm cho câu lạc bộ Liverpool và đạt nhiều danh hiệu và vinh quang ở đây. Liverpool cũng là thời gian đáng nhớ nhất trong sự nghiệp của anh với chiến thắng trong trận chung kết cúp C1 vào năm 2005. Vào năm 2009, anh tuyên bố giã từ sự nghiệp

Vladimír Šmicer theo chân của người bạn Patrik Berger đến Anfield năm 1999. Liverpool mang anh về sân Anfield với mục đích lấp khoảng trống mà tiền vệ Steve McManaman để lại sau khi anh này chuyến đến thi đấu cho Real Madrid.

Tháng 6 năm 1999, mùa giải đầu tiên của anh ở Premiership gặp rất nhiều khó khăn khi anh chưa thể thích nghi được với lối đá nhanh theo kiểu Anh và liên tiếp dính phải hàng loạt chấn thương. Mùa 2000-01 Vladimir chơi ngày một tốt hơn, anh đóng góp nhiều cho cú ăn ba của Liverpool vào năm đó.

Vladimir Smicer rời Liverpool trở lại câu lạc bộ cũ Bordeaux vào mùa hè 2005 chỉ vài tuần sau trận thắng lịch sử trước AC Milan.



</doc>
<doc id="1261792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261792" title="Avtatkuul">
Avtatkuul

Sông Avtatkuul (hay Avtotkuul) là một sông ở vùng Viễn Đông Siberi. Sông chảy qua vùng đất thấp Nizhneanadyrskaya, một vùng đầm lầy, các hồ nhỏ và lãnh nguyên rồi đổ ra biển Bering tại vịnh Anadyr. Cửa sông Avtatkuuk gần với cửa sông Velikaya.

Sông Avtatkuul và các chi lưu chảy hoàn toàn trong lãnh thổ khu tự trị Chukotka của Nga.

Vùng đầm lầy xung quanh Avtatkuul là một khu bảo tồn động vật hoang dã.



</doc>
<doc id="1261795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261795" title="Belaya (Chukotka)">
Belaya (Chukotka)

Belaya () là một chi lưu chảy theo hướng nam của sông Anadyr tại cực đông bắc của Siberi. Sông bắt nguồn từ điểm hợp lưu giữa sông Enmyvaam, bắt nguồn từ hồ Elgygytgyn, chảy từ tây bắc và sông Yurukuveem, có chi lưu chính là Bolshaya Osinovaya, từ phía bắc. Lưu vực sông rộng 44.700 km² và có chiều dài 487 km (Belaya cộng Yurukuveem). Sông chảy qua các khu vực dân cư thưa thớt của khu tự trị Chukotka. Sông Belaya gặp sông Anadyr cách cửa sông này 300 km và thuộc vùng trung-hạ du. Bên dưới điểm hợp lưu với Belaya, Anadyr tách thành nhiều dòng nước nhỏ hơn. Các sông bị đóng băng từ 8 đến 9 tháng mỗi năm.



</doc>
<doc id="1261797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261797" title="Bolshoy Anyuy">
Bolshoy Anyuy

Bolshoy Anyuy hay Bolshoy Anyui (; "bolshoy" nghĩa là "lớn") là một sông thuộc lưu vực sông Kolyma tại Viễn Đông Siberi. Sông chảy gần như theo hướng tây qua các vùng dân cư thưa thớt của khu tự trị Chukotka. Sông Malyi Anyui hợp lưu vào Bolshoy Anyuy từ phía bắc gần ranh giới với cộng hòa Sakha và dòng sông sau khi j[pj lưu được gọi là Anyuy, chảy khoảng 20 km và hợp lưu vào Kolyma tại Nizhnekolymsk.

Sông có chiều dài và diện tích lưu vực là 57.200 km². Hầu hết lưu vực sông Bolshoy Anyui và các cgi lưu nằm trên lãnh thổ khu tự trị Chukotka của Nga.

Năm 1650 Mikhail Stadukhin và Semyon Motora đã lập nên tuyến vận chuyển hàng hóa từ thượng lưu Bolshoy Anyuy đến thượng lưu sông Anadyr (có thể là nhánh Yablon của sông). Đây là tuyến đường của người Cozack di chuyển từ Kolyma đến Thái Bình Dương.



</doc>
<doc id="1261799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261799" title="Chantalvergyrgyn">
Chantalvergyrgyn

Chantalvergyrgyn (), cũng viết là Chantalveergyn, là một sông tại khu tự trị Chukotka, thuộc vùng Viễn Đông Nga. Sông chảy theo hướng đông bắc và sau đó theo hướng đông đến miền trung Chukotka rồi hợp lưu vào sông Amguyema từ bờ tả. Đầu nguồn của sông rất gần với Vòng Bắc Cực.

Sông Chantalvergyrgyn chảy qua các khu vực dân cư thưa thớt. Mùa đông tại khu vực sông kéo dài và khắc nghiệt, bề mặt sông bị đóng băng trên 8 tháng mỗi năm. Trên sông có các loài cá hồi, cá hồi trắng, Thymallus, cá Osmer, cá chó, cá tuyết sông, cá chép.

Sông Ekityki là một chi lưu hữu ngạn của Chantalvergyrgyn.



</doc>
<doc id="1261801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261801" title="Chaun">
Chaun

Chaun () là một sông tại Viễn Đông Nga. Sông chảy theo hướng bắc, qua các vùng dân cư thưa thớt trên lãnh nguyên Siberia.

Sông Chaun chảy vào Biển Đông Siberia tại vịnh Chaunskaya, 100 km về phía nam của thành phố Pevek. Cửa sông Chaun rất gần cửa sông Palyavaam.

Cacsc hi lưu quan trọng nhất của Chaun là Ugatkyn từ bờ tả và Malyy Chaun từ bờ hữu. Sông Chaun được lấy tên để đặt cho Chaunskaya Guba (hay vịnh).

Sông Chaun và các chi lưu thuộc lãnh thổ khu tự trị Chukotka của Nga.



</doc>
<doc id="1261803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261803" title="Chegitun">
Chegitun

Chegitun là một sông tại bán đảo Chukotka ở Viễn Đông Nga. Đây là sông cực đông chảy vào biển Chukotka từ phía Siberi, và cũng là sông cực đông của lục địa Á-Âu.

Lưu vực sông thuộc lãnh thổ khu tự trị Chukotka của Nga. Trên dòng chảy của sông có cá hồi chấm hồng Bắc Cực, cá hồi Xibia, và cá hồi Dolly Varden.

Sông Chegitun chảy theo hướng đông bắc và qua Vòng Bắc Cực một vài dặm trước khi đổ ra biển. Gần cửa sông có một ngôi làng nhỏ là Chegitun; các làng Inchoun và Uelen nằm không xa về phía bờ biển.



</doc>
<doc id="1261805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261805" title="Sông Ekityki">
Sông Ekityki

Ekityki (hay Ekittyki) là một sông tại khu tự trị Chukotka, thuộc vùng Viễn Đông Nga. Sông chảy tại miền trung Chukotka, qua hồ Ekityki và là chi lưu hữu ngạn của sông Chantalveergyn, một chi lưu tả ngạn của sông Amguyema. 

Sông Ekityki chảy qua các vùng dân cư thưa thớt của lãnh nguyên Đông Siberia. Trên sông có cá hồi, cá hồi trắng, Thymallus, cá chó, cá Osmer, cá tuyết sông, Salvelinus confluentus và cá chạch.

Phần cực đông của lưu vực sông vẫn còn loài Tê giác lông mịn (Coelodonta antiquitatis).



</doc>
<doc id="1261806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261806" title="Ichuveyem">
Ichuveyem

Ichuveyem (tiếng Nga: Ичувеем) là một sông tại khu tự trị Chukotka tại Viễn Đông Nga. Sông chảy theo hướng tây qua các vùng lãnh nguyên Siberi và đổ vào biển Đông Siberia tại vịnh Chaunskaya. Cả sông là một vùng đất thấp và đầm lầy và nằm ở phía đông bắc của cửa sông Palyavaam.



</doc>
<doc id="1261808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261808" title="Ioniveyem">
Ioniveyem

Ioniveyem (cũng viết là "Ioniveem", "Yeni-Veyem" và "Yoniveem") là một sông tại bán đảo Chukotka tại Viễn Đông Nga. Sông chảy theo hướng bấc vào vịnh Kolyuchinskaya, biển Chukotka.

Ngọn núi gọi là "Gora Ioni" nằm ở gần phía đông của khu vực trung du của sông.



</doc>
<doc id="1261810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261810" title="Kanchalan">
Kanchalan

Kanchalan (tiếng Nga: Канчалан) là một sông dài 426 km tại khu tự trị Chukotka ở Viễn Đông Nga. Sông chảy qua những viungf dân cư thưa thớt của lãnh nguyên Siberi và theo hướng nam đổ vào biển Bering tại vịnh Anadyr qua Anadyrskiy Liman. Diện tích lưu vực sông là 20.600 km².

Có một điểm định cư nhỏ gần cửa sông gọi là Kanchalan. Cá voi trắng thường xuất hiện ở vùng nước cửa sông.



</doc>
<doc id="1261812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261812" title="Maly Anyuy">
Maly Anyuy

Maly Anyuy hay Maly Anyui (; "maly" nghĩa là "nhỏ") la một chi lưu hữu ngạn của sông Kolyma bắt nguồn từ khu tự trị Chukotka ở Viễn Đông Nga. Sông chảy theo hướng tây và ngay sau khi đến đất cộng hòa Sakha, nó hợp lưu với sông Bolshoy Anyui, và tạo thành Anyuy River, chảy tiếp 20 km trước khi gặp Kolyma gần vùng đồng bằng châu thổ.

Maly Anyuy có chiều dài và diện tích lưu vực là 49.800 km². Có một số loài cá trên dòng Maly Anyuy như cá chầy, cá hồi và cá hồi chấm hồng Bắc Cực (голец), cũng như Coregonus peled.

Hố thiên thạch El'gygytgyn nằm cách từ đầu nguồn sông.

Khu dân cư quan trọng nhất tại thung lũng sông Maly Anyuy là Aliskerovo và Bilibino, ven bờ các chi lưu của sông.



</doc>
<doc id="1261814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261814" title="Mayn">
Mayn

Mayn (), thỉnh thoảng cũng gọi là Main, là một sông tại khu tự trị Chukotka tại Viễn Đông Nga, đây là một trong các chi lưu chính của sông Anadyr. Chiều dài của sông Mayn là 475 km, diện tích lưu vực là 32.800 km². Đây là một chi lưu hữu ngạn, chảy theo hướng bắc từ đầu nguồn tại hồ Mainskoe, nằm ở phần phía bắc của thung lũng Parapol, tại dãy Koryak. Sông chảy qua vùng dân cư thưa thớt của vùng rừng-lãnh nguyên của Chukotka. Các lài thực vật trong khu vực là rêu, địa y, cây bụi thấp, và lách.

Sông Main hợp lưu vào Anadyr tại Ust-Maynin ở vùng trung-hạ du, tại một vùng gồm đầm lầy và các hồ nhỏ, khoảng 65 km phía trên thượng du của điểm hợp lưu giữa Anadyr và sông Belaya. Tất cả các sông đều bị đóng băng từ 8 tháng đến 9 tháng mỗi năm.

Cá hồi Thái Bình Dương và cá hồi đỏ thường xuất hiện trên sông.

Thị trấn Vayegi nằm ở trung du của sông và làng Ust-Mayn nằm ở nơi hợp lưu giữa Main và Anadyr.



</doc>
<doc id="1261817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261817" title="Palyavaam">
Palyavaam

Palyavaam (tiếng Nga: Паляваам) là một sông tại khu tự trị Chukotka tại Viễn Đông Nga. Sông chảy theo hướng tây, qua những khu vực lãnh nguyên Sibria có dân cư thưa thớt và đổ vào biển Đông East Siberi tại vịnh Chaunskaya. Cửa sông Palyavaam rất gần cửa sông Chaun.

Có một khu định cư nhỏ trong lưu vực sông mang tên Palyavaam.



</doc>
<doc id="1261819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261819" title="Pegtymel">
Pegtymel

Pegtymel là một sông tại khu tự trị Chukotka tại Viễn Đông Nga. Sông chảy qua vùng lãnh nguyên Siberia có dân cư thưa thớt và đổ vào biển Đông Siberia ở phía tây eo biển De Long. Cửa sông nằm giữa mũi Shelagsky tại vịnh Chaunskaya và mũi Billings ở phía đông. Chi lưu quan trọng nhất của Pegtymel là sông Kuvet, hợp lưu từ bờ hữu.

Có những hoạt tiết trên đá cổ xưa tại địa điểm gần sông Pegtymel. Các đá khắc thể hiện cá tàu thuyền và cảnh săn tuần lộc.



</doc>
<doc id="1261821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261821" title="Karl-Heinz Riedle">
Karl-Heinz Riedle

Karl-Heinz "Air" Riedle (đọc tiếng Việt như là: "Các Hai Rít-lờ"; sinh ngày 16 tháng 9 năm 1965 tại Weiler im Allgäu) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Đức, người giành danh hiệu vô địch thế giới trong màu áo đội Tây Đức và vô địch UEFA Champions League năm 1997 với Borussia Dortmund. Riedle kết thúc sự nghiệp thi đấu quốc tế với 42 trận và 16 bàn thắng.

Karlheinz Riedle bắt đầu sự nghiệp với đội bóng ít tên tuổi của Đức TSV Ellhofen năm 1984 trước khi chuyển đến SV Weiler. Mùa bóng 1985-86 anh đã ghi 22 bàn thắng cho câu lạc bộ và được gọi vào đội tuyển U-21 Đức. Sau đó ông chuyển câu lạc bộ 1 lần nữa, gia nhập Blau-Weiss Berlin.

Năm 1987, đánh dấu 1 cột mốc quan trọng trong sự nghiệp bóng đá của Riedle bằng việc ký hợp đồng với Werder Bremen. Anh góp công giúp Bremen dành chức vô địch ngay mùa bóng đầu tiên với 18 bàn thắng ghi được sau 33 trận đấu. Cũng trong năm này anh ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển Đức cũng vào năm đó trong chiến thắng 4-0 trước Phần Lan.

Năm 1990, Riedle gia nhập Lazio trước khi trở lại Đức thi đấu cho Borussia Dortmund năm 1993. Tại đây, anh cùng Dortmund giành danh hiệu Bundesliga năm 1995 và 1996. Đạt đến đỉnh cao của sự nghiệp khi ghi 2 bàn thắng trong trận chung kết cúp C1 giúp Dortmund vượt qua Juventus với tỉ số 3-1.

Anh đến Liverpool năm 1997 sau khi Stan Collymore chuyến đến Aston Villa. Anh đã ghi hơn 10 bàn thắng ở mùa đầu tiên, Riedle được câu lạc bộ kéo dài hợp đồng thêm 1 năm. Sau đó Riedle đã quyết định chuyển sang thi đấu cho đội bóng hạng nhất Fulham vào tháng 9 năm 1999.



</doc>
<doc id="1261822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261822" title="Rauchua">
Rauchua

Rauchua là một sông tại khu tự trị Chukotka tại Viễn Đông Nga. Sông chảy qua các vùng lãnh nguyên Siberi có dân cư thưa thớt và chảy về phía bắc đến vịnh Kolyma của biển Đông Siberi, không xa về phía tây của đảo Ayon.

Các xác voi ma mút bị đóng băng đã được tìm thấy gần sông Rauchua.



</doc>
<doc id="1261825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261825" title="Tanyurer">
Tanyurer

Tanyurer () là một sông tại khu tự trị Chukotka ở Viễn Đông Nga,là một chi lưu tả ngạn của sông Anadyr. Sông có chiều dài 482 km và diện tích lưu vực là 18.500 km². Sông chảy theo hướng nam từ dãy núi Pekulney và chảy qua các vùng dân cư thưa thớt của Chukotka. Sông hợp lưu vào Anadyr tại hạ du và là chi lưu lớn nhất của sông này.



</doc>
<doc id="1261827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261827" title="Sông Tretya">
Sông Tretya

Sông Tretya (, cũng viết là Tret'ya hay Tretaya) là một sông tại quận Beringovsky của khu tự trị Chukotka tại Viễn Đông Nga. Sông làm nhiệm vụ thoát nước cho vùng phía nam vùng đất thấp Anadyr vốn rất bằng phẳng với các đầm lầy và lãnh nguyên. Sông chảy theo hướng đông bắc và sau đó chuyển hướng tây bắc đến cửa sông Anadyr. Ở phía đông Tretya là khu bảo tồn zakaznik Avtatkuul, ở phía nam là sông Tumanskaya.

Cá voi trắng thường xuất hiện tại sông.


</doc>
<doc id="1261828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261828" title="Tumanskaya">
Tumanskaya

Tumanskaya River là một sông tại khu tự trị Chukotka tại Viễn Đông Nga. Sông chảy qua một vùng đầm lầy và lãnh nguyên rồi đổ vào biển Bering tại vịnh Anadyr.

Trên sông có cá hồi đỏ, cá voi trắng thường xuất hiện tại vùng phá Tumanskaya.

Có một khu định cư nhỏ trong khu vực gần cửa sông ọi là Tumanskaya.



</doc>
<doc id="1261831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261831" title="Velikaya (Chukotka)">
Velikaya (Chukotka)

Velikaya, cũng gọi là Bolshaya và Onemen (), là một sông dài 556 km tại khu tự trị Chukotka ở Viễn Đông Nga. Sông chảy theo hướng đông bắc từ dãy núi Koryak qua Anadyrskiy Liman (cửa sông Anadyr) vào biển Bering tại vịnh Anadyr. Diện tích lưu vực sông là 31.000 km². Velikaya (Великая) và Bolshaya (Большая) có nghĩa là "lớn" trong tiếng Nga.

Có một khu định cư nhỏ gần cửa sông gọi là Velikaya. Cá voi trắng thường xuất hiện tại vùng nước cửa sông.

Một trong các tên bản địa của sông là Echinku, vì vậy trong một số tài liệu vào thời Xô viết, sông còn được gọi là Velikaya-Echinku.



</doc>
<doc id="1261834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261834" title="Sander Westerveld">
Sander Westerveld

Sander Westerveld (sinh ngày 23 tháng 10 năm 1974) là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Hà Lan, chơi ở vị trí thủ môn, hiện đã giải nghệ.

Sander Westerveld khởi nghiệp tại câu lạc bộ FC Twente, Hà Lan, sau đó anh gia nhập Vitesse Arnhem, giúp câu lạc bộ này tham dự cúp châu Âu mùa bóng 1998/99, trước khi chuyển đến Liverpool.

Sander Westerveld đã trở thành thủ môn đắt giá nhất giải bóng đá Anh khi anh gia nhập Liverpool mùa hè 1999 với giá 4 triệu. Westerveld là sự lựa chọn đầu tiên của huấn luyện viên Gerard Houllier để thay thế thủ thành David James. Mùa bóng 1999-2000 Westerveld là thủ thành ít bị thủng lưới nhất của giải ngoại hạng.

Năm 200, với phong độ ấn tượng, anh đã được triệu tập vào đội tuyển Hà Lan tham dự Euro 2000, giải đấu mà Hà Lan lọt tới vòng bán kết. Anh được ra sân 3 trận, trong đó ấn tượng nhất là trận đấu vòng bảng khi Hà Lan thắng Pháp với tỷ số 2-1.

Năm 2001, Westerveld chính là người hùng trong trận chung kết Worthington Cup thắng Birmingham City sau khi anh chặn được cú sút luân lưu quyết định của Andy Johnson. Anh cũng tham dự trọn vẹn trận chung kết FA và UEFA Cup. Bắt đầu mùa giải mới với 2 danh hiệu Charity Shield và siêu cúp châu Âu.

Sau đó sự có mặt của Jerzy Dudek khiến anh mất vị trí tại Anfield và đến tháng 12 năm 2001 anh hoàn tất thủ tục chuyến sang câu lạc bộ Tây Ban Nha Real là Sociedad.



</doc>
<doc id="1261837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261837" title="Abel Xavier">
Abel Xavier

Faisal Xavier (tên khai sinh: Abel Luís da Silva Costa Xavier; sinh ngày 30 tháng 11 năm 1972) là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Bồ Đào Nha, chơi ở vị trí Hậu vệ. Anh đã thi đấu 20 trận cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bồ Đào Nha. Xavier được biết đến với mái tóc kỳ dị vàng trắng xù xì. Trước khi thi đấu cho Liverpool, anh đã kinh qua các câu lạc bộ như Estrela Amadora, Benfica, Bari, Real Oviedo, PSV Eindhoven, Everton.

Abel Xavier khởi nghiệp với câu lạc bộ Estrela Amadora Bồ Đào Nha năm 1990 trước khi chuyến đến Benfica 3 năm sau đó. Anh lần lượt trải qua một thời gian ngắn ở Ý và Tây Ban Nha với các câu lạc bộ Bari và Real Oviedo trước khi được Bobby Robson mang về PSV Eindhoven năm 1998.

Tháng 9 năm 1999 huấn luyện viên Walter Smith của Everton mang anh về Goodison Park với giá £ 1,5 triệu bảng. Nhưng sau đó Liverpool đã mua Abel Xavier từ Everton vào ngày 31 tháng 12 năm 2002 với phí chuyển nhượng £800,000. Xavier trở thành cầu thủ thứ 2 gia nhập Liverpool từ Everton sau Dave Hickson năm 1959.

Xavier đã tham gia giúp Liverpool củng cố tuyến phòng ngự, anh có thể chơi hậu vệ phải hoặc trung vệ. Dù vậy trong thời gian thi đấu tại Anfield anh không để lại nhiều ấn tượng. và là sự lựa chọn sau Jamie Carragher. Tháng 12 năm 2002 anh chuyển sang Galatasary theo 1 hợp đồng cho mượn trước khi câu lạc bộ giải phóng hợp đồng để anh tìm đội bóng mới. Abel Xavier chính thức rời Liverpool vào tháng 12 năm 2003 sau khi hợp đồng giữa anh và câu lạc bộ hết hạn.

Abel Xavier là thành viên thường xuyên của đội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha, chơi bên cạnh Figo, Rui Costa và Nuno Gomes, tham dự Euro 2000.

Anh chơi trận mở màn của Bồ Đào Nha gặp Anh nhưng sau đó 1 chấn thương đầu gối khiến anh phải ngồi ngoài cho đến trận bán kết gặp Pháp. Và Xavier bị đuổi ra sân vào những phút cuối vì trọng tài cho rằng anh đã dùng tay chơi bóng trong vòng cấm. Việc thiếu người khiến Bồ Đào Nha bị loại. Xavier còn phải nộp phạt £8,000 và bị cấm thi đấu các trận đấu châu Âu khi anh có phản ứng thái quá sau đó.



</doc>
<doc id="1261842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261842" title="Steve Staunton">
Steve Staunton

Stephen "Steve" Staunton hay còn biết đến với tên gọi Steve Staunton, đọc âm tiếng Việt như là: "Xtíp Xtau-tơn" (sinh ngày 19 tháng 01 năm 1979) là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ailen chơi ở vị trí hậu vệ và hiện này đang là người quản lý cho Liên đoàn bóng đá Ailen. Trong sự nghiệp của mình ông đã chơi 120 trận cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Ailen. Staunton được biết đến trong thời kỳ thi đấu cho câu lạc bộ Liverpool và Aston Villa.

Steve Staunton từng rời sân Anfield để tới chơi cho Aston Villa vào năm 1991 rồi lại trở về Liverpool lần thứ 2 vào năm 1998. Tổng cộng, Staunton đã chơi cho Liverpool 147 trận, ghi được 6 bàn thắng. Sau đó ông trở lại Aston Villa vào ngày 8 tháng 12 năm 2000 theo diện chuyển nhượng tự do.

Huấn luyện viên Kenny Dalglish đưa Staunton về với Liverpool vào năm 1986 từ câu lạc bộ Dundalk của Ailen. Staunton xuất hiện lần đầu tiên trong màu áo Liverpool trong trận hoà 1-1 trước Tottenham tại sân Anfield vào năm 1988.

Staunton tham gia trận đấu quốc tế đầu tiên cho Liverpool và dần trở thành sự lựa chọn số 1 cho vị trí hậu vệ cánh trái. Đặc biệt Staunton cũng nằm trong đội hình Liverpool vô địch năm 1990 trước khi bị Graeme Souness cho sang Aston Villa với hợp đồng trị giá hơn 1 triệu bảng. Anh đã có một danh hiệu League Cup với Aston Villa trước khi trở lại Anfield.

Staunton đã tham dự trận đầu tiên trong đội hình Liverpool mùa giải 2000-2001 trên băng ghế dự bị trong trận hoà 3-3 tại sân The Dell của Southamton. Sau đó, Staunton đã đến sân Selhurst Park để gia nhập câu lạc bộ hạng nhất Crystal Palace theo một hợp đồng cho mượn trước khi anh được gọi trở lại Liverpool để tham gia trận đấu tại cúp UEFA với Olympiakos vào 23 tháng 11 năm 2000.



</doc>
<doc id="1261843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261843" title="Danh sách vũ khí sử dụng trong Nội chiến Campuchia">
Danh sách vũ khí sử dụng trong Nội chiến Campuchia

Nội chiến Campuchia là một cuộc xung đột đẫm máu giữa Đảng Cộng sản Campuchia (được gọi là Khmer Đỏ) và nước Cộng hòa Khmer (République khmère) dẫn đầu bởi chính phủ Lon Nol do Mỹ hậu thuẫn. Dưới đây là danh sách vũ khí được sử dụng trong cuộc nội chiến này. 
































Khmer Đỏ sử dụng số lượng nhỏ sơn pháo dã chiến





</doc>
<doc id="1261844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261844" title="Danh sách vũ khí sử dụng trong Nội chiến Lào">
Danh sách vũ khí sử dụng trong Nội chiến Lào

Nội chiến Lào là một cuộc xung đột quân sự giữa lực lượng du kích theo chủ nghĩa Marx là Pathet Lào chống lại Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Lào (FAR) của Vương quốc Lào (tiếng Pháp: Royaume du Lào), dẫn đầu bởi Chính phủ Hoàng gia Lào. Dưới đây là danh sách vũ khí được sử dụng trong cuộc nội chiến này.





















</doc>
<doc id="1261850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261850" title="Born to Run">
Born to Run

Born to Run là album phòng thu thứ ba của nhạc sĩ - ca sĩ người Mỹ, Bruce Springsteen. Album được phát hành ngày 25 tháng 8 năm 1975 bởi Columbia Records.

"Born to Run" là bước ngoặt với sự nghiệp của Bruce Springsteen, đưa tên tuổi Bruce lên ngang hàng với Queen, Pink Floyd, Deep Purple, Jethro Tull... Album đạt vị trí thứ 3 tại "Billboard" 200 và bán được khoảng 6 triệu bản cho tới năm 2000. 2 đĩa đơn đi kèm album, "Born to Run" và "Tenth Avenue Freeze-Out" là 2 ca khúc bất hủ của Springsteen. Ngoài ra, "Thunder Road" và "Jungleland" là những ca khúc vẫn thường xuyên xuất hiện tại các buổi trình diễn của anh.

Với "Born to Run", các nhà phê bình đánh giá Bruce Springsteen như vị cứu tinh của rock & roll, nghệ sĩ duy nhất có thể hòa trộn sự khỏe khoắn của rock thập niên 50, những suy tư của rock thập niên 60 và sự nổi loạn của rock thập niên 70 vào các tác phẩm mà anh trình diễn. Bruce Springsteen hát vất vả như Jerry Lee Lewis, ca từ phức tạp như Bob Dylan, mỗi chương trình như buổi cử hành nghi lễ tôn giáo dành cho các tín đồ cuồng tín nhất. Bruce Springsteen đã cho thấy lời nhận xét của Jon Landau – nhà phê bình âm nhạc nổi tiếng của tờ "Rolling Stone" – đưa ra năm 1974 là hoàn toàn chính xác: ""Tôi đã thấy tương lai của rock ‘n’ roll. Đó là Bruce Springsteen""

Album được tạp chí "Rolling Stone" xếp thứ 18 trong danh sách "500 album vĩ đại nhất". Ngày 14 tháng 11 năm 2005, nhân kỷ niệm 30 năm ngày ra mắt album, "Born to Run" được chỉnh âm và phát hành dưới dạng CD, kèm với đó là DVD bao gồm quá trình thực hiện album và cả những buổi diễn liên quan.

Springsteen tiến hành việc thực hiện album mới ngay sau khi hoàn thành album trước đó, "The Wild, the Innocent and the E Street Shuffle", phát hành năm 1973. Có một ngân sách khổng lồ để thực hiện một album hứa hẹn thành công về mặt thương mại, anh đã vô cùng quyết tâm dù rất khó khăn khi giam mình trong 4 bức tường của phòng thu. Tuy nhiên, với một bản thu tạm của "Born to Run" được phát hành qua sóng radio, rất nhiều dự đoán đã được đưa ra về sự kiện phát hành album này của Sprinsteen.

Springsteen đã có nhiều bước tiến quan trọng trong quá trình thực hiện "Born to Run". Khác với "Greetings from Asbury Park, N.J." và "The Wild, the Innocent and the E Street Shuffle", các ca khúc có nhiều cảm hứng từ cuộc sống ở New Jersey, cũng như từ những cố gắng đi tìm thứ âm nhạc đích thực cho người nghe. Anh cũng đã có nhiều đột phá trong ca từ, khi anh nói về album ""là nơi tôi bỏ đi những quan điểm thời thanh niên về tình yêu và tự do, một thứ ranh giới rõ ràng."" Thêm vào đó, Sprigsteen cũng dày công chỉnh sửa ca khúc trong phòng thu hơn rất nhiều so với 2 album trước đó của mình. Album chiếm của Springsteen tới tận hơn 14 tháng thực hiện, trong đó riêng ca khúc "Born to Run" đã ngốn của anh ròng 6 tháng. Suốt quãng thời gian đó, anh đã trải qua cả những tức giận và thất vọng, và nói anh nghe được thứ âm thanh mà anh không thể giải thích được với mọi người trong phòng thu. Cũng lúc đó, Springsteen mời Jon Landau tới hỗ trợ việc thu âm và đây cũng là lúc anh kết thúc mối quan hệ với nhà sản xuất cũ của mình, Mike Appel, để nhờ Landau đảm nhiệm luôn cả hai công việc.

Album được ghi chép cẩn thận để chọn tông cho từng ca khúc (các ca khúc đều được sáng tác cho piano chứ không phải guitar) và Phil Spector là người phụ trách phần hòa âm và thực hiện sản xuất. Springsteen nói anh muốn nghe "Born to Run" ""như Roy Orbison hát Bob Dylan cũng thu âm bởi Spector"". Hầu hết các ca khúc đều được lần đầu thu âm bởi Springsteen, Weinberg, Britan, Talent và các nghệ sĩ khác.

Trong bản LP, Springsteen xây dựng cấu trúc "4 góc" với 2 ca khúc mở đầu mỗi mặt ("Thunder Road", "Born to Run") là những lời ca ngợi tự do, trong khi những ca khúc kết thúc ("Backstreets", "Jungleland") là cảm xúc buồn bã của thất bại và sự thất vọng. Ban đầu, anh định để hai bản thu của "Thunder Road" làm mở đầu và kết thúc album.

Ca khúc "Meeting Across the River" có tên lúc đầu là "The Heist". Bìa đĩa gốc có phông chữ viết theo dạng chữ graffiti. Các ấn bản này thực sự rất rải rác và được coi là "vết sạn nhỏ" trong sự nghiệp của Springsteen.

Bìa của "Born to Run" là một trong những bìa nổi tiếng nhất và hay được bắt chước nhất. Bức ảnh được chụp bởi Eric Meola, người đã chụp Springteen tới 900 kiểu chỉ trong có hơn 3 tiếng đồng hồ. Tất cả những bức ảnh đó có thể được tìm thấy trong "Born to Run: The Unseen Photos".

Bức ảnh là hình của Springsteen đang cầm trong tay cây Fender Broadcaster khi anh đang bám vào vai của nghệ sĩ saxophone Clarence Clemons. ""Có nhiều thứ khác nữa", Meola nói, ""nhưng khi tôi nhìn vào những tấm âm bản, chỉ có bức ảnh này khiến tôi thích thú. Đột nhiên, chúng tôi biết đâu là thứ chúng tôi cần."" Dòng chữ được sử dụng phông rất nhỏ cũng mang dụng ý nghệ thuật: một cảm xúc mới, một thiết kế cũ.

Vài album đã bắt chước khung hình nổi tiếng này của Springsteen và Clemons, như trong album "Next Position Please" của Cheap Trick, "Born Not to Run: More Disrespectful Car Songs" của Tom và Ray Magliozzi của chương trình "Car Talk", "Born to Migrate" của "Kevin & Kell", "Born to Add" của hai nhân vật Bert và Cookie Monster của chương trình "Sesame Street". Nó cũng được bắt chước trong bản thu hát lại của ca khúc "Thunder Road" bởi Frank Turner.

Tất cả các ca khúc đều được viết bởi Bruce Springsteen.


Columbia Records đã huy động một hệ thống quảng bá cho album tiêu tốn tới 250.000$. "Born to Run" xuất hiện trong Top 10 của "Billboard" 200 ở tuần thứ 2 ra mắt và sớm có được chứng chỉ Vàng. Tờ "Time" và "Newsweek" cùng để ảnh của Springsteen lên trang bìa trong số ra ngày 27 tháng 10 năm 1975. Jay Cocks của "Time" vô cùng thích thú với Bruce, trong khi tờ "Newsweek" ca ngợi anh như là một "Bob Dylan mới". Thậm chí nhiều người còn nghi vấn liệu có thực Springsteen tài năng tới vậy hay chỉ là sản phẩm của ngành công nghiệp âm nhạc.

Trái với những lời tán tụng của Columbia, Bruce tỏ ra khá tức giận: ""Nói tôi là tương lai của nhạc Rock là một sai lầm tệ hại, và tôi có thể sẽ bóp cổ ai dám nói tới điều đó."" Khi Springsteen tới Anh lần đầu cho buổi diễn tại Hammersmith Odeon, anh yêu cầu gỡ bỏ tấm poster có câu "Cuối cùng cả thế giới đã sẵn sàng với Springsteen" dán ở lobby, cùng với đó là việc cấm để dòng chữ "Tôi đã thấy tương lai của Rock 'n' roll tại Hammersmith Odeon". Thực sự cảm thấy có vấn đề, Columbia buộc phải hủy khá nhiều buổi phỏng vấn của Springsteen. Khi những tranh cãi lắng xuống cũng là lúc album rơi khỏi bảng xếp hạng sau 29 tuần, song nó vẫn kịp giúp Springsteen có một lượng fan vô cùng lớn mà sau này anh luôn trông đợi.

Ở tuần đầu tiên sau khi phát hành, "Born to Run" chỉ có vị trí khiêm tốn số 84 tại "Billboard" 200 (ngày 13 tháng 9 năm 1975). Ở tuần thứ hai, nó chen chân vào top 10 với vị trí số 8, rồi nhích lên vị trí số 4 ở tuần tiếp theo trước khi đạt vị trí cao nhất vào tuần 11-18 tháng 10 ở vị trí số 3.

"Born to Run" cũng quay trở lại "Billboard" sau khi "The River" và "Born in the U.S.A." phát hành. Album nhận chứng chỉ Bạch kim bởi RIAA vào năm 1986.

Năm 1987, "Rolling Stone" xếp album ở vị trí số 8 trong danh sách 100 album xuất sắc nhất trong vòng 20 trở lại. Năm 2004, tờ báo xếp "Born to Run" ở vị trí số 18 trong danh sách 500 album vĩ đại nhất. Năm 2001, khán giả của VH1 bầu chọn album ở vị trí 27 trong số các album mọi thời đại và Zagat Music Guide đánh giá đây là album được biết tới nhiều nhất trong cuộc thăm dò năm 2003.

"Born to Run" nằm trong danh sách thu âm được lưu trữ bởi Thư viện Quốc hội Mỹ.

Các ca khúc của "Born to Run" được biểu diễn rất nhiều trong giai đoạn từ giữa năm 1974 kéo tới hết những chương trình tour diễn của Springsteen vào năm 2009. Springsteen và The E Street Band lần đầu tiên hát hoàn chỉnh cả album trong một chương trình từ thiện tại Nhà hát Count Basie ở Red Bank, New Jersey ngày 7 tháng 5 năm 2008. Họ làm điều đó một lần nữa trong buổi diễn ngày 20 tháng 9 năm 2009 tại United Center ở Chicago, Illinois và một vài chương trình phụ trong tour diễn mùa thu năm 2009, Working on a Dream Tour.



Ngày 4 tháng 11 năm 2005, Columbia Records phát hành "Born to Run 30th Anniversary Edition" trong đó có:

Trên Best Buy, ấn phẩm này còn có thêm 1 CD là bản chép của đĩa đơn "Born to Run".

Ấn phẩm này cũng có mặt trên "Billboard" 200 từ ngày 3 tháng 12 năm 2005 ở vị trí số 18 với 53.206 bản được bán. Nó có mặt trong bảng xếp hạng trên 6 tuần.



</doc>
<doc id="1261853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261853" title="Christian Ziege">
Christian Ziege

Christian Ziege (sinh ngày 01 tháng 2 năm 1972 tại Berlin) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Đức, anh chơi ở vị trí sở trường là hậu vệ và tiền vệ trung tâm. Trong màu áo của đội tuyển Quốc gia Đức anh đã giành chiến thắng tại Euro 96.

Christian Ziege sinh ra ở Berlin, anh bắt đầu sự nghiệp của mình ở vị trí thủ môn. Nhưng không lâu sau, anh chơi cho câu lạc bộ địa phương là Sudstern 08, TSVRudow và Hertha Zehlendorf sau đó chuyển từ vị trí thủ môn để trở thành hậu vệ. Phong độ ấn tượng những năm sau đó đã được Bayern Munich để ý và mang anh về sân Olympic khi anh mới 18 tuổi.

Christian có tên trong đội tuyển Đức ở mọi cấp độ trẻ và là đội trưởng đội tuyển U-21. Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia khi gặp Brazil ở cúp US năm 1993 và nằm trong đội hình chiến thắng của Đức tại Euro 96. Năm 1996, anh cùng Bayern dành cúp UEFA.

Sau một thời gian ngắn chơi bóng ở Italy với AC Milan, Ziege chuyển sang Middlesbrough, anh chơi tốt và được triệu tập lại vào đội tuyển tham dự Euro 2000, nơi mà anh được chơi 2 trận đầu tiên gặp Romania và Anh.

Mùa hè năm 2000, Ziege chuyển đến Liverpool với phí giá chuyển nhượng là 5.5 triệu bảng. Tuy nhiên tại đây anh đã gặp rất nhiều khó khăn trong việc cạnh tranh suất đá chính với dàn cầu thủ đông đảo của câu lạc bộ này.

Trận đấu tốt nhất của anh là trận tứ kết cúp UEFA ở Italy gặp Roma, khi anh có cú căng ngang để Michael Owen ghi bàn thứ hai của trận đấu mang về chiến thắng chung cuộc 2-0 cho Liverpool. Nhưng sau đó anh lại ngồi dự bị trong trận chung kết Worthington Cup gặp Birmingham nhưng sau đó ghi bàn trong loạt sút luân lưu định mệnh.

Năm 2001, Ziege quyết định chuyển sang Tottenham Hotspur vào mùa hè.

!Tổng||72||9



</doc>
<doc id="1261855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261855" title="Demetrio Albertini">
Demetrio Albertini

Demetrio Albertini sinh ngày 23 tháng 8 năm 1971 là một cựu cầu thủ bóng đá người Ý. Trong sự nghiệp lẫy lừng của mình, Albertini cống hiến hầu hết đỉnh cao cho CLB A.C. Milan trước khi chuyển tới nhiều CLB nhỏ và kết thúc sự nghiệp tại FC Barcelona.

Trong màu áo Azzuri, Albertini đã tham dự 2 kỳ World Cup 1994 và 1998. Anh cũng là thành viên của đội bóng Thiên thanh tham dự Euro 1996 và 2000.

Sau scandal Calciopoli vào năm 2006, Albertini trở thành phó chủ tịch của Liên đoàn bóng đá Ý. Tới ngày 19 tháng 9, Guido Rossi từ chức và Albertini cũng xin rút khỏi vị trí phó chủ tịch.

"*Cúp châu Âu bao gồm UEFA Champions League, Cúp UEFA, và Siêu cúp châu Âu"






</doc>
<doc id="1261856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261856" title="Igor Bišćan">
Igor Bišćan

Igor Bišćan (sinh ngày 04 tháng 5 năm 1978) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Croatia, hiện đang chơi cho câu lạc bộ Dinamo Zagreb vào tháng 4 năm 2012 theo một hợp đồng chuyển nhượng tự do. Igor từng đến Anh và chơi cho câu lạc bộ Liverpool và sau đó qua Hy Lạp chơi cho Panathinaikos theo một hợp đồng cho mượn.

Do chơi ấn tượng tại Giải vô địch U-21 châu Âu ở Slovakia diễn ra vào mùa hè năm 2000, Liverpool mang anh về sân Anfield trước khi các câu lạc bộ Juventus, Barcelona, Ajax và AC Milan. Liverpool đã phải bỏ ra 5.5 triệu đô để chiêu mộ tiền vệ trung tâm này từ câu lạc bộ Dinamo Zagreb vào năm 2000.

Chỉ hai ngày sau khi ký hợp đồng với Liverpool anh đã tham dự trận gặp Ipswich. Dù Liverpool thua 1-0 nhưng phần nào anh đã thể hiện được khả năng của mình với những pha xử lý kĩ thuật khá tinh tế, những cú chạm bóng nhạy cảm. Igor đã chơi rất hay trong vai trò 1 tiền vệ trung tâm ở mùa giải Liverpool làm cú ăn 3 nhưng Gerard Houllier lại liên tục thử nghiệm anh ở những vị trí như tiền vệ trái, tiền vệ phải, hậu vệ phải và trung vệ.

Huấn viên Gerard Houllier cho anh chơi ở vị trí trung vệ nhưng dưới thời Rafael Benitez, Biscan được trở về chơi ở vị trí quen thuộc và đã có những trận đấu tốt ở Champions League như trận gặp Deportivo La Coruna, Bayer Leverkusen, Juventus và Chelsea.



</doc>
<doc id="1261887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261887" title="Stephen Wright">
Stephen Wright

Stephen Wright (sinh ngày 08 tháng 2 năm 1980 tại Bootle, Liverpool) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh, là một hậu vệ bóng đá Anh hiện đang chơi cho câu lạc bộ Wrexham. Stephen Wright có vị trí sở trường là hậu vệ và có thể chơi ở vị trí trung vệ lùi. Stephen Wright là cầu thủ người Anh được sinh ra trên mảnh đất thành phố cảng Liverpool và được đào tạo bài bản từ lò đào tạo của câu lạc bộ Liverpool.

Wright gia nhập Liverpool từ tháng 6 năm 1996, sau một hồi băn khoăn giữa Everton hay Liverpool. Anh cùng lứa với Steven Gerrard. Tuy là sản phẩm của lò đào tạo Liverpool nhưng anh khi lên đội 1 lại chơi không tốt và không cạnh tranh được với các cầu thủ khác.

Sau đó Stephen Wright chuyển sang chơi cho Sunderland rồi tiếp đến là các đội Stoke City, Coventry City, Brentford, Hartlepool United và hiện nay là Wrexham.


</doc>
<doc id="1261888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261888" title="Bill Shankly">
Bill Shankly

William "Bill" Shankly, OBE (sinh ngày 2 tháng 9 năm 1913 - mất ngày 29 tháng 9 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá Scotland và là huấn luyện viên. Bill Shankly được biết đến như là một huyền thoại của câu lạc bộ Liverpool. Ông được coi là một trong những huấn luyện viên bóng đá thành công nhất và được kinh trọng. Ông đã dẫn dắt Liverpool khi họ là một câu lạc bộ hạng bét và xây dựng lại đội này trở thành một thế lực đáng gờm trong lịch sử bóng đá Anh.

Kể từ năm 1954, khi bị xuống hạng, Liverpool đã phải vật lộn để có thể trở lại với đấu trường đỉnh cao của bóng đá Anh nhưng không thành công, lúc đó Bill Shankly đến với câu lạc bộ này từ Huddersfield Town. Shankly có nhiều ý tưởng và dự định đối với đội bóng. Kể từ khi đến với Anfield ông đã mang lại rất nhiều sự đổi khác, đó là những phương pháp tập luyện mới, những cầu thủ mới cũng lần lượt đến với Anfield thông qua những bản hợp đồng chuyển nhượng.

Bill Shankly được coi là người mở đường của Liverpool dưới sự dẫn dắt của ông đội bóng không có được những thành công rực rỡ như thời Bob Paisley nhưng những điều ông làm lại là tiền đề cho sự thành công của các vị huấn luyện viên sau này như Paisley, Joe Fagan, Kenny Dalglish...



</doc>
<doc id="1261891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261891" title="Raheem Sterling">
Raheem Sterling

Raheem Shaquille Sterling (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh gốc Jamaica và đang chơi cho câu lạc bộ Manchester City. Anh sinh tại Kingston, Jamaica, hiện đang chơi ở vị trí chạy cánh.

Raheem Sterling đến Liverpool từ Queens Park Rangers vào đầu năm 2010, Sterling đã được đánh giá cao nhờ tốc độ và kỹ thuật của mình. Anh đã có một chuỗi 5 bàn thắng ghi được trong trận thắng Southend 0-9 của U18 Liverpool. Cùng với Adam Morgan, Sterling được báo giới đánh giá cao trong các mùa giải gần đây của đội trẻ Liverpool.

Các huấn luyện viên Roy Hodgson cũng như Kenny Dalglish đều từng trao cơ hội cho Sterling. Trong trận giao hữu với Borussia Moenchengladbach, cầu thủ trẻ này đã được ra sân thi đấu khi mới chỉ 15 tuổi. Sau đó, Sterling cũng là người thay thế Steward Downing trong trận giao hữu với Valerenga. Tháng 2 năm 2011 khi huấn luyện viên Dalglish lên nắm quyền, ông đã để Sterling dự bị trong trận đấu tại Europa League trước Sparta Prague.



</doc>
<doc id="1261892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261892" title="Dietmar Hamann">
Dietmar Hamann

Dietmar "Chimesie" Hamann (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1973) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Đức, hiện nay đang giữ chức huấn luyện viên cho câu lạc bộ Stockport County. Anh hiện chơi cho đội bóng của Đức TuS Haltern.

Trong suốt sự nghiệp, anh từng đầu quân cho Bayern Munich, Newcastle United, Liverpool, và Manchester City chủ yếu ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Anh cũng thời gian tại Milton Keynes Dons làm cầu thủ kiêm huấn luyện viên trước khi gia nhập Leicester City làm huấn luyện viên đội một. Anh cũng là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Đức từ 1997 đến 2006 và đại diện cho đội tuyển tại hai giải vô địch bóng đá thế giới và hai giải vô địch bóng đá châu Âu, trong đó tiến đến chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2002.

Trong suốt sự nghiệp Hamann nổi tiếng là một cầu thủ chơi rắn và đáng tin cậy. Anh được đông đảo người hâm mộ Liverpool ủng hộ bỏi anh đã góp công lớn giúp đội bóng giành chiến thắng tại chung kết UEFA Champions League 2005.

Hamann khởi nghiệp tại đội bóng ít danh tiếng FC Wacker München. Sau khi gây ấn tượng ỏ đội trẻ, anh gia nhập Bayern Munich năm 16 tuổi vào 1989 và ra mắt ở đội một Bayern năm 1993. Hamann gia nhập một đội hình có nhiều cầu thủ nổi tiếng dẫn dắt như Lothar Matthäus, Thomas Helmer, Christian Ziege và Oliver Kahn, anh chơi năm trận chủ yếu ở hành lang cánh phải. Trong mùa bóng kê tiếp, Bayern chịu tổn thất chấn thương lớn khi mất tiền vệ Matthäus, tiền vệ người Thụy Sĩ Alain Sutter, tài năng Dieter Frey và cựu binh Markus Schupp, Hamann nghiễm nhiên được đá chính thường xuyên và chơi 30 trận tại Bundesliga.

Trong mùa 1996-97, Hamann chơi 23 trận và cũng ra mắt tại đội tuyển quốc gia Đức và giành danh hiệu quốc gia Đức thứ hai cùng Bayern. Trong cuộc sống cá nhân, Hamann đã phải trải qua một giai đoạn đáng sợ khi anh bị bất tỉnh và bị chẩn đoán đột quỵ não, nhưng sau đó đã hồi phục hoàn toàn. Mùa bóng tiếp theo chứng kiến sự thất vọng khi suốt mùa giải Bayern phải rượt đuổi đội bóng mới lên hạng 1. FC Kaiserslautern và kết thúc mùa ở vị trí thứ hai. Hamann chơi được 28 trận và ghi hai bàn thắng.

Sau khi hoàn thành nghĩa vụ quốc gia tại giải bóng đá vô địch thế giới 1998, anh gia nhập Newcastle United do Kenny Dalglish dẩn dắt thời điểm đó với giá 5.5 triệu bảng. Sau khi vượt qua chấn thương bàn chân, Hamann chơi 31 trận và ghi năm bàn thắng. Vào tháng 7 năm 1999, anh chọn gia nhập Liverpool của Gerard Houllier với hợp đồng 8 triệu bảng. Trong thời gian tại Newcastle anh chơi tại chung kết Cúp FA 1999.

Hamann đã khẳng định bản thân là một tiền vệ có ảnh hưởng lớn cho Liverpool trong suốt bảy năm tại câu lạc bộ. Trong mùa 2000-01, anh giành những danh hiệu lớn cùng Liverpool khi đội bóng giành cú ăn ba (Cúp Liên đoàn Anh, Cúp FA và cúp UEFA) và một suất dự Champions League. Hamann cũng chơi đủ 90 phút và kiến tạo một bàn thắng của Liverpool cho Michael Owen trong chiến thắng 2-0 của Manchester United tại chung kết Football League 2003.

Hamann đóng vai trò quan trọng trong chiến thắng chung kết UEFA Champions League 2005 vượt qua A.C. Milan. Mặc dù dính chấn thương ngón chân trong trận chung kết, sự thay thế của Hamann cho Steve Finnan ở nửa hiệp là chất xúc tác cho trận đấu lịch sử của Liverpool. Đội bóng lội ngược dòng 3-3 sau khi bị dẫn trước 3-0 và sau đó giành chiến thắng trên chấm đá luân lưu; Hamann còn cho thấy sự điềm tĩnh và dũng cảm khi thực hiện quả đá 11m và trở thành cầu thủ Liverpool đầu tiên hoàn thành cú đá phạt đền với chân bị chấn thương. Trong trận chung kết cúp FA 2006, Hamann một lần nữa trở thành người hùng khi lập công trên chấm luân lưu giúp Liverpool giành chiến thắng trước West Ham United và lên ngôi vô địch.

Vào tháng 6 năm 2006, Hamann được phép nói chuyện với Bolton Wanderers về một vụ chuyển nhượng tiềm năng đến câu lạc bộ Tây Bắc. Hamann thừa nhận anh sẽ rất buồn nếu rời Liverpool, nhưng sẽ đưa ra "quyết định tốt nhất cho tương lai của mình". Anh đã thực sự ký nửa đầu hợp đồng để trở thành cầu thủ Bolton Wanderers nhưng sau đó đã "thay đổi trái tim". Anh gia nhập Bolton chưa đầy một ngày trước khi chuyển đến Manchester City.

Ngày 12 tháng 7, thay vì kí hợp đồng với Bolton, Hamann lại kí với Manchester City, khi City trả 400,000 £ tiền bối thường cho Bolton. Ngày 13 tháng 2, anh kí hợp đồng gia hạn đến cuối mùa mùa 2008-2009 và ghi bàn đầu tiên cho câu lạc bộ tại vòng một cúp UEFA với EB/Streymur.

Vào tháng 7 năm 2009, tờ "Daily Mirror" đưa tin Hamann đang ở trong giai đoạn đàm phàn đầu với câu lạc bộ ở Championship là Preston North End với một buổi phỏng vấn gia nhập đội bóng vào mùa 2009-10. Ngày 23 tháng 7, "Daily Mirror" đưa tin Hamann "lại hứng thú với việc chuyển đến North End bất chấp lời đề nghị từ kình địch QPR".

Hamann chơi cho đội U-21 Đức trước khi có trận ra mắt quốc tế trong trận giao hữu với Nam Phi vào tháng 11 năm 1997. Trong chiến dịch vòng loại giải vô địch bóng đá châu Âu 2000, anh là một nhân tố quan trọng trong đội hình tuyển Đức. Anh chơi tất cả các trận của đội tại vòng chung kết khi họ bị loại ở vòng một. Anh là người cuối cùng ghi bàn ở sân vận động Wembley cũ trước khi bị dỡ bỏ, khi Hamann ghi bàn quyết định trong trận đấu thuộc vòng loại giải bóng đá vô địch thế giới 2002 của Đức trước Anh vào tháng 10 năm 2000.

Sau màn trình diễn ấn tượng trong trận chung kết Champions League 2005, Hamann được triệu tập vào đội tuyển Đức bởi huấn luyện viên mới Jürgen Klinsmann. Sau khi không được lựa chọn tham dự giải bóng đá vô địch thế giới 2006 cùng tuyển Đức, anh chính thức quyết định giã từ sự nghiệp bóng đá quốc tế.

Ngày 20 tháng 5 năm 2010, Hamann kí hợp đồng một năm làm cầu thủ kiêm huấn luyện viên tại Milton Keynes Dons. Anh ròi câu lạc bộ vào ngày 3 tháng 2 năm 2011 để làm huấn luyện viên đội một của Leicester City.

Ngày 5 tháng 7 năm 2011, Hamann được bổ nhiệm làm huấn luyện viên mới của câu lạc bộ mới lên hạng Conference Premier là Stockport County để thay thế Ray Mathias. Cuộc bổ nhiệm diễn ra sau khi doanh nhân Tony Evans đứng đầu một tập đoàn đề nghị tiếp quản đội bóng. Trong trận đấu đầu tiên trên cương vị thuyền trưởng của Stockport, đội của Hamann hòa 1-1 với Forest Green Rovers tại The New Lawn.




</doc>
<doc id="1261895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261895" title="Stéphane Henchoz">
Stéphane Henchoz

Stéphane Henchoz (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1974 ở Billens) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Thụy Sĩ hiện đang chơi vị trí hậu vệ cho câu lạc bộ Blackburn Rovers. Henchoz đã có 72 lần khoác áo cho đội tuyển quốc gia Thụy Sĩ từ Euro 1996 cho đến Euro 2004. Khoảng thời gian đáng nhớ nhất của Henchoz ở câu lạc bộ là tại Liverpool, tại đây anh cùng với Hypia tạo thành một bộ đôi trung vệ chắc chắn và cùng với Liverpool dành nhiều danh hiệu cao quý.

Vào mùa hè năm 1999, Stéphane Henchoz chuyển đến Liverpool từ Blackburn Rovers với giá chuyển nhượng 3,5 triệu bảng. Henchoz luôn nỗ lực để hoà nhập với Premierleague. Điều đặc biệt là khi chuyển về anh không được ra sân trong trận ra mắt ngay vì chấn thương háng. Sau đó anh đã nhanh chóng bình phục và tham gia thi đấu bình thường.

Khi ở Liverpool, Stephane Henchoz đã ccùng người đồng đội là Sami Hyypia làm thành một hàng phòng ngự vững chắc, dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Gerard Houllier, đã góp phần đưa câu lạc bộ giành cú ăn 3 trong mùa giải năm 2001. Henchoz có phong cách thi đấu thầm lặng luôn có mặt ở đúng vị trí và đúng lúc để ngăn cản các đợt tấn công của đối phương.

Trong mùa giải 2002/03, anh lại gặp phải chấn thương, điều đó đã khiến cho hàng phòng thủ của Liverpool bị yếu đi. Cuối cùng mùa giải đó Liverpool đã phải bỏ lỡ Champions League nhưng sau đó thì Henchoz đã trở lại sau thời gian dưỡng thương và thi đấu trong trận thắng Manchester United tại Worthington Cup năm 2003.

Tuy nhiên khi Rafael Benitez đến dẫn dắt Liverpool, anh không được trọng dụng và anh gia nhập Celtic theo kì chuyển nhượng tự do vào tháng 1 năm 2005. Sau đó anh đã quay trở lại Anh vài tháng sau đó để ký hợp đồng thi đấu cho Wigan.



</doc>
<doc id="1261899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261899" title="Stan Collymore">
Stan Collymore

Stanley Victor "Stan" Collymore (sinh ngày 22 tháng 01 năm 1971) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp và là chuyên gia bóng đá người Anh, anh đã liên tục chơi bóng từ năm 1990 cho đến năm 2001. Stanley chuyển từ Nottingham Forest tới Liverpool với giá £8.5 triệu bảng Anh vào năm 1995 và khoác áo đội tuyển bóng đá quốc gia Anh.

Stan Collymore chuyển đến Liverpool từ Nottingham Forest vào mùa hè năm 1995. Liverpool đã đưa giá chuyển nhượng kỉ lục lúc bấy giờ là 8,5 triệu bảng để có được Collymore. Anh đã có một màn trình diễn đầu tiên đầy bùng nổ, khi mà ngay trong trận đấu đầu tiên anh đã ghi 1 bàn thắng vào lưới Sheffield Wedsnedays và sau đó trận đấu gặp BlackBurn.

Mặc dù ghi được nhiều bàn thắng nhưng anh gặp phải những chấn thương nghiêm trọng. Dù vậy anh vẫn nỗ lực thi đấu xuất sắc cùng người đồng đội trên hàng tấn công là Robbie Fowler, ghi bàn trong trận thắng Newcastle 4-3 giúp Liverpool giành chức vô địch FA Cup năm 1996. Sau đấy Stan Collymore đã chuyển sang thi đấu cho Aston Villa với giá chuyển nhượng là 7 triệu bảng.



</doc>
<doc id="1261900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261900" title="Gintama">
Gintama

, là một bộ manga do tác giả Sorachi Hideaki sáng tác và minh họa. Từ ngày 8 tháng 12 năm 2003, loạt truyện được đăng dài kì trên tạp chí "Weekly Shōnen Jump" của nhà xuất bản Shueisha. Bối cảnh "Gintama" là phiên bản hư cấu của kinh thành Edo thế kỷ 19, khi Trái Đất bị các giống người ngoài hành tinh gọi chung là Amanto xâm lược. Câu chuyện xoay quanh cuộc sống thường ngày của samurai hành nghề tự do Sakata Gintoki cùng hai đàn em Shimura Shinpachi và Kagura. Ý tưởng đưa các yếu tố khoa học viễn tưởng vào manga được tác giả Sorachi nghĩ ra sau khi biên tập viên tạp chí gợi ý ông vẽ một bộ manga lịch sử.

Gintama là câu chuyện diễn ra ở Edo (được đổi tên thành Tokyo từ năm 1868), Nhật Bản, vào cuối thời Edo khi nơi này đang bị xâm lược bởi bọn người ngoài hành tinh được gọi chung là Amanto. Các samurai Nhật Bản đã chiến đấu chống lại Amanto nhưng thất bại, và Amanto ra lệnh cấm mang gươm ở nơi công cộng. Cốt truyện tập trung vào một samurai lập dị, Gintoki Sakata, người đã giúp chàng trai trẻ Shinpachi Shimura cứu chị gái cậu ta là Otae từ một nhóm người ngoài hành tinh muốn đưa cô vào kỹ viện. Bị ấn tượng bởi Gintoki, Shinpachi đã quyết định đi theo Gintoki để "học cách trở thành một võ sĩ" và làm các công việc tự do cùng với anh ta để có thể trả tiền thuê nhà hàng tháng. Hai người bọn họ đã cứu một cô bé người ngoài hành tinh tên gọi Kagura khỏi một nhóm Yakuza (xã hội đen), những kẻ muốn lợi dụng sức mạnh siêu phàm của cô bé để giết người. Kagura – thuộc tộc người Yato có sức mạnh vô địch, đã nhập nhóm cùng Shinpachi và Gintoki, lập nên nhóm "Gin chuyên làm chuyện vặt" (thường gọi tắt là Yorozuya). Trong khi thực hiện những công việc được thuê, họ đã đụng độ lực lượng cảnh sát Shinsengumi vài lần. Shinsengumi và họ đôi khi liên kết với nhau khi phải chống lại những tên tội phạm đặc biệt nguy hiểm. Họ cũng đã gặp gỡ nhưng đồng bọn cũ của Gintoki trong cuộc chiến chống lại Amanto trước đây, bao gồm chuyên gia khủng bố Kotaro Katsura – người vẫn giữ mối quan hệ bạn bè với họ cho dù tham vọng của anh ta là lật đổ chế độ Mạc Phủ, hay Shinsuke Takasugi – người đóng vai trò đối kháng trong suốt câu chuyện, muốn lật đổ Mạc Phủ bằng những cách thức tàn ác hơn so với Katsura. 
Mặc dù Gintama là một tập hợp những mẩu chuyện ngắn, nhưng vẫn có một vài câu chuyện được phát triển dần dần qua nhiều chương tiếp nối nhau.

Mục tiêu chính của Hideaki Sorachi trong Gintama là tạo ra những tình huống khôi hài; trong suốt 2 năm sáng tác, Sorachi càng lúc càng đưa thêm nhiều yếu tố kịch tính vào các mẩu chuyện, nhưng yếu tố hài hước vẫn được giữ nguyên. Nhiều trò đùa từ truyện được lấy ý tưởng từ các manga khác. Ví dụ, ở chương đầu tiêu sau khi Gintoki chiến đấu với nhóm người ngoài hành tinh để bảo vệ Shinpachi và Tae, Shinpachi đã phàn nàn rằng cậu ta chỉ được đánh nhau trong "1 trang" và Gintoki đã trả lời: "Im đi! Một trang đã là quá lâu với một họa sĩ truyện tranh rồi!". Sự cường điệu của Gintoki khi thể hiện mong muốn được đọc Weekly Shounen Jump (anh ta sẵn sàng đánh nhau với những độc giả khác để giành được cuốn tạp chí cuối cùng) cũng khiến độc giả tức cười, và vài bộ truyện khác của Shueisha sau này cũng được đưa vào các tình tiết truyện. Nhiều tình huống trong truyện buộc độc giả phải có kiến thức về văn hóa Nhật mới có thể hiểu được. Sự hài hước của Gintama được giới công chúng gọi là "kỳ dị" và "bất bình thường" – đây chính là điểm khiến Gintama được yêu thích khi nét vẽ của nó bị đánh giá là "không hấp dẫn" và đi cảnh đôi khi quá nhanh. Khó có thể phân định được Gintama nằm ở thể loại "sci-fi comedy" (vì sự xuất hiện của người ngoài hành tinh trong truyện) hay "samurai comedy". Nó cũng thâm nhập vào xã hội hiện đại với những ngày lễ hội và truyền thuyết nổi tiếng của Nhật mà nó đề cập tới. Thêm vào đó, Gintama cũng khai thác hình ảnh của một số nhân vật lịch sử có thật và những câu chuyện của họ. Bên cạnh yếu tố hài hước, cuộc xâm lược của Amanto vào Nhật Bản và mối quan hệ giữa họ với người trái đất cũng đưa ra nhiều vấn đề xã hội đáng suy nghĩ.

Năm 2003, Hideaki Sorachi đang là một mangaka có triển vọng đã xuất bản được 2 truyện ngắn trên tạp chí Weekly Shōnen Jump. Mặc dù đã sẵn sàng cho tác phẩm dài hơi đầu tiên của mình, biên tập đã khuyên ông nên tạo ra một bộ truyện dựa trên hình ảnh nhóm Shinsengumi, lúc đó đang là chủ để nổi bật nhờ bộ phim truyền hình nhiều tập Shinsengumi do các diễn viên nổi tiếng tham gia diễn xuất. Sorachi đã thử vì ông rất thích nhóm Shinsengumi, nhưng cuối cùng đã thất bại. Thay vì bỏ rơi những ý tưởng đã hoàn thành, Sorachi vẫn tập trung vào vấn đề lịch sử nhưng tạo ra một câu chuyện của riêng mình, xen lẫn những yếu tố viễn tưởng và tiểu thuyết hóa những nhân vật lịch sử của thời đại đó theo sở thích của ông. Tên ban đầu của truyện được đặt là "Yorozuya Gin-san" (万事屋銀さん, có nghĩa là Tướng quân thương gia Gin-san), nhưng nó chẳng gây ấn tượng gì với Sorachi. Sau một cuộc tranh luận, ông đã quyết định lựa chọn tên Gintama sau câu hỏi của người biên tập: "Cậu có nghĩ một samurai tóc bạc sẽ rất cool không?". Mặc dù không coi trọng truyện ngắn Samuraider, nhưng bằng việc thêm vào câu chuyện đó những nhân vật Amanto, Gintama cuối cùng đã thành hình. Sorachi không hy vọng manga này sẽ nổi tiếng, khi ông kể lại rằng mọi người từng nói với ông manga này sẽ không thể xuất bản quá 2 tập tankoubon. 
Là một fan hâm mộ của Shinsengumi, nhân vật chính ban đầu của Sorachi là Toshiro Hijikata, được xây dựng từ nhân vật lịch sử Hijikata Toshizou, sau khi ông xem bộ phim Moyo Ken! (Cháy lên, kiếm ơi!). Khi Sorachi không thể thoát khỏi thiết kế nguyên bản của Hijikata, ông quyết định không sử dụng nhân vật này làm nhân vật chính, mà đặt anh ta vào nhóm Shinsengumi trong câu chuyện. Khi được hỏi, Sorachi đã nói rằng hầu hết các nhân vật trong truyện đều dựa trên một người Edo nào đó, như Gintoki được phóng tác từ người anh hùng dân tộc Sakata Kintoki. 
Trong năm đầu tiên bộ truyện được phát hành cùng lúc với phim Shinsengumi được trình chiếu, hầu hết Sorachi chỉ viết những câu chuyện ngắn giới thiệu các nhân vật và thế giới của Gintama, ông cảm thấy hoàn toàn không thoải mái khi tạo ra những thứ có liên hệ với bộ phim. Tới năm thứ 2 và những năm tiếp theo, Sorachi càng lúc càng táo bạo trong những câu chuyện và ý tưởng của mình, tạo ra một câu chuyện dài hơi, kịch tính tăng dần trong khi vẫn giữ nguyên phong cách hài hước và châm biếm Nhật Bản hiện đại bằng xã hội giả tưởng của quá khứ. 
Sorachi thường gặp vấn đề trong việc hoàn thành bản thảo và thường phó mặc cho trợ lý của mình, chỉ kiểm tra lại lần cuối cùng. Ông hình dung những gì sẽ viết khi nghỉ ngơi trong phòng hoặc đi dạo. Mặc dù thường tâm sự rằng những ý tưởng của mình thường là ngẫu nhiên, Sorachi vẫn phải thừa nhận rằng chúng nảy sinh khi đang suy nghĩ về manga. Tuy nhiên, khi gặp vấn đề trong việc thể hiện ý tưởng, Sorachi thường tìm kiếm sự giúp đỡ từ người biên tập. Luôn cho rằng Gintama là một "manga không có ý nghĩa", trước khi viết một chương truyện, Sorachi thường suy tính xem mình nên viết một chương hài hước hay kịch tính. Khi vẽ, ông thường sử dụng một chiếc bút dạ thường, bút máy, bút lông và bút dạ lông. Những nét chính của nhân vật sẽ dùng bút dạ và bút máy, nét phác thảo thì dùng bút dạ lông cỡ 0,8 ly. 
Về thiết kế nhân vật, Sorachi nói rằng tất cả các khuôn mặt đều dựa trên khuôn mặt của Shinpachi, chỉ cần thay đổi một vài chi tiết cũng như kiểu tóc rồi gỡ cặp kính của cậu ta đi, chúng ta sẽ có các nhân vật khác nhau. Sorachi cũng nói rằng ông thích tất cả các nhân vật mình thiết kế và bất cứ khi nào nhận thấy một nhân vật vắng mặt trong nhiều chương kế nhau, ông sẽ tìm mọi cách để đưa nhân vật đó trở lại. Mặc khác, khi một nhân vật xuất hiện quá thường xuyên, ông sẽ không để anh/cô ta trở thành tâm điểm của chương tiếp theo. Tuy nhiên, ông thừa nhận rằng quy luật đó không áp dụng với bộ ba Yorozuya (tức nhóm "Gin chuyện làm việc vặt").

1. Manga

Các chương của Gintama được sáng tác bởi Hideaki Sorachi và được in thường kỳ trên tạp chí manga Weekly Shounen Jump của Nhà xuất bản Shueisha từ ngày 8/12/2003. Hơn 400 chương truyện được gọi là các "bài học" đã được in. Shueisha cũng đã tập hợp các chương truyện để in thành tankoubon, tập đầu tiên ra đời ngày 2/4/2004. Ngày 4/9/2013, tập thứ 51 của truyện đã được xuất bản ở Nhật. Shueisha cũng đã phát hành các chap đầu của Gintama trên trang chủ Weekly Shounen Jump của mình. Nhà xuất bản Viz Media đã mua bản quyền xuất bản Gintama ở khu vực Bắc Mỹ. Bản tiếng Anh cũng đã in được 23 tập.

Nhà xuất bản Kim Đồng đã mua bản quyền và xuất bản Gintama tại Việt Nam từ năm 2011 và đã phát hành được 50 tập

2. OVA

Hai tập OVA của Gintama do hãng Sunrise phát hành cho tới nay. Tập đầu tiên cùng tên với truyện ra mắt tại Jump Festa 2005 với nội dung giới thiệu các nhân vật trong truyện. OVA thứ 2 mang tên Shiroyasha Kotan (nghĩa là "Sự ra đời của Bạch Quỷ"), được ra mắt tại Jump Festa 2009 nói về cuộc chiến giữa Amanto và các samurai. Ngày 30/9/2009, đĩa DVD tên Gintama Jump Anime Tour 2008 & 2005 đã được phát hành bởi hãng Aniplex.

3. TV anime

Phiên bản phim truyền hình cũng được sản xuất bởi Sunrise đã ra mắt trên kênh TV Tokyo ngày 4/4/2006. 99 eps đầu do Shinji Takamatsu làm đạo diễn. Từ eps 100 tới 105 do Takamatsu và Yoichi Fujita cùng đạo diễn, và những eps sau đó do Fujita làm đạo diễn. Tiêu đề phụ của Gintama anime có thể dịch nôm na là "Điểm bắt đầu là điều vô cùng quan trọng với bất cứ việc gì, vì thế cố gắng vượt qua chính mình là điều luôn luôn đúng". Suốt tháng 1/2009, Fujita đã ngụ ý rằng ông sẽ không làm tiếp phần 4 của phim sẽ bắt đầu vào năm đó. Tuy nhiên, tháng 2/2009, tin chính thức cho biết anime sẽ tiếp tục phát hành năm thứ 4, một lần nữa lại do Fujita làm đạo diễn. Mặc dù phim đã kết thúc vào ngày 25/3/2010 với 201 tập, Fujita đã hé mở rằng anime sẽ tiếp tục phát hành khi có đủ tư liệu để dựng nội dung. Takamatsu khẳng định TV Series "hoàn toàn chưa kết thúc. Nó thậm chí còn chưa bắt đầu! Nhất định nó sẽ trở lại".
Ngày 5/4/2010, đài truyền hình TV Tokyo bắt đầu phát hành lại những tập Gintama cũ dưới tên gọi Yorinuki Gin Tama-san (nghĩa là "Những tập đặc sắc nhất của Gin Tama"). Cùng với việc được phát sóng lại, bản opening, ending và nhạc chủ đề cũng được làm lại. Opening và ending tập 1 – 9 là Bakuchi Dancer của Does và "Bokutachi no Kisetsu". Bắt đầu từ tập 10, opening được đổi thành bài Kaze no Gotoku của Joe Inoue và ending đổi thành WAVE của Vijandeux.
Ở Nhật Bản, hãng Aniplex đã phát hành đĩa DVD của series với 13 vol đã ra đời tới nay cho season đầu tiên, từ ngày 26/7/2006 đến 26/6/2007. Season 2 cũng được phát hành với 13 đĩa DVD từ ngày 25/7/2002 đến ngày 23/7/2008. Season 3 tương tự với 13 DVD phát hành từ ngày 25/7/2008 đến 26/8/2009. Đĩa DVD đầu tiên của season 4 đã phát hành ngày 28/10/2009. 
Vào tháng 11/2008, một cuộc đàm phán đã diễn ra giữa đài TV Tokyo và trang web video online Crunchyroll. Crunchyroll sẽ được phát sóng các tập có phụ đề tiếng Anh 3 tuần sau khi phim được phát trên TV Tokyo. Ngày 8/1/2009, Crunchyoll đã upload tập đầu tiên (tập 129) lên website của mình. Cùng với những eps mới được up lên hàng tuần, Crunchyoll cũng lần lượt up những tập phim trước.

4. Điện ảnh

Đã có hai bộ phim điện ảnh của Gintama được công chiếu vào năm 2010 và 2013.

Tháng 10/2009, hãng WarnerBros đã đăng ký tên miền internet "Gintama-movie.com" cho dù họ chưa công bố dự án phim này. Trên tạp chí Weekly Shounen Jump số 58 năm 2009, phát hành 1 tháng sau đó, dự án phát triển phim với chủ đề "Gintama Wasshoi Matsuri" đã được công bố (Wasshoi là tiếng hô phổ biến trong các lễ hội ở Nhật). Với tựa đề Gintama: Shinyaku Benizakura-Hen, bộ phim kể lại phần truyện khi Kotaro Katsura bị tấn công bởi một thành viên của đội Kiheitai, và nhóm của Gintoki bắt đầu tìm kiếm anh ta. Does sẽ biểu diễn ca khúc của phim tên gọi Bakuchi Dancer. Phim được phát sóng ngày 24/4/2010, đã đạt doanh thu 2.118.342$ cho 90 buổi chiếu trong ngày đầu tiên.

Bộ phim thứ hai được công bố vào tháng 8 năm 2012 trên tạp chí Weekly Shonen Jump, với tên gọi . Kịch bản viết bởi tác giả Hideaki Sorachi, nội dung nói về nhân vật chính Sakata Gintoki du hành thời gian đến Edo tương lai 5 năm sau. Bộ phim bắt đầu được công chiếu tại Nhật vào ngày 6/7/2013, bản DVD và Blu-ray của bộ phim sẽ được phát hành ngày 18/12/2013.

5. Đĩa nhạc

Âm nhạc trong anime Gintama được sáng tác bởi Eiichi Kamagata. Ngày 27/9/2006, hãng Audio Highs đã phát hành đĩa CD soundtrack đầu tiên với tên gọi Gintama Original Soundtrack. Đĩa CD này bao gồm 36 bản nhạc từ TV series bao gồm bản opening đầu tiên và hai bản ending đầu tiên. Đĩa CD soundtrack thứ 2, Gintama Original Soundtrack 2, được phát hành ngày 11/11/2007. CD bao gồm 40 bản nhạc trong TV series nhưng không có các bản opening và ending. Đĩa CD Gintama Original Soundtrack 3 phát hành ngày 24/6/2009 bao gồm 28 bản nhạc. Một phần các bản nhạc từ TV series đã được phát hành trong đĩa CD và cả DVD tên gọi Gintama The Best ngày 25/3/2009, bao gồm bản đầy đủ của 5 bài opening và chín bản ending đầu tiên của phim.

6. Light novels

Một series light novel dựa trên manga Gin Tama đã được Tomohito Osaki sáng tác, minh họa bởi Hideaki Sorachi và do Nhà xuất bản Shueisha phát hành, dựng bối cảnh trong một trường học nơi Gintoki đóng vai trò giáo viên. Truyện được phát thành trên Jump Square với tên gọi 3-Nen Z-Gumi Ginpachi-sensei. Cuốn đầu tiên được xuất bản ngày 3/2/2006, tới ngày 4/4/2009, cuốn thứ 4 đã được Shueisha phát hành.

7. Video games

Ở Nhật Bản, trò chơi trên hệ máy PS2 tên gọi Gintama: Together with Gin! My Kabuki District Journal đã ra mắt ngày 30/8/2007. Một trò chơi khác trên hệ máy Wii tên gọi Gintama: General Store Tube: Tsukkomi-able Cartoon cũng đã ra mắt ngày 25/10 cùng năm. 2 tháng sau, ngày 6/12/2007, game Gintama: Silver Ball Quest: Gin's Job-Change to Save the World trên hệ máy Nitendo DS cũng được phát hành. 2 trò chơi khác trên hệ DS bao gồm Gintama Dee-Ess: Odd Jobs Grand Riot! và Gintama: Gintoki vs. Hijikata!? The Huge Fight Over Silver Souls in the Kabuki District!! cũng đã ra đời tiếp sau đó.

8. Guiderbooks

Đã có 3 cuốn guidebook cho Gin Tama ra đời cho tới nay: 2 cho manga và 1 cho anime. Cuốn guidebook đầu tiên tên gọi Gintama Official Character Book - Gin Channel! Phát hành ngày 4/4/2006 có hồ sơ các nhân vật, bài phỏng vấn với Hideaki Sorachi và sticker của các nhân vật. Cuốn thứ 2 là Gintama Official Character Book 2 - Fifth Grade xyất bản ngày 5/5/2009. Cũng như cuốn trước, cuốn này có một bài phỏng vấn Sorachi và hồ sơ các nhân vật mới xuất hiện sau khi cuốn guidebook đầu tiên được phát hành. Cuốn Guidebook dành cho anime tên gọi Gintama Official Animation Guide "Gayagaya Box" xuất bản ngày 4/4/2008 để chào mừng tập anime thứ 100 được phát sóng. Cuốn guidebook này giới thiệu về các diễn viên tham gia lồng tiếng và thực hiện phim.

Với 31 tập truyện đã được phát hành tới tháng 12/2009, manga Gintama đã bán được 29 triệu bản ở Nhật. Tháng 3/2007, Shueisha tuyên bố doanh số tập đầu đã vượt quá 1 triệu bản. Những tập tiếp theo cũng có doanh số rất cao, từng xuất hiện nhiều lần trên bảng xếp hạng manga bán chạy ở Nhật. Tập 17 bán chạy thứ 10 ở Nhật suốt năm 2007. Năm 2008, Gintama là truyện bán chạy thứ 10 ở Nhật với 2,3 triệu bản được tiêu thụ. Tới nửa đầu năm 2009, vị trí của Gintama đã là thứ 5 với 2,7 triệu bản được tiêu thụ từ ngày 17/11/2008 tới 17/5/2009. Năm 2008, theo thăm dò, Gintama xếp hạng đầu trong những "manga hài hước nhất" và hạng 5 "manga thú vị nhất". Một cuộc thăm dò khác vào năm 2009, Gintama là manga xếp thứ 6 được mong đợi dựng thành live-action. Theo bình chọn của tạp chí Puff của Zassosha tiếng Nhật, Gintama xếp thứ 2 trong thể loại "manga dài hơi hay nhất". Kênh Fuji News Network đã khen ngợi Gintama là một trong những nguyên nhân khiến lượng kiếm gỗ bán được cho người nước ngoài ở Hokkaido tăng một cách chóng mặt năm 2008. Ở Bắc Mỹ, Gintama là shounen manga xuất sắc nhất năm 2007 trong bảng bình chọn của độc giả trang About.com cho Shounen manga mới xuất sắc nhất. Trong lễ trao giải thưởng của tổ chức Society for the Promotion of Japanese Animation năm 2008, Gintama được đề cử hạng mục "Best Manga - Comedy", nhưng đã thất bại trước Negima! Magister Negi Magi. 
Cuốn tiểu thuyết đầu tiên của Gintama đã trở thành cuốn sách bán chạy nhất ở Nhật Bản năm 2006. Cuốn thứ 3 cũng đạt thành tích này năm 2008. Phiên bản anime cũng nhiều lần lọt vào các bảng xếp hạng của truyền hình, với 2 tập đầu tiên khi phát song đã đạt tỉ lệ theo dõi 5,6. Lượng tiêu thụ đĩa DVD cũng đạt được nhiều thành tích, khi đĩa 3 của season 3 xếp thứ 9 trên topten bán chạy tại trang amazon.com ở Nhật trong năm 2008. Tháng 8 năm 2008, kênh TV Tokyo công bố Gin Tama và Naruto "có đóng góp doanh thu bán quyền phát sóng ngoài nước lớn nhất trong năm". Trong một bình chọn của Puff, Gin Tama đã giành được giải "Anime xuất sắc nhất". Tháng 4/2010, Animage chọn Gintama là bộ anime xuất sắc thứ 13 trong khoảng thời gian từ tháng 4/2009 đến tháng 3/2010. Đĩa DVD Gin Tama OVAs lọt vào top-selling OVA ở Nhật Bản năm 2009 với 61,226 bản tiêu thụ chỉ sau 2 tuần phát hành. Trong thăm dò của Oricon về "2009's Top-Selling DVDs ở Nhật Bản năm 2009", Gintama được xếp đầu trong danh mục "Animation/Special Effects DVDs" với 76.000 bản tiêu thụ. Đĩa CD nhạc phim Gintama The Best nhận được giải thưởng "Album anime của năm" từ tạp chí tiếng Nhật DVD Navigator của Kinema Junpo.



</doc>
<doc id="1261903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261903" title="Gabriel Paletta">
Gabriel Paletta

Gabriel Alejandro Paletta (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1986 tại Buenos Aires, Argentina) là một cầu thủ bóng đá người Ý gốc Argentina chơi ở vị trí hậu vệ thòng, hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Parma của giải Serie A và đội tuyển quốc gia Ý. Anh là ngôi sao của đội tuyển Argentina ở giải U-20 thế giới năm 2005 và được đánh giá là một trung vệ chắc chắn và quyết đoán.

Trong sự nghiệp của mình, Gabriel Paletta khoác áo Banfield sau đó anh được các chuyên gia săn tìm của Liverpool phát hiện. Anh đồng ý gia nhập Liverpool từ tháng 2 năm 2006 nhưng phải đến tháng 7 năm 2006 Paletta mới chính thức đến đầu quân cho Liverpool. Một thời gian sau, anh chuyển về Boca Juniors và sau đó đầu quân cho Parma F.C.



</doc>
<doc id="1261904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261904" title="Làng Liên Xương">
Làng Liên Xương

Làng Liên Xương (hay còn gọi là Làng Thương Bi, Làng Bi) là một ngôi làng cổ của tổng Phi Mô, huyện Bảo Lộc, phủ Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam. Nay thuộc xã Xương Lâm, huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Ngày trước, Liên Xương thuộc tổng Phi Mô, huyện Bảo Lộc, phủ Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang. 
Làng Liên Xương gồm có 8 xóm: xóm Húng, xóm Cao, xóm Nghè, xóm Vàng, xóm Mến, xóm Mạ, xóm Cầu, xóm Làng chia thành 3 giáp Chùa, Sen và Đông. Giáp Chùa gồm: xóm Húng, xóm Cao. Giáp Sen gồm: xóm Nghè, xóm Vàng, xóm Mạ. Giáp Đông có xóm Cầu, xóm Làng, xóm Mến. Cư dân ở đây có ba họ lớn là họ Nguyễn, họ Dương, họ Bùi. Hầu hết đều làm ruộng trồng lúa nước và hoa màu. Làng xóm nằm rải rác trong các khu gò đồi, đồng ruộng, cảnh quan không rộng nhưng đẹp đẽ, hữu tình.

Làng có quần thể di tích mang tín ngưỡng thợ tự giống như các làng cổ khác ở Bắc Bộ bao gồm nghè,đình và chùa. Hội làng tổ chức trọng thể hàng năm từ ngày 6-8 tháng Giêng âm lịch tại đình làng. Hội có các trò vui dân gian như: tung cầu, hứng cầu, kéo chữ, cờ người...
Chùa của làng Liên Xương nằm trên ngọn đồi đối diện với nghè, có quy mô to lớn. Chùa cũ đã đổ nát, ngôi chùa hiện nay do dân làng mới cho tu tạo lại.
Đình làng Liên Xương nằm ở phía ngoài đồi nghè, là nơi cửa ngõ ra vào chùa và nghè. Đình Liên Xương là nơi thờ ba vị thành hoàng là Cao Sơn, Quý Minh, và Minh Giang đô thống. Xưa đình Liên Xương có ba gian hai Chái, mái cong, khá to lớn. Ngôi đình đó đã tàn phá, chỉ còn một tấm bia đá bốn mặt của thế kỷ XVIII lưu lại. Ngôi đình ngày nay được dựng lại với quy mô nhỏ hơn.
Nghè làng Liên Xương được xây dựng cạnh một hồ nước lớn, ở giữa làng. Xung quanh nghè có xóm làng bao bọc, có đường đi thuận lợi. Nghè thờ thành hoàng là các vị Cao Sơn, Quý Minh, Minh Giang và Đô Thống. Nghè Liên Xương có bố cục kiểu chữ 二 Nhị, gồm hai toà nhà là Tiền đường và Hậu cung. Toà Tiền đường gồm ba gian hai chái, kết cấu các vì theo kiểu kẻ truyền giá chiêng, không chạm khắc. Toà Hậu cung có một gian hai chái làm theo lối kẻ tràng. Mái lợp ngói mũi, có đắp bờ dải hoa chanh. Các toà đều có đao cong thanh thoát. Trong nghè có nhiều đồ thờ tự, nghi trượng và có đủ ba bộ kiệu bát cống của ba giáp. Trang trí kiệu của ba giáp có khác nhau. Bộ kiệu của giáp Đông là kiệu thời Lê, có yếm chạm hổ phù, các đòn đều có rồng và được sơn son thiếp vàng. Bộ kiệu giáp Chùa cũng là kiệu thời Lê, sơn thếp rực rỡ có chạm hổ phù, và đầu rồng. Kiệu của giáp Sen không có yếm phù mà chạm hình chim phượng, đầu rồng. Ngoài ba bộ kiệu của ba giáp còn có một bộ kiệu song hành và ba cỗ hậu bành cùng ba ngai.


</doc>
<doc id="1261905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261905" title="Cá tuyết Đại Tây Dương">
Cá tuyết Đại Tây Dương

Cá tuyết Đại Tây Dương (danh pháp hai phần: "Gadus morhua") là một loài cá tuyết ăn tầng đáy thuộc Họ Cá tuyết. Loài này sinh sống ở Đại Tây Dương. Ở Đại Tây Dương phía Tây Dương, cá tuyết có một phân phối phía Bắc của Cape Hatteras, Bắc Carolina, và ở cả hai bờ biển Greenland, ở phía đông Đại Tây Dương, nó được tìm thấy từ vịnh Biscay ở phía bắc của Bắc Băng Dương, bao gồm cả vùng biển Baltic, Biển Bắc, Biển Hebrides, các khu vực xung quanh Iceland và biển Barents.

Nó có thể phát triển đến chiều dài 2 mét và nặng tới 96 kg (210 lb). Nó có thể sống 25 năm và thành thục sinh dục nói chung đạt được giữa hai và bốn tuổi, nhưng có thể là vào cuối tám năm ở Bắc Cực phía đông bắc. Nó có màu nâu đến màu xanh lá cây, với các điểm ở phía bên lưng, bóng bạc bên bụng. Một đường bên rõ ràng nhìn thấy được. Môi trường sống của nó phạm vi từ bờ biển xuống thềm lục địa.


</doc>
<doc id="1261914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261914" title="Cá lòng tong mương">
Cá lòng tong mương

Cá lòng tong mương (danh pháp hai phần: Luciosoma bleekeri) là một loài cá trong họ Cá chép. Chúng được mô tả lần đầu tiên bởi Steindachner vào năm 1878. Loài cá này sinh sống chủ yếu ở lưu vực các sông Chao Phraya, Mae Klong và Mê Kông tại Campuchia, Lào, Thái Lan và Việt Nam. Nó chủ yếu sinh sống ở sông, di chuyển vào rừng ngập lụt trong mùa lũ và quay lại sông khi lũ lụt rút. Nó thường bơi gần mặt nước thành đàn. Đây là món ăn phổ biến trong ẩm thực Thái Lan, ẩm thực Lào và ẩm thực Campuchia.


</doc>
<doc id="1261917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1261917" title="Pháo Dardanelles">
Pháo Dardanelles

Pháo Dardanelles (Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Şahi") là một loại pháo bao vây thế kỷ 15, với một kích thước cực lớn. Nó còn được dùng để hỗ trợ hải quân đế quốc Ottoman trước quân Anh trong chiến dịch Dardanelles năm 1807.

Chiếc pháo Dardanelles đầu tiên được đúc bằng đồng vào năm 1464 bởi Munir Ali với, trọng lượng lên tới 16,8 tấn và có chiều dài đạt tới 518 cm, có khả năng bắn các phát đạn có đường kính lên tới 63 cm. Khoang châm thuốc súng và nòng pháo được nối bằng vít, cho phép di chuyển dễ dàng hơn khi mang nhưng dụng cụ cồng kềnh.

Những chiếc pháo cực lớn như vậy đã được quân đội Ottoman sử dụng trong những cuộc viễn chinh về phía Tây Âu. Nó được giới thiệu cho quân đội Ottoman vào năm 1453 bởi nhà đúc súng Orban (từ thành phố Braşov, Vương quốc Hungary) nhân dịp Cuộc vây hãm Constantinopolis. Nhiều ý kiến cho rằng Munir Ali là người đã thiết kế loại pháo này.

Nhà sử học Marin Barleti ở Shkodër đã ghi chép về những khẩu đại pháo Thổ Nhĩ Kỳ trong cuốn sách "De obsidione Scodrensi", cuốn sách mô tả lại cuộc bao vây thành Shkodër (1478-1479) mà trong lúc đó, người Thổ đã sử dụng 11 khẩu đại pháo này cùng 2 súng cối.

Cùng với một số đại bác khổng lồ khác, pháo Dardanelles vẫn còn hiện diện cho nhiệm vụ sau hơn 300 năm vào năm 1807, khi Hải quân Hoàng gia Anh xuất hiện và bắt đầu chiến dịch Dardanelles. Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ đã nạp đạn vào những di vật cổ đầy chất nổ, sau đó nhắm vào tàu Anh mà bắn. Hạm đội Anh thiệt hại 28 người vì những "di vật" này.

Năm 1866, nhân một chuyến thăm, Sultan Abdul Aziz đã tặng một chiếc pháo Dardanelles cho Nữ hoàng Victoria. Nó đã trở thành một phần trong bộ sưu tập Royal Armouries và được trưng bày tại Tháp Luân Đôn và sau đó đã được chuyển tới pháo đài Nelson ở Portsmouth..




</doc>
<doc id="1262058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262058" title="Hào Hải Đông">
Hào Hải Đông

Hác Hải Đông (chữ Hán: 郝海东; bính âm: Hǎo Hǎidōng; sinh ngày 25 tháng 8 năm 1970) là một cựu cầu thủ bóng đá người Trung Quốc và hiện là chủ tịch của câu lạc bộ Thiên Tân Quyền Kiện. Trong vai trò của một cầu thủ bóng đá, anh chơi ở vị trí tiền đạo và nổi danh trong màu áo của câu lạc bộ Đại Liên Thạch Đức (trước đó còn biết đến với tên gọi Đường sắt Đại Liên) như mà một tay ghi bàn hàng đầu và là ngôi sao của câu lạc bộ. Anh cũng có sự nghiệp vẻ vang trong màu áo của đội tuyển quốc gia Trung Quốc khi cùng với các cầu thủ như Lý Thiết (Li Tie), Vương Bằng (Wang Peng)... làm nên nhiều thành công của đội bóng.

Đến năm 2004, tiền đạo đã 33 tuổi này vẫn là tay săn bàn xuất sắc nhất với 9 bàn/5 trận của câu lạc bộ. Thậm chí đến năm 2006, Hào Hải Đông còn tham gia đội tuyển Trung Quốc và giúp đội này vượt qua Kuwait với cách biệt tối thiểu như trên từ cú đánh đầu của mình trong vòng loại World Cup 2006 khu vực châu Á.



</doc>
<doc id="1262063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262063" title="Ariel Ortega">
Ariel Ortega

Arnaldo Ariel Ortega (đọc tiếng Việt: "A-ri-en Óc-tê-ga", sinh ngày 4 tháng 3 năm 1974) là một cầu thủ bóng đá người Argentina chơi ở vị trí tiền vệ tấn công. Ortega có biệt hiệu là ""Chú lừa nhỏ"" (El Burrito). Ortega từng kinh qua các câu lạc bộ như Fenerbahçe, Parma, Sampdoria, Valencia và Newell's Old Boys. Ortega bắt đầu chơi bóng cho đội tuyển quốc gia vào năm 1994 và từng 3 lần góp mặt tại các kỳ World Cup 1994, 1998 và 2002 cùng Argentina nhưng chưa gặt hái được bất cứ thành tích gì. Anh cũng cùng đội tuyển Olempic Argentina đoạt huy chương bạc tại Olempic Atlanta năm 1996 tại Mỹ. Đây là một cựu cầu thủ của đội tuyển Argentina với lối chơi quái kiệt, đầy kỹ thuật và nhiều tiểu xảo. Ariel Ortega rất nổi tiếng với những pha ăn vạ trên sân cỏ mà nổi bật là vụ va chạm với thủ môn Edwin van der Sar của đội tuyển Hà Lan tại World Cup 1998.

Ortega từng đến Tây Ban Nha thi đấu cho Valencia CF trước khi qua Ý đầu quân cho Sampdoria vào 1998 với giá 23 triệu lire (khoảng 8 triệu bảng Anh), sau khi câu lạc bộ này rơi xuống giải Serie B, Ortega đến câu lạc bộ Parma cùng với Hernán Crespo và Juan Verón. Nhưng sau đó vài mùa, anh lại trở về River Plate. Một thời gian sau, anh rời River Plate và qua Thổ Nhĩ Kỳ đầu quân cho Fenerbahce.

Ortegar chuyển từ River Plate tới Fenerbahce tháng 6 năm 2002, theo bản hợp đồng 4 năm trị giá 14 triệu USD. Đây là câu lạc bộ châu Âu thứ tư của Ortega sau Valencia, Sampdoria và Parma. Tuy nhiên, Ariel Ortega chỉ chơi 17 trận, ghi được 5 bàn thắng trong màu áo của Fenerbahce. Do có những mâu thuẫn với một số cầu thủ của Fenerbahce và không hoà nhập được với cuộc sống ở Thổ Nhĩ Kỳ, Ortega đã tự ý bỏ về nước, không chịu thi đấu cho câu lạc bộ này từ đầu tháng 2 năm 2004.

Mặc dù River Plate dự định đưa anh về theo bản hợp đồng cho mượn 6 tháng. Tuy nhiên, thương vụ bất thành khi Fenerbahce đòi River Plate phải trả khoản tiền 2 triệu đô la mà cầu lạc bộ này mất cho người môi giới khi mua Ortega. FIFA ra quyết định cấm anh thi đấu cho bất cứ câu lạc bộ nào cho đến hết năm 2002. Ortega cũng sẽ phải bồi thường cho Fenerbahce khoản tiền 11 triệu USD do đơn phương phá vỡ hợp đồng có thời hạn tới 2006.

Vào năm 2009, lần đầu tiên trong 6 năm qua, Ariel Ortega đã được triệu tập trở lại đội tuyển Argentina để chuẩn bị cho trận đấu giao hữu với Ghana. Lúc này Argentina lâm vào tình cảnh khó khăn khi liên tục bại trận trong những trận đấu ở vòng loại World Cup 2010. Maradona đã gọi lên tuyển những cầu thủ đang thi đấu tại giải quốc nội trong đó có cả Ariel Ortega. Dù vậy trong chiến dịch này, anh chỉ đóng vai trò dự bị.

!Tổng cộng||87||17

Ngoài đời Ariel Ortega là người lắm tài, nhiều tật. Anh ăn chơi trác táng, trở thành gã bợm nhậu, say xỉn tối ngày và phải nhập trại để cai nghiện rượu. Anh đã được chuyển đến một trại phục hồi chức năng, nằm tại ngoại ô Buenos Aires. Lúc đầu, Ortega giữ kín chuyện mình bị nghiện rượu nặng. Nhưng dần dần, chính bộ dạng bơ phờ, thất thiểu, bệ rạc của Ortega đã khiến anh ta phải đưa ra lời thú nhận.

Nhiều đồng đội của anh nhiều lần phải ca thán, phàn nàn về cung cách sinh hoạt, tập luyện bê tha. Hàng xóm của Ortega cũng không khỏi ngao ngán khi thường xuyên chứng kiến cảnh anh trở về nhà với bộ dạng rũ rượi, luôn mồm lảm nhảm, sẵn sàng gây gổ. Sự rạn nứt trong hạnh phúc gia đình đã khiến anh tìm tới rượu bia để giải khuây.

Khi đang trong thời gian cai rượu, Ariel Ortega cũng đã gặp rắc rối khi gây ra tai nạn giao thông. Chiếc BMW M3 do anh điều khiển va vào chiếc Wolkswagen Golf của Cristina Uranga khiến người phụ nữ này bị thương nhẹ nhưng anh còn lớn tiếng quát mắng và bị cảnh sát triệu tập. Cầu thủ này còn có tiền sử gây tai nạn giao thông mất lái trên một con phố ở Buenos Aires ngày 12 năm 2008 và va chạm với xe của một người đàn ông 50 tuổi ở Palermo ngày 1 tháng 8 năm 2008.


</doc>
<doc id="1262065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262065" title="Lycosidae">
Lycosidae

Lycosidae (tiếng Hy Lạp cổ "" nghĩa là "sói") Nhện sói là một họ nhện. Chúng là các loài 
Chúng là những thợ săn mạnh mẽ và nhanh nhẹn có thị lực tốt. Chúng sống chủ yếu là cuộc sống đơn độc và săn một mình. Một số thợ săn cơ hội tấn công bất ngờ khi con mồi khi họ tìm thấy nó hoặc thậm chí đuổi theo nó trên một khoảng cách ngắn. Một số chờ đợi con mồi đi qua hoặc gần miệng của đào hang. 

Có chi nhiều nhện sói, khác nhau, kích thước cơ thể từ dưới . Chúng có tám đôi mắt sắp xếp trong ba hàng. Hàng dưới cùng bao gồm bốn đôi mắt nhỏ, chính giữa có hàng hai mắt rất lớn (trong đó phân biệt chúng với họ Pisauridae), và hàng hàng đầu có hai vừa mắt. Chúng phụ thuộc vào thị lực tuyệt vời của họ để đi săn. Chúng cũng có một cảm giác cấp tính cảm ứng.

Đôi mắt của chúng phản ánh ánh sáng tốt, cho phép một ai đó với một đèn pin để dễ dàng truy tìm đối tượng vào ban đêm. Nhấp nháy một chùm ánh sáng trên con nhện sẽ tạo ra ánh sáng mắt phản xạ. Ánh sáng từ đèn pin đã được phản xạ từ mắt của nhện trở lại trực tiếp đối với nguồn ánh sáng, tạo ra một thứ "ánh sáng" có thể dễ dàng nhận thấy. 




</doc>
<doc id="1262066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262066" title="Raising Hope">
Raising Hope

Raising Hope (tựa tiếng Việt: "Gà Trống Nuôi Con") là chương trình hài kịch tình huống ở Mỹ, được chiếu trên kênh Fox. Chương trình được sáng lập bởi Greg Garcia, người từng sáng lập chương trình rất ăn khách My Name is Earl.

"Raising Hope đã bị cancel sau 4 mùa phim"

Chàng trai 23 tuổi Jimmy buộc phải nuôi một đứa bé gái, tai họa trong một cuộc "tình một đêm" của anh với lại một sát nhân hàng loạt chuyên giết bạn trai. Và bao nhiêu chuyện dở khóc dở cười xảy ra với gia đình Jimmy kể từ khi đứa bé này xuất hiện.


Vào tháng 6, năm 2009, Greg Garcia dàn dựng một chương trình cho hãng truyền hình Fox, có tựa đề ban đầu là "Keeping Hope Alive".

Nam diễn viên trẻ tuổi Lucas Neff và nữ diễn viên kì cựu Martha Plimton được chọn vào vai Jimmy và Virginia Chance vào tháng 11. Garret Dillahunt, nam diễn viên nổi tiếng từng đóng hai vai diễn khác nhau trong chương trình Deadwood, được chọn vào vai Burt Chance vào cuối tháng 11.

Đầu mùa xuân và tháng 3 năm 2010, Cloris Leachman và Shannon Woodward được chọn vào vai Maw Maw và Sabrina Collins.


</doc>
<doc id="1262067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262067" title="Patrik Berger">
Patrik Berger

Patrik Berger (phát âm tiếng Tiệp: [ˈpatrɪk ˈbɛrɡr̩]; phát âm tiếng Việt như là: "Pa-tríc Béc-gơ/Bơ-gơ"; sinh ngày 10 tháng 11 năm 1973 tại Thủ đô Praha) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Cộng hòa Séc, anh chơi bóng tại Cộng hòa Séc rồi chuyển đến Đức và Anh. Patrik Berger là cầu thủ có nhiều thành công trong màu áo Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Séc, một tài năng lớn của Cộng hòa Séc và nổi danh với những cú sút xa đầy uy lực.

Patrik Berger cùng với Karel Poborský, Pavel Nedvěd, Vladimír Šmicer làm nên thế hệ vàng của bóng đá Séc sau thời kỳ tan rã của Tiệp Khắc, thế hệ này đã để lại dấu ấn trong lòng người hâm mộ, nhất là tại kỳ Euro 96, khi mà đội tuyển Cộng hòa Séc còn non trẻ nhưng đã vào đến tận chung kết và chỉ chịu thua bằng bàn thắng vàng của đội tuyển Đức hùng hậu.

Trong sự nghiệp câu lạc bộ, Patrik Berger cũng gặt hái được nhiều thành công, đặc biệt là anh gắn bó đặc biệt với câu lạc bộ Liverpool và cùng câu lạc bộ này dành nhiều danh hiệu vinh quang đặc biệt là cùng câu lạc bộ làm nên cú ăn năm lịch sử vào năm 2001.

Anh bắt đầu khởi nghiệp tại một câu lạc bộ ở quê nhà. Tuy đá cho đôị đến tận năm 17 tuổi nhưng anh không hề được ký một bản hợp đồng chính thức nào. Sau 3 mùa toả sáng ở đội bóng quê nhà Slavia Prague, năm 1995, Berger đến với đấu trường đỉnh cao châu Âu, tới Đức. Và từ đây, cái tên Patrick Berger bắt đầu khấy đảo châu Âu. Ở Đức, phong độ của anh đã giúp Borussia Dortmund giành chức vô địch Bundesliga mùa 95-96 và lọt vào vòng tứ kết cúp C1 mùa bóng sau đó. Tuy nhiên vị trí thi đấu trên sân của Berger tại Dortmund không được ổn định khi từ 1 cầu thủ thiên về tấn công nhưng Berger lại được xếp đá như 1 tiền vệ phòng ngự, đôi khi là cả ở vị trí hậu vệ.

Trước những màn trình diễn ấn tượng của Berger huấn luyện viên Roy Evans của Liverpool đã thông qua ban lãnh đạo quyết định chi ra với giá 3,25 triệu bảng Anh (tương đương 5,97 triệu USD) đưa Berger về từ Dortmund. Ngay sau khi đến Anfield, Berger liền lập công, ghi 4 bàn trong 2 trận đầu tiên. Berger được đá cặp tiền vệ với Steve McManaman cùng Robbie Fowler trên hàng tiền đạo.

Tuy nhiên anh liên tục gặp chấn thương, chưa kịp tìm lại phong độ thì lại chấn thương tiếp. Một năm, Berger dành ít nhất 3 tháng ở bệnh viện. Nhiều lần, anh đã bày tỏ ý định từ giã nhưng vì tình yêu với Liverpool, sân cỏ và khát khao tìm lại chính mình anh quyết tâm thi đấu. Berger đã có 7 mùa giải chơi cho Liverpool và đã giúp Liverpool giành được 1 cup UEFA.

Kết thúc mùa giải 02-03, khi hợp đồng với Liverpool hết hạn, Berger quyết định ra đi. Anh gia nhập câu lạc bộ Portsmouth và chơi khá thành công bằng kinh nghiệm, lối chơi kỹ thuật, ngẫu hứng nhưng mạnh mẽ của anh đã giúp Portsmouth thành công trụ hạng, trở thành đội bóng ấn tượng nhất năm. Mùa này cũng thế, vẫn chói sáng, ấn tượng và hiệu quả (tổng cộng anh đã ghi 3 bàn, 7 đường chuyền quyết định). Trong 2 năm khoác áo Portsmouth, Patrik Berger đã thi đấu tổng cộng 60 trận và ghi được 8 bàn thắng.

Sau đó, Patrik Berger đã đồng ý chuyển sang chơi cho đội chủ sân Villa Park - Aston Villa, anh hết hạn hợp đồng với Portsmouth khi mùa giải kết thúc và anh đã có được hợp đồng 2 năm với Aston Villa. Việc chiêu mộ Berger là kế hoạch của huấn luyện viên David Olery nhằm có suất dự Champion League mùa giải sau. Với chiến dịch chinh phục cúp Châu âu mùa giải sau của Villa. Và đội bóng Aston Villa là nơi anh kết thúc sự nghiệp thi đấu của mình.

Berger lần đầu tiên khoác áo đội tuyển Séc là trận hoà đảo Síp 1-1 ngày 24 tháng 3 năm 1993. Ở EURO 1996, đó là một giải đấu mà Berger bước lên đỉnh cao. Berger là mẫu cầu thủ tốc độ, mạnh mẽ, sút xa tốt, có khả năng gây đột biến, sở hữu cái chân trái diệu kỳ… đó là những điểm nổi bật nhất của Berger. Anh cùng Poborsky hợp thành cặp tiền vệ đáng sợ nhất tại ngày hội bóng đá châu Âu diễn ra ở Anh, giúp đội tuyển Séc đánh bại hết đội này đến đội khác, tiến thẳng đến trận Chung kết, tạo nên cú sốc lớn nhất trong năm. Dù không thể vượt qua Đức, Berger đã kịp toả sáng với bàn thắng từ chấm phạt đền. Anh được coi là ngôi sao sáng của Euro 96.

|-
!Total||44||18


</doc>
<doc id="1262071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262071" title="Kiểm định Hausman">
Kiểm định Hausman

Kiểm định Hausman (tiếng Anh: Hausman test) là một kiểm tra giả định thống kê trong kinh tế lượng được đặt theo tên của James Durbin, De-Min Wu và Jerry A. Hausman. Thuật toán này sử dụng để so sánh hai estimator.

Thống kê kiểm định Wu-Hausman là:

Thống kê kiểm định này phân phối theo phân phối Khi bình phương. Nếu thống kê đó quá lớn, thì giả thuyết Null bị từ chối. Hai estimator lúc đó khác nhau.


</doc>
<doc id="1262074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262074" title="Võ đường Ngọc Hòa">
Võ đường Ngọc Hòa

Võ đường Ngọc Hòa là Võ đường có số võ sinh theo học đông nhất Việt Nam, do võ sư Nguyễn Viết Hòa người Nghệ An sáng lập. Võ đường này đã được xác lập 2 kỷ lục là ""Công ty dạy võ đầu tiên ở Việt Nam"" năm 2005 và ""Võ đường có số võ sinh theo học đông nhất Việt Nam"" năm 2007 do Trung tâm Sách Kỷ lục Việt Nam công nhận.

Võ đường Ngọc Hòa do võ sư Nguyễn Viết Hòa, người Nghệ An, thành lập ngày 21 tháng 4 năm 1994, với vị trí ban đầu tại cơ sở của Trường cấp III Lê Lợi (Tân Kỳ, Nghệ An). Khi đó, võ sư Hòa mới chỉ là một học sinh lớp 11 và võ đường khi đấy mới chỉ có 7 võ sinh, chủ yếu là bạn bè và người thân của võ sư Hòa, theo học.
Năn 1996, võ sư Hòa trở thành sinh viên khoa Luật Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội. Cũng trong năm này, ông thành lập chi nhánh đầu tiên của Võ đường Ngọc Hòa mang danh nghĩa Câu lạc bộ Võ thuật tại Ký túc xá Mễ Trì - Đại học Quốc gia Hà Nội. Trong những năm sau đó, các chi nhánh của võ đường, sinh hoạt dưới hình thức các Câu lạc bộ Võ thuật cũng được thành lập.

Năm1998: Thành lập CLB Võ thuật tại Trường Đại học Kiến trúc Hà Nội,

Ngày 08/12/1998, thành lập CLBTrường Đại học Kinh tế Quốc dân (Hà Nội),

Từ năm 1999 đến năm 2007, thành lập thêm hàng chục CLB Võ thuật khác tại khắp các huyện Tân Kỳ, Đô Lương, Diễn Châu, Yên Thành, Anh Sơn, Nghĩa Đàn, Nghi Lộc (tỉnh Nghệ An) và các tỉnh Hòa Bình, Lào Cai, Phú Thọ… 

Năm 2003, Võ đường Ngọc Hòa chính thức thành lập pháp nhân kinh tế với tên gọi Công ty Trách nhiệm hữu hạn Võ Đường Ngọc Hòa với ngành nghề đăng ký là đào tạo võ thuật, kinh doanh dịch vụ bảo vệ - vệ sĩ và một số lĩnh vực liên quan khác. Trụ sở công ty đặt tại Từ Liêm, Hà Nội. Năm 2005, Trung tâm Sách Kỷ lục Việt Nam xác lập kỷ lục ""Công ty dạy võ đầu tiên ở Việt Nam"".

Năm 2007, Võ đường Ngọc Hòa chuyển đổi mô hình hoạt động từ Công ty trách nhiệm hữu hạn thành Công ty Cổ phần Tập đoàn Võ Đường Ngọc Hòa.

Năm 2008 Chuyển đổi thành Công ty cổ phần Dịch vụ Bảo vệ Ngọc Hòa VĐNH.
Năm 2011, Tập đoàn Võ Đường Ngọc Hòa thành lập 2 công ty thành viên là Công ty Cổ phần Dịch vụ Bảo vệ Ngọc Hòa VĐNH chuyên kinh doanh dịch vụ bảo vệ - vệ sĩ và Công ty Cổ phần Phát triển Võ Đường Ngọc Hòa chuyên đào tạo võ thuật và kinh doanh các lĩnh vực khác. 

Năm 2012, thành viên thứ 3 được thành lập tại Nha Trang là Công ty cổ phần Võ Đường Ngọc Hòa Việt Nam kinh doanh nhà nghỉ, khách sạn tại 193/4, Đường Trần Phú, Phường Vĩnh Nguyên, Thành phố Nha Trang, Tỉnh Khánh Hòa

Nét đặc trưng của văn hóa Võ Đường Ngọc Hòa là không hút thuốc, không uống rượu, gặp nhau phải cúi chào theo nghi thức võ đạo. với câu slogan là "sáng ngời Nhân Trí Dũng", họ cũng xem đó là kim chỉ nam cho mọi hành động của võ đường mình.

Chỉ sau 18 năm thành lập và phát triển, Võ đường Ngọc Hòa đã phát triển trở thành một trong những võ đường đông môn sinh và uy tín nhất Việt Nam. Cùng với người sáng lập, nhiều thế hệ võ sinh của Võ đường đã tham gia thi đấu trên các đấu trường quốc gia và quốc tế đạt thành tích cao như VĐV Đỗ Thị Thu Hà , từng giành HCB giải Đức mở rộng, HCB giải vô địch KARATEDO trẻ thế giới năm 2011 , huy chương bạc SEA Games 26 HCV SEA Games 25 tổ chức tại Lào . Năm 2007, Báo Thể thao công nhận hệ thống Võ đường Ngọc Hòa là ""Võ đường có số võ sinh theo học đông nhất Việt Nam"" với 26.000 môn sinh.

Bên cạnh lĩnh vực đào tạo võ thuật, Võ đường còn được xem là một trong những doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực kinh doanh dịch vụ bảo vệ, vệ sĩ chuyên nghiệp. Một số giải thưởng mà Võ đường đạt được như: 
Ngoài ra, trong lĩnh vực kinh doanh khác liên quan đến võ thuật, Võ đường còn được Bộ Công nghiệp Việt Nam trao tặng Huy chương vàng và Dấu hiệu hàng Việt Nam chất lượng cao phù hợp tiêu chuẩn cho bộ quần áo Karatedo của Võ đường Ngọc Hòa.



</doc>
<doc id="1262076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262076" title="Lưu Phong (Đông Ngụy)">
Lưu Phong (Đông Ngụy)

Lưu Phong (, ? – 549), tự Phong Sinh, người quận Phổ Nhạc , tướng lĩnh nhà Đông Ngụy.

Ông có phong thái hùng tráng, tính cách quả quyết hơn người, giỏi biện luận, hay bàn việc binh. Trong loạn Phá Lục Hàn Bạt Lăng, nhờ công giữ thành, được ban chức Phổ Nhạc thái thú. Đầu những năm Vĩnh An (528 – 530), được ban chức Đại đô đốc giữ thành Linh Châu. Vũ Văn Thái ban chức Vệ đại tướng quân, Phong không nhận. Thái đưa quân vây đánh, nhưng không hạ được. Ông đưa mấy vạn hộ dân chạy về với Cao Hoan, được cất làm Bình tây tướng quân, Nam Phần Châu thứ sử, theo các tướng chinh thảo, đánh dẹp các nơi. Phong theo Cao Hoan giao chiến với quân Tây Ngụy ở Hà Âm, lập nhiều công lao, Hoan cầm tay ông mà khen ngợi. Vào triều làm Tả vệ tướng quân, rồi ra nhận chức ở Ân Châu.

Tướng Tây Ngụy là Vương Tư Chánh chiếm cứ Trường Xã, Cao Trừng mệnh Phong cùng Cao Nhạc đi đánh. Phong bày kế ‘thủy công’, ngăn nước sông Vị rót vào thành. Nước dâng, cá rùa đều nổi lên. Từ tháng 9 đến tháng 4, thành sắp vỡ, Phong cùng Hành đài Mộ Dung Thiệu Tông ngồi thuyền xem trận, chợt có gió lớn Đông bắc nổi lên, trời đất tối tăm, cát bay đá chạy. Thuyền bị đứt neo, trôi đến dưới thành, Phong nhảy xuống sông bơi về phía núi đất, vì nước chảy xiết nên không đến kịp, bị quân Tây Ngụy móc trúng, bị giết.

Phong dũng cảm thiện chiến, các tướng đều nhận không bằng. Ngày ông mất, trong triều ngoài cõi thương tiếc, tặng Đại tư mã, Tư đồ công, Thượng thư lệnh, thụy là Trung.



</doc>
<doc id="1262080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262080" title="Hypochilidae">
Hypochilidae

Hypochilidae là một họ nhện. Họ này chứa 2 chi với tổng cộng khoảng 12 loài. Họ Hypochilidae là một trong những nguyên thủy nhất của loài nhện "araneomorphae". Có hai và mười hai loài hiện đang được công nhận. Tại Hoa Kỳ, loài này chủ yếu liên hệ với dãy núi Appalachian, Rocky và California. Mười trong số các loài được biết đến được tìm thấy trong các phạm vi này, tất cả đều trong chi Hypochilus. Chi Ectatosticta được tìm thấy ở Trung Quốc.

"Ectatosticta" — China

"Hypochilus" — USA


</doc>
<doc id="1262082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262082" title="Senoculidae">
Senoculidae

Senoculidae là một họ nhện có 31 loài được mô tả trong một chi. Họ này thuộc siêu họ Lycosoidea. Các loài phân bố ở Trung Mỹ và Nam Mỹ.
"Senoculus" Taczanowski, 1872



</doc>
<doc id="1262083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262083" title="Theridiosomatidae">
Theridiosomatidae

Theridiosomatidae là một họ nhện được nhận thấy dễ nhất do chúng xây tổ lưới hình nón. Đến thời điểm năm 2008, họ này có 75 loài trong 12 chi.
Phân loài thành phân họ the Joel Hallan Biology Catalog.








</doc>
<doc id="1262088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262088" title="Jon Flanagan">
Jon Flanagan

Jonathon Emile "Jon" Flanagan (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1993) là cầu thủ bóng đá Anh gốc Ailen chơi cho Liverpool trong vị trí hậu vệ cánh. Anh ra mắt lần đầu trong trận thắng 3-0 trước Manchester City vào ngày 11 tháng 4 năm 2011. Anh là cháu trai hậu vệ cánh phải Bradley Orr của đội Blackburn Rovers. Anh đã có bước đột phá trong cuối mùa giải 2010-11, với một chuỗi các trận đấu có phong độ tốt.
Trận gặp Southampton tại vòng 31 NHA mùa 2015/2016, Jon Flanagan lần đầu tiên đeo băng đội trưởng thay cho Jordan Henderson ngồi dự bị.

Flanagan chơi đầy đủ 90 phút tại vòng 1 Giải ngoại hạng Anh trên sân nhà Sunderland. Trận đấu kết thúc với tỷ số 1-1. Flanagan tiếp tục được chơi đầy đủ 90 phút tại trận Liverpool chơi trên sân khách, trận thắng Exeter City 3-1 tại cúp Liên đoàn. Tại vòng sau đó của giải này anh ngồi dự bị trong chuyến hành quân tới sân của Brighton & Hove Albion. Anh đã có trận đấu thứ 11 cho Lữ đoàn đỏ sau kỳ sinh nhật thứ 19 của mình, thay thế Fabio Aurelio, trong trận Liverpool chiến thắng 5-1 trước Oldham Athletic, vòng 3 của cúp FA. Flanagan trở lại vào ngày 24 tháng 3 trong trận đấu với Wigan Athletic, tại giải ngoại hạng, trong tình trạng Liverpool mất bộ đôi Glen Johnson và Martin Kelly do chấn thương. Flanagan tiếp tục giữ vị trí của mình, chơi đầy đủ 90 phút trong 2 vòng đấu tiếp theo, trước khi ngồi băng ghế dự bị thay cho Brad Jones vào phút thứ 26, trận đấu với Blackburn Rovers, sau khi Doni phải rời sân. Trận này Liverpool thắng 3-2.

Trong tháng 5 năm 2011, lần đầu tiên anh được gọi để chơi cho đội hình U19 Anh, mặc dù anh đã phải rút lui do một chấn thương bắp chân. Vào tháng 8 năm 2011 anh có tên trong đội hình U21 Anh. Anh xuất hiện trong chiến thắng 6-0 trước Azerbaijan.


</doc>
<doc id="1262096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262096" title="Sống khác">
Sống khác

Sống khác là tên gọi của một chương trình truyền hình thực tế được phát sóng lần đầu vào lúc 19h50 ngày 07/02/2012 trên VTV6. Sống khác đem đến cho bạn trẻ và khán giả truyền hình cơ hội trải nghiệm một môi trường sống mới với những cảm giác mới lạ, những thay đổi khác biệt hoàn toàn với những gì quen thuộc mà cuộc sống hàng ngày họ đang sống. Mỗi chương trình có một bạn trẻ, hay còn gọi là một nhân vật, tham gia trải nghiệm, và họ sẽ chia sẻ với người xem những suy nghĩ, những cảm nhận rất thực về những gì cuộc sống trải nghiệm đã dạy cho họ.
Các công việc trải nghiệm chương trình đã lên sóng là làm phu gạch, rửa xe ôtô, rửa bát thuê, đánh giày, hát rong, bán dạo, làm bốc vác ở Long Biên, chăm sóc bò sữa nông trại ở Ba Vì...


Ban Thanh thiếu niên VTV6 - Đài truyền hình Việt Nam


</doc>
<doc id="1262103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262103" title="Cù kì">
Cù kì

Cù kì hay cua cù kì, cua đá (tên khoa học: Myomenippe hardwickii) là loài cua thuộc họ Menippidae.
Loài này phân bố ở những vùng biển ấm như Malaysia, Indonesia. Tại Việt Nam loài này phân bố ở bờ biển Quảng Ninh, Khánh Hòa nhưng cù kì có giá trị thực phẩm thì chỉ có ở Quảng Ninh.
Loài cua này có thể dễ dàng được nhận ra bởi mai màu nâu, mắt màu xanh lá cây sáng và hai càng rất to. Nó sống trong khe đá, mảnh gỗ dọc theo các vách đá bờ biển và rừng ngập mặn, cũng như trong vỏ trai, trang trại nuôi trồng thủy sản, nhà bè và đê chắn sóng, nó rất chậm chạp, bám vào đá rất chắc chắn. Chúng có thể phát triển đến kích thước lớn (chiều rộng lên đến 12 cm), ăn các loài phù du, giáp xác nhỏ và là loài gây hại ở các trang trại nuôi trồng vẹm xanh.

Không chỉ ở Việt Nam mà ở các nước khác người ta cũng tin vào một điều không có cơ sỏ giải thích, là khi người bị cù kì dùng càng cắp vào thì nó chỉ nhả ra khi nào có một tiếng sấm vang lên mà thôi. Vì vậy trong tiếng Anh ngoài tên thường dùng là "Stone crab" (cua đá), người ta còn gọi nó là "Thunder crab" (cua sấm). Thực ra nó là một loài rất hung hăng và lì lợm. Nó cứ cắp chặt đối phương cho đến khi nào cảm thấy an toàn thì mới nhả ra.
Loài cua này có giá trị thực phẩm và trở thành món ăn đặc sản ở Quảng Ninh (Bái Tử Long,Hạ Long và Móng Cái). Cù kỳ thường được dân đi biển ngoài đảo Vạn Gia đánh bắt mang về, tuy thịt không ngon ngọt như thịt cua nhưng ngon hơn ghẹ, giá cả lại rẻ hơn cua nên rất được ưa chuộng. Tuy nhiên thịt cù kỳ chỉ có ở hai càng, phần thân xốp và hầu như không có thịt. Cù kỳ cũng được chế biến theo nhiều cách khác nhau như nấu bún, hấp, rang me, nướng than hồng, gỡ thịt xào miến hay làm ruốc cho trẻ em.


</doc>
<doc id="1262105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262105" title="Động vật ăn thịt">
Động vật ăn thịt

Động vật ăn thịt là sinh vật sống dựa chủ yếu vào việc ăn thịt mô các loài động vật khác, dù thông qua việc săn mồi hay nhặt mồi. Những động vật phụ thuộc hoàn toàn vào nguồn thịt tươi được gọi là động vật ăn thịt bắt buộc (hay động vật ăn thịt toàn phần), trong khi những động vật ăn cả những thức ăn phi động vật được gọi là động vật ăn thịt tùy ý (hay còn gọi là động vật ăn thịt cơ hội hay động vật ăn thịt bán phần). Động vật ăn tạp tiêu thụ cả thức ăn từ động vật và thức ăn không phải từ động vật, tuy nhiên không có một tỉ lệ phân chia rõ ràng nào về thức ăn động vật và thực vật để phân biệt động vật ăn thịt tùy ý và động vật ăn tạp.


</doc>
<doc id="1262109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262109" title="Các đảo rải rác tại Ấn Độ Dương">
Các đảo rải rác tại Ấn Độ Dương

Các đảo rải rác tại Ấn Độ Dương ( hay "Îles éparses de l'océan indien") bao gồm bốn quần đảo nhỏ, một rạn san hô vòng và đá ngầm tại Ấn Độ Dương, và cấu thành quận thứ năm của Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp (TAAF) từ tháng 2 năm 2007. Các đảo này không có dân cư cố định. Ba quần đảo — quần đảo Glorieuses, Juan de Nova và Europa — và rạn san hô vòng Bassas da India nằm tại eo biển Mozambique ở phía tây của Madagascar, trong khi đảo thứ tư là Tromelin, nằm cách về phía đông của Madagascar. Cũng nằm trên eo biển Mozambique còn có đá ngầm Banc du Geyser.

Các đảo được phân loại là những khu bảo tồn thiên nhiên. Ngoại trừ Bassas da India, tất cả các đảo đều có trạm khí tượng: các trạm trên quần đảo Glorioso Islands, Juan de Nova và đảo Europa Island được tự động hóa. Trạm khí tượng trên đảo Tromelin, thì cung cấp các cảnh báo về các cơn lốc đe dọa tới Madagascar, Réunion hay Mauritius. Mỗi một đảo, ngoại trừ Bassas da India và Banc du Geyser, đều có một đường băng dài trên . Mauritius, Comoros, Seychelles và Madagascar tranh chấp chủ quyền các đảo này với Pháp. Mauritius tuyên bố chủ quyền với Tromelin; Comoros và Seychelles tuyên bố chủ quyền với quần đảo Glorioso Islands; Comoros và Madagascar tuyên bố chủ quyền với Banc du Geyser; và Madagascar tuyên bố chủ quyền với các đảo còn lại.


Từ ngày 3 tháng 1 năm 2005, Îles Éparses được Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp ("TAAF" — "les Terres Australes et Antartiques Françaises"), thay mặt nhà nước Pháp và có trụ sở tại Réunion. Îles Éparses trước đó nằm dưới quyền quản lý của tỉnh Réunion từ sau khi tách khỏi Madagascar vào năm 1960. France duy trì một đội quân đồn trú khoảng 14 trên mỗi đảo tại eo biển Mozambique cũng được Madagascar tuyên bố chủ quyền.

Pháp tuyên bố một vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) khoảng 200 hải lý xung quanh mỗi đảo nhỏ tại Îles Éparses, cùng với vùng đặc quyền kinh tế của Réunion và Mayotte, tổng cộng Pháp tuyên bố hơn một triệu km² (400.000 mi²) tại phía tây của Ấn Độ Dương. Tuy nhiên có sự chồng chéo giữa vùng đặc quyền kinh tế mà Pháp tuyên bố với các nước lân cận.



</doc>
<doc id="1262110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262110" title="Tromelin">
Tromelin

Tromelin (, ) là một đảo thấp và bằng phẳng tại Ấn Độ Dương, nằm cách về phía đông của Madagascar (tọa độ: ). Đảo thuộc quyền quản lý của Pháp sau một hiệp ước ký kết với Anh Quốc vào năm 1954, tuy nhiên hiện đảo cũng được Mauritius và Seychelles tuyên bố chủ quyền. Đảo có một trạm khí tượng và là nơi chim điên và đồi mồi dứa.

Đảo rất giống một bãi cát lớn và điểm cao nhất chỉ là , Tromelin dài khoảng và rộng , với diện tích 80 ha (200 acres), có các bụi cây chủ yếu là cây Phong ba và bị các rạn san hô vây quanh. Không có cảng biển hay nơi thả neo nên việc tiếp cận với đảo bằng đường biển gặp khó khăn, một đường băng dài 1.200-m kết nối đảo với thế giới bên ngoài.

Hòn đảo được ghi lại lần đầu nhờ nhà hàng hải người Pháp là Jean Marie Briand de la Feuillée vào năm 1722 và ban đầu mang tên "Île des Sables".

Năm 1761 tàu "Utile" của Pháp đưa các nô lệ từ Madagascar đến Mauritius, đã đi trên ám tiều của đảo. Phi hành đoàn đã đến Madagascar trên một chiếc bè, bỏ lại khoảng 60 người trên hoang đảo. Mười lăm năm sau, tức 1776, Chevalier de Tromelin (nguồn gốc tên của đảo), thuyền trưởng của tàu chiến Pháp "La Dauphine", đã thăm đảo và giải cứu những người sống sót — bảy phụ nữ và một đứa trẻ 8 tháng tuổi.

Pháp tuyên bố chủ quyền với đảo từ năm 1810. Tuy nhiên, từ thế kỷ 19 cho đến thập niên 1950, Tromelin là một vùng phụ thuộc của thuộc địa Mauritius của Anh. Năm 1954, với một thỏa thuận giữa Anh và Pháp, Pháp xây dựng một trạm khí tượng trên đảo. Tuy vậy, vấn đề chủ quyền lại đến từ một bên khác, Mauritius tuyên bố rằng đảo là một phần lãnh thổ của họ và chủ quyền đảo chưa được chuyển giao cho Pháp và đảo vẫn là một phần của thuộc địa cũ Mauritius và thời điểm độc lập. Ngay từ năm 1959, trước khi độc lập, Mauritius đã thông báo với Tổ chức Khí tượng Thế giới rằng họ coi Tromelin là một phần lãnh thổ của mình.
Pháp và Mauritius đã đạt được một thỏa thuận đồng quản lý vào năm 2010.

Tromelin có vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) rộng 280.000 km² , tiếp giáp với EEZ của Réunion. Trạm khí tượng của đảo giúp cảnh báo các cơn lốc vẫn hoạt động với các nhân viên đến từ Réunion.



</doc>
<doc id="1262111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262111" title="Mærsk Mc-Kinney Møller">
Mærsk Mc-Kinney Møller

Arnold Mærsk Mc-Kinney Møller (13 tháng 7 năm 1913 – 16 tháng 4 năm 2012) là một doanh gia lớn của Đan Mạch, chủ hiệu hàng hải A.P. Møller-Mærsk, thường gọi là hãng Mærsk.

Tài sản của Møller trị giá khoảng 123 tỷ Krone Đan Mạch, đưa ông vào vị trí người giàu nhất Đan Mạch. Theo Danh sách Forbes liệt kê năm 2007 thì Møller xếp hạng thứ 557 trên thế giới.

Đối vời thuyền nhân người Việt vượt biển tỵ nạn thì Møller là một vị ân nhân lớn. Thương thuyền của hãng Mærsk đã từng ra tay cứu vớt thuyền vượt biên khi họ lâm nạn trên biển. Ngay từ khi Sài Gòn thất thủ vào Tháng Tư năm 1975, con tàu "Trường Xuân" rời bến Sài Gòn ra khơi nhưng hỏng máy và đang chìm thì con tàu "Clara Mærsk" đã can thiệp cứu vớt, chở 3.628 người tỵ nạn sang Hương Cảng. "Clara Mærsk" cập bến Hương Cảng ngày 4 Tháng 5. Vào thời điểm bấy giờ, đó là đợt cứu nạn trên biển lớn nhất.

Trong những năm kế tiếp, thương thuyền hãng Mærsk của Møller đã vớt hơn 10.000 thuyền nhân Việt Nam trên biển Đông. Đa số được định cư ở Đan Mạch.

Møller mất ngày 16 tháng 4 và khi tang lễ được cử hành ngày 21 tháng 4, cộng đồng người Việt tỵ nạn ở Đan Mạch cũng đã gửi vòng hoa phúng điếu, tri ân vị ân nhân với tấm lòng bác ái.


</doc>
<doc id="1262113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262113" title="Juan de Nova">
Juan de Nova

Juan de Nova (tiếng Pháp: địa phương "Île Juan de Nova" hay chính thức "Île Juan da Nova"), cũng goị là Saint-Christophe, là một đảo nhiệt đới thấp và bằng phẳng có diện tích ở phần hẹp nhất của eo biển Mozambique, khoảng một phần ba quãng đường giữa Madagascar và Mozambique. Tàu thuyền có thể bỏ neo ngoài khơi đông bắc của đảo và có một đường băng dài . Về mặth hành chính, đảo là một phần của Các đảo rải rác tại Ấn Độ Dương, một khu vực của Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp. Đảo có vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) rộng , đảo cũng được Madagascar tuyên bố chủ quyền. Hòn đảo có quân đồn trú Pháp từ Réunion và có một trạm khí tượng.

Juan de Nova, dài khoảng và rộng nhất là , là một khu bảo tồn thiên nhiên bị vây quanh bởi các đá ngầm bao quanh một diện tích (không thật sự giống như phá tại một đảo san hô vòng) khoảng . Các rừng cây, chủ yếu là Casuarinaceae, chiếm khoảng một nửa diện tích đảo.

Đảo được đặt tên theo João da Nova, một đô đốc người Galicia phục vụ cho Bồ Đào Nha đi qua đảo vào năm 1501. Đảo trở thành vùng sở hữu của Pháp từ năm 1897. Tài nguyên
Guano (photphat) đã được khai thác từ bắt đầu thế kỷ 20 cho đến năm 1970. Hòn đảo bị bỏ hoang trong Thế chiến II và được các thủy thủ tàu ngầm Đức viếng thăm.


</doc>
<doc id="1262115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262115" title="Quần đảo Glorieuses">
Quần đảo Glorieuses

Glorieuses hay Glorioso ( chính thức là "Archipel des Glorieuses") là một nhóm đảo và đá của Pháp có tổng diện tích , có tọa độ , ở phía bắc của eo biển Mozambique, cách khoảng về phía tây bắc của Madagascar. Glorieuses có một vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) rộng . Tàu bè phải bỏ neo ngoài khơi xa của đảo và Grande Glorieuse có một đường băng dài .

Quần đảo gồm hai đảo chính, Grande Glorieuse () và Île du Lys, cùng tám đảo đá nhỏ ("Roches Vertes"): đá Wreck (), đá Nam () và các đá Verte() và ba đá khác chưa được đặt tên. Chúng là một phần của một rặng san hô và đầm phá. Grande Glorieuses có hình dạng gần tròn và có đường kính . Các đảo có thảm thực vật nghèo nàn, chủ yếu là phần còn lại cuỉa các đồn điền dừa và phi lao.

Île du Lys, nằm ở tọa độ cách 5 dặm (8 km) về phía đông bắc Grande Glorieuses, có chiều dài khoảng và có các đụn cát và cây bụi cùng các thực vật ngập mặn. Đảo vốn là nơi khai thác photphat (guano).

Các đảo có khí hậu nhiệt đới và địa hình thấp và bằng phẳng, độ cao so với mực nước biển dưới . Île de Lys là một địa điểm làm tổ của chim di trú, và là nơi rùa đẻ trứng.

Các đảo có lẽ đã được các nhà hàng hải Ả Rập biết đến từ trước, Glorieuses được đặt tên và có người định cư vào năm 1880 bởi một người Pháp có tên là Hippolyte Caltaux, ông đã lập ra một đồn điền dừa tại Grande Glorieuse. Quần đảo trở thành vùng thuộc sở hữu của Pháp vào năm 1892 khi thuyền trưởng Richard của "Primauget" tuyên bố chủ quyền chính thức.

Từ năm 1914 đến 1958 quyền khai thác đảo được nhượng cho các công ty Seychelles. Ngày nay, đảo là một khu bảo tồn thiên nhiên với một trạm khí tượng. Madagascar tiếp tục tuyên bố chủ quyền với đảo.


</doc>
<doc id="1262118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262118" title="Đảo Europa">
Đảo Europa

Đảo Europa () là một đảo nhiệt đới thấp rộng 28 km² tại eo biển Mozambique, khoảng một phần ba khoảng cách từ miền nam Madagascar đến miền nam Mozambique. Hòn đảo nằm dưới quyền cai quản của Pháp từ năm 1897, song hiện vẫn được Madagascar tuyên bố chủ quyền. Hòn đảo có một biệt đội đồn trú đến từ Réunion, có trạm khí tượng và được các nhà khoa học thăm viếng. Đảo không có người cư trú cố định và là một phần của Các đảo rải rác tại Ấn Độ Dương của Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp.

Europa có bờ biển dài 22,2 km song khong có cảng và các tàu có thể thả neo xa bờ biển. Vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của đảo tiếp giáp với EEZ của Bassas da India, rộng 127.300 km². Đảo có một đường băng dài 1.500 mét. Đảo bị bao quanh với những bãi biển san hô và một đá ngầm viền và bao quanh một đầm phá thực vật ngập mặn rộng khoảng 9 km². Hòn đảo là một khu bảo tồn thiên nhiên. Các loài thực vật trên đảo bao gồm rừng khô, cây bụi, đại kích và phần của lại của một đòn điền sisal. Đây là một trong những nơi làm tổ lớn nhất thế giới của loài đồi mồi dứa. Đảo cũng là nơi sinh sống của các con dê được những người khai hoang đưa đến từ cuối thế kỷ 18.

Đảo có thể đã được những nhà hàng hải trông thấy từ thế kỷ 16, đảo được lấy tên theo con tàu Anh Quốc "Europa" đã đến viếng thăm đảo vào tháng 12 năm 1774. Các tàn tích và phần mộ trên đảo Europa là dấu tích của các nỗ lực định cư từ thập niên 1860 đến thập niên 1920. Ví dụ, gia đình "Rosiers" người Pháp đã chuyển đến đảo vào năm 1860, nhưng sau đó đã phải rời đi.


</doc>
<doc id="1262120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262120" title="Bassas da India">
Bassas da India

Bassas da India (cũng gọi là Basse de Judie) là một phần của Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp. Đây là một đảo không người ở, một đảo san hô vòng hình tròn có đường kính , và tổng diện tích (bao gồm đầm phá) là . Đảo nằm ở phía nam của eo biển Mozambique, khoảng nửa đường giữa Madagascar (cách về phía đông) và Mozambique, và cách về phía tây bắc của đảo Europa. Đảo nổi lên từ một dốc sâu 3000 m dưới đáy biển. Vành đá ngầm trung bình khoảng 100 m băng qua và hoàn toàn rào xung quanh một đầm phá nông có độ sâu tối đa là 15 m. Vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của đảo là và giáp với EEZ của đảo Europa.

Đảo san hô vòng gồm có 10 đảo đá cằn cỗi, không có thực vật với tổng diện tích 0,2 km². Các đảo nằm ở phía bắc và đông của đảo san hô vòng cao từ 2,1 to 3 m, còn các đảo phía tây và nam cao 1,2 m. Đá ngầm hoàn toàn bị ngập từ 3 trước và 3 giờ sau thủy triều đạt cao nhất. Vùng bờ biển của đá ngầm dài . Khu vực thường bị lốc xoáy. Đảo san hô vòng là một mối nguy hiểm cho hoạt động hàng hải và là địa điểm đã xảy ra nhiều vụ đắm tàu.

Bassas da India lần đầu tiên được ghi lại bởi các nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha vào đầu thế kỷ 16. Các tên ban đầu của đảo là Baixo da "Judia", tức "Bãi cạn "Judia"". "Judia" là tên của một tàu Bồ Đào Nha bị mắc cạn tại đá ngầm này. Tàu này mang tên "Judia" (có nghĩa "người đàn bà Do Thái" trong tiếng Bồ Đào Nha), do nó thuộc quyền sở hữu của một thương gia Do Thái đến từ Bồ Đào Nha. Tên gọi trở thành Bassas da India do các nhà vẽ bản đồ sao chép lỗi. Năm 1897, đảo bị Pháp chiếm hữu và sau đó đặt dưới quyền quản lý từ Réunion năm 1968. Madagascar tiếp tục tuyên bố chủ quyền với đảo.



</doc>
<doc id="1262121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262121" title="Quần đảo Chagos">
Quần đảo Chagos

Quần đảo Chagos ( or ; trước gọi là Bassas de Chagas và sau đó cũng gọi là Quần đảo Dầu (Oil Islands), được biết đến với tên "Foalhavahi" trong tiếng Dhivehi, và "Phehandweep" trong tiếng Hindi và các ngôn ngữ Bắc Ấn Độ khác, và "Paeikaana Theevukal" trong tiếng Tamil), là một nhóm gồm 7 rạn san hô vòng gồm trên 60 đảo nhiệt đới riêng lẻ tại Ấn Độ Dương; nằm cách về phía nam của quần đảo Maldives. Chagos cũng tạo thành một vùng sinh thái cạn cùng với Maldives và Lakshadweep. Quần đảo và vùng nước xung quanh cũng là một Khu Bảo tồn và Bảo vệ Môi trường đại dương rộng lớn (EPPZ) (Khu Quản lý và Bảo tồn Nghề cá (FCMZ) rộng ), gấp hai lần diện tích mặt đất của Anh Quốc.

Về mặt chính thức, quần đảo Chagos là một phần của Lãnh thổ Ấn Độ Dương thuộc Anh, đây là nơi sinh sông của người Chagos trên một thế kỷ rưỡi cho đến khi Anh Quốc đuổi họ đi vào đầu thập niên 1970 để tạo điều kiện để cho Hoa Kỳ xây dựng một căn cứ quân sự tại đảo Diego Garcia, đảo lớn nhất của quần đảo Chagos. Từ năm 1971, chỉ có rạn san hô vòng Diego Garcia là có người sinh sống, là các quân lính và các nhân viên dân sự theo hợp đồng.

Nhóm đảo Chagos gồm các cấu trúc đá san hô khác nhau phía trên một dãy núi dưới mặt biển chạy về phía nam qua trung tâm của Ấn Độ Dương, tạo thành bởi các núi lửa phía trên điểm nóng Réunion. Không giống như Maldives, Chagos không phải là các đảo san hô được sắp hàng rõ ràng nên nhìn quần đảo có phần hỗn loạn. Hầu hết các cấu trúc san hô của Chagos là các rạn san hô chìm.

Chagos có rạn san hô vòng lớn nhất thế giới mang tên "Bãi ngầm Chagos Lớn". Quần đảo cũng có một hệ thống rặng san hô vững chắc nhất tại các vùng nước trong trên thế giới, làm chỗ dựa cho một nửa tổng số rặng san hô chất lượng tốt tại Ấn Độ Dương. Do vậy, các hệ sinh thái của Chagos đã chứng minh được năng lực ứng phó với biến đổi khí hậu và các phá hủy về môi trường.

Toàn bộ diện tích đất của quần đảo chỉ là 63,17 km², hòn đảo lớn nhất, Diego Garcia, có diện tích 27,20 km². Tuy vậy, tổng diện tích nếu tính cả các đầm phá bên trong các đảo san hô vòng là trên 15.000 km², trong đó 12.642 km² là của bãi ngầm Chagos Lớn, kết cấu rạn san hô vòng lớn thứ hai trên thế giới (chỉ sau Bãi ngầm Saya de Malha bị ngập hoàn toàn dưới biển). Diện tích thềm lục địa của quần đảo là 20.607 km², và Vùng đặc quyền kinh tế, giáp với vùng tương ứng của Maldives ở phía bắc, có diện tích 636.600 km² (bao gồm cả lãnh hải).

Các hòn đảo riêng lẻ lớn nhất là Diego Garcia (27,20 km²), Eagle (Bãi ngầm Chagos Lớn, 2,45 km²), Île Pierre (Peros Banhos, 1,50 km²), Eastern Egmont (Quần đảo Egmont, 1,50 km²), Île du Coin (Peros Banhos, 1,28 km²) và Île Boddam (Quần đảo Salomon, 1,08 km²).

Ngoài bảy đảo san hô có đất liền cao hơn mực nước biển, còn có 9 đá ngầm và bãi ngầm, hầu hết trong đó không được coi là các rạn san hô vòng luôn chìm dưới mặt biển. Chúng được liệt kê từ bắc xuống nam:



</doc>
<doc id="1262154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262154" title="Agoda">
Agoda

Agoda là một công ty cung cấp dịch vụ đặt phòng trực tuyến cho các khách sạn tập trung chủ yếu tại khu vực châu Á Thái Bình Dương , với văn phòng hiện có ở Singapore, Băng Cốc, Hồng Kông, Kuala Lumpur, Phuket, Bali, Sydney, Tôkyô, Seoul, Bắc Kinh, Thượng Hải, và Manila.

Công ty được sáng lập bởi cuối những năm 90 dưới tên gọi PlanetHoliday.com. Ý tưởng ban đầu là sử dụng sức mạnh đang phát triển của công cụ tìm kiếm nhằm lấp vào chỗ trống của nguồn thông tin khách sạn và du lịch. PlanetHoliday đã là trang web đặt phòng trực tuyến đầu tiên trong ngành công nghiệp đầy tiềm năng mà sau này trở thành ngành kinh doanh thu về triệu đô. 
Kenny, đến từ Long Island, New York, chuyến đến sống ở Thái Lan đầu những năm 90 và xây dựng trang web với số lượng nhân viên khiêm tốn ở đảo Phuket. 
Năm 2002, văn phòng chuyển từ Phuket đến Băng Cốc và vào năm 2003, trang web PrecisionReservations.com trở thành trang web đối tác để bán đặt phòng thông qua các trang web liên kết. Sau đó vào năm 2005, PlanetHoliday.com và PrecisionReservations.com được sáp nhập dưới tên công ty Agoda Pte. Ltd.

Vào tháng 11 năm 2007, Công ty Agoda được mua lại bởi Priceline.com (NASDAQ: PCLN) trở thành lần thứ ba mua lại quốc tế. Hiện tại đã có hơn 600 nhân viên và giúp khách hàng tìm kiếm khách sạn bằng 37 ngôn ngữ bao gồm tiếng Trung Quốc (Phồn thể và giản thể), tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Tây Ban Nha, Nhật Bản, Hàn Quốc và Thái Lan, trong số những ngôn ngữ khác. 
Agoda đã giành được giải trang web cung cấp nơi nghỉ ngơi tốt nhất trong cuộc bình chọn của Travelmole Web Asia năm 2008.



</doc>
<doc id="1262249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262249" title="Thiện Kế">
Thiện Kế

Thiện Kế có thể là:


</doc>
<doc id="1262303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262303" title="Shannen Doherty">
Shannen Doherty

Shannen (Maria) Doherty (; sinh ngày 12 tháng 4, năm 1971) là nữ diễn viên, đạo diễn truyền hình, nhà sản xuất và tác giả người Mỹ gốc Ai-len.

Shannen nổi tiếng với diễn xuất trong vai Heather Duke của phim "Heathers" cùng Wiona Ryder (1989), trong vai Brenda Walsh của phim truyền hình "Beverly Hills, 90210" (1990-1994) cũng như phiên bản mới "90210", và trong vai Prue Halliwell của phim Phép thuật (phim truyền hình) (1998–2001). Vai diễn của Shannen cùng với bộ phim "Phép thuật (phim truyền hình)" là một trong những bộ phim truyền hình nước ngoài được yêu thích nhất tại Việt Nam cuối thập niên 90 và đầu thập niên 2000.

Shannen từng là một trong những thần tượng lớn của thanh thiếu niên Mỹ thập niên 80, 90.

Shannen đã giành 1 giải Young Artist Award, 1 giải Webby Awards, 1 giải ASCAP Awards và 20 đề cử khác.

Chiều cao: 1m60 

Màu mắt: Xanh lục

Màu tóc: Nâu đen

Thần tượng: Jodie Foster, Whoopi Goldberg, Frank Sinatra, Katherine Hepburn, Meryl Streep

Ngôn ngữ: Tiếng Anh, Tiếng Pháp, Tiếng Tây Ban Nha, đang học Tiếng Nhật

Địa chỉ hiện tại: Malibu, California, Mỹ

Shannen mắc bệnh Crohn thuộc Bệnh Viêm ruột, dị ứng len và sô-cô-la.

Doherty sinh tại Memphis, Tennessee - miền nam Hoa Kỳ. Shannen sinh ra trong gia đình bậc trung, mẹ là Rosa Elizabeth (née Wright), một chủ tiệm salon chăm sóc sắc đẹp, còn cha là John Thomas Doherty, Jr., một chuyên gia cố vấn bất động sản. Cô có một anh trai hơn 4 tuổi là Sean. Tổ tiên Doherty thuộc Irish Catholic của Ai-len còn mẹ cô thuộc chủng tộc người Anh, Scotland và Bắc Ai-len. Tuy nhiên, Shannen được nuôi dạy nghiêm ngặt theo tôn giáo của mẹ, đạo Nam Baptist của Hoa Kỳ thuộc Kitô giáo.

Gia đình Doherty chuyển đến Beverly Hills, Los Angeles cuối những năm 70 khi Shannen tròn 7 tuổi. Shannen tình cờ nhận được lời mời đóng phim trong thời gian này, tuy nhiên, chỉ nhận lời sau biến cố của gia đình Doherty với bệnh tật, hóa đơn viện phí nợ của cha mẹ và khánh kiệt. Cùng trong năm, Shannen đã đối mặt với nguy cơ mất cả cha lẫn mẹ khi cha bị đột quỵ nặng do Tai biến mạch máu não, mẹ bị nguy cơ tử vong do Chứng phình mạch ở não.

Trong năm 1981, Shannen đã gây được ấn tượng tốt với các vai phụ trong một số bộ phim truyền hình bao gồm "Voyagers!", "Father Murphy", và "Airwolf". Khi bản thông cáo thử vai cho một trong những vai chính của tác phẩm chuyển thể phim truyền hình nổi tiếng "Ngôi nhà nhỏ trên thảo nguyên (phim truyền hình)" ra mắt, Shannen nhanh chóng nắm lấy cơ hội và cuối cùng đã giành được vai Jenny Wilder ở độ tuổi 11 khi đạo diễn kiêm diễn viên Michael Langdon đã xem diễn xuất của cô trong "Father Murphy". Doherty tiếp tục diễn cho đến khi bộ phim ngừng quay năm 1983. Sau này ông là cha đỡ đầu của Shannen và là một trong những người ảnh hưởng lớn đến cô. Bộ phim cũng là một trong những bộ phim Mỹ được yêu thích vào những năm 1996-1997 tai Việt Nam trên kênh VTV3.

Năm 1982, Shannen lồng tiếng cho bộ phim hoạt hình "The Secret of NIMH".

Năm 1985, Shannen thủ vai Maggie Malene trong một tác phẩm điện ảnh hài cho thanh thiếu niên, "Girls Just Want To Have Fun", bên cạnh những diễn viên gạo cội sau này Helen Hunt và Sarah Jessica Parker.

Từ năm 1986 đến năm 1988, Doherty được phân vai cô con gái lớn của gia đình Witherspoon - Kris - trong bộ phim truyền hình gia đình "Our House". Vai diễn này mang lại cho Shannen hàng loạt đề cử cho giải Nghệ sĩ Trẻ Triển Vọng, còn gọi là Young Artist Award. Sau đó cô xuất hiện trong một tập phim của "Magnum, P.I." tiếp nối sản xuất sau "Airwolf".

Vai diễn lớn đầu tiên của Shannen thuộc dòng phim điện ảnh được thể hiện trong "Heathers", công chiếu năm 1989. Bộ phim cũng như diễn xuất của Shannen được giới chuyên môn đánh giá cao. "Heathers" được nhận định mang màu sắc kịch tính và phản chiếu hiện thực tiêu cực của trường trung học Mỹ, và được đánh giá là "Mean Girls" hay "Cô gái lắm chiêu" phiên bản thập niên 80 mở màn cho những bộ phim sau này với phiên bản Lindsay Lohan và Rachel McAdams.

Shannen học cấp 2 và 3 tại một trường tư thục Pháp với ngôn ngữ chính Tiếng Pháp mang tên Le Lycee Francais tại Los Angeles (nơi Jodie Foster từng theo học). Shannen là học sinh hạng A chăm chỉ tiêu biểu tại trường và đã tốt nghiệp loại xuất sắc với số điểm 4.0/4.0 theo thang điểm của Mỹ. Tuy nhiên, cô không tiếp tục đăng ký học đại học cho đến năm 2011, Shannen quyết định theo học bằng cử nhân đại học từ xa chuyên ngành Nghệ thuật Tự Do Đương Đại tại Poison Ivy League University.

Năm 1990, năm 19 tuổi, Shannen bắt đầu giành được danh tiếng và sự quan tâm chú ý của khán giá thế giới qua vai diễn đột phá Brenda Walsh trong phim truyền hình của nhà sản xuất Aaron Spelling, "Beverly Hills, 90210". Năm 1991 và 1992, vai diễn này đã giúp cô nhận 2 đề cử cá nhân cho Nữ Diễn viên Trẻ xuất sắc nhất trong phim Truyền hình tại giải Nghệ sĩ Trẻ, còn gọi là Young Artist Award.

Tháng 2 năm 1992, Shannen Doherty xuất hiện trên trang bìa của tạp chí danh tiếng lẫy lừng Rolling Stone cùng hai người bạn diễn nam trong phim "Beverly Hills, 90210".

Năm 2004, kênh truyền hình E! nêu tên vai diễn này tại vị trí thứ 10 trong danh sách "50 Người phụ nữ tinh quái nhất của lịch sử truyền hình đương đại" mặc dù Doherty đã ngừng tham gia sau phần 4 năm 1994 do bất đồng với bạn diễn. Nhân vật của cô được viết lại rằng đã chuyển tới London và du học tại Học viện Kịch nghệ Hoàng gia.

Trong khi sự vắng mặt của nhân vật Brenda ban đầu được miêu tả là một năm nhưng nhân vật này không bao giờ trở lại trong bộ phim gốc dù được nhắc tới liên tục trong các phần tiếp theo. Ngôi sao Tiffani Thiessen của phim "Saved by the Bell" thế chỗ trống của Shannen với vai Valerie Malone, tuy vậy, chỉ số người xem không còn được duy trì như trong 3 phần đầu với Shannen. Sự nghiệp của cô sau đó căn bản chỉ bao gồm thể loại điện ảnh. Năm 1995, Shannen thủ vai chính trong Mallrats của Kevin Smith.

Năm 1998, Aaron Spelling quay lại mời Shannen và phân vai cho cô trong một bộ phim truyền hình khác của ông, "Phép thuật (phim truyền hình)". Trong bộ phim này, Shannen thủ vai chính Prue Halliwell, cô chị cả trong ba chị em tình cờ phát hiện ra thân phận phù thủy. Doherty cũng đạo diễn một số tập trong phần 1, 2, 3.

Năm 2001, Doherty ngừng tham gia bộ phim truyền hình này sau phần 3. Nguyên nhân được thông báo từ hai bạn diễn còn lại là từ mối quan hệ giữa Shannen và Alyssa Milano. Theo Holly Marie Combs, bạn diễn kiêm bạn thân của Shannen, mối quan hệ giữa Shannen và Alyssa không tồn tại căng thẳng hoặc xung đột trực tiếp mà do tính cách hai bên. Holly cũng thừa nhận lỗi không thuộc về Shannen hay Alyssa.

Shannen đã 2 lần nhận được đề cử giải "Nữ Diễn Viễn Thể Hiện Nhân vật Truyền hình xuất sắc nhất" cho diễn xuất của cô trong "Phép thuật (phim truyền hình)" năm 1999 và 2000 trong giải "Sao Thổ" thường niên, còn gọi là Staturn Award. Năm 2007, AOL nêu Prue là phù thủy vĩ đại thứ 10 trong lịch sử phim truyền hình.

Năm 2003, Doherty chủ trò trên kênh Sci Fi Channel trong "Scare Tactics" trong phần một. Để đánh dấu cho sự trở lại thời hoàng kim với thể loại phim kịch, cô xuất hiện thường xuyên trong bộ phim truyền hình ngắn "North Shore". Cô thủ vai Alexandra Hudson (2004–2005). Năm 2005, Doherty được phân vai trong bộ phim hài "Love Inc." sau đó bỏ vai sau khi diễn bản thử.

Năm 2006, cô bắt đầu sản xuất và tham gia show truyền hình riêng, "Breaking Up With Shannen Doherty". Show truyền hình được công chiếu trên kênh Oxygen network.

Shannen cũng tham gia hàng loạt tập của phim hài kịch tình huống nổi tiếng của Anh "Bo! in the USA". Cô xuất hiện với tư cách khách mời. Nhân vật này bị Avid Merrion (Francis) quấy rối và tự công bố họ là đôi tình nhân. Show truyền hình lên sóng vào tháng 10 năm 2006 trên kênh Channel 4 của Anh.

Năm 2007, Doherty xuất hiện trong 2 dự án truyền hình bao gồm "" cho kênh here! và phim giáng sinh "Christmas Caper" cho đài ABC Family. Cùng năm, Shannen thành lập công ty sản xuất "No Apologies" và cô đồng thời sản xuất một phim kịch cho chính mình. Năm 2007, Shannen đứng thứ 96 trong danh sách "100 Biểu tượng Truyền hình Lớn Nhất" trên "Entertainment Weekly". Năm 2008, Doherty xuất hiện trong một show truyền hình của Thụy Điển, "High Chaparall", trong tập 2 của phần 4.

Dàn diễn viên trẻ được yêu thích nhất ở thể loại phim truyền hình: Beverly Hills, 90210 - 1993 ("Young Artist Award")

Màn thể hiện cá nhân xuất sắc nhất - Phim và video online: Suite 7, "Company," - 2012 (16th Annual "Webby Awards")

Bộ phim truyền hình dài tập hay nhất: "Charmed" - 1999 ("ASCAP Awards")

Bộ phim truyền hình dài tập xuất sắc nhất: "Suite 7" - 2011 ("Indie Intertube Awards")

Chương trình online xuất sắc nhất - thể Kịch: Suite 7, "Company," - 2011 ("Banff Rockies awards")

Chương trình online xuất sắc nhất - phim truyền hình giải trí: The Webventures of Justin & Alden, "The Last Episode," - 2011 ("Banff Rockies awards")

Cặp đôi yêu thích hoàn hảo nhưng chia tay đau khổ nhất trên màn ảnh: "Beverly Hills, 90210" - 2007 ("TV Land Awards")

Bộ phim Kịch truyền hình dài tập xuất sắc nhất: "Charmed" - 2000 ("Teen Choice Awards")

Bộ phim Giả Tưởng truyền hình dài tập xuất sắc nhất: "Charmed" - 2000 (By TV Guide Awards)

Bộ phim truyền hình dài tập xuất sắc nhất: "Charmed" - 2000 ("Hollywood Makeup Artist and Hair Stylist Guild Award")

Nữ diễn viên thể hiện vai diễn truyền hình xuất sắc nhất: "Charmed" - 2000 ("Saturn Awards")

Nữ diễn viên thể hiện vai diễn truyền hình xuất sắc nhất: "Charmed" - 1999 ("Saturn Awards")

Bộ phim truyền hình dài tập xuất sắc nhất: "Charmed" - 1999 ("Saturn Awards")

Bộ phim truyền hình dài tập xuất sắc nhất: "Charmed" - 1999 ("IHG Awards")

Bộ phim truyền hình dài tập xuất sắc nhất: "Charmed" - 1999 ("Saturn Awards")

Nữ diễn viên trẻ xuất sắc nhất ở thể loại phim truyền hình: "Beverly Hills, 90210" - 1992 ("Young Artist Awards")

Nữ diễn viên trẻ xuất sắc nhất ở thể loại phim truyền hình: "Beverly Hills, 90210" - 1991 ("Young Artist Awards")

Nữ diễn viên trẻ xuất sắc nhất ở thể loại phim kịch truyền hình dài tập: "Our House" - 1988 ("Young Artist Awards")

Màn thể hiện xuất chúng và đặc biệt của nữ diễn viên trẻ trong phim mới thể loại hài hoặc kịch truyền hình: "Our House" - 1987 ("Young Artist Awards")

Nữ diễn viên trẻ xuất sắc nhất - Vai phụ trong phim truyền hình: "Airwolf" - 1985 ("Young Artist Awards")

Nữ diễn viên trẻ xuất sắc nhất ở thể loại phim kịch truyền hình dài tập: "Ngôi nhà nhỏ trên thảo nguyên (phim truyền hình)" - 1984 ("Young Artist Awards")

Nữ diễn viên trẻ xuất sắc nhất ở thể loại phim kịch truyền hình dài tập: "Ngôi nhà nhỏ trên thảo nguyên (phim truyền hình)" - 1983 ("Young Artist Awards")

Nữ diễn viên trẻ vai phụ xuất sắc nhất ở thể loại phim kịch truyền hình dài tập: "Father Murphy" - 1983 ("Young Artist Awards")

Hạng 96 trong "100 Biểu tượng truyền hình vĩ đại nhất" - 2007 ("Entertainment Weekly" bình chọn)

Hạng 10 trong "Những phù thủy vĩ đại nhất trên truyền hình" cho vai diễn Prue Halliwell - 2007 ("AOL" bình chọn)

Hạng 5 trong "100 Ngôi sao tuổi Teen vĩ đại nhất" - 2006 ("VH1" bình chọn).

Hạng 10 trong "50 Người phụ nữ tinh quái nhất của lịch sử truyền hình đương đại" cho vai diễn Brenda Walsh - 2004 ("E!" bình chọn)

Hạng 86 trong "100 phụ nữ gợi cảm nhất" - 2001 ("FHM" bình chọn)

Hạng 31 trong "50 phụ nữ gợi cảm nhất" - 1999 (độc giả "Maxim" bình chọn)

Hạng 15 trong "25 phụ nữ gợi cảm nhất" - 1995 ("Celebrity Sleuth")


</doc>
<doc id="1262304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262304" title="GM-94">
GM-94

GM-94 là loại súng phóng lựu bắn nhiều lần do cục Thiết kế Công cụ KBP tại Tula thiết kế. Loại súng này được thiết kế chủ yếu cho các lực lượng Spetsnaz trong quân đội, lực lượng an ninh Liên Bang và bộ nội vụ Nga. GM-94 là loại vũ khí được dùng cho nhiều mục đích khác nhau với nhiều loại lựu đạn 43 m được phát triển cho loại súng này từ loại không gây chết người đến đạn nhiệt áp. Bán kính sát thương thường trong khoảng 3 m, chúng hữu dụng khi chiến đấu trong môi trường chật hẹp vì phạm vi sát thương khá ngắn sẽ không gây nguy hiểm nhiều cho người sử dụng cũng như người đang chiến đấu cùng miễn là tuân thủ đúng phạm vi tối thiểu để sử dụng loại súng này vốn chỉ xa hơn phạm vi sát thương vài mét.

Loại đạn nhiệt áp mà GM-94 sử dụng có thể phá hủy hoặc làm hư hại một xe bọc giáp nhẹ với lớp giáp thép dày 8 mm nếu bắn trúng trực tiếp.

GM-94 sử dụng cơ chế nạp đạn kiểu bơm đẩy nòng. Súng chứa được 4 quả đạn, 3 quả nằm trong ống đạn phía trên nòng súng và một quả nằm sẵn trong nòng. Khe nạp đạn nằm ở phía sau ống đạn và phía trên thân súng. Sau mỗi lần bắn thì người sử dụng sẽ đẩy nòng súng lên phía trên để vỏ đạn cũ rơi ra ngoài và quả đạn mới sẽ được đẩy vào vị trí ngay phía sau nòng súng và người sử dụng sẽ kéo nòng súng trở lại chỗ cũ để sẵn sàng bắn viên đạn tiếp theo. Cơ chế điểm hỏa là hoạt động kép có thể khóa an toàn để tránh việc vô tình khai hỏa lúc không cần thiết. Nòng súng được bọc bằng một lớp nhựa cách nhiệt.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Báng súng của GM-94 có dạng ống cong và có thể gấp lên, khi gấp lại nó có thể đóng vai trò như một quai xách. Phần cuối báng súng có một miếng đệm để giảm độ giật tác động vào người sử dụng. GM-94 có thể bắn mà không mở báng khi cần thiết. GM-94 có một phiên bản sử dụng báng súng dạng khung cố định.



</doc>
<doc id="1262306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262306" title="Thế hệ đã mất">
Thế hệ đã mất

Thế hệ đã mất hay còn gọi là thế hệ bỏ đi (tiếng Anh: Lost Generation) là một thuật ngữ dùng để chỉ thế hệ những người đến tuổi trưởng thành trong suốt thời gian xảy ra cuộc thế chiến thứ nhất. Thuật ngữ này đã được phổ biến rộng rãi nhờ Ernest Hemingway, ông đã dùng nó làm một trong hai từ tương phản giới thiệu cho tiểu thuyết Mặt trời vẫn mọc của mình. Trong tác phẩm này, Hemingway đã cho rằng thuật ngữ này là của Gertrude Stein, người sau này đã dìu dắt và bảo trợ cho ông.

Trong tiểu thuyết Hội hè miên man (A Moveable Feast) được xuất bản sau khi cả Hemingway và Stein đã chết và sau những hận thù văn chương (literary feud) đã kéo dài trong phần lớn cuộc đời họ, Hemingway đã hé lộ rằng thực ra thuật ngữ này có nguồn gốc từ một người chủ ga ra - người đã bảo dưỡng cho chiếc ô tô của Stein. Khi một anh thợ máy trẻ tuổi nằm xuống sửa chữa chiếc xe để chiều ý Stein, ông chủ ga ra đã quất anh thợ: "You are all a 'génération perdue'" (tạm dịch: "Cậu đúng là thế hệ bỏ đi"). Stein lúc đó đang nói chuyện với Hemingway, đã nói xen vào: "That is what you are. That's what you all are... all of you young people who served in the war. You are a lost generation." (tạm dịch: "Đấy là ông. Đấy chính là ông... tất cả những người như ông, những người đã phục vụ trong chiến tranh. Các ông là thế hệ bỏ đi"). Thế hệ này bao gồm nhiều nghệ sĩ nổi bật ví dụ như F. Scott Fitzgerald, T. S. Eliot, John Dos Passos, Waldo Peirce, Alan Seeger, và Erich Maria Remarque.



</doc>
<doc id="1262310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262310" title="Trần Thanh Vân">
Trần Thanh Vân

Trần Thanh Vân (còn được gọi là "Jean Trần Thanh Vân") là tiến sĩ vật lý người Pháp gốc Việt. Năm 2012, ông là một trong ba người châu Á được tặng Huy chương Tate của Hội Vật lý Mỹ.

Ông sinh năm 1936 tại Đồng Hới, Quảng Bình, học trung học tại Huế, tốt nghiệp cử nhân vật lý năm 1957, tiến sĩ vật lý năm 1963 tại Paris với bản luận án xuất sắc chỉ rõ rằng hạt proton không phải là "viên gạch cuối cùng" của vật chất, mà là một cấu trúc gồm nhiều "viên gạch" còn nhỏ hơn nữa kết hợp lại (về sau, được cộng đồng vật lý quốc tế làm sáng tỏ đó là các hạt quark). Trong các hoạt động tổ chức và lãnh đạo ngành vật lý, ông được Viện Vật lý Mỹ đánh giá là "người có công lao to lớn suốt bốn thập niên tập hợp các nhà vật lý thuộc nhiều quốc tịch và nhiều nền văn hoá khác nhau ngồi lại bên nhau trong tình thân ái qua các cuộc Gặp gỡ Moriond, Gặp gỡ Blois, Gặp gỡ Việt Nam; và cũng là người đã hoạt động không mệt mỏi nhằm góp phần xây dựng một cộng đồng khoa học hiện đại ở Việt Nam.

Tháng 4 năm 2012 ông là một trong 3 người châu Á được tặng Huy chương Tate (Tate Medal) tại Hội nghị Hội Vật lý Mỹ ở Atlanta, bang Gruzia. Trước Trần Thanh Vân, chỉ mới có hai người châu Á được nhận Huy chương này là Abdus Salam (1978, gốc Pakistan) và Yu Lu (CHND Trung Hoa, 2007).

Cùng GS Nguyễn Văn Hiệu, GS Jean Trần Thanh Vân đã tổ chức sáu lần "Gặp gỡ Việt Nam" về vật lý hạt và vật lý thiên văn tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh; qua đó đưa những nhà Vật lý nổi tiếng thế giới, trong đó có nhiều khoa học gia đoạt giải Nobel đến VN để giới khoa học trong nước có điều kiện tiếp xúc, trao đổi, lĩnh hội những thành tích mới nhất của nền Vật lý thế giới. Tiến sĩ vật lý thiên văn gốc Việt Nguyễn Trọng Hiền nêu ý kiến là: ""Cần có nguồn kinh phí nhất định trong vấn đề hợp tác khoa học. Giáo sư Trần Thanh Vân đã bỏ kinh phí để tài trợ cho các nhà khoa học trẻ tham dự Gặp gỡ Việt Nam. Anh đã làm như vậy suốt 20 năm qua và cho tới khi nào nữa?""

Ông cũng sáng lập Trường Vật lý Việt Nam tập hợp nhiều nhà nghiên cứu trẻ không chỉ của Việt Nam, mà còn của nhiều nước và vùng lãnh thổ châu Á khác như Trung Quốc, Đài Loan, Hồng Kông, Ấn Độ, Pakistan, Thái Lan, Malaysia, Singapore, Bangladesh, v.v.

Cùng vợ là Nữ Giáo sư Lê Kim Ngọc (một nhà sinh học nổi tiếng thế giới - người đưa ra khái niệm “lát mỏng tế bào” (TCL), một khám phá tạo ra cuộc cách mạng trong lĩnh vực công nghệ sinh học thực vật, bà được trao tặng huân chương Bắc Đẩu Bội tinh), ông đã góp công xây dựng các Làng trẻ em SOS ở Đà Lạt, Đồng Hới và Trung tâm Bảo trợ Trẻ em Thuỷ Xuân (Huế).

Ông được Viện Hàn lâm Khoa học Liên bang Nga tặng bằng Tiến sĩ khoa học danh dự.



</doc>
<doc id="1262311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262311" title="Khử muối">
Khử muối

Khử muối là cụm từ diễn tả các quá trình loại bỏ một lượng muối và các khoáng chất từ dung dịch 
nước muối. Khái quát hơn, khử muối có thể được hiểu là loại bỏ muối và khoáng chất ra khỏi nước, trong quá trình khử đất mặn.

Quá trình khử muối từ nước muối là để sản xuất nước sạch phù hợp cho quá trình tiêu thụ nước của con người hay 
để tưới tiêu. Một sản phẩm phụ đáng chú ý của quá trình khử muối là muối ăn. Công việc khử muối thường được tiến hành trên các chuyến tàu biển và tàu ngầm. Phần lớn người ta quan tâm đến quá trình khử muối là để tập trung phát triển các giải pháp hợp lý để sản xuất ra nước sạch cho con người sử dụng. Cùng với đó là việc tái chế nước thải, đây là một trong số ít những giải pháp về nước không phụ thuộc vào mưa.

Nước biển bốc hơi trong chu trình nước là một quá trình khử muối tự nhiên.

Quá trình hình thành băng biển cũng là một phần của sự khử muối. Muối được đẩy ra khỏi nước biển bị đóng băng. Mặc dù vẫn còn một lượng nước biển được giữ lại trong khối băng, độ mặn tổng thể của băng biển thấp hơn nhiều so với nước biển.

Chim biển có khả năng chưng cất nước biển bằng cách sử dụng dòng đối lưu trong các tuyến với Rete mirabile. Các tuyến này lưu giữ lượng nước biển có cô đặc ở gần các lỗ mũi phía trên mỏ chim. Sau đó con chim "hắt xì" nước mặn trở về biển. Do không có nước tinh khiết trong môi trường sống của chúng, các loài chim biển như bồ nông, hải âu petrel, hải âu lớn, mòng biển và nhạn biển đều có các tuyến này giúp chúng uống nước từ nguồn nước biển khi mà đất liền còn cách xa hàng trăm dặm.

Đước là cây lớn lên trong nước biển. Loại cây này trữ muối bằng cách đẩy muối xuống các phần của gốc cây, sau đó lượng muối này sẽ được động vật ăn (thường là cua). Các lượng muối khác được loại bỏ bằng cách đưa ra lá cây và tự rơi xuống. Một số loài đước có các tuyến trên lá, có cơ chế hoạt động giống với tuyến của các loài chim biển. Muối được thải ra mặt ngoài của lá dưới dạng các tinh thể, sau đó rơi ra khỏi lá cây.




</doc>
<doc id="1262315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262315" title="Xe bọc thép chở quân Kiểu 96">
Xe bọc thép chở quân Kiểu 96

Xe bọc thép chở quân Kiểu 96 (tiếng Nhật: 96式装輪装甲車 "kyū-roku-shiki-sōrin-sōkō-sha") là phiên bản Nhật Bản của phương tiện trinh sát lội nước LAV-25. Xe do hãng Komatsu chế tạo. Được đưa vào sử dụng ở Nhật Bản từ năm 1996, đến nay quân đội Nhật Bản đã được trang bị 346 chiếc kiểu 96.


</doc>
<doc id="1262327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262327" title="Quốc lộ Hoa Kỳ">
Quốc lộ Hoa Kỳ

Quốc lộ Hoa Kỳ (tiếng Anh: "U.S. Routes" hay "U.S. Highways") hay Hệ thống Quốc lộ số Hoa Kỳ ("United States Numbered Highways system") là một hệ thống hợp nhất các xa lộ tại Hoa Kỳ được đánh số theo một hệ thống mã số trên phạm vi toàn Hoa Kỳ. Khi các xa lộ này được điều hợp giữa các tiểu bang thì chúng thường được gọi là các xa lộ liên bang, nhưng chúng luôn được chính quyền địa phương hay chính quyền tiểu bang bảo trì từ khi chúng được đặt ra lần đầu tiên vào năm 1926. Số và vị trí của từng xa lộ này được Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ (AASHTO) điều phối. Chính phủ liên bang Hoa Kỳ chỉ tham dự trong hiệp hội này với tư cách là một thành viên không bỏ phiếu mà cơ quan đại diện là Bộ Giao thông Hoa Kỳ. Các xa lộ chạy theo hướng bắc-nam được đánh số lẻ với số nhỏ nhất bắt đầu ở phía đông đến số lớn nhất ở phía tây Hoa Kỳ (xin đừng nhầm lẫn cách đặt số này với cách đặt số cho Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang). Tương tự các xa lộ chạy theo hướng tây-đông được đặt số chẵn với số nhỏ nhất từ phía bắc và số lớn nhất từ phía nam Hoa Kỳ. Các trục lộ bắc-nam chính có số tận cùng là "1" trong khi các trục lộ đông-tây chính yếu có số tận cùng bằng "0". Các xa lộ mang ba chữ số là các xa lộ nhánh ("spur route") của mỗi xa lộ mẹ nhưng không nhất thiết là phải nối liền với xa lộ mẹ. Những xa lộ tách hai (cùng tên nhưng chia thành hai nhánh, thí dụ một nhánh đi ngang phía đông và một nhánh đi ngang phía tây thành phố) vẫn còn tồn tại mặc dù nhiều xa lộ như vậy đã bị loại bỏ trong khi đó các xa lộ đặc biệt, thường được gắn biển chỉ dẫn, có thể đảm trách vai trò là đường phụ hay đường tránh thành phố cho một quốc lộ Hoa Kỳ. Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang phần lớn đã thay thế các quốc lộ Hoa Kỳ ở những đoạn đường cao tốc mặc dù nhiều giao lộ vùng quan trọng vẫn còn do quốc lộ Hoa Kỳ đảm trách và nhiều xa lộ mới khác vẫn đang được thêm vào.

Trước khi có quốc lộ Hoa Kỳ, các đường mòn xe hơi chiếm đa số trong số các con lộ xuyên Hoa Kỳ. Năm 1925, Theo lời đề nghị của Hiệp hội các viên chức đặc trách xa lộ tiểu bang Mỹ, Ban hỗn hợp đặc trách xa lộ liên tiểu bang (AASHTO) đã thành lập một hệ thống mã số toàn quốc cho các xa lộ. Sau một số cuộc họp, một bản báo cáo đã được Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ chấp thuận vào tháng 11 năm 1925. Sau khi có vô số phàn nàn khắp nơi trong nước về việc chọn lựa các quốc lộ, một số chỉnh sửa được tiến hành và hệ thống quốc lộ mang tên Hoa Kỳ được chấp thuận vào tháng 11 năm 1926. Kết quả của sự thỏa hiệp để các quốc lộ Hoa Kỳ được chấp thuận là nhiều xa lộ được tách thành hai để phục vụ các thị trấn khác nhau. Trong nhiều năm sau đó, Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ đã kêu gọi loại bỏ các quốc lộ tách hai. Việc mở rộng hệ thống xa lộ này tiếp tục cho đến năm 1956 khi Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang được thành lập và nhiều quốc lộ Hoa Kỳ được thay thế bằng các xa lộ liên tiểu bang. Mặc dù có hệ thống xa lộ liên tiểu bang nhưng các quốc lộ Hoa Kỳ vẫn còn được sử dụng và thường được dùng như những xa lộ phụ cho các xa lộ liên tiểu bang trong lúc quá tải hay có tai nạn.

Nói chung, các quốc lộ Hoa Kỳ không có một kiểu chuẩn mực tối thiểu nào. Chúng không giống như các xa lộ liên tiểu bang sau này và chúng cũng không luôn luôn được xây dựng theo các tiêu chuẩn đường cao tốc mặc dù một số đoạn đường trong các quốc lộ Hoa Kỳ hội đủ các tiêu chuẩn này. Nhiều quốc lộ là đường phố chính của thành phố và thị trấn mà chúng đi qua. Tuy nhiên, những quốc lộ mới được đưa vào hệ thống này phải "đáp ứng phần lớn tiêu chuẩn thiết kế hiện tại của Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ". Tính đến năm 1989, hệ thống quốc lộ số Hoa Kỳ có tổng chiều dài là .

Trừ các cầu thu phí và đường hầm thu phí, có rất ít quốc lộ Hoa Kỳ là đường thu phí. Chính sách của Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ có nói rằng một con lộ thu phí chỉ có thể được tính vào trong vai trò như một con lộ đặc biệt, và rằng "một con đường không thu phí giữa cùng hai điểm sẽ vẫn tiếp tục được giữ lại và dựng biển như thành phần của hệ thống quốc lộ số Hoa Kỳ." Mặc dù Quốc lộ Hoa Kỳ 3 hội đủ điều kiện bắt buộc này nhưng tại New Hampshire nó thực sự không đi theo các phần thu phí của xa lộ thu phí Everett. Tuy nhiên, bốn đường thu phí trong hệ thống này tuân theo các điều kiện vừa nói đến:

Các xa lộ 2-số tuân theo một hệ thống trục tọa độ như sau: xa lộ số lẻ thường thường chạy theo hướng từ bắc đến nam và xa lộ số chẵn thường thường chạy theo hướng từ đông sang tây (Quốc lộ Hoa Kỳ 101 được xem là một xa lộ 2-số trong đó "chữ số" đầu là 10). Cách mã số cho quốc lộ Hoa Kỳ thì đối ngược lại cách mã số cho Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Số của các quốc lộ Hoa Kỳ bắt đầu từ số chẵn nhỏ ở phía bắc Hoa Kỳ tăng dần lên số chẵn lớn về phía nam Hoa Kỳ (xa lộ liên tiểu bang thì ngược lại, có số chẵn tăng dần từ nam lên bắc), và số lẻ nhỏ ở phía đông tăng dần lên số lẻ lớn về phía tây Hoa Kỳ. Các quốc lộ có số tận cùng là 0, 1 hay 5 (ít sử dụng hơn) được xem là các quốc lộ chính vào lúc hệ thống mã số được sử dụng ban đầu nhưng việc tăng thêm và giảm bớt đã làm cho sự phân biệt này trở nên gần như vô nghĩa. Thí dụ, Quốc lộ Hoa Kỳ 6 lại là quốc lộ dài nhất cho đến năm 1964 (hiện nay vị trí này thuộc về Quốc lộ Hoa Kỳ 20). Hệ thống trục tọa độ mã số dành cho Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang với các con số tăng dần từ tây sang đông và nam lên bắc là cách thức ngược lại có chủ ý nhằm phân biệt với hệ thống mã số của quốc lộ Hoa Kỳ. Mục đích là để không cho hai loại xa lộ khác nhau này trùng số với nhau dễ gây nhầm lẫn.

Các số có 3 chữ số được đặt cho các con lộ nhánh của các quốc lộ mang hai chữ số. Thí dụ, Quốc lộ Hoa Kỳ 201 là con lộ tách ra từ Quốc lộ Hoa Kỳ 1 tại Brunswick, Maine và chạy về hướng bắc đến tận Canada. Không phải tất cả các con lộ nhánh đều di chuyển cùng hướng với quốc lộ "mẹ"; một số chỉ nối liền với quốc lộ "mẹ" qua các quốc lộ nhánh khác hay chẳng nối liền gì cả mà thay vào đó chúng chỉ chạy qua gần bên cạnh quốc lộ "mẹ". Như được ấn định ban đầu, chữ số đầu tiên của các quốc lộ nhánh tăng dần từ bắc lên nam và đông sang tây dọc theo quốc lộ "mẹ"; thí dụ, Quốc lộ Hoa Kỳ 60 có các quốc lộ nhánh như sau từ đông sang tây: Quốc lộ Hoa Kỳ 160 tại tiểu bang Missouri, Quốc lộ Hoa Kỳ 260 tại tiểu bang Oklahoma, Quốc lộ Hoa Kỳ 360 tại tiểu bang Texas, và Quốc lộ Hoa Kỳ 460 và Quốc lộ Hoa Kỳ 560 tại tiểu bang New Mexico. Giống như các quốc lộ 2 chữ số, các quốc lộ 3 chữ số được đưa vào sử dụng, rồi bị loại bỏ, được mở rộng hay rút ngắn lại nên quan hệ "mẹ con" không phải lúc nào cũng tồn tại. Thí dụ, một số quốc lộ nhánh của Quốc lộ Hoa Kỳ 66 (không còn sử dụng) vẫn tồn tại hay Quốc lộ Hoa Kỳ 191 chạy từ biên giới Canada đến bên giới Mexico trong khi đó Quốc lộ Hoa Kỳ 91 phần lớn bị thay thế bởi Xa lộ Liên tiểu bang 15.

Một số quốc lộ được chấp thuận kể từ năm 1980 nhưng không tuân theo hệ thống mã số:

Ngoài ra, Quốc lộ Hoa Kỳ 163 được đặt năm 1970 không có điểm nào gần Quốc lộ Hoa Kỳ 63. Quốc lộ Hoa Kỳ 57 là quốc lộ ngắn được chấp thuận khoảng năm 1970 nối liên đến Xa lộ Liên bang 57 của México và nằm về phía tây của cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 81.

Trong khi các điều khoản hướng dẫn của Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ đặc biệt cấm xa lộ liên tiểu bang và quốc lộ Hoa Kỳ có cùng một con số bên trong cùng một tiểu bang (đó là lý do tại sao không có Xa lộ Liên tiểu bang 50 hay Xa lộ Liên tiểu bang 60) nhưng hệ thống mã số ban đầu đặt cho xa lộ liên tiểu bang được chấp thuận năm 1958 lại vi phạm quy định như thế khi cả Xa lộ Liên tiểu bang 24 và Quốc lộ Hoa Kỳ 24 trong tiểu bang Illinois hay Xa lộ Liên tiểu bang 40, Xa lộ Liên tiểu bang 80, Quốc lộ Hoa Kỳ 40 và Quốc lộ Hoa Kỳ 80 trong tiểu bang California (Quốc lộ Hoa Kỳ 40 và Quốc lộ Hoa Kỳ 80 bị loại bỏ khỏi California khi tiểu bang này sắp xếp lại mã số của mình vào năm 1964). Một số xa lộ liên tiểu bang vừa mới xây hay được đề nghị (trong số đó có một số con lộ không còn số trong hệ thống trục tọa độ) cũng vi phạm quy định này: Xa lộ Liên tiểu bang 41 và Quốc lộ Hoa Kỳ 41 tại tiểu bang Wisconsin (mà sẽ chạy trùng nhau), Xa lộ Liên tiểu bang 49 và Quốc lộ Hoa Kỳ 49 tại Arkansas, Xa lộ Liên tiểu bang 69 và Quốc lộ Hoa Kỳ 69 tại Texas, và Xa lộ Liên tiểu bang 74 và Quốc lộ Hoa Kỳ 74 tại tiểu bang North Carolina (cả hai chạy trùng với nhau).

Các quốc lộ tách hai đã có mặt khoảng từ năm 1926 và thường được tách ra làm hai nhánh bằng nhau. Thí dụ, Quốc lộ Hoa Kỳ 11 tách ra thành Quốc lộ Hoa Kỳ 11E (E có nghĩa là Đông) và Quốc lộ Hoa Kỳ 11W (W có nghĩa là Tây) tại Knoxville, Tennessee và chúng nhập lại tại Bristol, Virginia. Đôi khi chỉ có một đường tách được gắn đuôi chỉ hướng, thí dụ Quốc lộ Hoa Kỳ 6N tại Pennsylvania không nhập lại với Quốc lộ Hoa Kỳ 6 ở đầu phía tây của nó. AASHTO đã cố tìm cách loại bỏ những con lộ như thế từ năm 1934; chính sách hiện nay của hiệp hội là từ chối chấp thuận các đường tách hai mới và loại bỏ các đường tách hai còn lại "nhanh khi ủy ban đặc trách xa lộ hiện thời và bộ xa lộ tiểu bang có thể đi đến thỏa thuận".

Đường đặc biệt là những con đường có biển biểu thị là đường phụ ("alternate route") hay đường đi tránh qua một khu vực đông dân hay đô thị ("bypass road") cũng do AASHTO quản lý. Đôi khi các con đường này được gắn thêm mẫu tự phía sau, thí dụ như mẫu tự A là chỉ đường phụ và mẫu tự B chỉ đường thương mại.

Trong văn bản chính thức của AASHTO được công bố lần mới đây nhất vào năm 1989, các quốc lộ Hoa Kỳ vẫn được đặt tên là United States Numbered Highways (tạm dịch là Quốc lộ Hoa Kỳ mang số) ngay từ lần công bố đầu tiên vào năm 1926. Trong văn bản, thuật từ "U.S. Route" được sử dụng trong bản nội dung trong khi đó thuật từ "United States Highway" được dùng làm đầu đề cho mỗi con lộ. Tất cả các báo cáo của Ủy ban Đặc biệt về mã số quốc lộ từ năm 1989 sử dụng thuật từ "U.S. Route". Các luật lệ liên bang có liên quan đến quốc lộ Hoa Kỳ lại sử dụng thuật từ "United States Route" hay "U.S. Route" nhiều hơn là dùng các thuật từ có chữ "Highway". Việc sử dụng thuật từ "U.S. Route" hay "U.S. Highway" tại cấp bậc địa phương thì tùy thuộc vào tiểu bang đó. Có tiểu bang như Delaware dùng từ "route" và những tiểu bang khác như Colorado sử dụng từ "highway".

Vào đầu thập niên 1910, các tổ chức đường xe hơi tư nhân — nổi bật nhất là xa lộ Lincoln - bắt đầu đưa ra, lập biển chỉ dẫn và khởi xướng các con lộ dành cho giao thông đường dài. Trong lúc nhiều tổ chức hợp sức với các thị trấn và tiểu bang dọc theo con đường để cải thiện chúng thì cũng có các tổ chức khác chọn làm đường cho các thị trấn nào sẵn sàng trả tiền phí. Họ cắm biển chỉ dẫn và không làm gì hơn nữa.

Wisconsin là tiểu bang đầu tiên tại Hoa Kỳ đặt số cho các xa lộ của mình. Tiểu bang dựng biển số cho xa lộ vào tháng 5 năm 1918. Chẳng bao lâu sau đó thì các tiểu bang khác cũng làm theo. Các tiểu bang Tân Anh hợp lại với nhau vào năm 1922 để thành lập các xa lộ liên tiểu bang New England gồm sáu tiểu bang.

Đằng sau đó, chương trình tài trợ liên bang bắt đầu bằng Đạo luật Tài trợ Xa lộ Liên bang năm 1916 được thông qua, cung cấp 50% sự hỗ trợ bằng tiền mặt từ chính phủ liên bang để cải tiến các con lộ chính. Đạo luật Tài trợ Xa lộ Liên bang năm 1921 hạn chế tài trợ đến 7% cho việc xây dựng tất cả các đường lộ bên trong một tiểu bang trong đó 3/7 đường lộ được tài trợ phải có "tính chất liên tiểu bang". Việc xác định các con lộ này được hoàn thành vào năm 1923.

Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ (AASHO), được thành lập năm 1914 để giúp lập ra các chuẩn mực xa lộ, bắt đầu lập dự án cho hệ thống "Xa lộ Liên tiểu bang" có mang số và được cắm biển chỉ dẫn trong cuộc họp của mình vào năm 1924. AASHO đề nghị rằng Bộ trưởng Nông nghiệp Hoa Kỳ nên làm việc với các tiểu bang trong việc chọn lựa các con lộ này.

Theo đề nghị của AASHO, Bộ trưởng Howard M. Gore bổ nhiệm Ban hỗn hợp đặc trách Xa lộ Liên tiểu bang vào ngày 2 tháng 3 năm 1925. Ban đặc trách này gồm có 21 quan chức xa lộ tiểu bang và 3 quan chức liên bang thuộc Cục Công lộ Hoa Kỳ. Tại cuộc họp đầu tiên vào ngày 20 và 21 tháng 4, tên gọi "U.S. Highway" ("quốc lộ Hoa Kỳ") được sử dụng. Cuộc họp cũng quyết định rằng hệ thống xa lộ này sẽ không hạn chế riêng cho các con lộ do liên bang tài trợ. Nếu như một con lộ tốt không do liên bang tài trợ thì nó vẫn được tính vào hệ thống. Mẫu thiết kế thử cho dấu hiệu Quốc lộ Hoa Kỳ cũng được thông qua, dựa vào cái xiêng trên Đại ấn Hoa Kỳ.

Không bao lâu sau đó các tổ chức đường xe hơi tư nhân lên tiếng phản đối chống lại việc loại bỏ tên của các con lộ. Sáu cuộc họp vùng được tổ chức để vạch ra chi tiết — 15 tháng 5 tại Tây Hoa Kỳ, 27 tháng 5 cho Thung lũng Mississippi, 3 tháng 6 cho Ngũ Đại Hồ, 8 tháng 6 cho Nam Hoa Kỳ, 15 tháng 6 cho Bắc Đại Tây Dương, và 18 tháng 6 cho Tân Anh. Các tổ chức đường xe hơi tư nhân không thể trình bày trước các cuộc họp. Tuy nhiên, với một sự thỏa hiệp, họ nói chuyện với các thành viên ban hỗn hợp đặc trách và đi đến đồng thuận chung. Hệ thống thử nghiệm lên đến 81.000 dặm (130.000 km), khoảng 2,8% số dặm đường công cộng vào thời điểm đó
Một cuộc họp đầy đủ thứ hai được tổ chức ngày 3 và 4 tháng 8 năm 1925. Tại cuộc họp đó, một vấn đề được đưa ra thảo luận là mật độ thích hợp của các quốc lộ. William F. Williams của tiểu bang Massachusetts và Frederick S. Greene của tiểu bang New York chuộng một hệ thống chỉ toàn các xa lộ liên lục địa chính yếu trong khi những tiểu bang khác đề nghị một con số lớn các xa lộ nào có tầm quan trọng vùng. Đặc biệt Greene có ý ám chỉ đến hệ thống chỉ gồm có bốn thông lộ chính của tiểu bang New York như một thí dụ cho các tiểu bang khác. Nói chung nhiều tiểu bang đồng ý về phạm vi của hệ thống nhưng tin rằng vùng Trung Tây Hoa Kỳ đã đưa vào quá nhiều xa lộ. Dấu hiệu quốc lộ với một vài thay đổi so với kiểu mẫu ban đầu cũng được thông qua trong cuộc họp đó. Ngoài ra việc sử dụng số hơn là dùng tên cho quốc lộ cũng được thông qua. Hệ thống mã số thử nghiệm với 8 quốc lộ chính chạy theo hướng đông-tây và 10 quốc lộ chính chạy theo hướng nam-bắc bị hoản lại cho ủy ban đặc trách mã số nhưng "không có thêm hướng dẫn nào kèm theo".

Sau khi làm việc với các tiểu bang để được họ chấp thuận, hệ thống được mở rộng đến 75.800 dặm (122.000 km). Khung sườn của kế hoạch mã số quốc lộ được Edwin Warley James của Cục Công lộ Hoa Kỳ đề nghị ngày 27 tháng 8. Ông là người đưa ra sáng kiến quy định số chẵn lẻ theo hướng cho các quốc lộ và lập ra hệ thống trục tọa độ chỉ phương hướng cho các xa lộ. Các xa lộ chính trong bản đồ củ được đánh số với số tận cùng bằng 0, 1 hoặc 5 (5 bị loại bỏ sau đó và có địa vị ít quan trọng hơn). Các giao lộ ngắn có số gồm ba chữ số và dựa vào xa lộ chính mà nó bắt đầu. Ủy ban gồm năm người họp vào ngày 25 tháng 9 và đệ trình bản báo cáo chung cuộc đến thư ký ban hỗn hợp ngày 26 tháng 10. Ban hỗn hợp gởi báo cáo lên bộ trưởng nông nghiệp ngày 30 tháng 10 và bộ trưởng chấp thuận ngày 18 tháng 11 năm 1925.

Hệ thống mới nhận được cả lời khen và sự chỉ trích từ các tờ báo địa phương. Tuy nhiên lời khen hay chỉ trích còn tùy thuộc vào thành phố nào có một quốc lộ chính đi qua hay không. Trong lúc Hội Xa lộ Lincoln hiểu và ủng hộ dự án một phần vì họ được bảo đảm là xa lộ Lincoln sẽ được đặt là Quốc lộ Hoa Kỳ 30 và kéo dài như có thể, đa số các hội đường xe hơi khác thì than van vì các con đường của họ không còn được sử dụng. Tại cuộc họp ngày 14 và 15 tháng 1 năm 1926, AASHO bị phàn nàn rất nhiều.

Tại vùng Đông Bắc Hoa Kỳ, tiểu bang New York vẫn muốn có ít quốc lộ hơn nhưng tiểu bang Pennsylvania lại thuyết phục AASHO đưa thêm nhiều xa lộ vào hệ thống quốc lộ hơn mà theo đó tiểu bang sẽ có đến sáu con lộ có các điểm đầu và cuối nằm dọc theo ranh giới của tiểu bang. Vì bản tính tự nhiên của Quốc lộ Hoa Kỳ 20 chạy ngang qua Công viên Quốc gia Yellowstone nên Idaho và Oregon kiến nghị rằng Quốc lộ Hoa Kỳ 30 nên được chuyển đổi ngược lại với Quốc lộ Hoa Kỳ 20 ở đoạn đi về Duyên hải Thái Bình Dương.

Nhiều tranh chấp địa phương xảy ra xoay quanh vấn đề chọn lựa giữa hai con lộ song song và gần như bằng nhau làm quốc lộ. Thường thường hai con đường như thế là các đường xe hơi cạnh tranh nhau tại địa phương đó. Tại cuộc họp tháng 1, AASHO chấp thuận hai con lộ đầu tiên trong số nhiều con lộ tách thành hai nhánh (đó là Quốc lộ Hoa Kỳ 40 giữa Manhattan, Kansas và Limon, Colorado và Quốc lộ Hoa Kỳ 50 giữa Baldwin City, Kansas và Garden City, Kansas). Mỗi con lộ nhánh đều nhận con số tương tự với con lộ nhánh kia. Điểm khác biệt là ở phần cuối số có thêm phần chỉ hướng để phân biệt chúng với nhau. Những con lộ tách nhánh này ban đầu được biểu thị như sau, thí dụ US 40 North và US 40 South (lộ nhánh đi ngang phía bắc gắn thêm từ North và nhánh đi ngang phía nam có đuôi là South. Cả hai đều là Quốc lộ Hoa Kỳ 40) nhưng luôn được ghi biển chỉ dẫn đơn giản là US 40N và US 40S.

Tuy nhiên, điều gây tranh cãi nảy lửa là vấn đề Quốc lộ Hoa Kỳ 60. Ban hỗn hợp đặt số đó cho con xa lộ dài Chicago-Los Angeles chạy từ thành phố Los Angeles về phía đông đến Oklahoma City nhưng rồi sau đó bẻ góc gắt lên hướng đông bắc, chạy theo hướng nam-bắc hơn là tây-đông trong tiểu bang Illinois. Kentucky phản đối mạnh mẽ về vấn đề này vì tiểu bang này bị đặt ra ngoài các xa lộ chính chạy theo hướng tây-đông, thay vào đó chỉ được Quốc lộ Hoa Kỳ 62 (số tận cùng là 0, 1 hoặc 5 là quốc lộ chính). Quốc lộ 62 này cùng với một phần Quốc lộ Hoa Kỳ 52 ở phía đông Ashland, Kentucky được gắn biển số Quốc lộ Hoa Kỳ 60 vào tháng 1 năm 1926 trong khi số Quốc lộ 62 được gắn cho xa lộ Chicago-Los Angeles nhưng còn tùy thuộc vào sự chấp thuận của các tiểu bang nằm dọc theo cựu quốc lộ 60. Tuy nhiên Missouri và Oklahoma phản đối việc này. Missouri đã in sẵn bản đồ và Oklahoma đã chuẩn bị các biển số chỉ đường. Một thỏa hiệp được đề nghị là Quốc lộ 60 sẽ được tách thành hai tại Springfield, Missouri thành Quốc lộ 60E và Quốc lộ 60N nhưng cả hai tiểu bang đều phản đối. Giải pháp cuối cùng là đặt ra Quốc lộ Hoa Kỳ 66 tuy không có số tận cùng bằng 0 nhưng vẫn được xem là một số tròn đẹp.

Vì có đến 32 tiểu bang đã cắm biển số cho xa lộ của mình nên AASHO chấp thuận dự án này vào ngày 11 tháng 11 năm 1926. Dự án này gồm có một số xa lộ tách thành hai nhánh đều nhau, một số xa lộ đứt đoạn (trong đó có Quốc lộ Hoa Kỳ 6, Quốc lộ Hoa Kỳ 19 và Quốc lộ Hoa Kỳ 50) và một số xa lộ có các điểm đầu và điểm cuối ở các ranh giới tiểu bang. Nhiều thay đổi lớn về xếp đặt mã số đã được thực hiện tại Pennsylvania qua việc xuất bản tài liệu lộ trình đầu tiên vào tháng 4 năm 1927 để điều chỉnh các quốc lộ với các đường xe hơi đơn giản. Quốc lộ Hoa Kỳ 15 được mở rộng băng ngang tiểu bang Virginia.

Phần lớn những chỉ trích trước kia về hệ thống Quốc lộ số Hoa Kỳ tựu trung vào vấn đề chọn lựa số để đặt cho các quốc lộ mà không dùng tên. Một số người thấy rằng hệ thống quốc lộ mang số thật là lạnh lùng và vô tâm khi so sánh với những cái tên đầy màu sắc hơn của các hệ thống đường xe hơi đơn giản. Tờ "New York Times" viết rằng "người lái xe có thể rơi lệ khi lái xe trên xa lộ Lincoln hay mơ mơ màng màng lúc chạy trên xa lộ Jefferson nhưng làm sao người ấy có thể phấn khởi đối với mấy con số 46, 55 hay 33 hay 21?" Nhà văn Ernest McGaffey được trích lời nói rằng "Toán học sẽ thay thế chú giải, và 'thứ vô nghĩa' thay thế lịch sử.":

Khi hệ thống Quốc lộ số Hoa Kỳ được khởi sự vào năm 1925, có một số quốc lộ có hai nhánh đường tùy chọn ("optional routings") được thiết lập. Các nhánh đường tùy chọn này được gắn thêm một mẫu tự đi sau con số để chỉ hướng "bắc", "nam", "đông" hay "tây". Tuy hiện nay vẫn còn tồn tại một ít quốc lộ mang số và mẫu tự kiểu này nhưng tin rằng chúng nên bị loại bỏ càng sớm càng tốt bằng cách biến một trong hai nhánh đường tùy chọn đó thành một con lộ khác.

Năm 1934, AASHO tìm cách loại bỏ nhiều quốc lộ có hai nhánh đường bằng cách xóa chúng khỏi danh sách lộ trình và biến một trong số hai nhánh đường như thế thành lộ phụ hoặc quốc lộ 3-chữ số. AASHO mô tả khái niệm tái sắp xếp số quốc lộ trong kỳ xuất bản tháng 10 năm 1934 tạp chí "American Highways":

Bất cứ nơi nào mà một con lộ phụ không phù hợp với con số gồm hai chữ số cho riêng nó thì cách thức chuẩn được đặt ra là sẽ đặt số không chuẩn cho con lộ ngắn hơn hoặc củ hơn trong khi đó con lộ kia sẽ sử dụng cùng con số đó được đặt trong khung hình khiên và phía trên hình khiên đó có một dải chuẩn (hình chữ nhật) mang từ "Alternate" (có nghĩa là đường phụ hay đường thay thế). Đa số các tiểu bang áp dụng phương thức này. Tuy nhiên, một số tiểu bang vẫn giữ nguyên trạng các con lộ di sản của họ, khiến vi phạm những quy định thông thường trong nhiều cách khác nhau. Những trường hợp như thế có thể được tìm thấy tại California, Mississippi, Nebraska, Oregon, và Tennessee. Năm 1952, AASHO công nhận vĩnh viễn các con lộ tách thành hai như thế đối với Quốc lộ Hoa Kỳ 11, Quốc lộ Hoa Kỳ 19, Quốc lộ Hoa Kỳ 25, Quốc lộ Hoa Kỳ 31, Quốc lộ Hoa Kỳ 45, Quốc lộ Hoa Kỳ 49, Quốc lộ Hoa Kỳ 73, va Quốc lộ Hoa Kỳ 99.

Việc mở rộng thường xuyên và ít lần loại bỏ các quốc lộ vẫn tiếp diễn xảy ra xuyên suốt những năm tháng. Một trong những trường hợp lý thú hơn cả là việc đề nghị kéo dài Quốc lộ Hoa Kỳ 97 đến Alaska dọc theo xa lộ Alaska bị hủy bỏ vì Lãnh thổ Yukon của Canada từ chối sửa đổi số đường của họ thành 97.

Phần lớn các quốc lộ Hoa Kỳ vẫn là phương cách chính của giao thông liên thành phố; các ngoại lệ chính là các con lộ thu phí như Pennsylvania Turnpike và các con đường công viên như Merritt Parkway. Nhiều con lộ cao tốc đầu tiên là quốc lộ Hoa Kỳ: Gulf Freeway mang Quốc lộ Hoa Kỳ 75, Pasadena Freeway mang Quốc lộ Hoa Kỳ 66, và còn có Pulaski Skyway mang Quốc lộ Hoa Kỳ 1 và Quốc lộ Hoa Kỳ 9.

Đạo luật Liên bang Tài trợ Xa lộ 1956 chấp thuận việc tài trợ cho Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Đây là một hệ thống các đường cao tốc khổng lồ xuyên khắp Hoa Kỳ. Vào năm 1957, AASHTO quyết định đặt ra một hệ thống trục tọa độ mới để đặt số cho các xa lộ mới này ngược lại với hệ thống trục tọa độ củ dành riêng cho quốc lộ Hoa Kỳ. Mặc dù các xa lộ liên tiểu bang chỉ là phụ trợ thêm hơn là thay thế các quốc lộ Hoa Kỳ nhưng trong nhiều trường hợp (đặc biệt là tại miền Tây Hoa Kỳ) các quốc lộ Hoa Kỳ được tái điều chỉnh trùng vào các xa lộ liên tiểu bang mới mở. Việc ngưng sử dụng hàng loại một số xa lộ bắt đầu với sự kiện California sắp đặt lại số xa lộ vào năm 1964 cũng như Quốc lộ Hoa Kỳ 66 bị loại bỏ vào năm 1985 được xem như sự kết thúc một thời đại.

Quốc lộ chính cuối cùng được xây dựng là Quốc lộ Hoa Kỳ 12 nằm ở đèo Lolo phía tiểu bang Idaho được hoàn thành năm 1962. Đoạn đường tồn tại cuối cùng không trải nhựa là nằm trên Quốc lộ Hoa Kỳ 183 giữa làng Rose và Taylor, Nebraska.

Năm 1995 Hệ thống Quốc lộ Hoa Kỳ được xác định bao gồm cả Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang và các con lộ khác mà có vai trò quan trọng đối với giao thông, quốc phòng và kinh tế của Hoa Kỳ.

AASHTO công nhận rằng các xa lộ tiểu bang hiện nay là biểu tượng của những con lộ tốt giống như quốc lộ Hoa Kỳ từng được công nhận trước đây. Như thế AASHTO phải hành động hợp thức hóa hệ thống bằng cách loại bỏ tất cả những quốc lộ Hoa Kỳ nào nằm bên trong một tiểu bang nhưng ngắn hơn 300 dặm (480 km) "ngay sau khi Bộ Xa lộ Tiểu bang và Ủy ban đặc trách Xa lộ của Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ có thể đạt đến thỏa thuận về vấn đề này". Những con lộ mới đưa vào hệ thống quốc lộ phải phục vụ hơn một tiểu bang và phải "hội đủ tối thiểu các tiểu chuẩn thiết kế do AASHTO đề ra".

Các quốc lộ chính liên lục địa ban đầu vào năm 1925 cùng với các con đường gần như bị chúng thay thế được liệt kê như sau:


Lưu ý rằng Quốc lộ Hoa Kỳ 10, Quốc lộ Hoa Kỳ 60 và Quốc lộ Hoa Kỳ 90 chỉ chạy khoảng 2 phần 3 đường ngang Hoa Kỳ trong khi Quốc lộ Hoa Kỳ 11 và Quốc lộ Hoa Kỳ 60 chạy theo hướng gần như là đường chéo. Quốc lộ Hoa Kỳ 60 phạm đến hai quy định và dần dần trở thành Quốc lộ Hoa Kỳ 66 nổi tiếng vào năm 1926. Quốc lộ Hoa Kỳ 101 thực tế tiếp tục chạy theo hướng đông, rồi đi về hướng nam và kết thúc tại thành phố Olympia, Washington. Điểm cuối phía tây của Quốc lộ Hoa Kỳ 2 hiện nay ở Everett, Washington.



</doc>
<doc id="1262328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262328" title="Xe chiến đấu bộ binh Kiểu 89 Mitsubishi">
Xe chiến đấu bộ binh Kiểu 89 Mitsubishi

Xe chiến đấu bộ binh Kiểu 89 Mitsubishi (tiếng Nhật: 三菱89式装甲戦闘車 "Mitsubishi 89-shiki sōkō-sentō-sha") là xe chiến đấu bộ binh của Nhật Bản. Xe do do nhà thầu chính Mitsubishi và nhà thầu phụ Komatsu hợp tác chế tạo và trang bị cho Lực lượng Phòng vệ Mặt đất Nhật Bản từ năm 1989.

Xe này có động cơ phía trước. Động cơ diesel 600 mã lực. Hộp số tự động. Vỏ xe bằng thép, một cải tiến so với vỏ bằng hợp kim nhôm của xe bọc thép Kiểu 73. Vũ khí chính là một khẩu pháo Oerlikon Contraves 35 mm trên tháp pháo có tốc độ bắn 300 phát/phút do Nhật Bản chế tạo theo giấy phép. Hai bên tháp pháo là 2 ống phóng tên lửa đa năng Jyu-MAT. Ngoài ra, xe còn được trang bị 1 súng máy 7,62 mm Kiểu 74. Phía dưới mỗi ống phóng tên lửa là một dãy 3 ống phóng lựu đạn khói. Xe có 8 ống tiềm vọng, trong đó 2 dành cho pháo thủ và 6 dành cho xa trưởng. Ngoài ra, tháp pháo còn được trang bị thiết bị cảnh báo bằng laser.

Tổ lái gồm 3 người trong đó xa trưởng và pháo thủ trên tháp pháo. Chiến sĩ bộ binh đi cùng là 6 người, ngồi trong khoang dành riêng ở sau xe, trong đó 3 chiến sĩ ngồi bên trái, 1 chiến sĩ ngồi phía sau, 2 chiến sĩ ngồi bên phải. Mỗi chiến sĩ có 1 lỗ hỏa mai và một kính tiềm vọng. Cửa ra vào cho chiến sĩ bộ binh gồm 2 cánh cửa mở phía sau.


</doc>
<doc id="1262331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262331" title="Thẩm phán">
Thẩm phán

Thẩm phán cũng còn gọi là quan tòa là người thực hiện quyền xét xử chính tại một phiên tòa, có thể là chủ tọa một mình hoặc là một thành phần trong hội đồng xét xử gồm nhiều thẩm phán.

Các quốc gia khác nhau thì cũng có các quy định khác nhau về quyền hạn, chức năng, cách thức bổ nhiệm, kỷ luật, và đào tạo thẩm phán. Thẩm phán thực hiện việc xét xử một cách không thiên vị tại các phiên tòa công khai. Thẩm phán nghe những người làm chứng và các bên trong vụ án trình bày chứng cứ, đánh giá mức độ xác thực của các bên, và sau đó đưa ra phán quyết về vấn đề được trình bày dựa trên việc giải thích pháp luật và đánh giá chủ quan của mình. Tại một số quốc gia, quyền hạn của thẩm phán được chia sẻ với bồi thẩm đoàn hoặc hội thẩm, trong khi đó một số quốc gia khác lại giảm dần việc chia sẻ quyền hạn này. Trong hệ thống tố tụng hình sự thẩm vấn, thẩm phán đã tham gia vào việc điều tra sẽ không được là thẩm phán xét xử vụ án đó.

Có rất nhiều truyền thống gắn liền với thứ bậc và chức vị của thẩm phán.

Ở nhiều nơi trên thế giới, thẩm phán mặc áo choàng dài (thường là màu đen hoặc đỏ) và có vị trí ngồi trên một bục cao trong phiên tòa (được gọi là the bench).

Ở một số quốc gia, đặc biệt là các quốc gia thuộc Khối Thịnh Vượng Chung, đôi khi các thẩm phán đội tóc giả màu trắng. Trong nhiều thế kỷ trước, những bộ tóc giả dài là một phần trang phục thông thường gắn liền với thẩm phán trong phiên tòa, nhưng giờ đây chúng chỉ được dùng trong những dịp lễ trang trọng. Hiện nay, trong phiên tòa các thẩm phán có thể đội các bộ tóc giả ngắn, nhìn tương tự nhưng không giống hệt bộ tóc giả của luật sư. Tuy nhiên, truyền thống này đang dần dần bị loại bỏ trong những phiên tòa không liên quan đến các vụ án hình sự.

Ở Mỹ, các thẩm phán thường mặc áo choàng màu đen. Tuy nhiên, tại một số tiểu bang miền Tây, ví dụ như California, các thẩm phán không phải mọi lúc đều mặc áo choàng mà có thể mặc trang phục thông thường. Hiện nay, một số thẩm phán của tòa án tối cao cấp tiểu bang thì mặc các trang phục riêng biệt, ví dụ như tại Tòa Phúc Thẩm bang Maryland. Thẩm phán ở Mỹ sử dụng một chiếc búa mang tính nghi lễ để duy trì trật tự trong phiên tòa, mặc dù thực tế thì thẩm phán dựa vào các trợ lý hoặc chấp hành viên của tòa án và quyền hạn của mình là công cụ chính để làm việc này.

Tại Ý, thẩm phán và luật sư đều mặc áo choàng đen riêng biệt.

Tại Trung Quốc, trước năm 1984 các thẩm phán mặc trang phục thường ngày, kể từ năm 1984, thẩm phán mặc các bộ đồng phục mang kiểu cách quân đội, nhằm thể hiện quyền năng. Đến năm 2000, các bộ đồng phục này được thay thế bằng các bộ áo choàng đen tương tự như trang phục của nhiều nước khác.

Tại Oman, thẩm phán mặc áo thụng (gồm các dải màu đỏ, xanh lá và trắng), còn các luật sư mặc áo thụng màu đen.

Tại Việt Nam, thẩm phán của toà án quân sự mặc lễ phục quân đội; thẩm phán của toà án nhân dân mặc trang phục công sở, gồm quần âu, áo vest màu đen, áo sơ mi màu trắng.

Tại một số nước, thẩm phán được xưng hô bằng các danh xưng cao quý, như "Your Honor" (tại Mỹ), hoặc "Your Right Honorable Lordship" ("Vuestra Señoría Excelentísima or Excelentísimo Señor/Excelentísima Señora").

Tại một số nước khác, thẩm phán được xưng hô bằng chức vị của mình (Ông/Bà Chủ toạ phiên toà), như thẩm phán ở Ý được xưng hô là "Signor presidente della corte", tương tự là tại Đức "Herr Vorsitzender/Frau Vorsitzende".

Tại Việt Nam, trong phiên toà, thẩm phán cùng với các hội thẩm nhân dân được xưng hô chung là "Quý Toà", ("ví dụ:" khi thẩm phán hỏi một đương sự trong vụ án thì đương sự đó có thể trả lời bằng mở đầu câu là: "Thưa Quý Toà"). Khi được nhắc đến với tư cách là ngôi thứ ba trong câu nói thì thẩm phán được gọi đơn giản là "(Ông/Bà) Thẩm phán" ("ví dụ:" một người có thể nói "Thẩm phán Nguyễn Văn A là chánh án toà án nhân dân tỉnh B").

Nên thay đổi trang phục ngành Tòa án nhân dân


</doc>
<doc id="1262334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262334" title="Chiến tranh Pháp-Hà Lan">
Chiến tranh Pháp-Hà Lan

Chiến tranh Pháp-Hà Lan, thường được gọi tắt là Chiến tranh Hà Lan (tiếng Pháp: "La Guerre de Hollande") (1672–78) là một cuộc chiến tranh diễn ra giữa Pháp, Thụy Điển, Giám mục hoàng thân Münster, Tổng Giám mục Köln và Anh quốc chống lại Cộng hòa Hà Lan, vốn sau đó đã sát nhập vào lãnh địa của Habsburg thuộc Áo, Brandenburg và Tây Ban Nha để thành lập Liên minh bốn bên. Cuộc chiến kết thúc với việc ký kết Hiệp ước Nijmegen năm 1678, trong đó đã trao cho Pháp quyền kiểm soát Franche-Comté và một số thành phố thuộc Flanders và tỉnh Hainaut (vốn trước đó nằm dưới sự kiểm soát của Tây Ban Nha).


</doc>
<doc id="1262337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262337" title="Lộc Sơn">
Lộc Sơn

Lộc Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="1262341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262341" title="Hương Long">
Hương Long

Hương Long có thể là:


</doc>
<doc id="1262343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262343" title="Thuận Lộc">
Thuận Lộc

Thuận Lộc có thể là:


</doc>
<doc id="1262346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262346" title="Thuận Hòa (định hướng)">
Thuận Hòa (định hướng)

Thuận Hòa có thể là:



</doc>
<doc id="1262350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262350" title="Đơn vị hành chính cấp xã Việt Nam khu vực Tây Nguyên">
Đơn vị hành chính cấp xã Việt Nam khu vực Tây Nguyên

Các đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam thuộc các tỉnh cao nguyên Tây Nguyên (tức là thuộc các tỉnh Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông và Lâm Đồng), bao gồm:



</doc>
<doc id="1262352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262352" title="Đơn vị hành chính cấp xã Việt Nam khu vực Đông Bắc Bộ">
Đơn vị hành chính cấp xã Việt Nam khu vực Đông Bắc Bộ

Các đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam thuộc các tỉnh thành miền núi và trung du vùng Đông Bắc (Việt Nam) (còn gọi là vùng Việt Bắc), (tức là thuộc các tỉnh Bắc Giang, Bắc Kạn, Cao Bằng, Hà Giang, Lạng Sơn, Phú Thọ, Thái Nguyên, Tuyên Quang, và Quảng Ninh), bao gồm:


</doc>
<doc id="1262354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262354" title="Đơn vị hành chính cấp xã Việt Nam khu vực Đông Nam Bộ">
Đơn vị hành chính cấp xã Việt Nam khu vực Đông Nam Bộ

Đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam thuộc các tỉnh thành vùng Đông Nam Bộ (Việt Nam), (tức là thuộc 6 tỉnh thành: Bà Rịa-Vũng Tàu, Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai, Thành phố Hồ Chi Minh, và Tây Ninh) tính đến ngày có đến 31 tháng 12 năm 2015 có tổng số là 872 đơn vị, bao gồm: 

Thành phần cơ cấu khu vực hành chính đô thị và nông thôn của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có 82 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 24 phường, 7 thị trấn, 51 xã. Riêng huyện Côn Đảo không tổ chức hành chính cấp xã.
Thành phần cơ cấu khu vực hành chính đô thị và nông thôn của tỉnh Bình Dương có 91 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 41 phường, 2 thị trấn, 48 xã. 
Thành phần cơ cấu khu vực hành chính đô thị và nông thôn của tỉnh Bình Phước có 111 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 14 phường, 5 thị trấn, 92 xã. 



</doc>
<doc id="1262356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262356" title="Sorry, Sorry (bài hát)">
Sorry, Sorry (bài hát)

"Sorry, Sorry" là một ca khúc được thể hiện bởi nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior. Phiên bản nhạc số của ca khúc được tung ra ngày 9 tháng 3 năm 2009 và sau đó đã được xác nhận là bài hát chủ đề của album phòng thu thứ ba của nhóm, "Sorry, Sorry", phát hành ngày 12 tháng 3 năm 2009. Đây là ca khúc đánh dấu sự trở lại của Super Junior sau một thời gian chia ra thành các nhóm nhỏ hoạt động ở cả Trung Quốc và Hàn Quốc vào năm 2008. Nó cũng đã là ca khúc thành công nhất của Super Junior trên các bảng xếp hạng âm nhạc với tổng cộng 10 lần đứng thứ nhất trong suốt quãng thời gian quảng bá cho đến khi bị Mr.Simple đánh bại với tổng cộng 11 lần chiến thắng. Tuy vậy thì "Sorry, Sorry" cũng vẫn được coi là bài hát đại diện cho Super Junior.

""Sorry, Sorry"" được viết bởi nhạc sĩ Yoo Young-jin, người đã từng viết một ca khúc có phong cách SMP cho Super Junior trước đó là "Don't Don" - ca khúc chủ đề cho album thứ hai Don't Don. Bài hát là một ca khúc nhạc dance sôi động và dễ nghe, với ảnh hưởng từ nhạc funk của Mỹ và R&B đương đại, với điểm nhấn là âm thanh điện tử thuộc thể loại urban minimal funky. Đây là ca khúc mở đầu cho thể loại ""SJ Funky"" (Super Junior Funky) đặc trưng của Super Junior, mà các ca khúc tiếp nối sau này là Bonamana của album thứ 4 và Mr. Simple của album thứ 5.
Ca từ của "Sorry, Sorry" là một lời xin lỗi của chàng trai vì đã yêu cô gái (hay giống như là một lời bày tỏ). Các từ "Sorry" (쏘리) và "shawty" (쇼티) được lặp đi lặp lại nhiều lần trong bài hát.

Music video (MV) được quay từ ngày 29 tháng 2 đến 1 tháng 3 năm 2009. Một đoạn teaser dài 30 giây đã được phát hành trên trang iple chính thức của Super Junior ngày 6 tháng 3 năm 2009 và MV phiên bản đầy đủ được phát hành ngày 13 tháng 3, cùng ngày với màn diễn trở lại của nhóm trên chương trình Music Bank của đài KBS. Đây là MV đầu tiên của SM Entertainment được dựng theo định dạng anamorphic với tỉ lệ là 2.39:1. Gần như suốt cả video chỉ có sự xuất hiện của 11 thành viên trong các đoạn nhảy, mặc dù ở những cảnh quay khác thì vẫn có thể thấy hai thành viên còn lại. Heechul xuất hiện ở gần cuối bài hát cho đến hết, và Kibum thì chỉ xuất hiện tại những cảnh quay cá nhân.

Video được mở đầu bằng cảnh một người phụ nữ với đôi mắt nhìn qua một khe hẹp, sau đó kéo váy và để lộ chân của mình, rồi đến thành viên Kibum tự bịt mắt mình, một lá thư được niêm phong, đôi môi người phụ nữ, và chiếc vòng ngọc mà cô ta giật ra khỏi cổ khiến những hạt ngọc bắn tứ phía. Từ đây, cảnh bắt đầu chuyển sang Super Junior với tạo dáng bất động trong phông nền đen trắng. Han Geng là người dẫn đầu triển khai đội hình nhảy. Trong vũ đạo của bài có bao gồm cả điệu nhảy ngón tay với Eunhyuk là người nhảy chính. Cả MV đều là phông nền đen trắng. Vũ đạo được dàn dựng bởi Nick Bass và người cộng sự Trent Dickens, họ đã từng cộng tác với những ngôi sao lớn quốc tế như Usher và Justin Timberlake.

MV phiên bản dance (chỉ quay cảnh nhảy của các thành viên) cũng là phông đen trắng, trong đó các thành viên mặc những bộ vest tự do (mà vài phần trong cảnh nhảy này được sử dụng ở MV chính thức). Máy quay được di chuyển lại gần và ra xa đội hình theo hướng chính diện, không có sự cắt cảnh. Trong phiên bản này, có một đoạn mà thành viên Siwon đi ra khỏi đội hình và sau đó trở lại. Ngoài ra cũng có thể thấy đoạn nhập vào đội hình của Heechul ở đoạn gần cuối khi đến câu hát của anh. Không hề có sự xuất hiện của Kibum.

MV ""Sorry, Sorry"" là MV đầu tiên được đăng tải trên kênh Youtube chính thức (cũ) của SM Entertainment là sment. Nó được tải lên vào ngày 7 tháng 6 năm 2009. Hiện nay, MV này đã đạt đến khoảng 38 triệu lượt view trên kênh youtube cũ sment, và hơn 2 triệu view trên kênh mới SMTOWN, trong khi phiên bản dance của MV đạt đến khoảng 15 triệu view.

Từ ngày 13 tháng 3, Super Junior đã bắt đầu quảng bá ""Sorry, Sorry"" trên các chương trình âm nhạc Music Bank, Music Core, và Inkigayo 3 lần mỗi tuần. Thời gian quảng bá kéo dài trong vòng 2 tháng với màn diễn cuối cùng vào ngày 16 tháng 5 năm 2009 trên chương trình Music Core. Màn trình diễn ở nước ngoài đầu tiên của ""Sorry, Sorry"" là ở Bắc Kinh, Trung Quốc vào ngày 1 tháng 5 năm 2009 tại Sân vận động quốc gia Bắc Kinh. Ca khúc này cũng xuất hiện cả trong blog của Perez Hilton.

""Sorry, Sorry"" đạt vị trí số 1 tại M!Countdown của Mnet chỉ trong vòng 1 tuần. Nó còn đạt được vị trí số 1 tại bảng xếp hạng tháng của "Music Bank" đài KBS vào ngày 27 tháng 3 năm 2009 chỉ sau hai tuần đứng đầu trên bảng xếp hạng này và còn giành chiến thắng tiếp trong tháng 4, thậm chí còn chiến thắng tiếp ba tuần nữa trong tháng 5. ""Sorry, Sorry"" cũng đạt được Mutizen song (vị trí số 1) tại chương trình Inkigayo của đài SBS trong 3 tuần liên tiếp, lần đầu tiên giành được "Triple Crown" trong sự nghiệp của mình tại đây. Ca khúc cũng chiến thắng tại "M! Countdown" của Mnet vào tuần của 9 tháng 4 và 23 tháng 4 dù Super Junior đã không có mặt để nhận giải. "Sorry, Sorry" vẫn tiếp tục trụ vững trong top 10 của Mnet suốt 12 tuần. Ca khúc này cũng thành công ở cả Philippines; đạt vị trí số 6 trên bảng xếp hạng quốc tế của MYX, Philippines. ""Sorry, Sorry"" còn ảnh hưởng đến cả việc tăng doanh số đĩa đơn "Many Men" của 50 Cent. Bài hát cũng xuất hiện cả trong chương trình radio của Đài Loan "Hit Fm", trong top 100 ca khúc của năm 2009, với vị trí số #1.


Nối tiếp sự thành công của tour diễn châu Á lần thứ hai "Super Junior the 2nd Asia Tour – Super Show 2, album lưu diễn Super Show 2 (ghi hình tại điểm dừng chân Seoul của tour từ ngày 17 đến 19 tháng 7 năm 2009) cũng đã được phát hành ngày 10 tháng 12 năm 2010. Trong đĩa DVD này có cả phiên bản phòng thu của "Sorry Sorry-Answer", một ca khúc R&B được remix từ phiên bản nhạc dance (phiên bản chính thức) của "Sorry, Sorry". Music video cho "Sorry Sorry-Answer" cũng được phát hành cùng ngày với DVD Super Show 2.

Đây là ca khúc thành công nhất của Super Junior, góp phần không nhỏ trong việc tạo nên tên tuổi của nhóm trên phạm vi thế giới. Có rất nhiều phiên bản hát và nhảy lại ca khúc này, mà trong đó nổi tiếng nhất là một phiên bản nhảy lại được thực hiện bởi các tù nhân ở Philippines. Clip ghi hình lại cảnh các tù nhân Philippines nhảy "Sorry, Sorry" hiện nay đã đạt đến hơn 6 triệu lượt xem trên youtube.


</doc>
<doc id="1262442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262442" title="Máiréad Nesbitt">
Máiréad Nesbitt

Máiréad Nesbitt (phát âm "mah-raid" theo Tiếng Anh và "mờ-rây-đ" theo Tiếng Việt) là một nghệ sĩ người Ai-Len trình diễn violin theo thể loại "Nhạc cổ điển" và nhạc Celtic. Cô hiện đang là người kéo đàn cho nhóm hát Celtic Woman.

</doc>
<doc id="1262463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262463" title="Xung đột tại Lào">
Xung đột tại Lào

Những cuộc Nổi dậy ở Lào là những xung đột quân sự lẻ tẻ đang diễn ra giữa Quân đội Nhân dân Lào với những cựu thành viên chủ chốt của Đội quân bí mật hoặc với những người Hmong sợ bị chính quyền trả thù do họ đã hỗ trợ cho những chiến dịch chống cộng của Mỹ thực hiện ở Lào trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Tuy bị trấn áp quyết liệt nhưng dĩ vãng về những cuộc nổi dậy của những người bảo hoàng vào đầu những năm 1980 vẫn được tiếp nối thông qua các lực lượng du kích khoảng 1000 người hoạt động một cách không thường xuyên. Một cuộc nổi dậy của những người cánh hữu với sự hỗ trợ từ bên ngoài đã được thực hiện tuy nhiên nó đã kết thúc trước thập niên 1990. Vì vậy, lực lượng chống đối của người Hmong còn tồn tại cho đến ngày nay là mạnh mẽ nhất trong lịch sử bộ thế lực chống đối sau năm 1975.
Xung đột bắt nguồn từ ba sự kiện xảy ra trước khi Lào độc lập: Hoàng thân Souphanouvong thất bại khi tổ chức đảo chính, người H'Mông trợ giúp người Pháp chống lại quân Lào và Việt Nam ở Xiêng Khoảng và người Pháp ban cho người H'Mông ở Lào quyền lợi ngang bằng với người Lào.



</doc>
<doc id="1262465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262465" title="Nguyễn Thị Nga (vận động viên)">
Nguyễn Thị Nga (vận động viên)

Nguyễn Thị Nga (sinh trưởng tại Hải Phòng) là một nữ vận động viên xuất sắc của thể dục dụng cụ Việt Nam. Chị đi vào lịch sử của thể dục dụng cụ nước nhà khi là vận động viên thể dục dụng cụ Việt Nam đầu tiên giành được huy chương vàng tại một kỳ SEA Games. Tại SEA Games 19 năm 1997 tổ chức ở Jakarta (Indonesia), Nguyễn Thị Nga đã ghi dấu vào bảng vàng thành tích của TDDC Việt Nam tại đấu trường Đông Nam Á với tấm HCV ở nội dung cầu thăng bằng. Với nhiều chuyên gia hàng đầu của thể dục dụng cụ Việt Nam khi đó, thành tích của Nguyễn Thị Nga (HCV) được xem là nằm ngoài dự tính bởi những khó khăn, thiếu thốn trong việc đầu tư phát triển cho môn TDDC tại Việt Nam so với một số quốc gia khác trong khu vực cùng thời điểm. Chính chiếc HCV đó là động lực để một số địa phương trong đó có Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh tự tin gây dựng lực lượng chuẩn bị cho SEA Games 22 (2003) lần đầu tiên tổ chức tại Việt Nam. Theo đánh giá của nhiều huấn luyện viên thể dục dụng cụ Việt Nam, Nguyễn Thị Nga cũng như nữ vận động viên TDDC đồng hương là Phan Thị Hà Thanh sau này (người đã giành HCĐ trong nội dung nhảy ngựa tại Giải vô địch thể dục dụng cụ thế giới năm 2011 tổ chức tại Nhật Bản) dù đều có những bất lợi là môi trường tập luyện thiếu thốn và không có được thân hình lý tưởng của một nữ VĐV TDDC như thon, gọn, nhỏ nhưng cả hai vẫn tạo nên những kỳ tích cho TDDC Việt Nam bởi ý chí vượt khó trong tập luyện cũng như điểm mạnh ở tinh thần tập trung trong thi đấu.


</doc>
<doc id="1262469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262469" title="Đinh Hồng Sơn">
Đinh Hồng Sơn

Đinh Hồng Sơn (sinh tại Hải Phòng) được biết đến là một nữ huấn luyện viên đào tạo người mẫu và thí sinh tham gia các cuộc thi sắc đẹp (hoa hậu) hàng đầu tại Việt Nam. Nhiều học viên (cả nữ và nam) từng trải qua quá trình tập luyện dưới sự hướng dẫn trực tiếp của bà đều đã giành được những thành công lớn trong các cuộc thi sắc đẹp và người mẫu tại Việt Nam như Á hậu Nguyễn Ngọc Oanh, Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền, gương mặt nổi tiếng của làng giải trí Việt Nam hiện nay là Bình Minh và gần đây là Vũ Mạnh Hiệp, người chiến thắng trong cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2011. Giới báo chí Việt Nam thậm chí đặt cho bà biệt danh là "phù thủy nhào nặn người đẹp tại Việt Nam".

Huấn luyện viên Đinh Hồng Sơn vốn là một giảng viên thể dục thẩm mỹ chuyên nghiệp, tốt nghiệp Đại học Thể dục Thể thao ở Từ Sơn, Bắc Ninh. Năm 1993, bà chuyển về Cung Văn hoá Việt-Tiệp tại Hải Phòng công tác cho đến nay. Chính tại Cung Văn hóa Việt-Tiệp, nhiều thế hệ học viên cả nam và nữ đã từng tập luyện dưới sự hướng dẫn của bà và hiện nay không ít người người trong số họ đã trở thành những gương mặt nổi tiếng, nhận được nhiều sự quan tâm của giới truyền thông Việt Nam như Á hậu Nguyễn Ngọc Oanh, Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền hay người mẫu, MC, diễn viên Bình Minh (từng là sinh viên của Đại học Hàng hải Việt Nam tại Hải Phòng). 
Thành công trong công tác huấn luyện của bà được khởi đầu từ năm 1993 khi bà giúp Nguyễn Kim Oanh giành danh hiệu Hoa khôi Thể thao Việt Nam năm đó và gần đây nhất là danh hiệu Siêu mẫu Việt Nam 2011 mà thí sinh Vũ Mạnh Hiệp có được dưới sự hướng dẫn trực tiếp của bà đã góp phần lớn trong những thành công mà Hải Phòng có được qua những cuộc thi sắc đẹp hàng đầu tại Việt Nam.




</doc>
<doc id="1262470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262470" title="Nguyễn Ngọc Oanh">
Nguyễn Ngọc Oanh

Nguyễn Ngọc Oanh (sinh năm 1980 tại Hải Phòng) tên đầy đủ là Nguyễn Thị Ngọc Oanh, tên thường gọi là Ngọc Oanh, là một người dẫn chương trình, người mẫu quảng cáo, diễn viên điển ảnh Việt Nam. Chị từng giành ngôi vị Á hậu tại cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2000 khi đang là sinh viên năm thứ hai của Trường Đại học Sư phạm Hải Phòng.

Danh hiệu Á hậu từ cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2000 đã thay đổi dự định sự nghiệp trở thành cô giáo của chị khi Ngọc Oanh quyết định chuyển hướng sang hoạt động trong lĩnh vực truyền thông, giải trí. Nhanh chóng bén duyên với truyền hình, chị đã có 5 năm gắn bó với nghề dẫn chương trình, từng có thời gian công tác tại Đài Truyền hình Việt Nam (VTV).

Dù hoạt động trong nhiều ngành giải trí khác nhau nhưng Ngọc Oanh được biết đến như một người sống kín đáo, mực thước (cho đến hết năm 2011, chị vẫn chưa lập gia đình) và chưa từng có một vụ tai tiếng nào về chị xuất hiện trên báo chí hay truyền thông. Cũng bởi vậy mà chị được nhiều người hâm mộ phong tặng danh hiệu "Hoa hậu tự tạo vương miện cho mình". Ngọc Oanh cũng tạo ấn tượng đặc biệt cho giới truyền thông bởi phong cách ăn mặc đơn giản, không cầu kỳ nhưng thanh lịch, quý phái của mình. Chính bởi phong cách thời trang độc đáo cũng như lợi thế ngoại hình đã cho chị những hợp đồng người mẫu quảng cáo cho không ít bộ sưu tập của nhiều hãng thời trang trong nước. Chị cũng từng được chọn là gương mặt đại diện cho kênh truyền hình Style TV. Mới chỉ bước chân vào môn nghệ thuật thứ bảy chưa lâu, nhưng hai bộ phim truyền hình chị tham gia diễn xuất là bộ phim "Chàng trai đa cảm" và "Tin vào điều không thể" đều lần lượt được chiếu trên sóng của Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) và giành được không ít sự quan tâm của người xem do sự tham gia của nhiều diễn viên người Việt Nam hiện nay.


</doc>
<doc id="1262478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262478" title="Georg Wilhelm, Tuyển hầu tước Brandenburg">
Georg Wilhelm, Tuyển hầu tước Brandenburg

George William xứ Brandenburg () (13 tháng 11, 1595 – 1 tháng 12 năm 1640), thuộc vương triều Hohenzollern, là bá tước và tuyển hầu tước của xứ Brandenburg và là công tước Phổ từ năm 1619 cho tới khi mất. Triều đại của ông nổi bật với sự cai quản thiếu hiệu quả trong suốt Chiến tranh Ba mươi năm. Ông là cha của Frederick William, "Tuyển hầu tước vĩ đại".


</doc>
<doc id="1262482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262482" title="Girls' Generation-TTS">
Girls' Generation-TTS

Girls' Generation-TTS (Hangul: 소녀시대-태티서), còn được biết đến với các tên gọi TTS hoặc TaeTiSeo) là nhóm nhỏ chính thức đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Girls' Generation. Được S.M. Entertainment thành lập vào năm 2012, nhóm gồm ba thành viên của Girls' Generation: Taeyeon, Tiffany, và Seohyun. Nhóm đã phát hành ba mini-album: "Twinkle" (2012), "Holler" (2014) và "Dear Santa" (2015).

Trước khi thông báo của nhóm vào tháng 4 năm 2012, cả ba thành viên của Girls' Generation đã cùng làm MC cho chương trình ca nhạc của Hàn Quốc là Music Core từ tháng 2 năm ngoái, Tiffany cũng từng là MC trong chương trình này từ năm 2009.Tháng 4/2013 do vướng lịch hoạt động ở Nhật nên TTS đã phải ngừng làm MC cho chương trình ca nhạc này

Ngày 19 Tháng 4 năm 2012, SM Entertainment chính thức công bố nhóm phụ này, nêu rõ bài phát biểu họ rằng nhóm phụ này có thể thu hút người hâm mộ trên tất cả các khía cạnh âm nhạc, các màn trình diễn và phong cách thời trang. Ngoài ra họ còn tiết lộ ý định có khả năng trong tương lai sẽ có sự thay đổi thành viên để tạo thêm các nhóm nhỏ khác mới. Tên nhóm "TaeTiSeo" đặt theo viết tắt ba âm tiết đầu các thành viên trong nhóm là Taeyeon, Tiffany, và Seohyun. Tên này có các chữ "T" và "S", có âm thanh riêng biệt, cho mọi người cảm nhận âm cảm mạnh mẽ của nhóm và cũng cho phép những người hâm mộ nhận ra các thành viên ngay lập tức. Nhóm nhỏ xuất hiện với sự khác biệt so với nhóm chính, với sự tập trung chuyển hướng tới giọng hát, chứ không phải là các vũ đạo đồng bộ nhóm như trong Girls' Generation, cũng như lựa chọn thời trang độc đáo hơn.

EP đầu tay của nhóm, Twinkle đã được phát hành vào giữa đêm (giờ Hàn Quốc) vào ngày 29 tháng 04 năm 2012 tại iTunes Store trên toàn thế giới. MV ra mắt một ngày sau đó đã chạm mốc 10 triệu lượt xem trên Youtube ngay trong tuần đầu tiên. Mini-album cùng tên được phát hành dưới dạng nhạc số vào ngày 30 tháng 04 và dưới dạng album vật lý vào ngày 02 tháng 05.Album cũng như ca khúc chủ đề ngay sau khi phát hành đã triệt hạ các bảng xếp hạng lớn nhỏ tại Hàn Quốc, cũng như đạt được thứ hạng rất cao trên bảng xếp hạng iTunes Album của các nước như Mỹ, Nhật Bản, Canada, Úc, Anh, Tây Ban Nha...Ngày 03 tháng 05, TTS bắt đầu quảng bá album trên các show âm nhạc tuần. Họ là nhóm nhỏ đầu tiên giành "triple crown" trên các show âm nhạc Hàn Quốc, vững vàng với vị trí số 1 xuyên suốt 3 tuần quảng bá. Cùng lúc đó, "Holler" trở thành album có vị trí cao nhất từ trước đến nay của một nghệ sĩ Hàn Quốc trên U.S Itunes và Billboard charts, hạ cánh tại vị trí 126 trên bảng xếp hạng Billboard 200 (kỉ lục này đã bị phá). Ca khúc có hơn 2.520.485 lượt download trong tháng bảy tại Hàn Quốc, đồng thời album cũng bán được hơn 144.000 bản trong nước và 28.000 bản ở nước ngoài.

Sau màn trình diễn tại Blue One Dream Festival vào tháng bảy, nhóm thông báo sẽ quay trở lại với mini-album thứ hai sau hơn 2 năm vắng bóng. Album được phát hành dưới dạng nhạc số vào ngày 16 tháng 09 và dưới dạng album vật lý vào ngày 18 tháng 09. Ngay khi vừa ra mắt, "Holler" đã chiếm vị trí số 1 trên các bảng xếp hạng âm nhạc của Hàn Quốc và Châu Á, chen chân vào Billboard World Albums. Thành tích này giúp TTS trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc thứ ba và là nghệ sĩ nữ đầu tiên có nhiều hơn một lần No.1 tại bảng xếp hạng uy tín này. Lần đầu tiên học giành vị trí số 1 là với mini-album đầu tay "Holler". Trong cuộc phỏng vấn với Billboard, ba cô nàng chia sẻ, "Chúng tôi rất vui khi thực hiện album này bởi các thành viên đều tự chọn lựa ca khúc để đưa vào. Chúng tôi đã cùng ngồi với ê kíp sản xuất và họ đưa ra một loạt các ca khúc, sau đó mọi người thi nhau chọn “Không… tôi muốn bài này! Chúng tôi muốn nó!”. Từ video cho tới cách thể hiện các ca khúc đều mang đậm dấu ấn cá nhân, vì thế thật vui khi có thể mang đến một khía cạnh âm nhạc khác của nhóm mà các bạn chưa biết. Tôi nghĩ tất cả các ca khúc của SNSD đều được đầu tư hơn trước, dễ thương và giàu năng lượng hơn. Âm nhạc của chúng tôi luôn được trau chuốt kỹ càng, sâu sắc và nhiều tầng lớp hơn." Song song với quá trình quảng bá ca khúc, học đã cùng nhau xuất hiện trong show thực tế The TaeTiSeo. Chương trình làm nổi bật lên những khía cạnh khác nhau của Taeyeon, Tiffany, Seohyun, tiết lộ cuộc sống hàng ngày và thói quen của nhóm mỗi khi rảnh rỗi. Một số phân đoạn hậu trường MV "Holler" cũng được hé lộ thông qua chương trình.

Sau màn thành công hoành tráng của Girls' Generation với 3 ca khúc Party, Lion Heart và You Think, TTS thông báo sẽ comeback với album Dear Santa và ca khúc chủ đề cùng tên. MV Dear Santa đạt cột mốc 1 triệu lượt xem sau 1 ngày ra mắt. Nhóm cũng đã tung ra phiên bản tiếng Anh cho MV và nhận được sự ủng hộ của nhiều người.


</doc>
<doc id="1262483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262483" title="Bob Paisley">
Bob Paisley

Robert "Bob" Paisley OBE (23 tháng 1 năm 1919 — 14 tháng 2 năm 1996) là một hậu vệ người Anh. Ông làm việc tại Liverpool F.C. gần 50 năm dưới nhiều vai trò khác nhau từng thời kỳ: cầu thủ, nhân viên vật lý trị liệu, huấn luyện viên, và cuối cùng là quản lý đội bóng (huấn luyện viên chính).

Trong chín năm quản lý đội bóng từ 1974 đến năm 1983, ông giúp Liverpool có được 6 danh hiệu vô địch Anh, 3 cúp vô địch châu Âu, 1 Cúp UEFA, 3 cúp Liên đoàn, 5 Siêu cúp Anh và 1 siêu cúp châu Âu. Ông thường được xem là huấn luyện viên Liverpool vĩ đại nhất mọi thời đại, do những kỷ lục đoạt cúp rất ấn tượng. Paisley là huấn luyện viên duy nhất trong lịch sử giành được 3 cúp vô địch châu Âu.


</doc>
<doc id="1262485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262485" title="Tháng 5 năm 2012">
Tháng 5 năm 2012

Tháng 5 năm 2012 bắt đầu vào Thứ Ba và kết thúc sau 31 ngày vào thứ Năm.


</doc>
<doc id="1262492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262492" title="Hiệp ước Hamburg (1762)">
Hiệp ước Hamburg (1762)

Hiệp ước Hamburg được ký kết ngày 22 tháng 5 năm 1762 tại Thành phố Tự do Hamburg giữa Thụy Điển và Phổ trong Chiến tranh Pommem, một chiến trường trong Chiến tranh Bảy năm.

Hiệp ước có hiệu lực sau khi Nga đã trở thành đồng minh với Phổ vào ngày 5 tháng 5, khiến cho Thụy Điển không thể tiếp tục cuộc chiến mà nước này tham gia để giành lại các lãnh thổ ở Pomerania mà họ đã mất trước đó. Hiệp ước đã tái lạp tình trạng ban đầu trước chiến tranh.




</doc>
<doc id="1262495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262495" title="Cuộc vây hãm Praha">
Cuộc vây hãm Praha

Cuộc bao vây Prague là một nỗ lực bất thành của Quân đội Phổ lãnh đạo bởi Frederick đại đế nằm chiếm lấy thành phố Praha thuộc Áo trong Chiến tranh Bảy năm. Sự kiện này diễn ra vào tháng 5 năm 1757 ngay sau Trận đánh Praha. Mặc dù đánh thắng trận đánh trước đó, Frederick đã mất 14.300 binh lính, và lực lượng suy kiệt còn lại của ông không đủ mạnh để tấn công Praha. Do đó, Frederick quyết định bao vây thành phố nhằm buộc quân Áo phải quy phục do thiếu nguồn tiếp tế. 40.000 binh lính Áo bị mắc kẹt trong thành phố, do bản thân họ chưa phải là một lực lượng đủ mạnh để phá vây. Frederick cố gắng thu thập tin tình báo từ Praha bằng cách gửi tên tội phạm Christian Andreas Käsebier vài lần vào thành phố bị bao vây.

Một quân đoàn Áo chỉ huy bởi Count von Daun đã mở một cuộc hành quân bất ngờ lên phía bắc, đe dọa đường tiếp tế của Frederick, và buộc ông này phải từ bỏ cuộc bao vây và hành quân để cản trở quân Áo. Frederick bị đánh bại tại Trận Kolín và lực lượng của ông giờ đây quá yếu để duy trì cuộc vây hãm Praha, và buộc phải rút khỏi Bohemia. Sự kiện này đánh dấu bước ngoặt đối với quân Phổ, khi họ không còn có được nhiều lợi thế khi nắm giữ các vị trí thuận lợi và phần lớn các trận đánh còn lại của cuộc chiến sẽ diễn ra trên chính lãnh thể của họ. Bất chấp khó khăn, quân Phổ cố gắng thực hiện cuộc xâm lăng lãnh thổ của Áo trong năm sau đó mà đỉnh điểm là thất bại trong cuộc vây hãm Olomouc.



</doc>
<doc id="1262496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262496" title="Kerguelen">
Kerguelen

Quần đảo Kerguelen (trong tiếng Pháp thường gọi là "Îles Kerguelen" hay "Archipel de Kerguelen" song tên chính thức là "Archipel des Kerguelen" hay "Archipel Kerguelen," ), cũng được gọi là "Quần đảo Cô độc", là một nhóm đảo tại phía nam Ấn Độ Dương tạo thành một trong hai phần nổi lên của cao nguyên Kerguelen, một cao nguyên gần như toàn bộ chìm dưới mặt biển. Quần đảo cùng với Đất Adélie, quần đảo Crozet và Amsterdam và Saint Paul là một phần của Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp và tạo thành một đơn vị hành chính riêng biệt. Quần đảo không có cư dân bản địa, song nước Pháp duy trì sự hiện diện thường xuyên của từ 50 đến 100 nhà khoa học, kĩ sư và nhà nghiên cứu tại đây.

Quần đảo được khám phá lần đầu bởi nhà hàng hải người Bretagne là Yves-Joseph de Kerguelen de Trémarec vào ngày 12 tháng 2 năm 1772. Ngày hôm sau Charles de Boisguehenneuc đã đặt chân lên đảo và tuyên bố hòn đảo thuộc về vương quyền của nước Pháp.

Ngay sau phát hiện này, quần đảo thường xuyên được những người săn cá voi và hải cẩu tiếp cận (chủ yếu là người Anh, Mỹ và Na Uy), điều này đã khiến hai loài gần như tuyệt chủng trên quần đảo. Sau khi kết thúc thời săn cá voi và hải cẩu, hầu hết các loài trên đảo đã có thể phục hồi số lượng cá thể. Từ 1825-1827, người săn hải cẩu người Anh John Nunn cùng ba thủy thủ khác đã bị đắm tàu tại Kerguelen.

Trong quá khứ, một số cuộc thám hiểm đã giành một khoảng thời gian ngắn ngủi để viếng thăm hòn đảo, trong đó có thể kể đến Thuyền trưởng James Cook vào năm 1776. Từ 1874–1875, các nhà thám hiểm Anh, Đức và Mỹ đã viếng thăm Kerguelen để quan sát hiện tượng Sao Kim đi qua (mặt trời).

Năm 1877, nước Pháp bắt đầu các hoạt động khai mỏ than trên quần đảo; tuy nhiên việc này đã bị bãi bỏ sớm sau đó.

Quần đảo Kerguelen, cùng với các đảo Amsterdam và St. Paul, và quần đảo Crozet chính thức bị Pháp thôn tính vào năm 1893, và được liệt vào vùng thuộc sở hữu của Pháp trong Hiến pháp năm 1924.

Tàu tuần dương Đức "Atlantis" đã ghé lại Kerguelen vào tháng 12 năm 1940. Trong thời gian họ lưu lại, phi hành đoàn đã thực hiện việc bảo dưỡng và bổ sung nguồn cung cấp nước. Tai ương đầu tiên của tàu trong chiến tranh xuất hiện khi tủy thủ Bernhard Herrmann, đã bị ngã khi đang sơn ống khói. Người lính này đã được chôn tại nơi và là phần mộ chiến tranh cực nam của người Đức trong Thế chiến II.

Kerguelen liên tục bị chiếm đóng từ năm 1950 với các nhóm nghiên cứu khoa học, và hiện nay có số lượng từ 50 đến 100 người ở thường xuyên. Quần đảo cũng có một trạm theo dõi vệ tinh của Pháp.

Cho đến năm 1955, quần đảo Kerguelen là một phần của thuộc địa Madagascar thuộc Pháp. Cùng năm đó, đảo trở thành "Les Terres australes et antarctiques françaises" (Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp) và về mặt hành chính là một phần của "Tỉnh hải ngoại Réunion". Đến năm 2004, lãnh thổ tiếp nhận 5 hòn đảo nhiệt đới gọi là "les îles Éparses".

Đảo chính của quần đảo được gọi là La Grande Terre. Đảo rộng 150 km từ đông sang tây và 120 km từ bắc xuống nam.

Căn cứ chính, cũng được gọi là "thủ phủ" của quần đảo, nằm dọc theo vùng bờ biển phía đông của vịnh Morbihan trên đảo Grande Terre với tọa độ , và được gọi là Port-aux-Français. Cơ sở hạ tầng gồm các tòa nhà nghiên cứu khoa học, một trạm theo dõi vệ tinh, khu nhà ở, một bệnh viện, một thư viện, một phòng thể dục, một quán rượu, và nhà nguyện Notre-Dame des Vents.

Điểm cao nhất của quần đảo là Khối núi Galliéni (Pic du Grand-Ross), nằm dọc theo bờ biển phía nam quần đảo và có cao độ 1.850 mét. Sông băng Cook Glacier, sông băng lớn nhất nước Pháp, có diện tích xấp xỉ 403 km², nằm ở phần tây-trung của đảo. Tổng cộng, các sông băng tại quần đảo Kerguelen có diện tích trên 500 km². Grande Terre có nhiều vịnh, vịnh hẹp, vịnh nhỏ cũng như một số bán đảo và doi đất. Những điểm quan trọng nhất được liệt kê:


Các hoạt động chính tại quần đảo Kerguelen tập trung vào nghiên cứu khoa học – chủ yếu là khoa học Trái Đất và sinh vật học.

Bãi phóng tên lửa thăm dò trước đây ở phía đông Port-aux-Français hiện có một radar SuperDARN.

Từ năm 1992, Centre National d'Études Spatiales (CNES) của Pháp đã đưa vào hoạt động một trạm theo dõi tên lửa và vệ tinh nằm cách 4 km về phía đông của Port-aux-Français. Có nhu cầu về một trạm theo dõi tại Nam bán cầu, và chính phủ Pháp đã quy định rằng nó cần phải nằm trên lãnh thổ Pháp, không phải là một nơi đông dân, một địa điểm nước ngoài như Australia hay New Zealand.

Các hoạt động nông nghiệp giới hạn với việc chăn nuôi cừu (xấp xỉ 3.500 cừu Bizet — một giống cừu có nguy cơ tuyệt chủng tại Mẫu quốc Pháp) trên đảo Longue để phục vụ cho những người đang cư ngụ tại căn cứ, cũng như một số lượng nhỏ các laọi rau trong nhà kính ngay cạnh căn cứ. Ngoài ra còn có thỏ và cừu hoang cùng chim hoang dã.

Ngoài ra cũng có một số tàu thuyền đánh cá thuộc sở hữu của ngư dân trên đảo Réunion (một tỉnh hải ngoại của Pháp nằm cách xấp xỉ 3.300 km (2.100 dặm) về phía bắc) được cấp phép đánh cá trong Vùng đặc quyền kinh tế của quần đảo.

Quần đảo là một phần của vùng sinh thái "Lãnh nguyên Quần đảo Nam Ấn Độ Dương" bao gồm một số đảo Cận Nam Cực. Trong khí hậu lạnh của quần đảo, các loại thực vật chủ yếu là cỏ, rêu và địa y, tuy nhiên quần đảo cũng có một loài bản địa là cải bắp Kerguelen, một loài có thể ăn được và là một nguồn vitamin C cho các thủy thủ trước đây. Loài rau này luôn được phục vụ cùng với thịt bò muối. Các loài động vật bản địa chủ yếu là côn trùng cùng với một số lượng lớn chim biển, hải cẩu và chim cánh cụt.

Động vật hoang dã trên đảo đặc biệt dễ bị tổn thương khi xuất hiện các loài ngoại lai và một trong những vấn đề cụ thể là mèo. Đảo chính là nơi sinh sống của các cá thể méo hoang có nguồn gốc từ những chú mèo trên các tàu thuyền. Chúng sống sót nhờ các loài chim biển và thỏ hoang được đưa đến đảo. Ngoài ra, còn có các cá thể cừu và tuần lộc.



</doc>
<doc id="1262499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262499" title="Đảo Amsterdam">
Đảo Amsterdam

Đảo Amsterdam (, cũng gọi là Tân Amsterdam, hay Nouvelle Amsterdam, là một đảo được đặt tên theo thành phố Amsterdam của Hà Lan. Đảo nằm tại Ấn Độ Dương và là một phần của Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp, cùng với đảo Saint-Paul cách về phía nam, tạo thành một trong năm khu vực của lãnh thổ này. Trên đảo có trạm nghiên cứu Martin-de-Viviès, ban đầu mang tên là trại Heurtin, rồi đến La Roche Godon, và là điểm có người duy nhất trên đảo, là thủ phủ của lãnh thổ và là nơi sinh sống của khoảng 30 cư dân không cố định làm các công việc nghiên cứu sinh vật, khí tượng và địa từ.

Đảo Amsterdam là một trong ba vùng đất đối cực duy nhất của Hoa Kỳ lục địa. Đối chân với đảo là một khu vực nằm cách về phía đông nam của Lamar, Colorado (hai điểm còn lại île Saint-Paul và quần đảo Kerguelen).

Hòn đảo được nhà thám hiểm người Basque Tây Ban Nha Juan Sebastián Elcano khám phá ra vào ngày 18 tháng 3 năm 1522, trong chuyến đi vòng quanh thế giới bằng đường biển của ông. Tuy nhiên, ông đã không đặt tên cho đảo. Thuyền trưởng người Hà Lan là Anthonie van Diemen đã đặt tên cho đảo là "Nieuw Amsterdam" khi tàu của ông đến đây vào ngày 17 tháng 6 năm 1633. Việc đổ bộ lên đảo được thực hiện lần đầu là vào tháng 12 năm 1696 bởi một người Hà Lan tên là Willem de Vlamingh.

Thuyền trưởng người Pháp Pierre François Péron đã bị bỏ lại trên đảo từ 1792 đến 1795. Trong"Memoires" của mình, ông đã mô tả các kinh nghiệm sống trên đảo, và nó đã được xuất bản với số lượng giới hạn và là một món đồ sưu tập đắt tiền.

Vào mùa thu năm 1833, tàu chiến Anh "Lady Munro" đã bị đắm tại đảo và 21 người sống sót đã được cứu thoát hai tuần sau đó.

Vào tháng 1 năm 1871 một nỗ lực để định cư trên đảo đã được tiến hành do Heurtin, một cư dân Pháp tại Réunion, lãnh đạo. Sau bảy tháng tại đây, các nỗ lực chăn nuôi gia súc và trồng trọt của họ đã tỏ ra không hiệu quả và họ buộc phải trở về Réunion, bỏ lại các gia súc trên đảo.

Các hòn đảo Amsterdam và Saint-Paul được Martin Dupeyrat tuyên bố chủ quyền thuộc về Pháp lần đầu vào năm 1843. Tuy nhiên, thống đốc Réunion đã từ chối thông qua đạo luật chiếm hữu và Pháp chỉ chính thức kiểm soát đảo từ tháng 10 năm 1892.

Hòn đảo gắn liền với Madagascar vào năm 1924 và trở thành một thuộc địa của Pháp. Căn cứ đầu tiên của Pháp trên đảo Amsterdam được thiết lập vào năm 1949, và ban đầu được gọi là trại Heurtin. Theo dõi Khí quyển Toàn cầu vẫn duy trì sự hiện diện tại đảo Amsterdam.

Đảo Amsterdam, cùng với Saint Paul, bị một số chính đảng Mauritius coi là lãnh thổ của nước mình. Vấn đề chủ quyền của Mauritius đối với hai hòn đảo lại được nhà lãnh đạo đối lập Paul Raymond Berenger gợi lên vào năm 2007. Cùng với đó, Mauritius cũng tuyên bố chủ quyền một cách chính thức với đảo Tromelin.

Đảo núi lửa này là đã phun trào lần cuối vào năm 1792. Đảo có diện tích , chiều dài lớn nhất là , và độ cao lớn nhất tại Mont de la Dives. Khu vực cao ở trung tâm của đảo có độ cao khoảng 500 m, bao gồm các đỉnh núi và hõm chảo núi lửa, được gọi là Plateau des Tourbières (nghĩa là "Cao nguyên của các vũng lầy"). Các vách đá đặc trưng cho vùng bờ biển phía tây của hòn đảo, có độ cao 700 m và được gọi là Falaises d'Entrecasteaux theo tên nhà hàng hải người Pháp vào thế kỷ 18 là Bruni d'Entrecasteaux.

Đảo Amsterdam có khí hậu đại dương ôn hòa, nhiệt độ trung bình là , lượng mưa bình quân năm đạt , gió tây kéo dài liên tục với độ ẩm cao.

"Phylica arborea" xuất hiện tại Amsterdam, loài cây này cũng được tìm thấy tại Tristan da Cunha và đảo Gough, và là nơi duy nhất loài này tạo thành các rừng cây thấp. Loài này được gọi là Grand Bois, mọc tại các vùng đất thấp của đảo cho đến thế kỷ 19, và chỉ còn tám đoạn còn lại.

Hòn đảo là nơi sinh sống của loài đặc hữu hải âu lớn Amsterdam, và chúng chỉ sinh sản tại Plateau des Tourbières. Các loài quý hiếm khác trên đảo là chim cướp biển lớn, hải yến Nam Cực và chim cánh cụt Tây Rockhopper. Vịt Amsterdam hiện đã tuyệt chủng, cư dân địa phương có nuôi một số hải âu. Chim sẻ mai hoa cũng được đưa đến. Cả Plateau des Tourbières và Falaises d'Entrcasteaux đều là các Vùng chim quan trọng theo phân định của BirdLife International, vùng sau cùng có chim hải âu mào vàng Ấn Độ sinh sản.

Đảo không có các động vật có vú bản địa sống trên đất liền. Hải cẩu lông cận Nam Cực và hải cẩu voi phương Nam sinh sản trên đảo. Các loài thú được đưa đến bao gồm chuột nhà và thỏ nâu. Mèo hoang cũng có trên đảo.

Một số giống gia súc cũng sống tại đảo. Chúng có nguồn gốc từ năm loài động vật được Heurtin đưa đến khi ông có gắng định cư tại đảo vào năm 1871, và đến năm 1988 con số chúng đã tăng lên 2.000. Sau khi công nhận các gia súc này gây thiệt hại cho hệ sinh thái của đảo,một hàng rào đã được xây dựng để hạn chế chúng tại khu vực phía bắc của đảo.




</doc>
<doc id="1262503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262503" title="Đảo Saint-Paul">
Đảo Saint-Paul

Île Saint-Paul (Đảo Thánh Phaolô) là một đảo thuộc Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp ("Terres australes et antarctiques françaises"—TAAF) tại Ấn Độ Dương, đảo có diện tích . Hòn đảo nằm cách về phía tây nam của đảo Amsterdam lớn hơn, và nằm cách về phía nam của Réunion. Đảo là một nới sinh sản quan trọng của các loài chim biển. Một cabin nghiên cứu khoa học trên đảo được sử dụng để phục vụ cho các cuộc nghiên cứu ngắn, song đảo không có dân cư cố định. Đảo trước đây thuộc quyền quản lý của Réunion. Tuy nhiên vào năm 2007, nhà đương cục Mauritius đã tuyên bố rằng họ có thể có chủ quyền với cả Île Saint-Paul và Île Amsterdam.

Île Saint-Paul là một trong ba đảo đối cực của lục địa Hoa Kỳ, tương ứng với một khu vực nằm cách về tây nam của Cheyenne Wells, Colorado.

Île Saint-Paul có hình tam giác, và nơ]i rộng nhất không quá . Đảo là đỉnh của một núi lửa đang hoạt động, núi lửa phun trào lần cuối vào năm 1793, với các tảng đá và vách đá thẳng đứng ở bờ biển phía đông. Một núi lửa đổ sập vào năm 1780, nối với biển qua một kênh dài ; lối vào chỉ sâu vài mét, do đó chỉ cho phép các tàu thuyền nhỏ vào trong miệng núi lửa. Vùng bên trong, rộng và sâu , bị bao quanh bởi các bức tường dốc cao đến . Có các suối nước nóng tại đảo.




</doc>
<doc id="1262529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262529" title="Oloy">
Oloy

Oloy () là một sông tại tỉnh Magadan của Nga và là một chi lưu hữu ngạn của sông Omolon (một phần của lưu vực sông Kolyma). Sông có chiều dài . Diện tích lưu vực sông là 23.100 km². Sông chảy theo hướng tây bắc qua các vùng dân cư thưa thớt. Sông hợp lưu vào Kolyma tại Kryukovo.



</doc>
<doc id="1262556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262556" title="Super Show 4">
Super Show 4

Super Junior, The 1st World Tour - "Super Show 4" là chuyến lưu diễn thế giới của nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior diễn ra trong khoảng năm 2011 - 2012 để quảng bá cho album phòng thu thứ năm của họ là "Mr. Simple". Chuyến lưu diễn này bắt đầu bằng 2 đêm ở Seoul vào tháng 11 năm 2011 và còn tiếp tục đi qua Nhật Bản, Đài Loan, Trung Quốc, và các nước châu Á khác, cùng với Pháp.

Vào ngày 28 tháng 6 năm 2013, album chính thức của tour diễn gồm các màn biểu diễn trong các đêm diễn tại Seoul đã chính thức ra mắt. Ngày 8 tháng 8 năm 2013, bộ phim "Super Show 4 3D" chính thức khởi chiếu tại 30 rạp chiếu ở Hàn Quốc, với toàn cảnh đêm diễn ở Seoul trong tháng 5.

Hai buổi diễn ở Osaka đã thu hút tổng cộng 80,000 khán giả. Vào tháng 2 năm 2012, nhóm cũng đã lập một kỉ lục mới cho concert bán hết vé nhanh nhất tại Đài Loan và cũng là nghệ sĩ nước ngoài đầu tiên tổ chức concert dài đến 4 đêm liên tiếp tại Taipei Arena. Vào tháng 3, nhóm lại trở thành nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên tổ chức hai đêm concert liên tiếp tại Macau, và cũng phá kỉ lục là concert thu hút nhiều khán giả nhất tại Thái Lan với khoảng 40,000 người. Điểm dừng chân tại Pháp và Indonesia cũng là buổi diễn riêng đầu tiên của Super Junior tại hai nơi này.

Ngày 29 tháng 3 năm 2012, đơn vị quảng bá JK Entertainment của Sydney đã thông báo rằng "Super Show 4" sẽ được tổ chức vào ngày 5 tháng 5 tại Allphones Arena. Tuy nhiên sau đó nó đã bị hoãn lại do một vấn đề mà nhà tổ chức đã công bố ngày 16 tháng 4, rằng do vấn đề sức khỏe của giám đốc tổ chức và đòi hỏi phải được điều trị nên Super Show 4 Sydney sẽ không thể diễn ra theo đúng kế hoạch.

Vào ngày 23 tháng 4 năm 2012, SM Entertainment thông báo rằng hai buổi diễn bổ sung (encore) sẽ diễn ra tại Seoul vào ngày 26 và 27 tháng 5 năm 2012. Vào ngày 26 tháng 4, vé xem buổi diễn cùng với vé trọn gói (bao gồm quà tặng kèm, một chuyến du lịch, và được vào xem họp báo/tổng duyệt cho Super Show 4) dành cho fan quốc tế đã được SM Town Travel phát hành. Buổi diễn encore đã diễn ra trong khoảng 3 tiếng rưỡi (mỗi đêm) và thu hút tổng cộng khoảng 22,000 khán giả đến xem.

Ở điểm dừng chân thứ hai tại Nhật Bản là Tokyo, khoảng 400,000 fan đã cố gắng để mua được vé cho buổi diễn ngày 12 tháng 5 ngay trong ngày đầu tiên bán vé, dẫn đến việc ban tổ chức đã phải thêm một đêm diễn nữa vào ngày 13 tháng 5. Hai đêm diễn tại Tokyo đã thu hút khoảng 110,000 khán giả đến xem, bất chấp việc nhóm chưa hề ra mắt hay có hoạt động quảng bá chính thức nào tại Nhật.




</doc>
<doc id="1262559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262559" title="Appennini">
Appennini

Appennini (, ) là một hệ dãy núi bao gồm các dãy nhỏ hơn chạy song song dài khoảng dọc theo chiều dài của bán đảo Ý. Ở phía tây bắc, Appennini hợp với Alpes Liguri tại Altare. Ở phía tây nam, Appennini kết thúc tại Reggio di Calabria, một thành phố ven biển nằm tại đỉnh của bán đảo. Từ năm 2000, Bộ Môi trường Ý đã định nghĩa hệ thống Appennini bao gồm cả các dãy núi ở phía bắc Sicilia, và do vậy có chiều dài Hệ thống núi này tạo thành một vòng cung bao quanh phía đông của các biển Ligure và Tyrrhenus.

Dãy núi có cùng tên với bán đảo Appennini, tạo thành phần lớn lãnh thổ nước Ý. Phần lớn dãy núi có cây cối bao phủ, mặc dù một bên của đỉnh núi cao nhất, Corno Grande bị sông băng Calderone bao phủ một phần, đây là sông băng cực nam của châu Âu và duy nhất tại Appennini. Phần dãy núi ở phía nam là bán khô hạn. Sườn phía đông khá dốc xuống biển Adriatic, trong khi sườn phía tây tạo thành các vùng chân đồi và hầu hết các thành phố của bán đảo Ý đều nằm tại đây. Các dãy núi thành phần có xu hướng được đặt tên theo tỉnh hoặc các tỉnh mà nó nằm trên; ví dụ, Appennini Ligurian nằm tại Liguria. Do ranh giới giữa các tỉnh không phải là luôn cố định nên đã dẫn đến thực tế là có một số nhầm lần về tính chính xác giữa ranh giới các dãy núi thành phần. Tuy vậy, các dãy núi thường là ranh giới tự nhiên giữa các tỉnh.

Appennini được chia thành ba bộ phận: bắc (), trung () và 

Có số đường mòn đi bộ qua Appennini. Đáng chú ý trong đó có Tuyến đường đi bộ châu Âu E1 từ miền bắc châu Âu và đi qua suốt chiều dài của bắc và trung Appennini. Sentiero Italia bắt đầu từ Trieste và sau khi quanh co qua các vòng cung tại Alpes thì đi qua toàn bộ hệ thống Appennini, Sicilia và Sardinia.

Appennini có 21 đỉnh trên . Hầu hết các đỉnh nằm ở dãy Appennini Trung.




</doc>
<doc id="1262576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262576" title="Recuva">
Recuva

Recuva (phát âm "re·cov·ah") là một phần mềm phục hồi dữ liệu miễn phí, được phát triển bởi Piriform, và chạy trên các hệ điều hành từ Microsoft Windows 2000 trở lên. Phần mềm này có thể phục hồi những tập tin bị xóa vĩnh viễn và được hệ điều hành coi là không gian trống. Chương trình còn có thể phục hồi tập tin đã bị xóa trong USB, thẻ nhớ, hoặc máy nghe nhạc MP3.

Recuva được mô tả bởi vnunet.com như là "một công cụ hiệu quả để phục hồi hoặc cứu những tập tin mà chúng ta đã đưa vào thùng rác và xóa đi, trong quá khứ. Chương trình làm việc với cả hai hệ thống tập tin FAT và NTFS. Ngoài ra nó còn có thể phục hồi cấu trúc thư mục và tự động đổi tên tập tin khi cố phục hồi hai tập tin cùng tên.

Cũng như những chương trình phục hồi tập tin khác, Recuva làm việc bằng cách tìm dữ liệu chưa được tham chiếu, nhưng nếu hệ điều hành đã ghi đè dữ liệu mới lên tập tin đã bị xóa thì sẽ không có khả năng phục hồi lại tập tin đó.



</doc>
<doc id="1262579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262579" title="Kari Wahlgren">
Kari Wahlgren

Kari Wahlgren (sinh ngày 13/6/1977) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên kịch, diễn viên lồng tiếng người Mỹ. Cô đã lồng tiếng hàng chục tựa anime nói tiếng Anh. Vai đầu tiên của cô là một trong các nhân vật chính của "FLCL", Haruko Haruhara. Cô có một vai diễn trực tiếp trong vai Tinker Bell trong bộ phim năm 2003 của Damion Dietz "Neverland". Cô lồng tiếng nhân vật hỗ trợ Mindy trong phim năm 2008 Walt Disney Animation Studios "Bolt", Haruhara Haruko trong Gainax's OVA FLCL, và chương trình máy tính Jean trong phim thử nghiệm năm 2009 "Virtuality". Cô được phỏng vấn trong bộ phim tài liệu năm 2008 "Adventures in Voice Acting". Cô hiện đang đóng vai chính trong sô diễn Disney XD "" trong vai Honey Buttowski và sô diễn Disney Channel "Fish Hooks" trong vai bạn của Bea là Shellsea, và vai "Helen" trong Wizards of Waverly Place. Cô cũng diễn trong vai "Mud Girl" trong phim thương mại Swiffer.

Lead roles in bold

Phineas and Ferb-Suzy Johnson (lồng tiếng)


</doc>
<doc id="1262584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262584" title="Ian McShane">
Ian McShane

Ian David McShane (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1942) là một diễn viên, đạo diễn, diễn viên lồng tiếng và diễn viên hài Anh.

Mặc dù xuất hiện nhiều bộ phim, McShane được biết đến với các vai diễn truyền hình của mình, đặc biệt là của BBC "Lovejoy" (1986–94) và kịch phương tây của HBO "Deadwood" (2004–06). McShane diễn chính với vai King Silas Benjamin trong loạt phim NBC "Kings", Tai Lung trong "Kung Fu Panda", và vai Blackbeard trong "".

McShane sinh ở Blackburn, Lancashire vào ngày 29/9/1942, con trai của bà Irene (nhũ danh Cowley) và cầu thủ bóng đá Scotland Harry McShane. Anh lớn lên ở Urmston, Lancashire, và học trường trung học Stretford.


</doc>
<doc id="1262585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262585" title="Dean Edwards">
Dean Edwards

Dean Edwards (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1970) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài Mỹ, người có thương hiệu cá nhân về lồng tiếng tương tự như của Eddie Murphy.

Các tác phẩm lồng tiếng của Edwards gồm có Scottie Pippen và Spike Lee trong "Celebrity Deathmatch", một người máy trong "Robotomy", và Donkey trong "Scared Shrekless" sau khi Eddie Murphy từ chối thực hiện lại vai (mà Edwards cũng nổi tiếng nhờ nó, và nhân cách hóa Murphy khi lồng tiếng Donkey). Ông cũng diễn xuất trong "Saturday Night Live Weekend Update Halftime Special" với vai Savion Glover và Don Cheadle, "Tony N' Tina's Wedding" vai Father Mark, và "The Sopranos".

Trên YouTube, Edwards có kênh riêng có tên "deanedwardscomedy".



</doc>
<doc id="1262586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262586" title="Jeff Bennett">
Jeff Bennett

Jeffrey Glenn "Jeff" Bennett (sinh 2 tháng 10 1962) là một diễn viên lồng tiếng Mỹ được liệt kê vào trong số "các tên tuổi lồng tiếng hàng đầu", được biết đến nhiều nhất với vai trò người lồng tiếng của Johnny Bravo trong loạt phim cùng tên, Kowalski trong loạt phim Nickelodeon "The Penguins of Madagascar", và lồng tiếng cho Smee của Disney. Khi lồng tiếng Johnny, anh nói như giọng của Elvis Presley.

Bennett cũng đảm nhận vai trò từ hai diễn viên đã diễn xuất hai nhân vật khác nhau trong loạt phim "Star Wars": Jango Fett, vai này ban đầu diễn xuất bởi diễn viên Temuera Morrison, và Count Dooku, vai này ban đầu diễn xuất bởi diễn viên Christopher Lee trong "". Bennett cũng diễn vai Jango Fett cho "".



</doc>
<doc id="1262588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262588" title="Chris Hardwick">
Chris Hardwick

Christopher Ryan "Chris" Hardwick (23/11/1971) là một diễn viên, diễn viên hài, nhà văn, nhạc sĩ, diễn viên lồng tiếng người Mỹ. Anh được biết đến nhiều nhất với diễn xuất vai Mike Phirman trong Hard 'n Phirm, dẫn chương trình "Singled Out", "Wired Science", "Web Soup", và "The Nerdist Podcast", hiện là người lồng tiếng Otis trong "Back at the Barnyard".

Hardwick sinh ở Louisville, Kentucky, là con trai của cựu tuyển thủ bowling chuyên nghiệp Billy Hardwick và Sharon Hills, một nhân viên bất động sản ở Pasadena, California. Anh được đặt tên theo Chris Schenkel. Anh lớn lên ở Tennessee, theo học trường K-12 St. Benedict at Auburndale, sau đó học Trường phổ thông trung học Regis Jesuit ở Colorado, và sau dó là Trường trung học Loyola.

Hardwick học triết học tại UCLA, nơi anh là một thành viên của Hội nam sinh Chi Phi lúc học năm đầu. Hardwick là bạn cùng phòng với Wil Wheaton một thời gian. Họ đã gặp nhau trong một sô diễn "Arachnophobia" trong Burbank, California.


</doc>
<doc id="1262589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262589" title="Mike Epps">
Mike Epps

Michael Elliot "Mike" Epps là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng và diễn viên tấu hài, nhà văn, rapper, nhà sản xuất phim Mỹ. Anh được biết đến nhiều nhất với diễn xuất Day-Day Jones trong "Next Friday" và phần tiếp theo của phần tiếp theo, "Friday After Next", và cũng diễn trong "The Hangover", trong vai "Black Doug". Anh lồng tiếng cho Boog trong "Open Season 2" (phần tiếp theo của "Open Season"), nhưng bị thay thế bởi Matthew J. Munn trong "Open Season 3".
Đến thời điểm năm 2010, Epps là nhà sản xuất phim tài liệu về cuộc đời của các cựu thành viên của Outlawz của Tupac Shakur, "".

Epps có tên lúc sinh Michael Elliot Epps tại bệnh viện Wishard ở Indianapolis, Indiana. Năng khiếu hài bẩm sinh của Epps đã được khuyến khích từ nhỏ, và cậu đã diễn tấu hài lúc còn tuổi teen. Epps đã chuyển đến Atlanta nơi cậu làm việc tại Comedy Act Theater, trước khi chuyển đến Brooklyn để diễn vai chính trong "Def Comedy Jam" vào năm 1995. Epps kết thúc ở tua "Def Comedy Jam" và diễn chính trong hai "Def Comedy Jam" của HBO.



</doc>
<doc id="1262590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262590" title="Joel McHale">
Joel McHale

Joel Edward McHale là một diễn viên điện ảnh, diễn viên lồng tiếng Mỹ.

McHale đầu là con thứ nhì trong ba anh em, anh sinh ra ở Roma, Ý vào ngày 20 tháng 11 năm 1971. Mẹ của anh, Laurie, từ Vancouver, British Columbia, và cha của anh, Jack, từ Chicago. McHale và anh em của mình đã được sinh ra ở Rome, nơi mà cha của họ đã làm việc cho một trường đại học Mỹ. Ông lớn lên trong khu vực Seattle, tốt nghiệp Trường trung họ Mercer Island vào năm 1991. Anh cũng tham gia tại Nhà hát Thanh niên Tây Bắc.

Anh tốt nghiệp cử nhân lịch sử từ Đại học Washington vào năm 1995. Trong khi tại Đại học Washington, McHale một thời gian ngắn thuộc Theta Chi Fraternity. Anh được tuyển dụng để được vào đội chèo thuyền, nhưng sau đó đi vào các đội bóng bầu dục, chơi trong hai năm. McHale nhận tốt nghiệp sĩ Mỹ thuật từ Chương trình đào tạo diễn viên chuyên nghiệp tại Đại học Washington.



</doc>
<doc id="1262591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262591" title="André Sogliuzzo">
André Sogliuzzo

André Sogliuzzo (sinh ngày 10 tháng 8 năm 1966 ở Thành phố New York, Hoa Kỳ) là một diễn viên và diễn viên lồng tiếng người Mỹ gốc Ý. Anh được biết đến với vai trò người lồng tiếng cho một số nhân vật hư cấu. Anh đã lồng tiếng trong "Open Season", "", "American Dad!", "Jackie Chan Adventures", và giọng của McSquizzy trong "Open Season" series.





</doc>
<doc id="1262594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262594" title="Ashton Kutcher">
Ashton Kutcher

Christopher Ashton Kutcher (; sinh ngày 7 tháng 2 năm 1978), được biết đến nhiều hơn với tên Ashton Kutcher, là một diễn viên, nhà sản xuất, người mẫu thời trang, diễn viên hài Mỹ nổi tiếng với vai Michael Kelso trong hài kịch tình huống Fox "That '70s Show". Anh cũng tạo ra, sản xuất và dẫn "Punk'd", và đóng trong các phim Hollywood "Dude, Where's My Car?", "Just Married", "The Butterfly Effect", "The Guardian", và "What Happens in Vegas". Anh cúng sản xuất và đồng sáng tạo sô truyền hình siêu nhiên "Room 401" và sô truyền hình thực tế "Beauty and the Geek". Kutcher hiện là đồng diễn viên chính trong hài kịch tình huống CBS "Two and a Half Men" trong vai Walden Schmidt.

Kutcher sinh ở Cedar Rapids, Iowa. Anh là con trai của Diane (nhũ danh Finnegan), một người làm cho Procter & Gamble và cha là Larry M. Kutcher, một công nhân nhà máy. Cha anh là người gốc Bohemia (Séc) còn mẹ anh là người lai Ai Len, Đức và Bohemia. Kutcher được nuôi dưỡng trong một gia đình Công giáo Rôma bảo thủ, với bà chị gái Tausha, và người anh em sinh đôi, Michael, được cấy tim khi hai anh em còn là trẻ con. Người anh em sinh đôi của Kutcher bị chứng liệt não và là người phát ngôn cho tổ chức luật sư Reaching for the Stars.


</doc>
<doc id="1262595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262595" title="Martin Lawrence">
Martin Lawrence

Martin Fitzgerald Lawrence (sinh ngày 16 tháng 4 năm 1965) là một diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất phim, nhà biên kịch, diễn viên tấu hài Mỹ. Ông đã nổi tiếng trong những năm 1990, thiết lập sự nghiệp Hollywood như một diễn viên hàng đầu, đáng chú ý nhất là bộ phim "Bad Boys", "Blue Streak", và "Big Momma's House". Lawrence đã đóng nhiều phim và đóng vai chính trong loạt phim truyền hình của ông, "Martin", từ 1992 đến 1997.

Lawrence sinh ở Frankfurt am Main, Hesse thuộc Đức ngày 16/4/1965, cha mẹ là người Mỹ. Ông được đặt tên Martin theo nhà lãnh đạo quyền dân sự Martin Luther King, Jr. và tên đệm theo tên vị tổng thống Mỹ John F. Kennedy. Cha của ông, John Lawrence đã từng phục vụ trong quân đội Hoa Kỳ. Sau khi cha mẹ cậu ly hôn khi cậu lên 8, Lawrence hiếm khi gặp mặt cha mình, một sĩ quan cảnh sát vào lúc đó. Mẹ cậu, Chlora (nhũ danh Bailey), đã bắt đầu làm nhiều công việc để nuôi sống gia đình bà. Trong thời kỳ cậu đang tuổi teen, Lawrence giỏi môn quyền Anh. Cậu sinh sống ở Maryland, và theo học Thomas G. Pullen School of Creative and Performing Arts (Landover, Maryland), Fairmont Heights High School (Fairmount Heights, Maryland), Eleanor Roosevelt High School, và cũng theo học Friendly High School ở Fort Washington, Maryland, trở thành một đối thủ quyền anh Trung-Đại Tây Dương Golden Gloves.


</doc>
<doc id="1262598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262598" title="Billy Connolly">
Billy Connolly

William "Billy" Connolly, Jr., (sinh 24/11/1942) là một diễn viên hài, nhạc công Scotland. Đôi khi, đặc biệt ở quê hương Scotland, ông được biết đến với tên 'The Big Yin' ('The Big One'). Công việc đầu tiên của ông vào đầu thập niên 1960 là làm thợ hàn (đặc biệt là thợ nồi hơi) ở các xưởng đóng tàu Glasgow nhưng sau này ông đã bỏ các công việc này vào cuối thập kỷ để theo đuổi nghề ca sĩ nhạc dân ca ở Humblebums và sau đó là người hát solo. Đầu thập niên 1970s, ông chuyển đổi từ ca sĩ hát nhạc dân ca diễn xuất hài hước thành viên hài chính thức.

Connolly cũng là một diễn viên, và đã xuất hiện trong các phim như "Indecent Proposal" (1993); "Muppet Treasure Island" (1996); "Mrs. Brown" (1997), for which he was nominated for a BAFTA; "The Boondock Saints" (1999); "The Man Who Sued God" (2001); "Water" (1985); "The Last Samurai" (2003); "Timeline" (2003); "Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events" (2004); "" (2006); "Open Season" (2006); "" (2008); và"Open Season 2" (2008). Connolly đã diễn lại vai Noah "Il Duce" MacManus trong "". Connolly đóng vai vua của Lilliput trong phim đóng lại 2010 "Gulliver′s Travels".

Connolly sinh ở 69 Dover Street ("trên vải sơn lót sàn, ba tầng lên" "hồi 6 giờ vào buổi tối") tại Anderston, Glasgow, cha là William Connolly và mẹ là Mary "Mamie" (McLean) Connolly, một công nhân quán tự phục vụ bệnh viện. Ông của Connolly là người nhập cư Ai Len. Năm 1946, khi cậu bé chỉ vừa bốn tuổi, mẹ của Connolly bị bỏ rơi con của bà khi cha ông còn trong quân đội. Connolly và em gái của mình, Florence, được chăm sóc bởi hai bà cô, Margaret và Mona Connolly, chị em của cha mình. Tiểu sử của ông, được viết bởi vợ Pamela Stephenson, ghi chép lại những năm bị lạm dụng tình dục bởi cha của mình, bắt đầu từ khi cậu lên 10 và kéo dài cho đến khi ông là khoảng mười lăm.



</doc>
<doc id="1262601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262601" title="Speccy">
Speccy

Speccy, được phát triển bởi Piriform, là một phần mềm tiện ích miễn phí chạy trên hệ điều hành Microsoft Windows 7, Vista và XP trên cả hai nền tảng hệ điều hành 32-bit và 64-bit.

Speccy là một công cụ cho phép người dùng xem thông tin về phần cứng và phần mềm của máy tính.
Thông tin được hiển thị bởi Speccy bao gồm mẫu và thương hiệu của bộ vi xử lý, kích thước và tốc độ ổ cứng, dung lượng bộ nhớ, thông tin về đồ họa và hệ điều hành và một số thông tin khác.


</doc>
<doc id="1262604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262604" title="HQ-272">
HQ-272

HQ-272 thuộc (lớp tàu TT-400TP) là một tàu tuần tra được biên chế tại vùng II Hải quân, Quân chủng Hải quân, Quân đội Nhân dân Việt Nam. Đây là tàu chiến đầu tiên do Việt Nam tự nghiên cứu và chế tạo hoàn toàn trong nước.

Ngày 22-4-2009, tàu HQ-272 (tàu đầu tiên thuộc lớp TT-400TP) đã được đặt ky (sống chính của tàu), đánh dấu chính thức tàu được khởi công.

Hải quân Việt Nam mua thiết kế sơ bộ tàu tuần tra TT-400TP dựa trên thiết kế tàu tuần tra Lan (có nguồn viết là Lan A) do Trung tâm Nghiên cứu thiết kế đóng tàu ở Nikolayev, Ukraine phát triển và thực tế, đó chính là thiết kế của tàu lớp Lan được Ukraina bán cho Việt Nam với trung gian là công ty Ukrinmash có giá 800.000 USD (nếu mua bản thiết kế đầy đủ và chuyển giao công nghệ là 11.000.000 USD), được đăng kiểm (DNV) của Na Uy thẩm định, đã được thử mô hình trong bể thử. Viện kỹ thuật hải quân và Công ty Hồng Hà tự thiết kế công nghệ, thiết kế kỹ thuật, thiết kế thi công và tổ chức đóng mới. Theo đánh giá của tạp chí Jane’s, giá hoàn thành một chiếc tàu như vậy từ 15-20 triệu USD.

Việc đóng tàu pháo TT-400TP là bước đột phá có‎ ý nghĩa quan trọng: "Lần đầu tiên Việt Nam tự thiết kế một phần và đóng mới tàu pháo, một loại tàu chiến tích hợp nhiều hệ thống tự động hóa, nhất là tích hợp hệ thống vũ khí điều khiển tự động trên tàu có những đặc tính ưu việt khi hoạt động tác chiến trên biển". Có thể nói TT-400TP được sử dụng nhiều công nghệ cao gồm hệ thống điều khiển tàu, những màn hình, nút bấm, tay gạt, la bàn, điện đàm... tất cả được số hóa, điều khiển tự động, con tàu có thể "nghe", "nhìn" trong mọi thời tiết, kể cả ban đêm.

Trong quá trình thực hiện tàu pháo TT-400TP được các cán bộ, kỹ sư của Công ty đóng tàu Hồng Hà, thuộc Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng (Nhà máy Z173) cũng phối hợp với chuyên gia ở các viện nghiên cứu ứng dụng trong nước đã ứng dụng nhiều phần mềm công nghệ tiên tiến trên thế giới để triển khai thiết kế toàn bộ phần công nghệ, thiết kế các hệ thống trong không gian ba chiều và dùng phần mềm để phóng dạng, biến hình...: như ứng dụng các phần mềm hỗ trợ cho thiết kế (bao gồm phần mềm kiến tạo vỏ tàu thủy HCS 4.0, phần mềm thiết kế đường ống tàu thủy PCPS 4.0, phần mềm thiết kế SP3DS, phần mềm thiết kế điện, ống thông khí, thông gió, điều hòa, thiết kế hệ thống vũ khí...), nhất là thiết kế 3D, đã giúp cho chất lượng tàu được nâng lên, bảo đảm tiến độ, giảm được chi phí. Khâu khó nhất là tự thiết kế chi tiết công nghệ phục vụ thi công phần tàu và phần lắp đặt vũ khí. Ở phần tàu, các kỹ sư phải làm sao để sức cản của tàu nhỏ nhất, lượng choán nước ít nhất trong điều kiện công suất của máy không đổi để đạt được vận tốc tối ưu.

TT-400TP được đóng theo phương pháp mới của thế giới là đóng tổng đoạn từng module độc lập (trong mỗi module được thiết kế và bố trí lắp đặt các thiết bị gần như hoàn chỉnh theo từng khối, sau đó chỉ cần cẩu - đấu - lắp tổng thành các đoạn module lại). Vì thế, các trang thiết bị đóng sẵn có thể đưa lên trước, tiến độ nhanh hơn, độ chính xác cao hơn. Mặt khác các kỹ sư Nhà máy Z173 đã thiết kế thành công trên máy vi tính cái nào cần lắp đặt trước, cái nào cần lắp đặt sau...Đặc biệt là hệ thống vũ khí khí tài trên tàu là nhiều loại, nhiều trạng thái nên cần phải kiểm tra cân chỉnh trước khi lắp ráp. Việc bảo đảm độ phẳng của mặt phẳng để lắp pháo là yếu tố sống còn, yêu cầu trọng tâm của việc đóng tàu chiến. Khi hoạt động hay chiến đấu trên biển, tàu thường bị rung, nhất là trong quá trình bắn pháo. Trước yêu cầu khắt khe về việc lắp đặt vũ khí mà độ dung sai được tính bằng các thông số cực nhỏ, nên các kỹ sư đã thiết kế công nghệ tạo mặt phẳng chuẩn kiểm tra trung tâm theo đó tất cả các thiết bị, vũ khí trên tàu phải thông qua mặt phẳng chuẩn để kiểm tra độ chính xác và thống nhất tọa độ cả trước, trong và sau khi lắp ráp. 
Tàu TT-400TP được lắp và lập trình hệ thống máy lái tự động. Trước đây, công đoạn đặt chế độ lái tự động trên biển cho tàu phải thuê chuyên gia nước ngoài rất tốn kém. Với tàu này, Việt Nam đã nghiên cứu kết nối thành công toàn bộ hệ thống lái thủy lực (lái bằng tay) với la bàn điện để nhận hướng tàu.

Chiếc tàu TT-400TP đầu tiên mang tên HQ-272 đã được đóng từ tháng 4/2009, hơn 2 năm sau đó vào tháng 8/2011 con tàu được hạ thủy và bàn giao cho Quân chủng Hải quân Việt Nam vào cuối tháng 9/2011 sau khi đã chạy thử và kiểm tra và bắn nghiệm thu đạn thật, mọi thông số đều đảm bảo theo thiết kế. Tàu được Quân chủng Hải quân, các cơ quan thiết kế và Hội đồng nghiệm thu của Bộ Quốc phòng đánh giá cao về chất lượng kỹ thuật, mỹ thuật, đạt được đầy đủ tính năng kỹ-chiến thuật theo phê duyệt của Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam

Tàu HQ-272 đã được Hải quân Việt Nam chính thức giới thiệu vào đầu năm 2012.

Tàu TT-400TP được thiết kế rất hiện đại, có nhiều đặc tính ưu việt khi tác chiến trên biển, được trang bị vũ khí, khí tài hiện đại như: Hải pháo AK-176M cỡ 76,2mm (tầm bắn hơn 15 km, tốc độ 120 phát/phút), pháo AK-630M có 6 nòng cỡ 30mm (tầm bắn 4.000m, tốc độ 5.000 phát/phút); tổ hợp tên lửa phòng không tầm thấp; các súng máy 14,5mm; hệ thống radar, hệ thống nhận biết địch, ta; hệ thống quang điện từ, các kho đạn pháo, tên lửa… được tích hợp qua nhiều hệ thống tự động hóa, có tính chính xác cao, bảo đảm tác chiến trong mọi tình huống.

Ngoài ra, tàu pháo TT-400TP được trang bị các thiết bị hiện đại có độ tích hợp cao, nhiều tính năng nổi trội hơn so với cùng lớp tàu 400 tấn (như điều khiển máy chính, máy phụ, hệ thống báo cháy, tự động dập cháy, hệ thống điều khiển vũ khí tự động, hệ thống ổn định, máy lọc nước biển Aqua whisper 1800-2 với công suất 284 lít/h). Trên tàu còn bố trí 1 cabin cho thuyền trưởng, thuyền phó và 4 cabin cho các thuyền viên nên tạo sự sinh hoạt, nghỉ ngơi thoải mái cho thủy thủ đoàn. Thông thường để sản xuất một lớp tàu, người ta thiết kế sơ bộ, sản xuất mẫu thử, rút kinh nghiệm và hoàn chỉnh thiết kế, sau đó mới sản xuất. Với tàu TT-400TP, Việt Nam đã vừa chuyển giao thiết kế vừa huấn luyện đào tạo đóng tàu, vừa giám sát thiết kế và thi công.

Tên gọi của lớp tàu này là TT-400TP là viết tắt của cụm chữ: Tuần tra "(TT)", 400 "(trên 400 tấn)", Tàu pháo "(TP)".Tàu có nhiệm vụ chính:


Năm 2008, Công ty đóng tàu Hồng Hà được cấp trên giao nhiệm vụ triển khai sản xuất tàu pháo TT-400TP, công ty đã chủ động nghiên cứu thiết kế công nghệ trên nền bản thiết kế kỹ thuật mua của nước ngoài. Sau khi đóng hoàn thiện đúng như thiết kế, công ty tiếp tục nghiên cứu, đề xuất với Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng và Bộ Quốc phòng cho triển khai hệ thống vũ khí hiện đại trên tàu, phục vụ cho nhiệm vụ của Quân chủng Hải quân. Chiếc tàu pháo thứ nhất được nhà máy triển khai theo hình thức chuyên gia nước bạn hướng dẫn tích hợp hệ thống vũ khí; sau đó chiếc thứ 2 chuyên gia của bạn giám sát, ta thực hiện tất cả nội dung công việc và hiện Công ty đã đóng xong và bàn giao chiếc thứ 3, đến nay Công ty đã đóng và bàn giao cho Quân chủng Hải quân đưa vào trang bị 6 tàu.

Sau khi hạ thủy, chiếc tàu pháo đầu tiên đã qua nghiệm thu giai đoạn 1, nghiệm thu đường dài và nghiệm thu cấp Quân chủng bắn đạn thật trên biển (Đã tiến hành bắn kiểm tra hải đối hải, hải đối đất, hải đối không, hạ mục tiêu ngay từ loạt đạn đầu), nghiệm thu kết thúc huấn luyện kíp tàu cả hai giai đoạn, tàu đã trải qua 8 chuyến đi biển để tiếp tục kiểm tra chất lượng và được Hội đồng nghiệm thu các cấp đánh giá là đạt được các yêu cầu thiết kế, chất lượng, cũng như thẩm mỹ.

Khi mới thực hiện thì tàu pháo TT-400TP là sản phẩm mới và khó, lần đầu được sản xuất ở Việt Nam. Để chuẩn bị tốt cho việc triển khai sản xuất, Công ty đã tổ chức đoàn đến tham quan quy trình sản xuất loại tàu này ở nước bạn; sau đó tập hợp đội ngũ kỹ sư có trình độ cao nhất, phối hợp với các viện, nhà trường, đơn vị bạn có kinh nghiệm trong thi công tàu để triển khai sản xuất và đã đạt được những thành công bước đầu, khi tàu pháo đầu tiên được bàn giao cho Quân chủng Hải quân, hoạt động ổn định, đạt chất lượng tốt.

Việc triển khai thi công tàu pháo, Công ty phải tiếp cận với công nghệ, quy trình mới, trang thiết bị phục vụ cho sản xuất mới; phần lớn thép dùng cho đóng tàu mỏng, dễ biến dạng trong quá trình thi công, trong khi chất lượng sản phẩm yêu cầu rất khắt khe bởi đây là tàu pháo, đòi hỏi tính chính xác cao. Bởi thế, Công ty vừa tích cực tiếp thu công nghệ mới, vừa tham gia các lớp bồi dưỡng, tập huấn và tuân thủ nghiêm ngặt mọi quy trình công nghệ trong quá trình thi công. Đến nay Công ty hoàn toàn tự tin khi thi công con tàu pháo thứ 3 trở đi. Qua quá trình đóng tàu HQ-272 đã góp phần làm tăng sức mạnh chiến đấu cho Hải quân Việt Nam và quan trọng nhất là Việt Nam từng bước làm chủ được công nghệ đóng tàu, tạo thế chủ động trong việc đảm bảo kỹ thuật, trang bị, phương tiện, vũ khí phục vụ nhiệm vụ quốc phòng an ninh.

Động lực chính của tầu là ba động cơ diesen MTU, mỗi động cơ được nối với một trục chân vịt. Động cơ có công suất là 5400 kW, cho tổng công suất sử dụng của tầu là 16,200 kW, nên tàu đạt tốc độ tối đa lên tới 32 hải lý/giờ (59 km/giờ). Tàu có khả năng đi biển tốt với phạm vi hoạt động 2.500 hải lý (4600 km) khi di chuyển ở tốc độ kinh tế 14 hải lý/giờ (25.5 km/giờ), hoặc 4000 km khi di chuyển ở tốc độ 15 hải lý/giờ (27.3 km/giờ) và có khả năng hoạt động liên tục 30 ngày trên biển, vận hành các hệ thống vũ khí trong điều kiện biển động tới cấp 5 và chạy trong điều kiện biển động sóng cấp 8, sức gió cấp 10, cấp 11 do vỏ tàu được làm bằng thép hợp kim cường độ cao (giá gấp 3 lần thép làm vỏ tàu thông thường…).

Hệ thống radar điều khiển và kiểm soát hỏa lực pháo MR-123-02 Bagira được lắp trên tàu kết hợp với máy đo xa laser.

Hệ thống MR-123-02 là loại radar kiểm soát và điều khiển hỏa lực cho các loại hải pháo đặt trên tàu chiến, kết hợp máy tính, máy đo xa laser và thiết bị ngắm bắn quang điện tử (đồng thời MR-123 là hệ thống điều khiển hỏa lực tích hợp nhiều thành phần làm nhiệm vụ phát hiện, theo dõi, chỉ thị mục tiêu để tác chiến).

Radar MR-123- 02 là một hệ thống chủ động và thụ động điều khiển hỏa lực kết hợp kiểm soát cho các loại pháo hải quân AK-176M và AK-630M. MR-123 được sản xuất thành hai phiên bản, cụ thể là hệ thống MR-123/76 có thể kiểm soát một pháo 76 mm duy nhất và MR-123-02/76 điều khiển hỏa lực đồng thời cho pháo 76 mm và một hoặc hai pháo 30 mm (Việc kết hợp radar điều khiển hỏa lực tiên tiến MR-123, pháo hạm AK-176 vận hành tác chiến rất đơn giản, hiệu quả rất cao. Pháo thủ không cần thiết phải ngồi trong tháp pháo mà thay vào đó có thể ngồi trong phòng điều khiển của tàu chiến để tác xạ). Ăng-ten và các thiết bị khác của hệ thống radar MR-123 được đặt trong một khối hình trống được đặt nghiêng một góc 45 độ, có đường kính khoảng 1,2 m nặng khoảng 4,3 tấn. Radar MR-123 quay 360 độ với tốc độ 15 vòng /phút. 
Nhìn chung, hệ thống MR-123 được mô tả là sử dụng radar hoạt động ở dải bước sóng X-band (tần số từ 8 đến 12,5 GHz) với tốc độ thông tin 0,95Mb/s, có khả năng vừa sục sạo, phát hiện, theo dõi và bám bắt 5-10 mục tiêu từ khoảng cách xa tới 45 km, thời gian từ khi bắt đầu phát hiện mục tiêu đến khi ra lệnh bắn chỉ 30 giây. Kết hợp thiết bị theo dõi quang điện tử SP-521 phát hiện mục tiêu mang kích cỡ giống như máy bay MiG-21 ở khoảng cách 7 km hoặc mục tiêu kích cỡ như tàu phóng lôi ở cự ly 70 km. Trong điều kiện bị gây nhiễu điện tử mạnh, MP-123 được trang bị radar quang — điện tử (tích hợp kênh TV và chỉ thị mục tiêu laser) có tầm trinh sát đến 25km.
Hệ thống nhận, hiển thị trên radar và thiết bị theo dõi quang điện tử để tự động theo dõi lựa chọn các mục tiêu như máy bay, tên lửa và tàu nổi cỡ nhỏ, đồng thời kết hợp với hệ thống máy tính để tạo ra các dữ liệu bắn cho các hải pháo 76 mm và pháo 30 mm.

Tàu được trang bị một số loại vũ khí như 1 pháo tự động đa năng 76,2 mm АК-176M và 1 pháo phòng không tự động 6 nòng 30 mm АК-630M với hệ thống radar điều khiển hỏa lực (MR-123/176) lắp trên cột tàu với máy đo xa laser và radar dẫn đường. Tàu còn được trang bị các súng máy và các bệ phóng tên lửa phòng không mang vác Strela. Trên mạn phải tàu có giá xếp cho một xuồng máy cao tốc.

AK-176M: Trang bị hải pháo trên tàu là pháo hạm một nòng tự động 76/59 АU kiểu tháp pháo АК-176, tháp pháo được bố trí trên phần mũi tàu của boong tàu. Cơ số đạn pháo đầy đủ là 316 viên và được trang bị sẵn sàng 152 viên đạn. Tháp pháo được chế tạo từ hợp kim nhôm và magnesium Amr-61 với độ dày 4mm. Kíp trắc thủ - 2 người (nếu nạp đạn bằng tay thì kíp trắc thủ là 4 người). Pháo bắn nhanh AK-176 có thể tùy chỉnh tốc độ bắn 30, 60 hoặc 120 viên/phút để tiêu diệt các mục tiêu trên mặt nước và trên không. Tầm "hỏa lực" của loại vũ khí này đạt 15 km, tầm bắn đạt hiệu quả cao là 10 km. AK-176 được điều khiển bởi radar điều khiển hỏa lực MR-123-02 và được hỗ trợ bằng hệ thống quang học và định tầm laser, cho phép ngắm bắn mục tiêu hiệu quả và chính xác hơn, ngoài ra AK-176 cũng có độ giật ít và ổn định hơn nên xác suất trúng mục tiêu cũng cao hơn. AK-176 cũng được trang bị hai loại đạn là đạn xuyên giáp ZS-63 và đạn nổ phá mảnh OF-62, có thể hạ được mục tiêu bay cỡ nhỏ như tên lửa hành trình, thậm chí là tên lửa chống tăng. AK-176 là loại pháo 1 nòng, đường kính 76.2 mm; Thiết kế năm 1977_Đưa vào sử dụng rộng rãi năm 1979 dùng trên tàu chiến đấu; Trọng lượng toàn bộ khẩu pháo: 10.29 tấn; Trọng lượng pháo: 821 kg; Góc bắn của pháo từ - 10 độ – 80 độ nếu điều khiển bằng hệ thống điện tử ESP -221; Góc bắn của pháo từ - 15 độ – 85 độ nếu điều khiển bằng tay; Chiều dài nòng pháo: 4.484 mét; Trọng lượng viên đạn: 12.8 kg _trọng lượng đầu đạn 5.9 kg; Tốc độ đạn 980 m/s; Tầm bắn xa: 15.7 km với tốc độ bắn tự động của pháo là 120 phát/phút; Tầm cao: 11 km; Được điều khiển bắn tự động bằng hệ thống radar MR-123-02 với tầm phát hiện từ xa 45 km hoặc khi bắn bằng tay với tốc độ 30 phát / phút (Đối với pháo АК-176М, ngoài chế độ tự động, có chế độ bắn tại chỗ bằng thiết bị К221А và VD221 trong ụ pháo).

AK-630M: Trên boong phía đuôi tàu của thiết kế TT-400TP để chống lại các tên lửa hành trình chống tàu và máy bay, được lắp pháo tự động AO-18 có cơ cấu xoay với 6 nòng được làm mát liên tục, hộp tiếp đạn dạng băng tự động và một cơ cấu khóa nòng cơ khí để nạp đạn và hất vỏ đạn sau khi bắn. Pháo phòng không AK-630M có khả năng tạo một màn đạn với tốc độ 5.000 viên/phút điều khiển bằng radar hoặc kính ngắm quang học. Được thiết kế năm 1963 của hãng Tulamashzavod-Nga, hoàn tất 1964 được điều khiển tự động bằng radar vào năm 1976, phiên bản hệ thống AK-630M (A-213M) được chấp nhận hoạt động 1979, được trang bị hệ thống điều khiển hỏa lực bao gồm: TV cung cấp việc hiển thị theo dõi các mục tiêu mặt nước, mục tiêu hàng không. Radar giúp phát hiện bám bắt mục tiêu mặt nước từ cự li 7,5 km (Như ca nô đề án 250) và mục tiêu hàng không từ cự li 7 km (Như Mig-21). AK-630M có chế độ bắn thông thường 4-5 loạt bắn với mỗi loạt từ 20 – 25 viên đạn từ tầm bắn max, trên tầm bắn hiệu quả, loạt bắn có thể kéo dài với số lượng lên đến 400 viên ngắt đoạn ngắn từ 3-5 giây. Trọng lượng toàn bộ rỗng của khẩu pháo là 1850 kg, trọng lượng pháo là 1.918 kg và 9.114 kg cho toàn bộ hệ thống; Góc bắn của pháo từ -12 độ đến 88 độ với hệ thống điều khiển tự động; Tốc độ đường đạn 900 m/s; Tốc độ bắn: 5.000 viên đạn/phút; Tiếp đạn từ một thùng đạn chứa được 2.000 viên và khoảng 1.000 viên đạn dự trữ trong một thùng chứa khác; Trọng lượng đạn: 0.54 kg, Đạn dược được sử dụng trong AK-630M, đó là: ОФ-84: Đạn mảnh- nổ mạnh nặng 390 g chứa 48,5 g thuốc nổ, sử dụng đầu đạn А-498К; ОФЗ: cải tiến của ОФ-84 nên uy lực công phá lớn hơn; OP-84: đạn mảnh-vạch đường nặng 390 g, chứa 11,9 g thuốc nổ. Tầm bắn hiệu quả 4000 mét với mục tiêu trên không và 5.000 mét với mục tiêu mặt nước. Hệ thống điều khiển hỏa lực trung tâm: A-213-Vympel-A bao gồm radar và hệ thống quang truyền hình (Tháp pháo được điều khiển từ xa bởi hệ thống radar kiểm soát hỏa lực và đài quan sát (hỗ trợ đài điều khiển), thời gian phản ứng: 2-3 giây). Khi không điều khiển bằng radar thì dùng máy ngắm cơ-quang Vympel-A: phục vụ ngắm bắn dự phòng trực tiếp chống tên lửa diệt hạm tiếp cận tàu cho pháo đa năng nòng xoay AK-630M. Qua thử nghiệm thì hệ thống pháo AK-630M đã bắn trúng mục tiêu là một tên lửa mô phỏng ở độ cao 10m chỉ với 200 phát đạn.

Súng máy 14.5mm (Súng máy 14.5mm MTPU): súng được thiết kế để lắp đặt trên tàu chiến, tầm bắn đến 2.000m và độ cao đến 1.500m. Để bắn mục tiêu trên không, trên mặt biển và mặt đất, có thể dùng các loại đạn xuyên phá B-32, đạn vạch đường BZT và đạn phá MDZ với tốc độ bắn ít nhất 450 viên/phút và cơ số đạn 1.500 viên, sơ tốc là 1005 m/s. Tàu được trang bị 2 khẩu 14.5mm, với trọng lượng của hệ thống súng (trọng lượng riêng của súng là 49 kg) và giá súng tổng cộng khoảng 400 kg, hệ thống súng máy dài 1.98m, rộng 0.865m, cao 1.5-1.8m với góc bắn mục tiêu trên cao từ - 15 độ đến + 60 độ.

Tên Lửa 9K32 Strela-2 (SA-7 Grail)_SA-N-5: Phiên bản tên lửa phòng không vác vai 9K32 Strela-2 (SA-7 Grail hay SA-N-5 Grail) lắp đặt trên tàu hải quân, nhằm chống lại các mục tiêu bay thấp trong tầm nhìn. SA-7 là loại tên lửa đất đối không vác vai thế hệ đầu tiên của Liên Xô được dẫn hướng bởi đầu dò hồng ngoại thụ động tương tự như FIM-43 Redeye của Mỹ, chính thức đưa vào biên chế từ năm 1968. Mặc có hạn chế về tầm bắn, tốc độ và độ cao nhưng Strela-2 tỏ ra rất hữu hiệu khi chống lại các mục tiêu như máy bay bay thấp hoặc trực thăng. Strela-2 có hai phiên bản là: 9K32 Strela-2 (SA-7A) và tên lửa 9K32M Strela-2M (SA-7B) hiện đại hơn được trang bị từ năm 1971. Biến thể SA-7B có một số cải tiến như lắp hệ thống làm lạnh đầu dò hồng ngoại nhằm tránh việc tên lửa bị đánh lừa bởi mồi bẫy nhiệt do máy bay phóng ra. Ống phóng dành cho tên lửa 9K32/9K32M là loại 9P54/9P54M có chiều dài 1,47 m; đường kính thân 72 mm; trọng lượng 4,71 kg. Tên lửa 9K32/9K32M gồm 4 tầng: tầng thứ nhất là đầu tự dẫn, tầng thứ 2 có cánh lái để điều khiển hướng bay (bằng cách thay đổi góc của cánh lái), tầng thứ 3 là phần chiến đấu, tầng cuối cùng là động cơ, phần cuối của động cơ có các cánh ổn định. Thông số kỹ thuật của tên lửa 9K32/9K32M: chiều dài 1,44 m; đường kính 70 mm; trọng lượng 9,8/9,97 kg; đầu đạn 1,15 kg HE nổ phá mảnh; tầm bắn tối đa 3,7/4,2 km; trần bay 1,5/2,3 km; tốc độ 430/580 m/s. Trên tàu được trang bị 2 cơ cấu giá phóng tên lửa, với mỗi cơ cấu lắp được 4 quả tên lửa.Cơ số tên lửa trên tàu là 16 quả.

Với các vũ khí trang bị trên tàu nêu trên, ngoài khả năng tiêu diệt các mục tiêu mặt nước và máy bay thì TT-400TP có thể vô hiệu tên lửa chống hạm của đối phương khi chúng tiếp cận tàu: tàu TT-400TP được trang bị khí tài gây nhiễu ngụy trang và nghi binh điện tử để vô hiệu hệ thống tự dẫn chủ động và kiểm soát hành trình của tên lửa chống hạm đối phương; Các tổ hợp pháo bắn nhanh AK-176M và AK-630M, tên lửa phòng không Strela: để tiêu diệt các tên lửa chống hạm của đối phương.



</doc>
<doc id="1262610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262610" title="Idoteidae">
Idoteidae

Idoteidae là một họ giáp xác isopoda. 
Họ này gồm có các chi sau:



</doc>
<doc id="1262617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262617" title="Lucas Cruikshank">
Lucas Cruikshank

Lucas Alan Cruikshank (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1993) là một diễn viên hài Mỹ. Sinh sống ở Columbus, Nebraska, anh đã tạo dựng nhân vật Fred Figglehorn, và liên kết xê ri "Fred" với kênh, trên trang mạng video-sharing YouTube. Các video này xoay quanh Fred Figglehorn, một nhân vật hư cấu sáu tuổi có một cuộc sống gia đình bất thường và "các vấn đề kiểm soát giận dữ".

Cruikshank, trong khi thử nghiệm những ý tưởng nhân vật, tạo ra các nhân vật Fred trong một đoạn video Halloween, và tải nó lên một kênh YouTube mà cậu đã bắt đầu với hai người anh em họ của mình. Khi sự thành công của Fred, cậu bắt đầu một loạt video, và thiết lập các kênh Fred trong tháng 4 năm 2008. Đến tháng 4 năm 2009, các kênh đã có hơn một triệu thuê bao, là kênh YouTube đầu tiên để làm như vậy, và các kênh được đăng ký nhiều nhất tại thời điểm đó. Tháng 12 năm 2009, Cruikshank làm phim "", được phát trên Nickelodeon, tháng 9 năm 2010. Nickelodeon đã tạo ra một nhượng quyền thương mại xung quanh các nhân vật, một phần tiếp theo, "", phát sóng tháng 10 năm 2011, và một sê ri truyền hình, "", đang phát sóng, một phim thứ ba phát vào năm 2012. Trong tháng 11 năm 2010, Cruikshank đã cố gắng để tạo ra một nhân vật khác, Doug Derky, và tải lên blog của mình lên kênh Fred. Do cơ sở Fred Figglehorn fan hâm mộ mạnh mẽ tại kênh, video đó chủ yếu là bị đánh giá tiêu cực.


</doc>
<doc id="1262619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262619" title="Jennette McCurdy">
Jennette McCurdy

Jennette Michelle Faye McCurdy (sinh ngày 26/6/1992) là một nhạc sĩ sáng tác pop đồng quê và diễn viên truyền hình và điện ảnh Mỹ. Cô được biết nhiều nhất với vai Sam Puckett trong phim hài kịch tình huống Nickelodeon "iCarly". Cô cũng xuất hiện trong một số phim truyền hình đáng chú ý, bao gồm cả "True Jackson, VP"; "Malcolm in the Middle"; và "Lincoln Heights".

McCurdy sinh ra ở Garden Grove, California, và có ba ông anh trai: Marcus, Scott, và Dustin. Cô quan tâm đến diễn xuất sau khi xem Harrison Ford trong "" ngay sau khi mẹ cô bình phục khỏi ung thư vú.


</doc>
<doc id="1262621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262621" title="Daniella Monet">
Daniella Monet

Daniella Monet (tên lúc sinh là Daniella Monet Zuvic; sinh ngày 1 tháng 3 năm 1989) là một nữ diễn viên, ca sĩ, vũ công người Mỹ nổi tiếng với các vai diễn chính và phụ truyền hình với vai Trina Vega, trong phim hài kịch tình huống Nickelodeon "Victorious". Năm 2011, cô đóng vai Tootie trong "", và Bertha (trong thay của Jennette McCurdy) trong "", sau đó reprised vai trò của mình vai Bertha trong "". Năm 2012, cô cũng sẽ diễn xuất trong phần tiếp theo "Grow Up, Timmy Turner", "A Fairly Odd Christmas", tiếp tục thủ vai Tootie.

Monet sinh ra ở West Hills, California. Cô đã diễn xuất trong nhiều phim thương mại truyền hình lúc lên 7 tuổi. Năm 1997, cô là diễn viên khách trong một tập của "Pacific Blue". Năm 2003, cô tham gia loạt phim truyền hình "American Dreams", "The Bernie Mac Show", và "8 Simple Rules". Cô cuối cùng đã thủ vai Megan Kleinman trong bộ phim hài kịch tình huống tồn tại ngắn CBS "Listen Up!", nơi cô diễn vai chính cùng với Jason Alexander. Cô cũng diễn vai khách trong "Zoey 101" xuất hiện trong ba tập từ 2006 đến 2007. Năm 2007, cô diễn trong phim "Nancy Drew" và phim hài kịch gia đình "Taking 5". Cô cũng diễn xuất trong phim kinh dị năm 2006 "Simon Says" với Crispin Glover.


</doc>
<doc id="1262624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262624" title="Crispin Glover">
Crispin Glover

Crispin Hellion Glover (sinh 20/4/1963) là một diễn viên, diễn viên lồng tiếng và đạo diễn, biên kịch, nghệ sĩ thu âm, tác gia, nhà xuất bản người Mỹ. Ông nổi tiếng với những vai diễn thể hiện những người lập dị trên màn ảnh như vai George McFly trong "Trở lại tương lai", Layne trong "River's Edge", người ẩn dật không thân thiện Rubin Farr trong "Rubin and Ed", Andy Warhol trong "The Doors", "Người gầy" trong bản phóng tác của "Charlie's Angels" và phim tiếp theo của nó, Willard Stiles trong "Willard", The Knave of Hearts trong "Alice in Wonderland", và Phil trong "Hot Tub Time Machine", và một người nhái Willy Wonka trong "Epic Movie". 
Glover là đứa con duy nhất sinh ra và lớn lên ở Thành phố New York, và chuyển đến Los Angeles cùng với gia đình lúc năm tuổi. Cha ông là nam diễn viên Bruce Glover và mẹ của ông, Mary Elizabeth Lillian Betty Krachey (nhũ danh) Bloom Koerber, là một diễn viên và vũ công người nghỉ hưu khi cậu được sinh ra. Ông có gốc Anh, Séc, Đức và Thụy Điển. Ông được đặt tên sau khi bài phát biểu ngày thánh Crispin của vở kịch sáng tác bởi William Shakespeare "Henry V", mà cha mẹ anh rất thích "Hellion", thực sự tên đệm của ông, đã trước đó được sử dụng như là 1 tên đệm sai của cha cậu, người đã không thích tên đệm của mình, Herbert. Glover học Trường Mirman từ lớp một đến chín. Ông sau đó tham dự cả hai Venice cao lớp 10 và 11 và Trường Beverly Hills cao chỉ dành cho lớp 12 và tốt nghiệp vào năm 1982.



</doc>
<doc id="1262628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262628" title="Kevin Michael Richardson">
Kevin Michael Richardson

Kevin Michael Richardson III (sinh 25 tháng 10 năm 1964) là một diễn viên, diễn viên lồng tiếng Mỹ nổi tiếng với nhiều diễn xuất lồng tiếng bằng nhiều giọng nói khác nhau từ đầu những năm 1990. Anh cũng được biết là người lồng tiếng Tartarus trong các trò chơi video "Halo 2", Robert Hawkins trong "Static Shock" và Captain Gantu trong "Lilo & Stitch". Hiện nay anh đang lồng tiếng của Cleveland Brown, Jr. trong "The Cleveland Show". 
Là một diễn viên được đào tạo cổ điển, là người sinh ra ở the Bronx, New York, Richardson lần đầu được công nhân là một trong 8 học sinh trung học Mỹ được lựa chọn cho Quỹ quốc gia vì nghệ thuật chương trình' "Arts '82". Nhờ đó, anh nhận được học bổng vào Đại học Syracuse.


</doc>
<doc id="1262638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262638" title="Hội đồng Giáo dục Toronto">
Hội đồng Giáo dục Toronto

Sở Giáo dục Toronto / Hội đồng Giáo dục Toronto (HĐGDT, tiếng Anh: "Toronto District School Board", viết tắt tiếng Anh TDSB) là hội đồng giáo dục công cộng tiếng Anh cho Toronto, Ontario, Canada. Các cộng đồng nói tiếng Pháp công cộng thiểu số (Conseil scolaire Viamonde), Công giáo Anh (Hội đồng Học khu Công giáo Toronto), và Công giáo Pháp (Conseil scolaire de district catholique Centre-Sud) cộng đồng của Toronto cũng có hội đồng nhà trường và các trường học được tài trợ công cộng hoạt động trong cùng một khu vực, nhưng độc lập với TDSB. Trụ sở chính của hội đồng đóng ở North York.
Hội đồng Giáo dục Toronto đã được lập ra vào năm 1998 sau sự sáp nhập của các hội đồng nhà trường của York, East York, North York, Scarborough, Etobicoke, cũng như các trường học Toronto và các hội đồng trường học công vùng đô thị Toronto.

Trụ sở chính chuyển từ trụ sở Hội đồng giáo dục công cộng Toronto cũ ở 155 155 College Street đến 5050 Yonge Street, tiếp giáp với Quảng trường Mel Lastman. Trước khi hợp nhất năm 1998 của Metropolitan Toronto, toà nhà chiếm đóng bởi Hội đồng Giáo dục York Bắc.
Hội đồng Giáo dục Toronto là hội đồng nhà trường lớn nhất ở Canada và lớn thứ 4 ở Bắc Mỹ.

Có hơn 250.000 học sinh sinh viên trong gần 600 trường học trong TDSB. Trong số các trường học, 451 cung cấp giáo dục tiểu học, 102 cung cấp giáo dục cấp trung học, và có năm trường học ngày dành cho người lớn. TDSB có 16 trường tiểu học thay thế cũng như 20 trường học thay thế thứ cấp. TDSB có khoảng 31.000 nhân viên thường trực và 8.000 nhân viên tạm thời, trong đó bao gồm 10.000 giáo viên tiểu học và 5800 ở cấp trung học.

Tiến sĩ Christopher Spence, cựu Giám đốc của Hamilton-Wentworth District School Board và một cựu giáo viên trong hệ thống TDSB nhậm chức và Giám đốc mới vào ngày 1 tháng 7 năm 2009. Ông được kế nhiệm bởi Gerry Connelly.

Sứ mệnh tổ chức hội đồng nhà trường là "để cho phép tất cả học sinh đạt được mức thành tựu cao đạt được và để có được kiến ​​thức, kỹ năng, và giá trị mà họ cần để trở thành thành viên có trách nhiệm của một xã hội dân chủ."



</doc>
<doc id="1262639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262639" title="Dinaric Alps">
Dinaric Alps

Dinaric Alps hay Dinarides tạo thành một chuỗi núi ở Nam Âu, trải dài trên lãnh thổ của Slovenia, Croatia, Bosna và Hercegovina, Serbia, Albania và Montenegro.

Chuỗi núi này kéo dài dọc theo bờ biển Adriatic (tây bắc-đông nam), từ Julian Alps ở tây bắc xuống khối núi Šar-Korab, nơi có hướng núi bắc-nam. Núi cao nhất của dãy Dinaric Alps là Prokletije, nằm tại biên giới giữa phía đông Montenegro và phía bắc Albania, với đỉnh núi được gọi là hồ Maja Jezercë có cao độ .

Dinaric Alps là chuỗi núi gồ ghề và trải rộng hàng thứ năm tại châu Âu sau dãy núi Kavkaz, Alpes, Pyrénées và dãy núi Scandinavia. Chúng được hình thành phần lớn do đá trầm tích kỷ thứ hai và kỷ thứ ba của dolomit, đá vôi, cát và cuội kết tạo thành bởi các biển và hồ từng bao trùm lên khu vực.

Dinarides được đặt tên theo núi Dinara (1.913 m), một đỉnh núi nhô lên tại phần trung tâm của chuỗi núi, tại biên giới giữa Croatia và Bosna và Hercegovina. Chuỗi núi này được gọi là "Alpet Dinaride" hay "Alpet Dinarike" trong tiếng Albania, "Dinarske planine", "Dinarsko gorje" hay "Dinaridi" trong tiếng Croatia, "Dinarske planine" (Динарске планине) hay "Dinaridi" (Динариди) trong tiếng Bosnia, tiếng Montenegro, và tiếng Serbia, và "Dinarsko gorstvo" trong tiếng Slovenia.

Các đèo chính của Dinaric Alps là:



</doc>
<doc id="1262647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262647" title="Zorocratidae">
Zorocratidae

Zorocratidae là một họ nhện hơi giống nhện sói. Bố trí mắt không giống nhện sói do các mắt trước không mở rộng và mắt nằm thành hai hàng. Người ta ít biết về các loài trong họ này, nhưng có khoảng 20 loài trong 5 chi, chủ yếu sinh sống ở châu Phi, Madagascar, và Bắc Mỹ. Các loài Bắc Mỹ thuộc về các chi "Zorocrates". Chi Uduba chỉ được biết đến từ Madagascar. Phân bố bất thường dường như chỉ ra một kết nối với lục địa trôi dạt và gia đình dường như bị phá vỡ với sự tách biệt cuối cùng của châu Phi và châu Mỹ. 


</doc>
<doc id="1262653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262653" title="Sái Bình hầu">
Sái Bình hầu

Sái Bình hầu (chữ Hán: 蔡平侯; trị vì: 528 TCN-522 TCN), tên thật là Cơ Lư (姬廬), là vị vua thứ 19 của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sử sách chép về thân thế Sái Bình hầu khác nhau. Theo Sử ký, Sái Bình hầu là con thứ của Sái Cảnh hầu - vua thứ 17 nước Sái và em của Sái Linh hầu – vua thứ 18 nước Sái. Theo Tả truyện, ông là cháu nội Sái Linh hầu – con của thế tử Ẩn, người bị quân nước Sở giết khi Sở diệt Sái năm 531 TCN.

Năm 543 TCN, vua cha Sái Cảnh hầu tư thông với vợ thế tử Cơ Bàn là Vu thị nên Cơ Bàn giết cha và lên nối ngôi, tức là Sái Linh hầu.

Năm 531 TCN, Sở Linh vương dụ Sái Linh hầu đến hội ở đất Thân và giết chết rồi phong công tử Khí Tật nước Sở làm Sái công cai trị đất Sái.

Năm 528 TCN, công tử Khí Tật giết Sở Linh vương lên làm vua Sở, tức là Sở Bình vương. Sở Bình vương cho nước Sái và nước Trần mà Sở Linh vương từng diệt được phục hồi. Bình vương lập Cơ Lư lên làm vua Sái mới, tức là Sái Bình hầu, trả lại nước Sái, nhưng phải di chuyển kinh đô tới Lữ Đình (nay là huyện Tân Thái (新蔡).

Theo Sử ký, sau khi lên ngôi, Sái Bình hầu giết cháu là Cơ Hữu – người con của Sái Linh hầu đã được cha lập làm thế tử - vì sợ bị tranh ngôi.

Năm 522 TCN, Sái Bình hầu mất. Ông ở ngôi được 7 năm. Sử sách ghi ông làm vua 9 năm là chép sự kế tục liên tiếp của những người trong tông thất nước Sái, bỏ qua thời gian nước Sái bị Sở chiếm đóng 2 năm 531 TCN-529 TCN với vua Sái là Sái công Khí Tật – công tử nước Sở (tức Sở Bình vương). Sái Bình hầu chỉ được lập lên ngôi từ năm 529 TCN.

Người nước Sái lập con của thế tử Hữu, tức cháu nội của Sái Linh hầu là Cơ Đông Quốc lên nối ngôi, tức là Sái Điệu hầu.




</doc>
<doc id="1262662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262662" title="A Lưới (thị trấn)">
A Lưới (thị trấn)

A Lưới là một thị trấn thuộc huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.

Thị trấn có diện tích 13,55 km², dân số năm 1999 là 5019 người, mật độ dân số đạt 370 người/km².

Thị trấn A Lưới được thành lập cuối năm 1995, trên cơ sở toàn bộ tổ chức hành chính xã Hồng Nam, một phần các xã (A Ngo, Hồng Kim, Hồng Quảng) và Hợp tác xã Sơn Phước.


</doc>
<doc id="1262664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262664" title="Ba Chẽ (thị trấn)">
Ba Chẽ (thị trấn)

Ba Chẽ là một thị trấn thuộc huyện Ba Chẽ, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.

Thị trấn Ba Chẽ có diện tích 6.99 km², dân số năm 1999 là 3874 người, mật độ dân số đạt 554 người/km².


</doc>
<doc id="1262665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262665" title="Ba Tơ (thị trấn)">
Ba Tơ (thị trấn)

Ba Tơ là một thị trấn thuộc huyện Ba Tơ, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Thị trấn Ba Tơ có diện tích 23.11 km², dân số năm 1999 là 4618 người, mật độ dân số đạt 200 người/km².


</doc>
<doc id="1262666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262666" title="Ba Tri (thị trấn)">
Ba Tri (thị trấn)

Ba Tri là một thị trấn thuộc tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Thị trấn Ba Tri (Đô thị loại IV) có diện tích 7,537 km², dân số năm 2015 là 24356 người, mật độ dân số 3231 người/km².

Năm 2016, thị trấn Ba Tri được công nhận là đô thị loại IV.

Thị trấn Ba Tri có diện tích tự nhiên 753.7ha, tiếp giáp với các xã An Bình Tây, An Đức, Vĩnh An, Vĩnh Hòa và Phú Lễ. Kinh tế chính là thương mại, dịch vụ, tiểu thủ công nghiệp và một bộ phận nhỏ làm nông nghiệp.



</doc>
<doc id="1262667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262667" title="Bình Đại (thị trấn)">
Bình Đại (thị trấn)

Bình Đại là một thị trấn thuộc huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Thị trấn Bình Đại (đô thị loại IV) có diện tích 13,83 km², dân số năm 2015 là 28866 người, mật độ dân số đạt 2087 người/km².

Nằm ở vị trí đầu nguồn nước mặn và cuối nguồn nước ngọt của huyện Bình Đại, thị trấn Bình Đại có diện tích tự nhiên 1383 ha, có 6 ấp, khu phố và 97 tổ nhân dân tự quản;

Người dân Thị trấn Bình Đại sống chủ yếu bằng nghề kinh doanh thương mại, dịch vụ và nuôi trồng thủy sản. Nằm trên tuyến đường tỉnh 883, Thị trấn Bình Đại được xem là vị trí thuận lợi đưa huyện trở thành địa bàn kinh tế, là một đầu mối giao thương quan trọng trong lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội, bởi nó được tỏa đi các địa phương và nối liền với trục kinh tế nằm dọc bên bờ sông Tiền.

Năm 2016, thị trấn Bình Đại được công nhận là đô thị loại IV.


</doc>
<doc id="1262670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262670" title="Bo (thị trấn)">
Bo (thị trấn)

Bo là một thị trấn huyện lị của huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.

Thị trấn Bo có diện tích 0.68 km², dân số năm 1999 là 3244 người, mật độ dân số đạt 4771 người/km².


</doc>
<doc id="1262672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262672" title="Cẩm Xuyên (thị trấn)">
Cẩm Xuyên (thị trấn)

Cẩm Xuyên là một thị trấn thuộc huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Thị trấn Cẩm Xuyên có diện tích 6.61 km², dân số năm 1999 là 8058 người, mật độ dân số đạt 1219 người/km².



</doc>
<doc id="1262673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262673" title="Cao Lộc (thị trấn)">
Cao Lộc (thị trấn)

Cao Lộc là một thị trấn thuộc huyện Cao Lộc, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.

Thị trấn Cao Lộc có diện tích 2.76 km², dân số năm 1999 là 5635 người, mật độ dân số đạt 2042 người/km².


</doc>
<doc id="1262674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262674" title="Cầu Kè (thị trấn)">
Cầu Kè (thị trấn)

Cầu Kè là một thị trấn thuộc huyện Cầu Kè, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Thị trấn Cầu Kè có diện tích 2.97 km², dân số năm 1999 là 6343 người, mật độ dân số đạt 2136 người/km².


</doc>
<doc id="1262675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262675" title="Cầu Ngang (thị trấn)">
Cầu Ngang (thị trấn)

Cầu Ngang là một thị trấn thuộc huyện Cầu Ngang, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Thị trấn Cầu Ngang có diện tích 1.99 km², dân số năm 1999 là 6267 người, mật độ dân số đạt 3149 người/km².


</doc>
<doc id="1262676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262676" title="Chợ Gạo (thị trấn)">
Chợ Gạo (thị trấn)

Chợ Gạo là một thị trấn thuộc huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.

Thị trấn Chợ Gạo có diện tích 3.04 km², dân số năm 1999 là 7517 người, mật độ dân số đạt 2473 người/km².


</doc>
<doc id="1262677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262677" title="Chợ Lách (thị trấn)">
Chợ Lách (thị trấn)

Chợ Lách là một thị trấn thuộc huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Thị trấn Chợ Lách có diện tích 8,13 km², dân số năm 2014 là 11836 người, mật độ dân số đạt 1455 người/km².


</doc>
<doc id="1262678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262678" title="Chơn Thành (thị trấn)">
Chơn Thành (thị trấn)

Chơn Thành là một thị trấn thuộc huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước, Việt Nam.

Thị trấn Chơn Thành có diện tích 32,08 km², dân số năm 2005 là 11661 người, mật độ dân số đạt 363 người/km².

Thị trấn Chơn Thành nằm trên điểm giao nhau giữa Quốc lộ 13 và có tứ cận 

Là thị trấn huyện lỵ, trung tâm hành chính, chính trị, văn hóa - xã hội, giáo dục và kinh tế của huyện Chơn Thành. Dự kiến tương lai sẽ là Đô thị loại III (Việt Nam) thuộc tỉnh Bình Phước. Thị trấn Chơn Thành có vị trí chiến lược quan trọng cả về kinh tế, chính trị và an ninh quốc phòng và là đầu mối giao thông quan trọng trên hai trục đường Quốc lộ 13 và Quốc lộ 14 nối đô thị với các trục kinh tế quan trọng của vùng và của Bình Phước như trục đường Hồ Chí Minh, cửa khẩu Hoa Lư. Đô thị dịch vụ cho các khu công nghiệp, đồng thời là trung tâm dịch vụ liên vùng trên tuyến đường Hồ Chí Minh..

Thị trấn Chơn Thành phát triển đô thị chủ yếu dọc theo tuyến Quốc lộ 13 và Quốc lộ 14. Mở rộng xây dựng về phía Đông, phía Bắc và một phần về phía Nam của thị trấn.

Trung tâm hành chính huyện Chơn Thành nằm ở phía Bắc Quốc lộ 14 (khu phố Hiếu Cảm). Trụ sở làm việc của các cơ quan ban ngành thị trấn nằm gần ngã tư Quốc lộ 13 và Quốc lộ 14.

Chợ Chơn Thành nằm cạnh ngã tư Quốc lộ 13 và Quốc lộ 14 là chợ loại I.

Trung học phổ thông: 2 trường
Trung học cơ sở: 1 trường
Tiểu học: 2 trường

Quốc lộ 13, Quốc lộ 14 và Tỉnh lộ 751 đi qua thị trấn là các tuyến đường giao thông đối ngoại huyết mạch, rất quan trọng trong việc phát triển kinh tế xã hội của thị trấn nói riêng và của toàn huyện Chơn Thành nói chung.


</doc>
<doc id="1262679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262679" title="Chư Prông (thị trấn)">
Chư Prông (thị trấn)

Chư Prông là một thị trấn thuộc huyện Chư Prông, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Thị trấn Chư Prông có diện tích 20,15 km², dân số năm 2008 là 8.061 người, mật độ dân số đạt 400 người/km².


</doc>
<doc id="1262680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262680" title="Chư Sê (thị trấn)">
Chư Sê (thị trấn)

Chư Sê là một thị trấn thuộc huyện Chư Sê, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.

Thị trấn Chư Sê có diện tích 28,13 km², dân số năm 2009 là 36.227 người, mật độ dân số đạt 1288 người/km².


</doc>
<doc id="1262681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262681" title="Cờ Đỏ (thị trấn)">
Cờ Đỏ (thị trấn)

Cờ Đỏ là một thị trấn thuộc huyện Cờ Đỏ, thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Thị trấn Cờ Đỏ có diện tích 7.58 km², dân số năm 1999 là 12663 người, mật độ dân số đạt 1671 người/km².


</doc>
<doc id="1262683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262683" title="Yên Thành (thị trấn)">
Yên Thành (thị trấn)

Yên Thành là một thị trấn thuộc huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Thị trấn Yên Thành có diện tích 2,63 km², dân số năm 1999 là 4.021 người, mật độ dân số đạt 1.529 người/km².


</doc>
<doc id="1262684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262684" title="Đức Thọ (thị trấn)">
Đức Thọ (thị trấn)

Đức Thọ là một thị trấn thuộc huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Thị trấn Đức Thọ có diện tích 3.43 km², dân số năm 1999 là 6965 người, mật độ dân số đạt 2031 người/km².


</doc>
<doc id="1262685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262685" title="Thạch Hà (thị trấn)">
Thạch Hà (thị trấn)

Thạch Hà là một thị trấn thuộc huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Thị trấn Thạch Hà có diện tích 7,67 km², dân số năm 2001 là 8658 người, mật độ dân số đạt 1129 người/km².


</doc>
<doc id="1262686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262686" title="Cam Lộ (thị trấn)">
Cam Lộ (thị trấn)

Cam Lộ là một thị trấn thuộc huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Thị trấn Cam Lộ có diện tích 9.92 km², dân số năm 1999 là 5566 người, mật độ dân số đạt 561 người/km².



</doc>
<doc id="1262687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262687" title="Tam Thuận">
Tam Thuận

Tam Thuận là một phường thuộc quận Thanh Khê, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam.

Phường Tam Thuận có diện tích 0,5 km², dân số năm 1999 là 17539 người, mật độ dân số đạt 35078 người/km².


</doc>
<doc id="1262688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262688" title="Mỹ An, Ngũ Hành Sơn">
Mỹ An, Ngũ Hành Sơn

Mỹ An là một phường thuộc quận Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam.

Phường Mỹ An được thành lập năm 2005 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của phường Bắc Mỹ An.

Phường Mỹ An có diện tích 3,4 km², dân số năm 2005 là 1318 người, mật độ dân số đạt 388 người/km².


</doc>
<doc id="1262690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262690" title="Hòa Bắc, Hòa Vang">
Hòa Bắc, Hòa Vang

Hòa Bắc là một xã thuộc huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam.

Xã Hòa Bắc được thành lập năm 1981 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Hòa Liên.

Xã Hòa Bắc có diện tích 343,34 km², dân số năm 1999 là 3328 người, mật độ dân số đạt 10 người/km².


</doc>
<doc id="1262691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262691" title="Khâm Đức">
Khâm Đức

Khâm Đức là một thị trấn thuộc huyện Phước Sơn, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Thị trấn Khâm Đức có diện tích 29.98 km², dân số năm 1999 là 4986 người, mật độ dân số đạt 166 người/km².


</doc>
<doc id="1262692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262692" title="Trà My (thị trấn)">
Trà My (thị trấn)

Trà My là một thị trấn thuộc huyện Bắc Trà My, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Thị trấn Trà My có diện tích 20,35 km², dân số năm 2007 là 7628 người, mật độ dân số đạt 375 người/km².


</doc>
<doc id="1262693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262693" title="Quế Trung, Nông Sơn">
Quế Trung, Nông Sơn

Quế Trung là một xã thuộc huyện Nông Sơn, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Quế Trung có diện tích 48.92 km², dân số năm 1999 là 10130 người, mật độ dân số đạt 207 người/km².


</doc>
<doc id="1262694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262694" title="Sái Điệu hầu">
Sái Điệu hầu

Sái Điệu hầu (chữ Hán: 蔡悼侯; trị vì: 521 TCN-519 TCN), tên thật là Cơ Đông Quốc (姬東國), là vị vua thứ 20 của nước Sái – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sử sách chép về thân thế Sái Bình hầu khác nhau. Theo Sử ký, Sái Điệu hầu là cháu nội của Sái Linh hầu - vua thứ 18 nước Sái và con của thế tử Hữu, tức là cháu gọi Sái Bình hầu – vua thứ 19 nước Sái bằng ông chú. Tả truyện chép rằng ông là con của Sái Bình hầu - vua thứ 19 nước Sái.

Năm 522 TCN, Sái Bình hầu mất, người nước Sái lập Cơ Đông Quốc lên ngôi, tức là Sái Điệu hầu.

Sử sách không chép những sự kiện liên quan tới nước Sái trong thời gian ông làm vua.

Năm 519 TCN, Sái Điệu hầu mất. Ông ở ngôi được 3 năm. Người nước Sái lập em ông là Cơ Thân lên nối ngôi, tức là Sái Chiêu hầu.




</doc>
<doc id="1262695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262695" title="Châu Ổ, Bình Sơn">
Châu Ổ, Bình Sơn

Châu ổ là một thị trấn thuộc huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Thị trấn Châu Ổ được thành lập theo Quyết định số 15, ngày 19.2.1986 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (nay là Thủ tướng Chính phủ), từ việc tách 3 thôn Mỹ Thiện, Tường Vân và một phần thôn Long Xuân của xã Bình Long, với diện tích gần 180 ha. 

Dân số năm 1999 là 8732 người, mật độ dân số đạt 3700 người/km².

Tháng 12.2003, thị trấn Châu Ổ được mở rộng lên 256,4 ha theo Nghị định 145 của Thủ tướng Chính phủ trên diện tích đất tự nhiên của các xã Bình Thới, Bình Trung.

Tính đến tháng 4/2016, Thị trấn Châu ổ có diện tích 2.564 km², dân số là 10842 người, mật độ dân số đạt 4429 người/km².

Thị trấn hiện có 6 tổ dân phố.

Đến nay, thị trấn Châu Ổ đạt 36/39 tiêu chí của đô thị loại IV. Kinh tế duy trì tốc độ tăng trưởng khá. Bình quân tốc độ tăng trưởng trong 5 năm gần đây là 16%. Cơ cấu chuyển dịch theo hướng tăng nhanh tỷ trọng thương mại - dịch vụ (chiếm 80%). Thu ngân sách trên địa bàn đạt gần 3,4 tỷ đồng.


</doc>
<doc id="1262697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262697" title="Đức Phổ (thị trấn)">
Đức Phổ (thị trấn)

Đức Phổ là một thị trấn thuộc huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam.

Ngày 12-3-1987, thị trấn Đức Phổ được thành lập từ thôn Vĩnh Lạc và một phần thôn Vĩnh Bình xã Phổ Ninh, thôn Trường Sanh xã Phổ Minh, thôn An Thọ, An Lạc xã Phổ Hòa. Thị trấn Đức Phổ có diện tích 5.62 km², dân số năm 1999 là 8062 người, mật độ dân số đạt 1429 người/km².

Năm 2005, Thị trấn Đức Phổ có dân số là 8451 người, mật độ dân số đạt 1504 người/km².

Hiện nay, thị trấn Đức Phổ mở rộng đã đạt chuẩn đô thị loại IV. Trong thời gian đến, thị trấn Đức Phổ sẽ là hạt nhân đưa Đức Phổ trở thành thị xã trực thuộc tỉnh với 8 phường gồm thị trấn Đức Phổ (đổi tên thành phường Nguyễn Nghiêm, phường trung tâm)và 6 xã phụ cận là Phổ Hòa, Phổ Minh, Phổ Vinh, Phổ Ninh, Phổ Quang, Phổ Văn, Phổ Thạnh. Ngoài ra, Đức Phổ còn có 7 xã là Phổ Châu, Phổ Khánh, Phổ Cường, Phổ Nhơn, Phổ Phong, Phổ Thuận và Phổ An. Hiện UBND huyện Đức Phổ đang phối hợp với các sở, ngành liên quan và đơn vị tư vấn triển khai lập đề án thành lập thị xã Đức Phổ.


</doc>
<doc id="1262698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262698" title="Liên Hương, Tuy Phong">
Liên Hương, Tuy Phong

Liên Hương là một thị trấn thuộc huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận, Việt Nam.

Tính đến năm 2015, dân số của thị trấn đạt 39600 người, mật độ dân số đạt 3808 người/km² và chia thành 14 khu phố. Thị trấn đang cố gắng đạt đô thị loại IV vào năm 2020


</doc>
<doc id="1262699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262699" title="Bến Cầu (thị trấn)">
Bến Cầu (thị trấn)

Bến Cầu là một thị trấn thuộc huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.

Thị trấn Bến Cầu có diện tích 6.38 km², dân số năm 1999 là 6577 người, mật độ dân số đạt 1031 người/km².


</doc>
<doc id="1262700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262700" title="Phường 15, Gò Vấp">
Phường 15, Gò Vấp

Phường 15 là một phường thuộc quận Gò Vấp, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 15 có diện tích 1.43 km², dân số năm 1999 là 16654 người, mật độ dân số đạt 11646 người/km².


</doc>
<doc id="1262701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262701" title="Tân Sơn Nhì, Tân Phú">
Tân Sơn Nhì, Tân Phú

Tân Sơn Nhì là một phường thuộc quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường Tân Sơn Nhì có diện tích 1,13 km², dân số năm 2003 là 25312 người, mật độ dân số đạt 22400 người/km².

Đình Tân Sơn Nhì (đình Bà Quẹo) tọa lạc tại số 207 đường Tân Kỳ - Tân Quý, P.Tân Sơn Nhì, Q.Tân Phú được xây dựng từ năm 1852, hiện còn giữ được cấu trúc tổng thể của ngôi đình Nam bộ: cổng tam quan, bia thần hổ, thần nông, võ ca, chánh điện và hậu sở.

Đây là nơi diễn ra liên tục phong trào của các sĩ phu yêu nước, là cơ sở hoạt động của chi bộ xã Tân Sơn Nhì, góp phần vào thành tích chung của xã Tân Sơn Nhì - đơn vị Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Năm 2015, Đình Tân Sơn Nhì (đình Bà Quẹo) được Trung tâm Bảo tồn di tích - Sở Văn hóa - thể thao Thành phố Hồ Chí Minh, Hội đồng xét duyệt di tích Thành phố Hồ Chí Minh công nhận di tích lịch sử tại Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1262702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262702" title="Phường 8, Quận 3">
Phường 8, Quận 3

Phường 8 là một phường thuộc quận Quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 8 có diện tích 0.4 km², dân số năm 1999 là 1900 người, mật độ dân số đạt 4750 người/km².


</doc>
<doc id="1262703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262703" title="Phường 15, Quận 11">
Phường 15, Quận 11

Phường 15 là một phường thuộc quận Quận 11, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.

Phường 15 có diện tích 0.81 km², dân số năm 1999 là 16849 người, mật độ dân số đạt 20801 người/km².


</doc>
<doc id="1262704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262704" title="Đà Bắc (thị trấn)">
Đà Bắc (thị trấn)

Đà Bắc là một thị trấn huyện lị của huyện Đà Bắc, tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.

Thị trấn Đà Bắc có diện tích 5.05 km², dân số năm 1999 là 4368 người, mật độ dân số đạt 865 người/km².


</doc>
<doc id="1262705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262705" title="Đá Bạc">
Đá Bạc

Đá Bạc là một xã thuộc huyện Châu Đức, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Xã Đá Bạc có diện tích 43,65 km², dân số năm 1999 là 5736 người, mật độ dân số đạt 131 người/km².


</doc>
<doc id="1262706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262706" title="Đạ Chais">
Đạ Chais

Đạ Chais là một xã thuộc huyện Lạc Dương, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Chais có diện tích 341.17 km², dân số năm 2004 là 1560 người, mật độ dân số đạt 5 người/km².


</doc>
<doc id="1262707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262707" title="Đá Đỏ">
Đá Đỏ

Đá Đỏ là một xã thuộc huyện Phù Yên, tỉnh Sơn La, Việt Nam.

Xã Đá Đỏ có diện tích 46.4 km², dân số năm 1999 là 2235 người, mật độ dân số đạt 48 người/km².


</doc>
<doc id="1262708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262708" title="Đạ Đờn">
Đạ Đờn

Đạ Đờn là một xã thuộc huyện Lâm Hà, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Đờn có diện tích 74.11 km², dân số năm 1999 là 11018 người, mật độ dân số đạt 149 người/km².


</doc>
<doc id="1262712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262712" title="Hòa Phát (định hướng)">
Hòa Phát (định hướng)

Hòa Phát có thể là:


</doc>
<doc id="1262727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262727" title="Đa Kai">
Đa Kai

Đa Kai là một xã thuộc huyện Đức Linh, tỉnh Bình Thuận, Việt Nam.

Xã Đa Kai có diện tích 85,93 km², dân số năm 1999 là 10408 người, mật độ dân số đạt 121 người/km².


</doc>
<doc id="1262728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262728" title="Đạ Kho">
Đạ Kho

Đạ Kho là một xã thuộc huyện Đạ Tẻh, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Kho có diện tích 40.09 km², dân số năm 1999 là 4416 người, mật độ dân số đạt 110 người/km².


</doc>
<doc id="1262729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262729" title="Đa Kia">
Đa Kia

Đa Kia là một xã thuộc huyện Bù Gia Mập, tỉnh Bình Phước, Việt Nam.

Xã Đa Kia có diện tích 72,02 km², dân số năm 2008 là 8905 người, mật độ dân số đạt 124 người/km².


</doc>
<doc id="1262730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262730" title="Đạ KNàng">
Đạ KNàng

Đạ KNàng là một xã thuộc huyện Đam Rông, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam. Một xã miền núi thuần nông, địa hình hiểm trở. Có quốc lộ 27 đi qua xã, giao thông nông thôn cheo leo. Rừng vẫn còn trên những đỉnh đèo cao, cây trồng chủ yếu là cà phê; cà phê chè, mít, vối. Công nghiệp vẫn chưa được định hình. Nạn phá rừng vẫn là một điều nguy hiểm cho địa phương, lâm tặc họ phát rừng để làm rẩy, nương các loại. Khiến cho nhiều cơ quan chức năng khó kiểm soát. Có diện tích 56.73 km², dân số năm 1999 là 2.565 người, mật độ dân số đạt 45 người/km².


</doc>
<doc id="1262731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262731" title="Đa Krông (xã)">
Đa Krông (xã)

Đa Krông là một xã thuộc huyện Đa Krông, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.

Xã Đa Krông có diện tích 108.72 km², dân số năm 1999 là 3547 người, mật độ dân số đạt 33 người/km².


</doc>
<doc id="1262732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262732" title="Đạ Lây">
Đạ Lây

Đạ Lây là một xã thuộc huyện Đạ Tẻh, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Lây có diện tích 28.52 km², dân số năm 1999 là 2926 người, mật độ dân số đạt 103 người/km².

xã dạ lây được thành lập theo quyết định số 116-CP ngày 14/3/1979 của Hội đồng Chính phủ; đến ngày 6/6/1986 xã đạ Lây được chia tách thành 2 xã gồm Đạ Lây Và Hương Lâm


</doc>
<doc id="1262733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262733" title="Đà Loan">
Đà Loan

Đà Loan là một xã thuộc huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đà Loan có diện tích 54.9 km², dân số năm 1999 là 7207 người, mật độ dân số đạt 131 người/km².


</doc>
<doc id="1262734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262734" title="Đa Lộc, Châu Thành">
Đa Lộc, Châu Thành

Đa Lộc là một xã thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Xã Đa Lộc có diện tích 37.87 km², dân số năm 2002 là 12397 người, mật độ dân số đạt 327 người/km².


</doc>
<doc id="1262735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262735" title="Đạ Long">
Đạ Long

Đạ Long là một xã thuộc huyện Đam Rông, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Long có diện tích 79.3 km², dân số năm 1999 là 1789 người, mật độ dân số đạt 23 người/km².


</doc>
<doc id="1262736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262736" title="Đa Mai">
Đa Mai

Đa Mai là một phường thuộc thành phố Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Phường Đa Mai có diện tích 360,88 ha diện tích tự nhiên, dân số năm 2013 là 7.152 người, mật độ dân số đạt 1.987 người/km².
Phường Đa Mai được thành lập năm 2013 trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của xã Đa Mai.


</doc>
<doc id="1262737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262737" title="Đa Mi">
Đa Mi

Đa Mi là một xã thuộc huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận, Việt Nam.

Xã Đa Mi có diện tích 145,38 km², dân số năm 2001 là 2774 người, mật độ dân số đạt 19 người/km².


</doc>
<doc id="1262738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262738" title="Đạ M'ri (thị trấn)">
Đạ M'ri (thị trấn)

Đạ M'ri là một thị trấn thuộc huyện Đạ Huoai, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Thị trấn Đạ M'ri có diện tích 40.71 km², dân số năm 1999 là 3729 người, mật độ dân số đạt 92 người/km².


</doc>
<doc id="1262739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262739" title="Đạ M'Rong (Đam Rong)">
Đạ M'Rong (Đam Rong)

Đạ M'Rong (Đam Rong) là một xã thuộc huyện Đam Rông, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ M'Rong (Đam Rong) có diện tích 57.33 km², dân số năm 1999 là 3082 người, mật độ dân số đạt 54 người/km².


</doc>
<doc id="1262740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262740" title="Đạ Nhim">
Đạ Nhim

Đạ Nhim là một xã thuộc huyện Lạc Dương, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Nhim có diện tích 239.93 km², dân số năm 2004 là 2194 người, mật độ dân số đạt 9 người/km².


</doc>
<doc id="1262741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262741" title="Đạ Oai">
Đạ Oai

Đạ Oai là một xã thuộc huyện Đạ Huoai, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Oai có diện tích 23.25 km², dân số năm 1999 là 3897 người, mật độ dân số đạt 168 người/km².


</doc>
<doc id="1262743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262743" title="Đa Phúc, Yên Thủy">
Đa Phúc, Yên Thủy

Đa Phúc là một xã thuộc huyện Yên Thủy, tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.

Xã Đa Phúc có diện tích 27.33 km², dân số năm 1999 là 4882 người, mật độ dân số đạt 179 người/km².

Là một xã được tách ra từ huyện Lạc Sơn-Hòa Bình
Dân số chủ yếu là người Mường


</doc>
<doc id="1262744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262744" title="Đạ Ploa">
Đạ Ploa

Đạ Ploa là một xã thuộc huyện Đạ Huoai, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Ploa có diện tích 91.48 km², dân số năm 1999 là 2628 người, mật độ dân số đạt 29 người/km².


</doc>
<doc id="1262745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262745" title="Đa Quyn">
Đa Quyn

Đa Quyn là một xã thuộc huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đa Quyn có diện tích 171.53 km², dân số năm 1999 là 3212 người, mật độ dân số đạt 19 người/km².


</doc>
<doc id="1262746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262746" title="Đạ Ròn">
Đạ Ròn

Đạ Ròn là một xã thuộc huyện Đơn Dương, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Ròn có diện tích 33.49 km², dân số năm 2000 là 9133 người, mật độ dân số đạt 273 người/km².


</doc>
<doc id="1262747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262747" title="Đạ Rsal">
Đạ Rsal

Đạ Rsal là một xã thuộc huyện Đam Rông, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Rsal có diện tích 84.76 km², dân số năm 2004 là 4935 người, mật độ dân số đạt 58 người/km².


</doc>
<doc id="1262748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262748" title="Đạ Sar">
Đạ Sar

Đạ Sar là một xã thuộc huyện Lạc Dương, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Sar có diện tích 246.9 km², dân số năm 1999 là 3014 người, mật độ dân số đạt 12 người/km².


</doc>
<doc id="1262749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262749" title="Đa Thông">
Đa Thông

Đa Thông là một xã thuộc huyện Thông Nông, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam. Xã có vị trí:

Ngày 11 tháng 08 năm 1999, 935 ha diện tích tự nhiên và 2.113 người của xã Đa Thông được tách ra để thành lập thị trấn Thông Nông. Khi đó, xã Đa Thông còn lại 3.440,75 ha diện tích tự nhiên và 3.735 người.

Xã Đa Thông có 22 xóm: Bác Đại, Bó Bủa, Cốc Khuyết, Bản Chang, Nà Ngàm, Cốc Cuổi, Đà Sa, Bản Giàng, Lũng Khỉnh, Khuổi Mò, Lũng Lừa, Lũng Rỳ, Lũng Tàn, Nà Khau, Nà Pài, Pác Ngàm, Phia Viềng, Bản Ruồm, Nà Thôm, Nà Pá, Lũng Đẩy, Lũng Hoàng.

Trên địa bàn xã Đa Thông có các núi Lũng Đẩy, Khuổi Mò, Mai Chướng, Pù Pảng, Tàn Hạ. Các suối chảy trên địa bàn xã Đa Thông là Khuổi Thừa, Rẽ Rào và Tả Bản Ruổn thuộc lưu vực thượng nguồn của sông Bằng. Đa Thông có tuyến tỉnh lộ 204 chạy qua. Trên đoạn đường qua địa bàn xã có đèo Mã Quỷnh.


</doc>
<doc id="1262750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262750" title="Đa Tốn">
Đa Tốn

Đa Tốn là một xã thuộc huyện Gia Lâm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Xã Đa Tốn có diện tích 7.41 km², dân số năm 2015 là 16500 người, mật độ dân số đạt 2243 người/km². Xã bao gôm 5 thôn, nơi đây là điêm bắt đầu của cao tốc Hà nội - Hải phòng và đường liên tỉnh Hà nội - Hưng yên.


</doc>
<doc id="1262751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262751" title="Đạ Tồn">
Đạ Tồn

Đạ Tồn là một xã thuộc huyện Đạ Huoai, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Tồn có diện tích 45.15 km², dân số năm 1999 là 1227 người, mật độ dân số đạt 27 người/km².


</doc>
<doc id="1262752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262752" title="Đạ Tông">
Đạ Tông

Đạ Tông là một xã thuộc huyện Đam Rông, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.

Xã Đạ Tông có diện tích 113.53 km², dân số năm 1999 là 5005 người, mật độ dân số đạt 34 người/km².


</doc>
<doc id="1262753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262753" title="Đà Vị">
Đà Vị

Đà Vị là một xã thuộc huyện Na Hang, tỉnh Tuyên Quang, Việt Nam.

Xã Đà Vị có diện tích 79.45 km², dân số năm 2006 là 5117 người, mật độ dân số đạt 64 người/km².


</doc>
<doc id="1262754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262754" title="Đắc PRê">
Đắc PRê

Đắc Pre là một xã thuộc huyện Nam Giang, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đắc Pre có diện tích 99.72 km², dân số năm 1999 là 1064 người, mật độ dân số đạt 11 người/km².


</doc>
<doc id="1262755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262755" title="Đắc Pring">
Đắc Pring

Đắc Pring là một xã thuộc huyện Nam Giang, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đắc Pring có diện tích 312.82 km², dân số năm 1999 là 794 người, mật độ dân số đạt 3 người/km².


</doc>
<doc id="1262756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262756" title="Đại Ân 1">
Đại Ân 1

Đại Ân 1 là một xã thuộc huyện Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.

Xã Đại Ân 1 có diện tích 41,3 km², dân số năm 1999 là 8277 người, mật độ dân số đạt 200 người/km².


</doc>
<doc id="1262757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262757" title="Đại Ân 2">
Đại Ân 2

Đại Ân 2 là một xã thuộc huyện Trần Đề, tỉnh Sóc Trăng, Việt Nam.

Xã có diện tích 28,37 km², dân số năm 1999 là 11.660 người, mật độ dân số đạt 411 người/km².

Xã này nằm giáp các xã: Đại Ân 1, Long Phú, Liêu Tú, Lịch Hội Thượng.


</doc>
<doc id="1262758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262758" title="Đại An, Thanh Ba">
Đại An, Thanh Ba

Đại An là một xã thuộc huyện Thanh Ba, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Xã Đại An có diện tích 8,97 km², dân số năm 1999 là 3019 người, mật độ dân số đạt 337 người/km².


</doc>
<doc id="1262759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262759" title="Đại An, Trà Cú">
Đại An, Trà Cú

Đại An là một xã thuộc huyện Trà Cú, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Xã Đại An có diện tích 15.3 km², dân số năm 1999 là 10040 người, mật độ dân số đạt 656 người/km².

Xã Đại An có đông người khmer và người Hoa sinh sống. Phong cảnh mang đậm chất miền Tây Nam Bộ.. Ở Xã Đại An có nhiều lễ hội do là nơi tập trung 3 dân tộc (Kinh, Hoa, Khmer).. Các lễ hội lớn có thể kể tới như: Tết Nguyên Tiêu (15/1 ÂL), Tết Nguyên Đán, Rằm tháng 7, lễ OKOMBOK, Chol Chnam Thmay, Thả đèn trời, Thả đèn nước..

Các món ăn ở đây khá phong phú. Do vừa có nhiêu sông ngòi, gần biển nên có khá nhiều loại hải sản..

Các địa điểm nổi tiếng ở Đại AN có thể tham quan như: Chùa Cò-là nơi cư ngụ vô số các loại chim cò tự nhiên, mang đâm văn hóa tín ngưỡng người Khmer theo phật giáo nam tông, Chùa Phước Thắng Cung..


</doc>
<doc id="1262760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262760" title="Đại An, Văn Quan">
Đại An, Văn Quan

Đại An là một xã thuộc huyện Văn Quan, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.

Xã Đại An có diện tích 19.86 km², dân số năm 1999 là 2462 người, mật độ dân số đạt 124 người/km².


</doc>
<doc id="1262761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262761" title="Đại Bái">
Đại Bái

Đại Bái là một xã thuộc huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Xã Đại Bái có diện tích 6,27 km², dân số năm 2002 là 8665 người, mật độ dân số đạt 1382 người/km².

Làng Đại Bái có nghề gò đúc đồng nổi tiếng.
Làng có ngày giỗ tổ vào 29/9 âm lịch hàng năm.


</doc>
<doc id="1262762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262762" title="Đại Bản">
Đại Bản

Đại Bản là một xã thuộc huyện An Dương, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã Đại Bản có diện tích 11.51 km², dân số năm 1999 là 14253 người, mật độ dân số đạt 1238 người/km².


</doc>
<doc id="1262763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262763" title="Đại Bình">
Đại Bình

Đại Bình là một xã thuộc huyện Đầm Hà, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.

Xã Đại Bình có diện tích 68.94 km², dân số năm 2006 là 2191 người, mật độ dân số đạt 32 người/km².


</doc>
<doc id="1262764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262764" title="Đại Chánh">
Đại Chánh

Đại Chánh là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Chánh có diện tích 51.42 km², dân số năm 1999 là 5711 người, mật độ dân số đạt 111 người/km².


</doc>
<doc id="1262765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262765" title="Đại Cương">
Đại Cương

Đại Cương là một xã thuộc huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam, Việt Nam.

Xã Đại Cương có diện tích 5,71 km², dân số năm 1999 là 6815 người, mật độ dân số đạt 1194 người/km².


</doc>
<doc id="1262766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262766" title="Đại Cường, Đại Lộc">
Đại Cường, Đại Lộc

Đại Cường là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Cường có diện tích 9.44 km², dân số năm 1999 là 8754 người, mật độ dân số đạt 927 người/km².


</doc>
<doc id="1262767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262767" title="Đại Điền, Thạnh Phú">
Đại Điền, Thạnh Phú

Đại Điền là một xã thuộc huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã Đại Điền có diện tích 11,45 km², dân số năm 1999 là 6534 người, mật độ dân số đạt 571 người/km².


</doc>
<doc id="1262768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262768" title="Đại Đình">
Đại Đình

Đại Đình là một xã thuộc huyện Tam Đảo, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.
Đại Đình là xã miền núi nằm ở phía Bắc của huyện Tam Đảo, tổng diện tích tự nhiên của xã là 3452 ha. Trong đó diện tích trồng trọt là 512ha, còn lại là đất đồi rừng, thổ cư và ao hồ. Phía Đông Bắc Đại Đình là dãy núi Tam Đảo hùng vĩ nằm án ngữ tạo nên gianh giới tự nhiên giữa tỉnh Vĩnh Phúc và tỉnh Thái Nguyên, phía Tây Đại Đình giáp huyện Lập Thạch, phía Nam giáp các xã Đồng Tĩnh, Hoàng Hoa, Tam quan. Xã có tuyến đường tỉnh lộ 302 chạy qua, tạo thuận lợi cho Đại Đình trong quá trình giao lưu kinh tế, văn hóa – xã hội.

Ngược dòng thời gian, Đại Đình trước đây là cương vực của các làng Hữu Tài, Đại Điền, Suối Đùm, Lán Than, Sơn Thanh, Sơn Phong, Đông Lính, Sơn Đình, Ấp Đồn, Trại Mới, Đền Thỏng, Đông Lộ, Đồng Hội, Lõng sâu và Giáp Giang thuộc tổng Quan ngoại huyện Tam Dương. Năm 1927 tổng Quan Ngoại thêm làng Quan Đình và Luận Phẩm tồn tại đến trước cách mạng Tháng 8/1945. Đến đầu năm 1946, theo chủ trương của Chính phủ cấp tổng bị bãi bỏ để lập Đại xã, vì vậy các làng thuộc tổng Quan Ngoại sáp nhập thành xã Đại Đình như ngày nay.

Xã Đại Đình có diện tích 34.83 km², được chia thành 15 thôn, dân số năm 2003 là 8366 người, mật độ dân số đạt 240 người/km².

Toàn xã có nhiều dân tộc anh em cùng chung sống như: Kinh, Sán Dìu, Thái, Mường, Dao. Địa bàn xã có 02 đạo chính là Thiên Chúa giáo và Phật giáo.

Đại Đình có 8 đền, đình; 7 ngôi chùa; 02 Thiền viện Trúc lâm Tây Thiên. Du khách trong và ngoài nước biết đến Tam Đảo không chỉ bởi nơi đây có khu du lịch Tam Đảo mà còn có khu danh thắng Tây Thiên. Đến với Tây Thiên là: “Đến với Phật về với Mẫu”, lễ hội Tây Thiên được tổ chức vào 15/2 âm lịch hàng năm, để tưởng nhớ Tam Đảo Sơn Trụ Quốc Mẫu Lăng Thị Tiêu, Bà là Chính Vương Phi của Hùng Chiêu Vương thứ VII đã có công dẹp giặc Thục mang lại thái bình cho nhân dân.

Bên cạnh đó, Tây Thiên còn được coi là nơi phát tích của Phật giáo, nơi ẩn chứa nhiều trầm tích huyền thoại và với hệ thống di tích Phật giáo có từ lâu đời. Đây là điểm du lịch nổi tiếng, biểu tượng đặc trưng cho địa văn hóa trung du Vĩnh Phúc, không chỉ hấp dẫn bởi vẻ đẹp tự nhiên mà còn là vùng đất thiêng mang đậm dấu ấn văn hóa, lịch sử, là vùng đất hứa của du lịch sinh thái và du lịch tâm linh.

Ngày nay trong công cuộc đổi mới của đất nước, Đảng bộ và nhân dân các dân tộc xã Đại Đình hăng hái thi đua lao động sản xuất, đạt được nhiều kết quả tích cực. Tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân đạt 14 – 15%/năm, lương thực bình quân đầu người đạt 350 kg/người/năm, thu nhập bình quân đầu người 11,2 triệu đồng/người/năm. Cơ cấu kinh tế có sự chuyển biến rõ rệt, nhờ có tiềm năng, lợi thế về du lịch tâm linh, tín ngưỡng, sinh thái mà ngành dịch vụ - du lịch ngày càng chiếm tỷ lệ cao trong cơ cấu ngành kinh tế. Năm 2011, du lịch – dịch vụ chiếm 34%, nông lâm thủy sản chiếm 42% và công nghiệp – xây dựng chiếm 24%. Giá trị sản xuất nông nghiệp 5 năm qua của xã đạt 70,7 tỷ đồng, giá trị sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, vận tải đạt 40,657 tỷ đồng. Tổng thu nhập từ hoạt động du lịch năm năm trở lại đây đạt 60 tỷ đồng.

Bằng nguồn vốn đối ứng của địa phương và hỗ trợ của nhà nước, xã đã xây mới được 05 trường học (02 trường mầm non, 02 trường tiểu học, 01 trường THCS) trong đó có 01 trường được công nhận đạt chuẩn quốc gia mức độ 1. Xây dựng trạm y tế xã bảo đảm công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu cho nhân dân. Tỷ lệ hộ nghèo mỗi năm giảm từ 1- 1,2%/năm. Hệ thống mạng lưới điện được nâng cấp cải thiện, hệ thống đường giao thông cơ bản được bê tông hóa trục chính tạo thuận lợi cho nhân dân trong xã giao lưu phát triển kinh tế - xã hội và phục vụ cho phát triển du lịch.

An ninh, trật tự an toàn xã hội luôn đảm bảo. Hàng năm xã thực hiện tốt công tác dân vận, hoàn thành tốt việc quyển chọn và gọi công dân nhập ngũ và công tác huấn luyện dân quân tự vệ, nhiều năm ban CHQS xã được cấp trên khen thưởng và tặng nhiều bằng khen.

Xã Đại Đình được tỉnh, huyện đầu tư nhiều công trình trọng điểm như: Khu trung tâm Văn hóa lễ hội Tây Thiên, Bảo Tháp, chùa Thiên Ân, làng văn hóa du lịch cộng đồng (thôn Đồng Thỏng), quy hoạch, trùng tu tôn tạo lại các nhà đền thuộc Khu danh thắng Tây Thiên…hiện nay, các hạng mục công trình đang được triển khai xây dựng và hoàn thiện. Khi đi vào hoạt động đây sẽ là những điểm du lịch tâm linh, tín ngưỡng tham quan thắng cảnh lý tưởng thu hút du khách thập phương trong và ngoài nước. Dự kiến trước năm 2020 Tây Thiên sẻ trở thành thị trấn và là Trung tâm lễ hội của tỉnh Vĩnh Phúc.

http://tamdao.vinhphuc.gov.vn/ct/cms/hethongchinhtri/uybanhuyen/Lists/xathitran/View_Detail.aspx?ItemID=25


</doc>
<doc id="1262769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262769" title="Đại Đồng, Kiến Thụy">
Đại Đồng, Kiến Thụy

Đại Đồng là một xã thuộc huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã Đại Đồng có diện tích 5.77 km², dân số năm 1999 là 6139 người, mật độ dân số đạt 1064 người/km².


</doc>
<doc id="1262770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262770" title="Đại Đồng, Thạch Thất">
Đại Đồng, Thạch Thất

Đại Đồng là một xã thuộc huyện Thạch Thất, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Xã có diện tích 5,27 km², dân số năm 1999 là 8.014 người, mật độ dân số đạt 1.521 người/km².


</doc>
<doc id="1262771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262771" title="Đại Đồng, Tiên Du">
Đại Đồng, Tiên Du

Đại Đồng là một xã thuộc huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Xã Đại Đồng có diện tích 7,4 km², dân số năm 1999 là 9555 người, mật độ dân số đạt 1291 người/km².

Xã Đại Đồng gồm 4 thôn: Dương Húc, Đại Thượng, Đại Trung và Đại Vi.

Dòng sông Tam Giang, một nhánh của con sông huyền thoại Tiêu Tương, chảy suốt theo chiều ngang xã, chia xã Đại Đồng ra làm 2 phần. Ngoài ra còn có dấu tích của ngòi Tào Khê phía sau làng Đại Trung..

Các làng xã ở xứ Kinh Bắc xưa đa phần được tạo ra từ thời Hùng Vương, cách đây hơn 2000 năm. Thời phong kiến trung đại, vùng là xã Đại Đồng ngày nay là đất của 4 xã (tương đương với làng) Dương Húc, Đại Vi, Đại Vi Trung và Đại Vi Thượng thuộc tổng Đại Vi, huyện Tiên Du, phủ Từ Sơn, trấn Kinh Bắc. Năm 1946, sau Cách mạng tháng Tám, đơn vị hành chính cấp tổng và phủ bị bãi bỏ, 4 xã trên gộp vào nhau thành xã mới mang tên xã Đại Đồng thuộc huyện Tiên Du.

Dân số năm 1999 là 9555 người, chủ yếu là người Kinh, theo điều tra dân số và nhà ở 2009, 2012, dân số vãng lai + tạm trú + dân gốc ~ 12.000 người, mật độ ~ 1600 người/km2, là 1 xã đông dân.
Chủ yếu là nông nghiệp và buôn bán nhỏ, nghề truyền thống, có nghề mộc nổi tiếng ở Đại Vi, đã tham gia xây dựng nhiều công trình có giá trị trên cả nước và ra cả nước ngoài

Công nghiệp bắt đầu phát triển mạnh từ năm 2005, với sự hiện diện của 2 KCN lớn là Đại Đồng Hoàn Sơn và Việt Nam - Singapore, kéo theo sự biến động lớn trong thành phần dân cư, an ninh trật tự, góp phần phát triển kinh tế dịch vụ, bán lẻ hàng hóa


</doc>
<doc id="1262772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262772" title="Đại Đồng, Tràng Định">
Đại Đồng, Tràng Định

Đại Đồng là một xã thuộc huyện Tràng Định, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.

Xã Đại Đồng có diện tích 27.8 km², dân số năm 1999 là 7829 người, mật độ dân số đạt 282 người/km².


</doc>
<doc id="1262773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262773" title="Đại Đồng, Tứ Kỳ">
Đại Đồng, Tứ Kỳ

Xã Đại Đồng có diện tích 6.61 km², dân số năm 1999 là 5691 người, mật độ dân số đạt 861 người/km².

Đại Đồng là một xã nằm ở tuyến đầu của huyện Tứ Kỳ tỉnh Hải Dương. Xã có diện tích đất tự nhiên là 660,11 ha, phía Đông bắc giáp với sôngThái Bình dài 3,6 km, phía Tây nam giáp với xã Kỳ Sơn, phía nam giáp xã Hưng Đạo, có đường tỉnh lộ 391 chạy qua dài 1,6 km. Xã có 3 thôn bao gồm Nghĩa Xá, Nghĩa Dũng, Liêu Xá. Xã nằm tiếp giáp với thành phố Hải Dương giao thông đi lại thuận tiện cho việc phát triển kinh tế xã hội của địa phương. Trong những năm gần đây thực hiện đường lối đổi mới của Đảng, dưới sự lãnh đạo trực tiếp và toàn diện của BCH Đảng bộ, nhân dân xã Đại Đồng đã phấn đấu, khắc phục khó khăn quyết tâm xây dựng quê hương giàu đẹp, văn minh hòa cùng với sự phát triển chung của toàn xã hội. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực, giảm tỷ trọng nông nghiệp, từng bước nâng cao tỷ trọng Tiểu thủ công nghiệp, công nghiệp và dịch vụ.

Đại Đồng có đội ngũ cán bộ, công chức và lực lương lao động đủ về số lượng, có trình độ chuyên môn và khả năng hoạt động thực tiễn tốt, đều trưởng thành từ phong trào địa phương, đáp ứng yêu cầu của Đảng, nhà nước, đội ngũ cán bộ cơ sở, nội bộ đoàn kết, thống nhất cao và toàn tâm, toàn ý chăm lo phong trào chung. Lĩnh vực văn hóa xã hội - An ninh Quốc phòng cơ bản ổn định, đời sống nhân dân trong toàn xã từng bước được cải thiện.

Song song với những thuận lợi cơ bảntrên, hiện tại xã Đại Đồng còn gặp không ít những khó khăn, thách thức đó là:Cơ sở vật chất, cơ cấu hạ tầng như: các nhà trường chưa đạt chuẩn; hệ thống đường giao thông, thủy lợi chưa được hoàn thiện, quỹ đất giành để thu hút công nghiệp trên địa bàn xã hạn chế, nguồn cán bộ trẻ còn ít. Đây là những khó khăn lớn đối với đội ngũ cán bộ công chức, lãnh đạo xã trong quá trình triển khai, điều hành, tổ chức và thực hiện nhiệm vụ.


</doc>
<doc id="1262774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262774" title="Đại Đồng, Văn Lâm">
Đại Đồng, Văn Lâm

Đại Đồng là một xã thuộc huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã Đại Đồng có diện tích 8.2 km², dân số năm 1999 là 8307 người, mật độ dân số đạt 1013 người/km².

Đại Đồng còn nổi tiếng với ngôi chùa Nôm cổ kính, cây cầu đá gắn bó với nhiều chiến công oanh liệt của ông cha ta. Ngoài ra, còn rất nhiều danh lam thắng cảnh, những ngôi đình chùa, nhà thờ tổ và những cánh đồng xanh bát ngát luôn tạo cảm giác thỏa mái cho những ai đặt chân lên mảnh đất oai hùng này.

Ở Hưng Yên, 3 trong 5 làng nghề đúc đồng tạo nên làng Ngũ Xã (Hà Nội) là châu Mỹ, Long Thượng (xã Đại Đồng) và Đông Mai (xã Chỉ Đạo) thuộc huyện Văn Lâm đều thờ ông thánh tổ Nguyễn Minh Không với tư cách tổ nghề đúc đồng của các làng nghề này.



</doc>
<doc id="1262775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262775" title="Đại Đồng, Vĩnh Tường">
Đại Đồng, Vĩnh Tường

Đại Đồng là một xã thuộc huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.

Xã Đại Đồng có diện tích 5.16 km², dân số năm 1999 là 8096 người. mật độ dân số đạt 1569 người/km².

Dân xã này sống chủ yếu bằng nghề nông. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, người dân đã bắt đầu buôn bán và trao đổi hàng hóa; đời sống được cải thiện. Xã được chia thành 4 khu.


</doc>
<doc id="1262776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262776" title="Đại Đồng, Yên Bình">
Đại Đồng, Yên Bình

Đại Đồng là một xã thuộc huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Xã có diện tích 36,64 km², dân số năm 1999 là 3.010 người, mật độ dân số đạt 82 người/km².


</doc>
<doc id="1262777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262777" title="Đại Dực">
Đại Dực

Đại Dực là một xã thuộc huyện Tiên Yên, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.

Xã Đại Dực có diện tích 25.61 km², dân số năm 2006 là 1496 người, mật độ dân số đạt 58 người/km².


</doc>
<doc id="1262778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262778" title="Đại Đức">
Đại Đức

Đại Đức là một xã thuộc huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Xã Đại Đức có diện tích 9.63 km², dân số năm 1999 là 8449 người, mật độ dân số đạt 877 người/km².


</doc>
<doc id="1262779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262779" title="Đại Hà">
Đại Hà

Đại Hà là một xã thuộc huyện Kiến Thụy, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã Đại Hà có diện tích 3.96 km², dân số năm 1999 là 6266 người, mật độ dân số đạt 1582 người/km².


</doc>
<doc id="1262781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262781" title="Đại Hiệp">
Đại Hiệp

Đại Hiệp là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Hiệp có diện tích 23.74 km², dân số năm 2007 là 7847 người, mật độ dân số đạt 331 người/km².


</doc>
<doc id="1262782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262782" title="Đại Hóa, Tân Yên">
Đại Hóa, Tân Yên

Đại Hóa là một xã thuộc huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã Đại Hóa có diện tích 5,05 km², dân số năm 1999 là 4304 người, mật độ dân số đạt 852 người/km².


</doc>
<doc id="1262783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262783" title="Đại Hòa Lộc">
Đại Hòa Lộc

Đại Hòa Lộc là một xã thuộc huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre, Việt Nam.

Xã Đại Hòa Lộc có diện tích 23,77 km², dân số năm 1999 là 7559 người, mật độ dân số đạt 318 người/km².


</doc>
<doc id="1262784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262784" title="Đại Hồng">
Đại Hồng

Đại Hồng là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Hồng có diện tích 51.94 km², dân số năm 1999 là 10275 người, mật độ dân số đạt 198 người/km².


</doc>
<doc id="1262785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262785" title="Đại Hùng, Ứng Hòa">
Đại Hùng, Ứng Hòa

Đại Hùng là một xã thuộc huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Gồm 4 thôn: Ngũ Luân, Trung Thượng, Quan Tự, Du Đồng.

Xã Đại Hùng có diện tích 4.9 km², dân số năm 1999 là 4759 người, mật độ dân số đạt 971 người/km². Đây là xã có Dự án đường trục phía nam Hà Nội đi qua.


</doc>
<doc id="1262786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262786" title="Đại Hưng, Đại Lộc">
Đại Hưng, Đại Lộc

Đại Hưng là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Hưng có diện tích 88.69 km², dân số năm 2004 là 6821 người, mật độ dân số đạt 77 người/km².

Đại Hưng - Đại Lộc - Quảng Nam


</doc>
<doc id="1262787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262787" title="Đại Hưng, Khoái Châu">
Đại Hưng, Khoái Châu

Đại Hưng là một xã thuộc huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam. Phía bắc giáp xã Phùng Hưng, phía tây giáp xã Chí Tân, phía nam giáp xã Thuần Hưng, phía nam đông giáp xã Việt Hòa và xã Vĩnh Xá (huyện Kim Động) có ĐT205 chạy qua.

Xã có diện tích 3,7 km², dân số năm 1999 là 7.011 người, mật độ dân số đạt 1.895 người/km², dân số năm 2014 là 13.070 người, mật độ dân số đạt 3.532 người/km². Dân cư sống tập trung. Đại Hưng là một xã đầu tiên của huyện Khoái Châu được bê tông hóa đường làng ngõ xóm theo tiêu chuẩn nông thôn mới theo chủ trương nhà nước và nhân dân cùng làm. Ở đây có trường THPT Nam Khoái Châu.

Hiện tại xã có duy nhất một làng gọi là làng Đại Quan và được chia làm 4 thôn,8 đội sản xuất.Có câu "Đại Quan 9 giếng 3 chùa" nhưng nay chỉ còn tồn tại ngôi chùa tên gọi là Kim Liên.Nói chung nơi đây giàu truyền thống văn hóa với hàng ngàn năm lịch sử còn lưu dấu tích ở đền làng. Làng Đại Quan có nghề truyền thống làm gạch thủ công, nay chuyển sang làm làm gạch tuy len theo công nghệ mới rất phát triển. Hội làng Đại Quan 3 năm 1 lần vào ngày 10 - 12/02(âm lịch).


</doc>
<doc id="1262788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262788" title="Đại Hưng, Mỹ Đức">
Đại Hưng, Mỹ Đức

Đại Hưng là một xã thuộc huyện Mỹ Đức, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Xã nằm ven sông Đáy,có diện tích 6,94 km², dân số năm 1999 là 6.716 người, mật độ dân số đạt 968 người/km².

Xã gồm có 3 thôn: Hà Xá, Trinh Tiết (Sêu), Thượng Tiết.

Xã có Đồi Hà (thuộc thôn Hà Xá,từng là cứ điểm quân sự quan trọng của thực dân Pháp khi chiếm đóng huyện Mỹ Đức.)


</doc>
<doc id="1262789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262789" title="Đại Lai">
Đại Lai

Đại Lai là một xã thuộc huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Xã Đại Lai có diện tích 8,15 km², dân số năm 1999 là 7871 người, mật độ dân số đạt 966 người/km².


</doc>
<doc id="1262790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262790" title="Đại Lâm, Lạng Giang">
Đại Lâm, Lạng Giang

Đại Lâm là một xã thuộc huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã Đại Lâm có diện tích 11,64 km², dân số năm 1999 là 5563 người, mật độ dân số đạt 478 người/km².


</doc>
<doc id="1262791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262791" title="Đại Lãnh, Đại Lộc">
Đại Lãnh, Đại Lộc

Đại Lãnh là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Lãnh có diện tích 37.21 km², dân số năm 2004 là 10390 người, mật độ dân số đạt 279 người/km².


</doc>
<doc id="1262792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262792" title="Đại Lãnh, Vạn Ninh">
Đại Lãnh, Vạn Ninh

Đại Lãnh là một xã thuộc huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.

Xã Đại Lãnh có diện tích 20 km², dân số năm 1999 là 9964 người, mật độ dân số đạt 498 người/km².


</doc>
<doc id="1262793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262793" title="Đại Lịch">
Đại Lịch

Đại Lịch là một xã thuộc huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Xã có diện tích 43,54 km², dân số năm 1999 là 4.695 người, mật độ dân số đạt 108 người/km².


</doc>
<doc id="1262794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262794" title="Đại Mạch">
Đại Mạch

Đại Mạch là một xã thuộc huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Xã Đại Mạch có diện tích 8.4 km², dân số năm 1999 là 8492 người, mật độ dân số đạt 1011 người/km².

Theo Cổng thông tin huyện Đông Anh, Đại Mạch có dân số 10.146 người.

Địa giới hành chính xã Đại Mạch: xã nằm cạnh đường Quốc lộ 23B, cách Thủ đô Hà Nội khoảng 16 km, phía Đông giáp với xã Võng La, phía Nam giáp với xã Liên Mạc huyện Từ Liêm, phía Tây giáp với xã Tiền Phong huyện Mê Linh, phia Bắc giáp với xã Kim Chung.
Nhân dân chủ yếu là nghề Làm ruộng và buôn bán.

Tại Đại Mạch có Miếu Mạch Lũng được Bộ Văn hóa Thông tin Việt Nam cấp bằng công nhận Di tích lịch sử văn hóa năm 1993.


</doc>
<doc id="1262795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262795" title="Đại Minh, Đại Lộc">
Đại Minh, Đại Lộc

Đại Minh là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Minh có diện tích 7.34 km², dân số năm 1999 là 8025 người, mật độ dân số đạt 1093 người/km².


</doc>
<doc id="1262796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262796" title="Đại Minh, Yên Bình">
Đại Minh, Yên Bình

Đại Minh là một xã thuộc huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Xã có diện tích 12,27 km², dân số năm 1999 là 3.057 người, mật độ dân số đạt 249 người/km².


</doc>
<doc id="1262797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262797" title="Đại Mỗ">
Đại Mỗ

Đại Mỗ là một phường thuộc quận Nam Từ Liêm, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Phường Đại Mỗ có diện tích 498,19 ha, dân số năm 2013 là 26.741 người, mật độ dân số đạt 5368 người/km².

Phường Đại Mỗ được thành lập ngày 27 tháng 12 năm 2013 trên cơ sở giữ nguyên trạng địa giới xã Đại Mỗ.


</doc>
<doc id="1262798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262798" title="Đại Nài">
Đại Nài

Đại Nài là một phường thuộc thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Phường Đại Nài có diện tích 4,26 km², dân số năm 2004 là 5748 người, mật độ dân số đạt 1349 người/km².


Phường có 10 khối phố: khối phố 1÷10.


</doc>
<doc id="1262800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262800" title="Đại Nghĩa, Đại Lộc">
Đại Nghĩa, Đại Lộc

Đại Nghĩa là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Nghĩa có diện tích 31.27 km², dân số năm 2007 là 11655 người, mật độ dân số đạt 373 người/km².


</doc>
<doc id="1262801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262801" title="Đại Nghĩa, Đoan Hùng">
Đại Nghĩa, Đoan Hùng

Đại Nghĩa là một xã thuộc huyện Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Xã Đại Nghĩa có diện tích 8,4 km², dân số năm 1999 là 3266 người, mật độ dân số đạt 389 người/km².


</doc>
<doc id="1262802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262802" title="Đại Nghĩa, Mỹ Đức">
Đại Nghĩa, Mỹ Đức

Đại Nghĩa là một thị trấn thuộc huyện Mỹ Đức, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Thị trấn Đại Nghĩa có diện tích 4,97 km², dân số năm 2004 là 6.913 người, mật độ dân số đạt 1.391 người/km².

Thị trấn Đại Nghĩa được thành lập năm 2004 trên cơ sở sáp nhập thị trấn Tế Tiêu và xã Đại Nghĩa.


</doc>
<doc id="1262803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262803" title="Đại Phác">
Đại Phác

Đại Phác là một xã thuộc huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Xã có diện tích 8,91 km², dân số năm 1999 là 2806 người, mật độ dân số đạt 315 người/km².


</doc>
<doc id="1262804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262804" title="Đại Phạm">
Đại Phạm

Đại Phạm là một xã thuộc huyện Hạ Hoà, tỉnh Phú Thọ, Việt Nam.

Xã Đại Phạm có diện tích 20,95 km², dân số năm 1999 là 4669 người, mật độ dân số đạt 223 người/km².

Xã Đại Phạm bao gồm 17 khu hành chính:

- Khu hành chính số 1

- Khu hành chính số 2

- Khu hành chính số 3

- Khu hành chính số 4

- Khu hành chính số 5

- Khu hành chính số 6

- Khu hành chính số 7

- Khu hành chính số 8

- Khu hành chính số 9

- Khu hành chính số 10

- Khu hành chính số 11

- Khu hành chính số 12

- Khu hành chính số 13

- Khu hành chính số 14

- Khu hành chính số 15

- Khu hành chính số 16

- Khu hành chính số 17


</doc>
<doc id="1262805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262805" title="Đại Phong, Đại Lộc">
Đại Phong, Đại Lộc

Đại Phong là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Phong có diện tích 8.39 km², dân số năm 1999 là 7328 người, mật độ dân số đạt 873 người/km².


</doc>
<doc id="1262806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262806" title="Đại Phú">
Đại Phú

Đại Phú là một xã thuộc huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang, Việt Nam.

Xã Đại Phú có diện tích 33,76 km², dân số năm 1999 là 9308 người, mật độ dân số đạt 276 người/km².


</doc>
<doc id="1262807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262807" title="Đại Phúc (phường)">
Đại Phúc (phường)

Đại Phúc là một phường thuộc thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Phường Đại Phúc có diện tích 4,61 km², dân số năm 2003 là 10073 người, mật độ dân số đạt 2185 người/km².


</doc>
<doc id="1262808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262808" title="Đại Phúc, Càng Long">
Đại Phúc, Càng Long

Đại Phúc là một xã thuộc huyện Càng Long, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Xã Đại Phúc có diện tích 10.51 km², dân số năm 2003 là 5003 người, mật độ dân số đạt 476 người/km².


</doc>
<doc id="1262809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262809" title="Đại Phước, Càng Long">
Đại Phước, Càng Long

Đại Phước là một xã thuộc huyện Càng Long, tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.

Xã Đại Phước có diện tích 19.82 km², dân số năm 2003 là 9520 người, mật độ dân số đạt 480 người/km².


</doc>
<doc id="1262810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262810" title="Đại Phước, Nhơn Trạch">
Đại Phước, Nhơn Trạch

Đại Phước là một xã thuộc huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.

Xã Đại Phước có diện tích 16.55 km², dân số năm 1999 là 7846 người, mật độ dân số đạt 474 người/km².


</doc>
<doc id="1262811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262811" title="Đại Quang">
Đại Quang

Đại Quang là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.
Xã Đại Quang có 10 thôn: Song Bình, Trường An, Mỹ An, Tam Hòa, Hòa Thạch, Đông Lâm, Phú Hương, Phương Trung, Phước Lộc. Xã Đại Quang có diện tích 37.33 km², dân số năm 1999 là 11270 người, mật độ dân số đạt 302 người/km².

Xã Đại Quang phía bắc là dãy núi Sơn gà tiếp giáp địa phận TP Đà Nẵng, phía Tây giáp xã Đại Đồng, phía Nam giáp địa phận xã Đại Phong+Đại Minh, phía Đông giáp xã Đại Nghĩa. xã Đại Quang trước năm 1975 là Trung tâm hành chính của quận Đại Lộc.

Sau năm 1975 Trung tâm hành chính huyện chuyển về thị trấn Ái Nghĩa.


</doc>
<doc id="1262812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262812" title="Đại Sơn, Đại Lộc">
Đại Sơn, Đại Lộc

Đại Sơn là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Sơn có diện tích 89.28 km², dân số năm 1999 là 2897 người, mật độ dân số đạt 32 người/km².


</doc>
<doc id="1262813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262813" title="Đại Sơn, Đô Lương">
Đại Sơn, Đô Lương

Đại Sơn là một xã thuộc huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Xã Đại Sơn có diện tích 24.63 km², dân số năm 1999 là 8104 người, mật độ dân số đạt 329 người/km².

Đại Sơn là địa bàn nằm ở cuối huyện Đô Lương nơi có dân số và diện tích thuộc lớn nhất của huyện, vị trí địa lý giáp 3 huyện: Yên Thành, Nghi Lộc và Thanh Chương, cách TP Vinh khoảng 35 km. Đại Sơn nổi tiếng với chợ đầu mối buôn bán trâu bò nổi tiếng cả nước gọi là chợ Ú, vào các phiên chợ có hàng ngàn con trâu, bò giao dịch buôn bán ở đây, nguồn hàng chủ yếu được vận chuyển từ các tỉnh khác đến đây, thậm chí nhập từ Lào, Campuchia, Thái Lan. Trâu, bò, ngựa được vận chuyển lên các xe ô tô tải lớn vận chuyển đi TP. Hồ Chí Minh, Hà Nội, Quảng Ninh, Trung Quốc... Kinh tế của người dân trong xã Đại Sơn có thu nhập khá, chủ yếu 35% buôn bán trâu, bò, có những thôn xóm có khoảng trên 80% dân đi buôn bán, họ đã sắm được tài sản lớn như ô tô con, nhà cao tầng... Diện mạo của xã Đại Sơn giờ đã thay da đổi thịt từng ngày, UBND tỉnh Nghệ An đang có kế hoạch nâng cấp chợ lên thành trung tâm buôn bán trâu bò lớn nhất của tỉnh. Đời sống của nhân dân ngày càng nâng cao nhờ việc buôn bán trâu bò, tuy nhiên hệ thống giao thông ở đây không thuận lợi, là xã giáp với 3 huyện trong tỉnh Nghệ An nhưng việc kết nối giao thông chưa được thuận tiện vì có nhiều đồi núi chưa được khai thông. Điều này cũng ảnh hưởng rất lớn đối với việc giao dịch của các khách hàng, đối tác làm ăn lâu dài và gắn bó với chợ Ú Đại Sơn.


</doc>
<doc id="1262815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262815" title="Đại Sơn, Văn Yên">
Đại Sơn, Văn Yên

Đại Sơn là một xã thuộc huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái, Việt Nam.

Xã có diện tích 83,75 km², dân số năm 1999 là 2376 người, mật độ dân số đạt 28 người/km².


</doc>
<doc id="1262816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262816" title="Đại Tân, Đại Lộc">
Đại Tân, Đại Lộc

Đại Tân là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã có diện tích 13,34 km², dân số năm 1999 là 5.973 người, mật độ dân số đạt 448 người/km².


</doc>
<doc id="1262817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262817" title="Đại Tập">
Đại Tập

Đại Tập là một xã thuộc huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.

Xã có diện tích 5,94 km², dân số năm 1999 là 7.214 người, mật độ dân số đạt 1.214 người/km².

Xã này thuần nông nằm ở phía tây của huyện Khoái Châu, phía bắc giáp vơi xã đông kết, xã đông ninh, phía đông giáp xã liên khê, phía nam giáp xã chí tân, phía tây giáp sông Hồng.


</doc>
<doc id="1262818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262818" title="Đại Thắng, Đại Lộc">
Đại Thắng, Đại Lộc

Đại Thắng là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Thắng có diện tích 8.47 km², dân số năm 1999 là 7696 người, mật độ dân số đạt 909 người/km².


</doc>
<doc id="1262819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262819" title="Đại Thắng, Phú Xuyên">
Đại Thắng, Phú Xuyên

Đại Thắng là một xã thuộc huyện Phú Xuyên, thành phố Hà Nội, Việt Nam.

Xã Đại Thắng có diện tích 4.21 km², dân số năm 1999 là 5160 người, mật độ dân số đạt 1226 người/km².


</doc>
<doc id="1262820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262820" title="Đại Thắng, Tiên Lãng">
Đại Thắng, Tiên Lãng

Đại Thắng là một xã thuộc huyện Tiên Lãng, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.

Xã Đại Thắng có diện tích 7 km², dân số năm 1999 là 5441 người, mật độ dân số đạt 777 người/km².


</doc>
<doc id="1262821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262821" title="Đại Thạnh">
Đại Thạnh

Đại Thạnh là một xã thuộc huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.

Xã Đại Thạnh có diện tích 57.64 km², dân số năm 1999 là 5100 người, mật độ dân số đạt 88 người/km².


</doc>
<doc id="1262822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1262822" title="Đại Thành, Hiệp Hòa">
Đại Thành, Hiệp Hòa

Đại Thành là một xã thuộc huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.

Xã Đại Thành có 4 thôn trực thuộc gồm Hà Nội, Bảo Mản, Đại Mão, Đại Tân. Xã có tổng diện tích khoảng 2,8 km², dân số năm 1999 là 3824 người, mật độ dân số đạt 1366 người/km².


</doc>
