<doc id="1609963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1609963" title="Hôn nhân đồng giới ở Tây Ban Nha">
Hôn nhân đồng giới ở Tây Ban Nha

Hôn nhân đồng giới ở Tây Ban Nha được hợp pháp hóa từ 3 tháng 7 năm 2005. Năm 2004, chính phủ dân chủ xã hội vừa được , được lãnh đạo bởi Thủ tướng José Luis Rodríguez Zapatero, bắt đầu chiến dịch hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính bao gồm quyền nhận con nuôi của các cặp đồng tính. Sau nhiều tranh luận, luật cho phép hôn nhân đồng tính được Quốc hội Tây Ban Nha thông qua vào 30 tháng 6 năm 2005 và công bố vào 2 tháng 7 năm 2005. Hôn nhân đồng giới bắt đầu hợp pháp từ Chủ nhật, 3 tháng 7 năm 2005. Tây Ban Nha trở thành quốc gia thứ ba trên thế giới hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính trên cả nước theo sau Hà Lan và Bỉ và trước Canada 17 ngày.

Việc phê chuẩn điều luật này không phải là không có sự phản đối mặc dù 66% người dân ủng hộ. Những nhà lãnh đạo Công giáo La Mã đặc biệt cương quyết phản đối và chỉ trích rằng việc này sẽ làm suy yếu đi ý nghĩa của hôn nhân. Những tổ chức khác bày tỏ sự lo ngại về việc nhận con nuôi của các cặp đồng tính. Biểu tình ủng hộ lẫn chống đối dự luật lôi kéo hàng ngàn người trên khắp các vùng của Tây Ban Nha. Sau khi dự luật này được phê chuẩn, Đảng Nhân dân Tây Ban Nha, một đảng bảo thủ đã kiện luật này ra Tòa án hiến pháp Tây Ban Nha.

Khoảng 4.500 cặp đôi đồng giới cưới nhau ở Tây Ban Nha trong năm đầu tiên sau khi luật được thông qua. Chẳng bao lâu sau khi luật được thông qua, nhiều câu hỏi xuất hiện xoay quanh vấn đề hợp pháp của hôn nhân đồng giới đối với người ngoại quốc đến từ đất nước không cho phép kết hôn đồng giới. Bộ Tư pháp quy định rằng luật này cho phép một công dân Tây Ban Nha cưới một người ngoại quốc bất kể đất nước của người đó có cho phép hay không. Ít nhất một trong hai người phải là công dân Tây Ban Nha, hai người ngoại quốc có thể cưới nhau nếu họ sinh sống hợp pháp tại Tây Ban Nha.

Đảng Nhân dân Tây Ban Nha đã thắng áp đảo trong cuộc bầu cử Quốc hội 2011 và người đứng đầu Mariano Rajoy nói rằng ông phản đối hôn nhân đồng giới tuy nhiên quyết định có bãi bỏ luật này hay không phải chờ phán quyết của Tòa Hiến pháp. Tháng 11, 2012, luật này được Tòa Hiến pháp quyết định giữ lại với 8 phiếu ủng hộ và 3 phiếu chống. Bộ trưởng Tư pháp Alberto Ruiz-Gallardón tuyên bố chính phủ sẽ tôn trọng luật này và nó sẽ không bị hủy bỏ.
Trong thập niên 1990 và đầu thập niên 2000, nhiều hội đồng thành phố và cộng đồng tự trị đã cho phép đăng ký kết hợp dân sự nhằm đem lại quyền lợi cho những cặp không cưới nhau đối với bất kỳ giới tính nào mặc dù tác động hầu như chỉ mang tính biểu tượng. Cơ quan đăng ký được thành lập ở 12 trong số 17 cộng đồng tự trị: Catalonia (1998), Aragon (1999), Navarre (2000), Valencia (2001), Quần đảo Baleares (2001), Madrid (2001), Asturias (2002), Andalusia (2002), Extremadura (2003), Xứ Basque (2003), Quần đảo Canaria (2003) và Cantabria (2005). Luật Tây Ban Nha đã cho phép người độc thân nhận con nuôi do đó hiển nhiên một cặp đôi đồng giới có thể nhận con nuôi nhưng người bạn đời kia không phải là cha/mẹ hợp pháp và không có quyền nếu mối quan hệ đó chấm dứt hoặc người cha/mẹ hợp pháp qua đời. Lúc đó hôn nhân đồng giới thì bất hợp pháp ở cộng đồng tự trị.

Ngày 30 tháng 6 năm 2004, Bộ trưởng Tư pháp Juan Fernando López Aguilar tuyên bố Hạ viện đã tạm thời chấp thuận kế hoạch của chính phủ cho việc hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới. Việc này để thực hiện lời hứa khi tuyên thệ của thủ tướng José Luis Rodríguez Zapatero. López Aguilar cũng thông báo hai đề xuất của Đảng Hội tụ và Liên minh của Catalonia: một là đưa hôn nhân đồng giới và hôn nhân khác giới vào luật chung, hai là cho phép người hoán tính được thay đổi họ tên và giới tính mà không nhất thiết phải thực hiện phẫu thuật.

Dự luật hôn nhân đồng giới được Nội các thông qua vào ngày 1 tháng 10 năm 2004, nộp cho Quốc hội vào 31 tháng 12 và được Hạ viện thông qua vào 21 tháng 4 năm 2005. Tuy nhiên, dự luật đã bị bác bỏ vào 22 tháng 6 năm 2005 bởi Thượng viện, nơi có đa số ghế là người của Đảng Nhân dân. Dự luật được chuyển lại cho Hạ viện nơi có quyền gạt bỏ quyết định của Thượng viện và cuối cùng dự luật được thông qua vào 30 tháng 6 năm 2005 với 187 phiếu thuận, 147 phiếu chống và 4 phiếu trắng.

Khi dự luật có hiệu lực vào 2 tháng 7 năm 2005, Tây Ban Nha trở thành quốc gia thứ ba trên thế giới hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới trên toàn quốc sau Hà Lan và Bỉ.

Đám cưới đồng giới đầu tiên diễn ra 8 ngày sau khi dự luật trở thành luật và được Carlos Baturín và Emilio Menéndez tổ chức tại phòng hội đồng ở Tres Cantos, ngoại ô Madrid. Đám cưới đầu tiên giữa hai phụ nữ diễn ra ở Barcelona 7 ngày sau đó.

Mặc dù quá trình dẫn tới quyền bình đẳng trải qua nhiều bước, vẫn có một khe hở: nếu một cặp đồng tính nữ sinh con, người mẹ phi huyết thống của đứa con vẫn chưa được xem là mẹ hợp pháp của đứa trẻ mà phải trải qua một thủ tục pháp lý dài để nhận con. Trong khi đó quyền này thì hợp pháp đối với một cặp dị tính (cho dù có kết hôn hay không): một người cha dượng có thể tuyên bố con riêng của vợ là con của ông ta mà không cần một thủ tục pháp lý nào. Ngày 7 tháng 11 năm 2006, chính phủ bổ sung phần trợ giúp sinh sản vào điều luật, cho phép người mẹ phi huyết thống được coi là mẹ của đứa trẻ, cùng với người mẹ huyết thống.

Luật dự thảo ngày 30 tháng 6 năm 2004 của Bộ trưởng Tư pháp được Tổng Hội đồng Tư pháp nghiên cứu. Mặc dù Tổng Hội đồng thừa nhận rằng không thể chấp nhận sự kỳ thị đối với người đồng tính, việc mở rộng hôn nhân ra cho các cặp đồng giới (bao gồm việc nhận con lẫn nhau) là khá nghiêm trọng. Tổng Hội đồng tranh luận rằng việc mở rộng đó không được Hiến pháp đòi hỏi và có thể chấm dứt việc kỳ thị bằng những biện pháp pháp lý khác như là mở rộng kết hợp dân sự.

Trước báo cáo không khả quan này, chính phủ trình dự luật lên Quốc hội vào 1 tháng 10 năm 2004. Với sự chống đối của Đảng Nhân dân và những thành viên của Đảng Liên minh Dân chủ Catalonia, những đảng khác trong Quốc hội ủng hộ cuộc cải cách. Ngày 21 tháng 4 năm 2005, Quốc hội thông qua dự luật với 183 phiếu thuận, 136 phiếu chống và 6 phiếu trắng (bao gồm một thành viên của Đảng Nhân dân). Đoạn văn trong dự luật cho phép hôn nhân đồng tính ở Tây Ban Nha thì ngắn: chỉ một đoạn được thêm vào mục 44 của Luật Công dân, nói rằng hôn nhân có những điều kiện cần và hiệu lực bất kể những người liên quan là cùng hay khác giới tính.

Cùng với những điều khoản Hiến pháp, đoạn văn được chấp thuận bởi Quốc hội được nộp cho Thượng viện, cơ quan cuối cùng quyết định thông qua, thay đổi hay phủ quyết. Ngày 21 tháng 6 năm 2005, những chuyên gia được gọi tới Thượng viện để tham gia tranh luận về vấn đề này. Ý kiến của các chuyên gia rất khác nhau, vài chuyên gia cho rằng việc người đồng tính nhận con nuôi không có tác động tới sự phát triển của một đứa trẻ, trừ khả năng cởi mở nhiều hơn đối với đồng tính luyến ái. Tuy nhiên nhà tâm thần học Aquilino Polaino, mà Đảng Nhân dân gọi là chuyên gia, cho rằng đồng tính luyến ái là một rối loạn xúc cảm và bệnh lý. Giữa những quả quyết khác đem tới sự tranh luận, ông cho rằng "nhiều người đồng tính có tiền sử bị lạm dụng hiếp dâm khi còn nhỏ" và rằng những người đồng tính thường có gia đình trong đó người cha "không thân thiện, nghiện rượu và xa cách" và người mẹ "bảo vệ quá đáng" đối với con trai và "lạnh lùng" với con gái. Những thành viên nổi bật của Đảng Nhân dân sau đó đã bác bỏ lập luận của Polaino.

Thượng viện đã phủ quyết đoạn văn do Quốc hội nộp. Sự phủ quyết này được đề xuất bởi Đảng Nhân dân, đảng có đa số ghế, và Đảng Liên minh Dân chủ của Catalonia, và được quyết định bới 131 phiếu thuận, 119 phiếu chống và 2 phiếu trắng. Do đó, đoạn văn được gửi trả lại cho Quốc hội. Ngày 30 tháng 6 năm 2005, nó được Quốc hội thông qua. Đoạn văn này cùng với những điều khoản Hiến pháp, có quyền gạt bỏ quyền phủ quyết của Thượng viện. Quyết định này có được từ 187 phiếu thuận (bao gồm một thành viên của Đảng Nhân dân là Celia Villalobos), 147 phiếu chống và 4 phiếu trắng. Phủ quyết của Thượng viện bị gạt bỏ do đó dự luật được thông qua. Cuộc bỏ phiếu đó được tổ chức sau khi Zapatero bất ngờ phát biểu trước quốc hội rằng: Mariano Rajoy, lãnh đạo của Đảng Nhân dân, bị từ chối cơ hội trả lời sau khi Zapatero phát biểu và tố cáo Zapatero đã chia rẽ xã hội Tây Ban Nha.

Khi thông tin đại chúng hỏi nhà vua Juan Carlos rằng ông có ký dự thảo đang được tranh luận tại Quốc hội hay không, ông trả lời rằng ông là quốc vương Tây Ban Nha, chứ không phải quốc vương của Bỉ, muốn ám chỉ rằng nhà vua Bỉ Baudouin đã từ chối ký luật hợp pháp hóa phá thai. Nhà vua với quyền phê chuẩn của hoàng gia có thể làm cho sự phủ quyết của bên lập pháp có tác dụng. Tuy nhiên, quốc vương đã dùng quyền phê chuẩn của hoàng gia (ngự chuẩn) đối với Luật 13/2005 vào 1 tháng 7 năm 2005. Điều luật được công báo trên Boletín Oficial del Estado ngày 2 tháng 7 và có tác dụng vào 3 tháng 7. Nhà vua bị những người theo chủ nghĩa Carlism và những người bảo thủ cực hữu chỉ trích vì đã ký điều luật.

Việc thông qua dự luật làm chính quyền Công giáo lo ngại, bao gồm Giáo hoàng John Paul II—người cảnh báo về sự suy yếu của những giá trị gia đình—và người kế nhiệm là Giáo hoàng Benedict XVI. Cardinal López Trujillo, chủ tịch Hội đồng Giáo hoàng về Gia đình (Pontifical Council for the Family), nói rằng Giáo hội đã kêu gọi giáo dân khẩn cấp hãy vì quyền tự do tư tưởng mà chống lại điều luật. Ông nói rằng những người làm những công việc có mối liên hệ với việc thực thi hôn nhân đồng giới nên chống đối ngay cả điều đó có thể làm cho họ bị mất việc.

Người ủng hộ quyền đồng tính lập luận rằng khi Giáo hội Công giáo cũng chính thức chống lại những hôn nhân khác giới của những người không theo đạo, sự chống đối đó không gây được tiếng vang; ví dụ Giáo hội đã không chống lại hôn nhân của thân vương Felipe và Letizia Ortiz, người từng ly dị. Giáo hội đã không thể có ủng hộ đủ mạnh để lật đổ dự luật mặc dù 80% người Tây Ban Nha tự nhận là thành viên của Giáo hội. Những nhà xã hội học tin rằng nguyên nhân là do chủ nghĩa tự do đã gia tăng đáng kể trong quyền cá nhân những năm gần đây nơi mà Giáo hội từng có ảnh hưởng nhất đặc biệt là những vấn đề gia đình. Một cuộc thăm dò cho thấy 3/4 người Tây Ban Nha tin rằng hệ thống nhà thờ đã lạc hậu so với thực tế xã hội. Có người giải thích thêm rằng sự ảnh hưởng của Giáo hội tới người Tây Ban Nha đã suy giảm sau cái chết của tướng độc tài Francisco Franco năm 1975, người lãnh đạo chính thể có quan hệ mật thiết với Giáo hội.

Thủ tướng Zapatero đáp lại chỉ trích của Giáo hội:
Vào 19 tháng 6 năm 2005, có một cuộc chống đối công cộng đối với điều luật. Những thành viên Đảng Nhân dân dẫn đầu những người chống đối là những giám mục Tây Ban Nha và Diễn đàn Gia đình Tây Ban Nha (Foro Español de la Familia) nói rằng họ đã tập hợp 1,5 triệu người chống lại những gì mà họ coi là đã tấn công vào gia đình truyền thống trong khi đó người của chính phủ ở Madrid tính rằng có 166.000 người ở sự kiện này. Hai tuần sau đó, trùng với ngày diễu hành đồng tính, FELGT (Tổ chức Nam nữ Đồng tính và Hoán tính Tây Ban Nha) ước tính có 2 triệu người tuần hành để ủng hộ điều luật mới trong khi đó nguồn cảnh sát ước tính là 97.000 người. Cả hai cuộc diễu hành đều diễn ra ở Madrid, khi mà Đảng Nhân dân bảo thủ lãnh đạo.

Những giám mục Tây Ban Nha cũng cho rằng chính phủ, khi mở rộng quyền kết hôn cho những cặp đồng tính, đã làm suy yếu ý nghĩa của hôn nhân, khái niệm mà họ đĩnh nghĩa cho một cặp dị tính. Diễn đàn Gia đình Tây Ban Nha bày tỏ sự lo ngại về khả năng những gặp đồng tính nhận con nuôi và lập luận rằng việc nhận con nuôi không phải là một quyền của người nhận nuôi (cha mẹ nuôi) mà là của người được nhận nuôi (con nuôi). Những tổ chức đồng tính đáp lại rằng trên thực tế, việc những cặp đồng tính nhận con nuôi đã xảy ra từ lâu ở Tây Ban Nha, bởi lẽ nhiều cặp đã nuôi nấng những trẻ nhỏ được nhận nuôi bởi một người của cặp đó. Việc một cặp đồng tính nhận con nuôi đã được hợp pháp hóa ở Navarre, Asturias, Aragon, xứ Basque và Catalonia trước khi hôn nhân đồng giới được hợp pháp hóa, sự kiện đã hợp pháp hóa việc nhận con nuôi đó trên toàn quốc. Những tổ chức này cũng lập luận rằng không có cơ sở khoa học khi cho rằng thiên hướng tình dục gây ra những vấn đề trong sự phát triển của con nuôi. Quan điểm này cũng được chính thức ủng hộ bởi Trường Tâm lý Tây Ban Nha, tổ chức cho rằng đồng tính luyến ái không phải là một căn bệnh.

Trong một tiểu sử năm 2008, hoàng hậu Sofía của Tây Ban Nha tiết lộ rằng đối với những mối quan hệ cùng giới có cam kết, bà nghiêng về cụm từ "kết hợp dân sự" hơn là "hôn nhân". Điều này cùng với những bình luận công khai được viện dẫn khác của hoàng hậu làm cho hoàng gia Tây Ban Nha bị chỉ trích, điều hiếm khi xảy ra, và cung điện Zarzuela phải đưa ra lời xin lỗi cho hoàng hậu vì đã dùng từ "không chính xác". Antonio Poveda, chủ tịch FELGT, nói rằng tổ chức này chấp nhận lời xin lỗi của hoàng hậu nhưng cũng nói thêm rằng cộng đồng đồng tính vẫn còn cảm giác không tốt về hoàng hậu vì những lời bình luận đó. Vua Juan Carlos, người được biết là có tư tưởng tự do hơn vợ rất nhiều, đã nổi giận vì cuốn tiểu sử. Phóng viên tường thuật lại rằng, nhà vua sẽ sa thải những công chức của cung điện đã thông qua lời nhận xét của hoàng gia về quyển sách.

Trong cuộc Tổng tuyển cử 2011, lãnh đạo Đảng Nhân dân và thủ tướng Mariano Rajoy nói rằng ông cũng nghiêng về cụm từ "kết hợp dân sự" hơn là "hôn nhân" đối với những cặp đồng giới.

Ngày 21 tháng 7 năm 2005, một thẩm phán ở thành phố Dénia từ chối cấp đăng ký kết hôn cho một cặp đồng tính nữ. Vị thẩm phán này cũng nộp đơn không thừa nhận điều luật hôn nhân đồng giới lên Tòa Hiến pháp dựa theo Điều 32 của Hiến pháp là "Đàn ông và phụ nữ có quyền kết hôn với đầy đủ quyền bình đẳng pháp lý." Tháng 8, 2005, một thẩm phán ở Gran Canaria từ chối cấp đăng ký kết hôn cho ba cặp đồng tính và nộp một đơn không thừa nhận khác. Tháng 12, 2005, Tòa Hiến pháp bác bỏ cả hai đơn trên của hai thẩm phán vì họ không đủ tư cách pháp lý để kiện lên Tòa án Hiến pháp. Ngày 30 tháng 9 năm 2005, Đảng Nhân dân quyết định tiến hành một vụ kiện hiến pháp gây ra chia rẽ trong nội bộ đảng. Kết quả được công bố ngày 6 tháng 11 năm 2012, bảy năm sau khi vụ kiện được đưa ra. Tòa Hiến pháp quyến định giữ lại điều luật hôn nhân đồng giới với 8 phiếu ủng hộ và 3 phiếu chống.

Ngày 27 tháng 2 năm 2007, Diễn đàn Gia đình Tây Ban Nha đưa ra một bản đề xuất được ký bới 1,5 triệu người nhằm chỉ hợp pháp hóa sự kết hợp của một nam và một nữ (do đó cấm hôn nhân đồng giới). Đề xuất bị Quốc hội bác bỏ. Vào 30 tháng 5 năm 2007, Ủy ban Kỷ luật của Tổng Hội đồng Quyền Xét xử (Comisión Disciplinaria del Consejo General del Poder Judicial -CGPJ-) đã xử thẩm phán Dénia phải bồi thường 305 euro vì đã từ chối hôn nhân của một cặp đồng tính và bị nghiêm cấm thực hiện điều đó lần nữa. Hành vi này bị Ủy ban Kỷ luật cho là một "cổ máy tuyên truyền" cho chính phủ.

Chẳng bao lâu sau khi điều luật được thông qua, nhiều câu hỏi được đưa ra về tình trạng hợp pháp của hôn nhân đối với người không phải là Tây Ban Nha sau khi một người Tây Ban Nha và một người quốc tịch Ấn Độ sống ở Catalonia bị từ chối đăng ký kết hôn dựa trên cơ sở là Ấn Độ chưa công nhận hôn nhân đồng giới. Tuy nhiên, vào 22 tháng 7, một thẩm phán khác ở Catalonia đã cấp đăng ký kết hôn cho một phụ nữ Tây Ban Nha và bạn đời của cô là người quốc tịch Argentina (hôn nhân đồng tính nữ đầu tiên ở Tây Ban Nha). Vị thẩm phán này đã không đồng ý với quyết định của đồng nghiệp của ông và đã nghiêng về quyền được kết hôn mặc dù luật Argentina lúc đó chưa cho phép hôn nhân đồng giới.

Ngày 27 tháng 7, "Junta de Fiscales de Sala", một tổ chức thuộc Đoàn thể Xét xử Công cộng (Public Prosecutor's Corp) đã đề xuất lên văn phòng Bộ Tư pháp, đưa ra ý kiến rằng người LGBT Tây Ban Nha có thể cưới người nước ngoài mà nước đó không cho phép hôn nhân đồng tính. Cuộc hôn nhân đó sẽ hợp pháp theo pháp luật Tây Ban Nha nhưng không mặc nhiên hợp pháp theo pháp luật của đất nước kia. Một quyết định được công bố trên Thông cáo Quốc gia Chính thức:
Theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp ("Dirección General de Registros y Notariado"), các lãnh sự quán Tây Ban Nha ở nước ngoài có thể thực hiện những thủ tục sơ bộ cho đăng ký hôn nhân đồng giới. Ít nhất một trong hai người phải là công dân Tây Ban Nha sống ở khu vực chịu trách nhiệm của lãnh sự quán đó. Tuy nhiên, việc đăng ký kết hôn chỉ có thể được thực hiện ở những lãnh sự quán mà chính quyền sở tại công nhận hôn nhân đồng giới (lãnh sự quán Tây Ban Nha ở Boston, Bruxelles, Den Haag, Amsterdam, Oslo, Toronto, Montréal, Ottawa, Cape Town, Pretoria, Stockholm, Washington, D.C., Thành phố Mexico, Lisboa, Porto, Reykjavík, Buenos Aires, Rosario, Córdoba và Mendoza, cho đến tháng 8 năm 2010). Trong mọi trường hợp khác, hai người đăng ký phải thực hiện trên lãnh thổ Tây Ban Nha. Hai người nước ngoài không sinh sống ở Tây Ban Nha không thể kết hôn ở Tây Ban Nha, ít nhất một người phải là sinh sống ở Tây Ban Nha (resident), mặc dù cả hai có thể là không có quốc tịch Tây Ban Nha.
Theo Viện Thống kê Quốc gia Tây Ban Nha (INE), đã có 23.523 cặp đồng giới kết hôn cho đến hết năm 2011: 1.275 vào 2005, 4.574 vào 2006, 3.250 vào 2007, 3.549 vào 2008, 3.412 vào 2009, 3.583 vào 2010 and 3.880 vào 2011.

Hầu hết kết hôn đồng giới năm 2009 diễn ra ở: Catalonia, với 895 đám cưới (3,24% tổng số kết hôn ở vùng này); Madrid, 547 (2,77%); Andalusia, 455 (1,35%); Cộng đồng Valencia, 427 (2,34%); và Quần đảo Canaria, 224 (3,70%).

Trong năm đầu tiên 2005, luật đã nhận được ủng hộ của Hoàng gia Tây Ban Nha, Pedro Zerolo, một nhà xã hội học và nghị viên thành phố Madrid, cưới Jesús Santos vào tháng 1 và người dẫn chương trình truyền hình nổi tiếng Jesús Vázquez cưới Roberto Cortés vào tháng 3. Vào tháng 10, thẩm phán chống khủng bố nổi bật Grande-Marlaska cưới bạn trai Gorka Gomez. Tháng 8, 2006, nghị viên thành phố Ourense và đảng viên Đảng Nhân dân Pepe Araujo, người từng phản đối luật, cưới bạn trai Nino Crespo. Tháng 9, 2006, Alberto Linero Marchena và Alberto Sánchez Fernández, đều là quân nhân ở Căn cứ Không quân Morón gần Sevilla, trở thành quân nhân đầu tiên ở Tây Ban Nha cưới nhau theo luật mới này. Tháng 8, 2008, Doña Luisa Isabel Alvarez de Toledo, nữ công tước thứ 21 xứ Medina Sidonia và ba lần được phong Grandee (một danh hiệu quý tộc) vì những hoạt động xã hội của bà, trở thành người giữ vị trí quý tộc cao nhất Tây Ban Nha cưới người yêu lâu năm của bà khi bà lâm chung trên giường bệnh. Người vợ đó Liliana Maria Dahlmann hiện nay trở thành Quả phụ Công tước xứ Medina Sidonia.
Theo một thăm dò của Trung tâm Điều tra Xã hội của chính phủ ("Centro de Investigaciones Sociológicas"), công bố tháng 4 năm 2005, 66% người Tây Ban Nha ủng hộ hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới. Một thăm dò khác của Viện Opina một ngày trước khi dự luật được thông qua cho kết quả 62,1% ủng hộ dự luật hôn nhân đồng giới và 49,1% ủng hộ một cặp đồng giới có quyền nhận con nuôi. Một thăm dò của Viện Opina 9 tháng sau khi dự luật được thông qua cho thấy 61% đồng ý với quyết định của chính phủ.

Ngày 25 tháng 7 năm 2007, Tổ chức BBVA công bố báo cáo Chân dung Xã hội của người Tây Ban Nha, cho thấy 60% dân số Tây Ban Nha ủng hộ hôn nhân đồng giới. Sự ủng hộ chủ yếu từ những người trẻ hơn, từ 15 tới 34 tuổi (75%), những người có học vấn cao hơn (71%), những người không theo tôn giáo (75,5%) và những người tự xác định là có tư tưởng chính trị cánh tả và trung tả (71,9%). Tuy nhiên, chỉ 44% dân số ủng hộ quyền nhận con nuôi của một cặp đồng tính, trong khi 42% phản đối quyền này.

Một thăm dò Ipsos vào tháng 5 năm 2013, thấy rằng 76% người tham gia ủng hộ hôn nhân đồng giới và 13% khác ủng hộ một dạng khác của việc công nhận quan hệ của một cặp đôi đồng giới. Theo thăm dò Ifop, tháng 5 năm 2013, 71% người Tây Ban Nha ủng hộ cho phép một cặp đôi đồng giới kết hôn và nhận con nuôi.



</doc>
<doc id="1609964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1609964" title="Stauropus">
Stauropus

Stauropus là một chi bướm đêm trong họ Notodontidae.




</doc>
<doc id="1609965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1609965" title="Stauropus fagi">
Stauropus fagi

Stauropus fagi (còn gọi là bướm cua) là một loài bướm đêm trong họ Notodontidae. Sải cánh dài 40–70 mm và có nhiều màu khác nhau từ xám đến xanh lá cây và nâu.
Loài bướm đêm này sinh sống ở toàn bộ vùng sinh thái Cổ bắc giới trừ phía bắc châu Phi. Ở Anh, thường thấy chúng ở các hạt phía nam.


</doc>
<doc id="1609966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1609966" title="Stauropus sikkimensis">
Stauropus sikkimensis

Stauropus sikkimensis là một loài bướm đêm trong họ Notodontidae. Nó được tìm thấy ở Nepal, Ấn Độ, Trung Hoa và Đài Loan.

Loài này có các phân loài sau:


</doc>
<doc id="1609967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1609967" title="Cá bướm tám dải">
Cá bướm tám dải

Cá bướm tám dải là một loài cá thuộc họ Cá bướm. Loài cá này được tìm thấy ở Thái Bình Dương từ Inđonesia và Philippines thông qua Papua New Guinea và Great Barrier Reef đến quần đảo Solomon, Palau, và phía bắc Trung Quốc, nó mở rộng vào Ấn Độ Dương ít nhất đến Maldives, Ấn Độ và Sri Lanka.
Loài cá bướm nhỏ phát triển tối đa dài 12 cm. Cơ thể của nó là màu trắng, vàng nhạt ở trên bụng. Nó có 7 sọc đen theo chiều dọc trên đầu và hai bên và một thuộc ở trung tâm trên mõm. Dòng thứ ba mở rộng lên vây bụng. Có dải biên màu đen mạnh mẽ về phía sau vây lưng và vây hậu môn. Các loài có mối quan hệ gần với nó là cá bướm vàng ("C. aureofasciatus") và loài ít quan hệ gần hơn là cá bướm Rainford ("C.rainfordi")
Chúng có vẻ là các loài có mối quan hệ gần với phân chi "Tetrachaetodon" mà bao gồm các ví dụ cá bướm gương ("C. speculum") và cùng nhau chúng chuyển sang "Megaprotodon" nếu "Chaetodon" được chia tách.
Cá bướm tám dải được tìm thấy ở độ sâu giữa 3–20 m ở các rạn san hô.



</doc>
<doc id="1609968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1609968" title="Chaetodon reticulatus">
Chaetodon reticulatus

Chaetodon reticulatus là một loài cá thuộc họ Cá bướm. 
 


</doc>
<doc id="1609970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1609970" title="Chaetodon madagaskariensis">
Chaetodon madagaskariensis

Chaetodon madagaskariensis là một loài cá thuộc họ Cá bướm. Loài cá này sinh sống ở Ấn Độ Dương từ đông châu Phi (về phía nam tận Port Elizabetth ở Nam Phi) về phía đông đến quần đảo Cocos-Keeling và đảo Giáng Sinh, về phía bắc đến Sri Lanka. Cá bướm Seychelles được tìm thấy ở các khu vực phong phú san hô mọc ở đá ngầm ở độ sâu từ 10–40 m.. Loài này dài tối đa 13 cm. Thân có màu bạc ở đầu và trở nên trắng về phía đuôi với một mảng màu cam tam giác phía trước và cuống đuôi. Có một loạt đường kẻ chữ V mày xám tối ở hai bên thân, một phần vỡ ra thành các đốm.


</doc>
<doc id="1609976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1609976" title="Ngữ pháp tiếng Pháp">
Ngữ pháp tiếng Pháp

Ngữ pháp tiếng Pháp (Grammaire française) là những nghiên cứu về quy tắc sử dụng của ngôn ngữ này.
Trước tiên cần phải phân biệt hai quan điểm: ngữ pháp miêu tả ("grammaire descriptive") và ngữ pháp chuẩn ("grammaire normative" hay "grammaire prescriptive"). Ngữ pháp miêu tả dùng để phân tích và mô tả các cấu trúc và thành phần của ngôn ngữ Pháp dưới cái nhìn ngôn ngữ học. Ngày nay, dạng ngữ pháp này chỉ dùng cho sự phát triển của ngôn ngữ học đương thời, hoặc trong lĩnh vực ngữ pháp dịch đúng nguyên văn, ngữ pháp thực dụng hoặc là ngữ nghĩa học. Ngữ pháp miêu tả đổi mới và làm cho tinh tế hơn sự hiểu biết về cấu trúc của tiếng Pháp.

Trong khi đó, ngữ pháp chuẩn dùng cho mục đích là để nói "chính xác". Một người nói một ngôn ngữ cần nắm rõ những quy tắc này để có thể sử dụng một cách chính xác kể cả khi nói hoặc viết. Dạng ngữ pháp này không có kết thúc về mặt khoa học, đơn giản là trả lời câu hỏi "cần phải nói thế nào".

Mặc dù ngữ pháp chuẩn cũng thể hiện về mặt ngôn ngữ học, nhưng cần phải phân biệt rằng ngôn ngữ học nói chung nói về các hiện tượng ngôn ngữ hiện hữu trong các ngôn ngữ khác nhau, trong khi đó ngữ pháp tiếng Pháp chỉ đơn giản là ngôn ngữ học áp dụng, nghĩa là nghiên cứu về ngôn ngữ cụ thể.

Về cơ bản, trong tiếng Pháp có ba loại câu: khẳng định, phủ định và nghi vấn. Cấu trúc cơ bản của một câu khẳng định như sau: Chủ ngữ + Động từ + Bổ ngữ ("Sujet + verbe + complément")

Để chuyển sang câu phủ định, ta sử dụng "ne pas" ("ne + verbe + pas")

Cách viết của danh từ thay đổi theo giống ("genre") và số ("nombre"). Động từ được biến đổi theo chủ ngữ.

Một số quy tắc tương hợp:


Trong tiếng Pháp, một danh từ có thể mang giống đực "(masculin)" hoặc giống cái "(féminin)" hoặc đồng thời cả hai giống.
Lấy ví dụ:
Danh từ có thể thay đổi theo số lượng ("singulier": số ít hay "pluriel": số nhiều) hoặc giống ("le boulanger/la boulangère": người bán bánh mì)

Để chuyển một danh từ từ số ít sang số nhiều, cách cơ bản nhất là thêm "s" vào cuối danh từ (ví dụ: "une femme - des femmes"), nhưng trong tiếng Pháp tồn tại rất nhiều những quy tắc khác để thay đổi số lượng của danh từ như:

Các ngôi trong tiếng Pháp bao gồm:
Nếu trong trường hợp chỉ một nhóm người vừa có nam và nữ ở ngôi thứ ba số nhiều, ta sử dụng "ils".

Động từ trong tiếng Pháp được chia làm 3 nhóm "(3 groupes)":
Động từ được chia và biến đổi theo chủ ngữ, thì hoặc cách của câu. Riêng 2 động từ "être" và "avoir" được sử dụng để chia các thì kép.
Sau đây là ví dụ về chia các động từ "aimer" (1er groupe), "finir" (2ème groupe), "être", "avoir", "aller" ở thì hiện tại (présent de l'indicatif).

Đặc biệt, trong tiếng Pháp có một dạng gọi là động từ tự phản "(verbe prominal)" mang nghĩa phản thân, hỗ tương hoặc tự động gây ra...

Ví dụ: "se réveiller" (tự thức dậy), "se regarder" (nhìn nhau), s'appeler (xưng danh)...


</doc>
<doc id="1609986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1609986" title="Đại học Tài nguyên và Môi trường TP.HCM">
Đại học Tài nguyên và Môi trường TP.HCM

Trường Đại học Tài nguyên và Môi trường thành phố Hồ Chí Minh trực thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường, trụ sở tại số 236B Lê Văn Sỹ, Phường 1, Quận Tân Bình, TP.Hồ Chí Minh; Cơ sở II tại xã Tam Phước, TP. Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai; được thành lập tại quyết định số 1430/QĐ-TTg ngày 19 - 8 - 2011 của Thủ tướng Chính phủ, trên cơ sở nâng cấp Trường Cao đẳng Tài nguyên và Môi trường thành phố Hồ Chí Minh với bề dày lịch sử 35 năm xây dựng và phát triển của Trường.

1. Ngành Trắc địa – Bản đồ

- Chuyên ngành Trắc địa – Địa chính

2. Ngành Địa chất học

- Chuyên ngành Địa Môi trường

3. Ngành Khí tượng học

4. Ngành Thủy văn

- Chuyên ngành Thủy văn và Quản lý Tài nguyên nước

5. Ngành Công nghệ kỹ thuật công trình xây dựng

- Chuyên ngành Cấp thoát nước

6. Ngành Hệ thống thông tin

7. Ngành Công nghệ thông tin

8. Ngành Công nghệ kỹ thuật môi trường

9. Ngành Quản lý đất đai

10. Ngành Quản trị kinh doanh


</doc>
<doc id="1610000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610000" title="Chaetodon speculum">
Chaetodon speculum

Chaetodon speculum là một loài cá thuộc họ Cá bướm. Loài cá này sinh sống ở Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương từ Indonesia sang Nhật Bản và phía nam Great Barrier Reef và Papua New Guinea. Loài này cũng đã được báo cáo từ Madagascar, Mauritius và Réunion.
Nó có chiều dài tối đa là 18 cm. Các màu sắc cơ thể là một sáng màu vàng cam với một đốm đen lớn dưới vây lưng và một thanh dọc màu đen chạy qua mắt. Nó thuộc trong Tetrachaetodon phân chi. Trong nhóm này, nó có vẻ là đặc biệt gần bướm Zanzibar ("C. zanzibarensis") có một đốm nhỏ màu đen và dấu vết của các đường sọc ngang trên hai bên sườn. Nếu "Chaetodon" được chia ra, phân chi "Tetrachaetodon" sẽ được đặt ở "Megaprotodon".



</doc>
<doc id="1610001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610001" title="Chaetodon unimaculatus">
Chaetodon unimaculatus

Chaetodon unimaculatus là một loài cá thuộc họ Cá bướm. Loài cá này sinh sống ở.
Tại Ấn Độ Dương, nó được thay bởi cá bướm giọt nước mắt vàng ("C. interruptus"), nay được xem là một loài riêng biệt nhưng trước đây bao gồm trong "C. unimaculatus" như một phân loài "Lepidochaetodon" – đôi khi được xem là một chi riêng – bà con xa duy nhất của nó là loài cá bướm nâu nhạt ("C. kleinii") và cá bướm Tahiti ("C. trichrous").


</doc>
<doc id="1610002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610002" title="Lockheed Model 9 Orion">
Lockheed Model 9 Orion

Lockheed Model 9 Orion là một loại máy bay chở khách một động cơ, chế tạo vào năm 1931 cho các hãng hàng không thương mại. Nó là máy bay chở khách đầu tiên có kiểu ba càng đáp và nhanh hơn bất kỳ máy bay quân sự nào vào thời điểm đó. Do Richard A. Von Hake thiết kế, nó là mẫu thiết kế một tầng cánh bằng gỗ cuối cùng do hãng Lockheed Aircraft Corporation chế tạo.






</doc>
<doc id="1610006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610006" title="Lockheed Model 10 Electra">
Lockheed Model 10 Electra

Lockheed Model 10 Electra là một loại máy bay chở khách một tầng cánh, làm hoàn toàn bằng kim loại, được hãng Lockheed Aircraft Corporation phát triển trong thập niên 1930, nhằm cạnh tranh với Boeing 247 và Douglas DC-2. Mẫu máy bay này trở nên nổi tiếng nhờ việc Amelia Earhart đã dùng nó thực hiện chuyến bay vòng quanh thế giới xấu số vào năm 1937.






</doc>
<doc id="1610008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610008" title="Lockheed Model 12 Electra Junior">
Lockheed Model 12 Electra Junior

Lockheed Model 12 Electra Junior, hay thông dụng hơn là Lockheed 12 hoặc L-12, là một loại máy bay vận tải hai động cơ, làm hoàn toàn bằng kim loại, được chế tạo vào cuối thập niên 1930 cho các công ty hàng không nhỏ, các công ty tư nhân và cá nhân.







</doc>
<doc id="1610010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610010" title="Miles Falcon">
Miles Falcon

Miles M.3 Falcon là một loại máy bay thông dụng của Anh trong thập niên 1930, do hãng Miles Aircraft Limited thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1610014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610014" title="Miles Merlin">
Miles Merlin

Miles M.4A Merlin là một loại máy bay thông dụng của Anh trong thập niên 1930, do hãng Miles Aircraft Limited thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1610016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610016" title="Miles Mentor">
Miles Mentor

Miles M.16 Mentor là một loại máy bay thông dụng của Anh trong thập niên 1930, nó được dùng làm máy bay liên lạc và huấn luyện. Do hãng Miles Aircraft Limited thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1610018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610018" title="Miles Messenger">
Miles Messenger

Miles M.38 Messenger là một loại máy bay tư nhân và liên lạc 4 chỗ của Anh, do hãng Miles Aircraft chế tạo.





</doc>
<doc id="1610020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610020" title="Miles Whitney Straight">
Miles Whitney Straight

Miles M.11 Whitney Straight là một loại máy bay thông dụng 2 chỗ của Anh trong thập niên 1930.




</doc>
<doc id="1610022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610022" title="Mitsubishi K3M">
Mitsubishi K3M






</doc>
<doc id="1610026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610026" title="Chaetodon lineolatus">
Chaetodon lineolatus

Chaetodon lineolatus là một loài cá thuộc họ Cá bướm, là một trong các loài lớn nhất của chi"Chaetodon". Chúng phân bố rộng rãi từ Biển Đỏ đến Nam Phi và về phía đông tận nam Nhật Bản và Hawaii.. Loài cá này có thân dài đến 30 cm, chỉ có loài ("C. ephippium") mới dài bằng. Màu sắc của loài cá này là trắng với các dải mỏng dọc màu đen với một dải đen dàu ở chân đuôi và vây lưng. Đuôi, lưng và vây hậu môn màu vàng. Loại cá này không phổ biến được tìm thấy bơi theo cặp hoặc bơi một mình, hoặc đôi khi trong tụ tập lại đẻ trứng. Nó hiện diện giữa độ sâu m 2 và 50, trong khu vực nhiều san hô của rạn san hô và đầm phá. Chế độ ăn gồm polyp san hô, hải quỳ nhỏ, tảo và động vật không xương sống.



</doc>
<doc id="1610027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610027" title="Noorduyn Norseman">
Noorduyn Norseman

Noorduyn Norseman là một loại máy bay bụi rậm một động cơ của Canada, được thiết kế để hoạt động tại các địa hình không bằng phẳng.








</doc>
<doc id="1610029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610029" title="Northrop Delta">
Northrop Delta

Northrop Delta là một loại máy bay chở khách của Mỹ trong thập niên 1930.







</doc>
<doc id="1610031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610031" title="Moskalyev SAM-5">
Moskalyev SAM-5

Moskalyev SAM-5 là một loại máy bay vận tải và cứu thương của Liên Xô trong thập niên 1930. Nó được thiết kế bởi Aleksandr Moskalyev.


</doc>
<doc id="1610033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610033" title="Percival Gull">
Percival Gull

Percival Gull là một loại máy bay thông dụng của Anh, bay lần đầu vào năm 1932. Nó được sử dụng làm máy bay vận tải, máy bay đua và bay tầm xa. Nó được phát triển thành Vega Gull và Proctor.


Percival Mew Gull




</doc>
<doc id="1610035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610035" title="Percival Proctor">
Percival Proctor

Percival Proctor là một loại máy bay huấn luyện và liện lạc trong Chiến tranh thế giới II/


Nhiều quốc gia sử dụng.



</doc>
<doc id="1610037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610037" title="Percival Vega Gull">
Percival Vega Gull

Percival Vega Gull là một loại máy bay 4 chỗ của Anh trong thập niên 1930, do hãng Percival Aircraft Limited chế tạo.


Được sử dụng ở nhiều nước.





</doc>
<doc id="1610039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610039" title="Chaetodon falcula">
Chaetodon falcula

Chaetodon falcula là một loài cá thuộc họ Cá bướm. Người ta tìm thấy loài này ở Ấn Độ Dương, từ miền đông châu Phi, phía nam kéo đến vĩ tuyến 27° Nam và phía đông đến Indonesia.

Loài cá này có thể dài tối đa 20 cm. Cá có màu trắng với một chuỗi các sọc mảnh có màu xám đậm chạy dọc cơ thể; phần vây lưng, vây hậu môn và vây đuôi có màu vàng sáng và da cam. Trên lưng cá có hai vệt màu đen rất rõ ràng; vùng mắt có dải màu đen đặc trưng của chi Chaetodon.

"Chaetodon falcula" được tìm thấy ở các rìa rạn san hô và các sườn dốc phía bên trên. Loài này ưa thích môi trường sống ở nơi dòng chảy mạnh tại độ sâu 1–20 m. Chúng ăn chủ yếu là động vật không xương sống.

"Chaetodon falcula" thuộc về một phân chi lớn (có khả năng được nhìn nhận là một chi riêng biệt) có tên là Rabdophorus. Trong phân chi này, họ hàng gần gũi nhất với chúng là loài Chaetodon ulietensis (trông rất giống "Chaetodon falcula"). Một loài khác cũng khá gần với loài này, có màu sắc tương tự nhưng hình dạng khác biệt nhiều là loài Chaetodon lineolatus và loài "Chaetodon oxycephalus". Trong khi đó, loài "Chaetodon semilarvatus" là họ hàng xa của cả bốn loài trên. Nhìn chung, tất cả các loài này đều có những sọc đứng trên cơ thể nhưng chỉ bốn loài đầu tiên là có thân màu trắng, phần sau màu vàng, lưng và cuống đuôi màu đen.



</doc>
<doc id="1610040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610040" title="Chaetodon meyeri">
Chaetodon meyeri

Chaetodon meyeri là một loài cá thuộc họ Cá bướm. Loài cá này được tìm thấy ở Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương từ Đông Phi đến quần đảo Line; phía bắc quần đảo Ryukyu, phía nam Great Barrier Reef, bao gồm cả Micronesia và quần đảo Galapagos.
Nó có chiều dài tối đa 20 cm, cơ thể của nó là màu trắng hoặc màu trắng xanh với các dải cong hoặc xiên màu đen ở hai bên. Một dải màu đen rìa màu vàng chạy qua mắt, một dải khác chạy trên mõm.
Nó là một họ hàng gần của cá bướm Göûi ("C. reticulatus") và cá bướm "C. ornatissimus". Chúng cùng nhau tạo nên phân chi gọi là "Citharoedus", nhưng vì tên này đã được sử dụng cho một loài động vật thân mềm khi nó đã được trao cho cá, do đó danh pháp này không hợp lệ. Chúng có thể là khá gần với phân chi "Corallochaetodon", trong đó có ví dụ như cá bướm "C. trifasciatus". Như thế này, chúng có thể được tách ra trong "Megaprotodon" nếu chi "Chaetodon" được chia ra. Loài cá bướm này được tìm thấy ở độ sâu từ 2 đến 25 m trong khu vực giàu san hô phía nước trong và các rạn san hô vùng đầm phá. Chúng ăn san hô.


</doc>
<doc id="1610041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610041" title="Chaetodon lunulatus">
Chaetodon lunulatus

Cá bướm Oval, Chaetodon lunulatus là một loài cá thuộc họ Cá bướm. Loài cá này được tìm thấy trong Thái Bình Dương từ Đông Indonesia để các đảo Hawaii. Đây là một loài liên quan chặt chẽ đến một nhóm bao gồm cá bướm đuôi đen được tìm thấy trong Biển Đỏ và vịnh Aden và cá bướm dưa hấu được tìm thấy ở Ấn Độ Dương. Cá bướm đuôi đen ("C. austriacus") và cá bướm dưa hấu ("C. trifasciatus") và cá bướm "C. lunulatus" có kiểu màu sắc tương đồng.


</doc>
<doc id="1610043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610043" title="Cáo Blanford">
Cáo Blanford

Cáo Blanford hay cáo Afgan ("Vulpes cana"), là một loài cáo nhỏ được tìm thấy ở một số khu vực Trung Đông.

Cáo Blanford sinh sống ở bán khô hạn khu vực, thảo nguyên và núi của Afghanistan, Ai Cập (Sinai), Turkestan, về phía đông bắc Iran, Tây Nam Pakistan, Bờ Tây và Israel. Nó cũng có thể sống khắp xứ Ả Rập (Oman, Yemen và Jordan), là một trong những đã bị mắc bẫy ở Dhofar, Ô-man vào năm 1984. Khảo sát bẫy camera gần đây đã xác nhận sự hiện diện của các loài trong một số nơi ở vùng núi Nam Sinai, Ai Cập và dãy núi của Ras Al Khaima, UAE, và trong Ả Rập Saudi.
Cáo Blanford có khả năng leo lên những tảng đá và nhảy được mô tả là "đáng kinh ngạc", nhảy lên gờ đã 3 mét ở trên chúng dễ dàng và là một trong các cách di chuyển thường xuyên của chúng, chúng cũng leo thẳng đứng, những vách đá đổ nát thông qua một loạt đợt nhảy lên. Loài cáo này sử dụng móng vuốt, sắc và cong và gan bàn chân trần để tạo lực kéo trên những gờ hẹp và dài, cái đuôi xù làm đối trọng.


</doc>
<doc id="1610045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610045" title="Fungiidae">
Fungiidae

Fungiidae hay "san hô nấm" là một họ san hô thuộc bộ San hô cứng (Scleractinia). Họ này bao gồm mười ba chi còn tồn tại. Các loài thuộc họ này không có tầm quan trọng về mặt thương mại nhưng con người khai thác chúng để đưa vào hồ cá cảnh.

Nhìn chung họ Fungiidae gồm các động vật đơn độc có khả năng vận động ở vùng đáy biển. Loại san hô này thường trông có vẻ như bị tẩy trắng (bạc màu) hay đã chết. Ở đa số các chi, một polyp vươn ra khỏi bộ xương san hô để kiếm ăn vào ban đêm. Đa số các loài hoàn toàn rời khỏi vào chất nền vào tuổi trưởng thành. Một số không di động được và sống thành tập đoàn. Họ san hô này có khả năng thay đổi giới tính.





</doc>
<doc id="1610046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610046" title="Crespi d'Adda">
Crespi d'Adda

Crespi d'Adda là một làng lịch sử ở Capriate San Gervasio, Lombardy, miền Bắc Italia. Đây là ví dụ nổi bật về mô hình làng nhà ở được xây dựng vào cuối thế kỷ 19 nhằm phục vụ cho nhu cầu của người lao động, ảnh hưởng tới nhiều. Năm 1995, UNESCO đã đưa khu vực này vào danh sách di sản thế giới.

Năm 1869, Cristoforo Benigno Crespi, một người sản xuất dệt may mua một thung lũng giữa hai con sông Brembo và Adda, phía nam của Capriate, với ý định cài đặt một nhà máy sợi bên bờ sông Adda. Sau đó,một nhà máy thủy điện Trezzo sull'Adda trên sông Adda được xây dựng nhằm phục vụ cho công việc sản xuất sợi bông.

Năm 1878, lần lượt là nhà máy sản xuất sợi cùng văn phòng được xây dựng (do Ernesto Pirovano thiết kế), sau đó là các khu dân cư được xây dựng thành các làng, mỗi nhà có một khu vườn và nhà vệ sinh phía sau, cùng với các công trình phục vụ đi kèm như: phòng khám bệnh, trường học, nhà hát, nghĩa trang, một nhà nguyện và một nhà thờ được thiết kế bởi Luigi Cavenaghi.. cùng với một con đường rợp bóng cây tới nhà máy sản xuất. Trong những năm phát triển sau đó, có những lúc số lượng công nhân lên tới hơn 3.000 người.

Đến năm 1929, khủng hoảng kinh tế thế giới, gia đình Crespi buộc phải bán đi toàn bộ các nhà máy sợi. Sau đó nơi đây thuộc sở hữu lần lượt của các công ty Rossarl e Varzi, Legler rồi tập đoàn công nghiệp Polli nhưng số người lao động đã giảm hẳn xuống chỉ còn khoảng vài trăm người.

Năm 2004, các nhà máy ở đây đã ngưng sản xuất.



</doc>
<doc id="1610047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610047" title="Chung Il-kwon">
Chung Il-kwon

Chung Il-kwon (tiếng Triều Tiên: 정일권; hanja:丁一權, 21 tháng 11 năm 1917 – 17 tháng 1 năm 1994) là một Tướng lĩnh, nhà Chính trị Hàn Quốc, Đại sứ, và là một vị tướng trong Chiến tranh Triều Tiên. Bút danh của ông là Chungsa.

Chung Il-kwon giữ chức Bộ trưởng Ngoại giao cho Hàn Quốc từ năm 1963 đến 1964, và là Thủ tướng Chính phủ Hàn Quốc từ năm 1964 đến 1970. Là đại sứ Hàn Quốc - Hoa Kỳ trong giai đoạn 1960 - 1961 và 1963 - 1964. Ông là một trong những người bạn thân thiết nhất của tổng thống Hàn Quốc Park Chung-hee.

Chung Il-kwon tốt nghiệp Học viện Quân sự Tokyo năm 1940, sau đó gia nhập Quân đội Hoàng gia Nhật Bản và chiến đấu tại Trung Quốc. Kể từ khi quân đội Nhật đầu hàng, ông hợp tác với Quân đội Quốc gia Trung Quốc.

Ông điều hành Quân đội Nam Triều Tiên trong phần lớn các cuộc chiến tranh Triều Tiên, bao gồm cả trận đánh của Liên hợp quốc là trận Nhân Xuyên vào năm 1950. Sau khi nghỉ hưu năm 1957, ông làm Thủ tướng Hàn Quốc và giữ trách nhiệm làm đại sứ cho Hoa Kỳ và Pháp.




</doc>
<doc id="1610048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610048" title="Phá Lục Hàn Bạt Lăng">
Phá Lục Hàn Bạt Lăng

Phá Lục Hàn Bạt Lăng (, ? - 525) là thủ lĩnh đầu tiên của phong trào Lục Trấn khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy.

Ông có họ là ""Phá Lục Hàn"", tên là ""Bạt Lăng"", dân tộc Hung Nô. Khi xưa Hữu Cốc Lễ vương Phan Lục Hề chạy đến Bắc Ngụy, rồi mất ở đây. Con cháu lấy ""Phan Lục Hề"" làm họ, bởi hậu nhân đọc sai viết nhầm, thành ra ""Phá Lục Hàn"".

Tháng 3 năm Chánh Quang thứ 5 (524), Phá Lục Hàn Bạt Lăng, vốn là cư dân của trấn Ốc Dã, hiệu triệu biên dân phản kháng chính quyền, lập tức được nhân dân địa phương chịu khổ đã lâu tích cực hưởng ứng. Bọn họ đánh chiếm nha môn, kho lương và các cơ quan quân sự, giết chết Trấn tướng; Phá Lục Hàn Bạt Lăng xưng đế, đặt niên hiệu là Chân Vương.

Phá Lục Hàn Bạt Lăng một mặt đưa quân nam tiến, một mặt phái biệt soái người Tiên Ti là Vệ Khả Cô vây đánh 2 trấn Vũ Xuyên, Hoài Sóc.

Tháng 4, Vệ Khả Cô đánh hạ 2 trấn. Tháng 5, Phá Lục Hàn Bạt Lăng đánh bại Lâm Hoài vương Nguyên Úc ở Ngũ Nguyên , rồi thừa thắng truy kích, đánh bại An bắc tướng quân Lý Thúc Nhân ở Bạch Đạo . Thanh thế của nghĩa quân vang xa, nhất thời các nơi Hạ Châu, Đông Hạ Châu, Bân Châu, Lương Châu, Tần Châu nhao nhao nổi lên hưởng ứng, khởi binh phản Ngụy.

Tháng 7, Phá Lục Hàn Bạt Lăng ở Bạch Đạo một lần nữa đánh bại quân Ngụy do Phủ quân tướng quân Thôi Xiêm chỉ huy, sau đó tiến đánh Bắc thảo đại đô đốc Lý Sùng. Sùng không địch nổi, buộc phải lui về Vân Trung cố thủ, giằng co với nghĩa quân.

Tháng 8, các bộ Đông – Tây Sắc Lặc đều tuyên bố phản Ngụy, nương nhờ Phá Lục Hàn Bạt Lăng.

Tháng 10, cha con Hạ Bạt Độ Bạt ở trấn Hoài Sóc tập hợp một bộ phận hương dân giết chết Vệ Khả Cô, nhưng không lâu sau, Độ Bạt bị người Sắc Lặc giết chết. Đến lúc này, triều đình một mặt hạ chiếu kêu gọi tù trưởng các tộc và cường hào địa phương tổ chức ""nghĩa quân"" để cần vương, một mặt hứa hẹn phong hầu, mà cầu viện Nhu Nhiên khả hãn Uất Cửu Lư A Na Côi.

Tháng 3 năm Chánh Quang thứ 6 (525), A Na Côi đưa quân từ Vũ Xuyên tiến về trấn Ốc Dã ở phía tây. Tháng 6, Phá Lục Hàn Bạt Lăng soái quân bao vây Quảng Dương vương Nguyên Uyên ở Ngũ Nguyên, bị quân chủ Hạ Bạt Thắng mộ lấy 200 kỵ binh đến tập kích, buộc phải lui chạy. Đồng thời, Trưởng lưu tham quân Vu Cẩn thuyết phục hơn 3 vạn hộ của bộ Tây Sắc Lặc (Thiết Lặc) đầu hàng triều đình, Phá Lục Hàn Bạt Lăng đưa quân đến tập kích, kết quả nửa đường rơi vào bẫy phục kích của Nguyên Uyên, đành phải chạy về phía bắc. Không lâu sau nghĩa quân lại bị kỵ binh Nhu Nhiên đột kích, thương vong nặng nề.

Trong thời gian ngắn chịu liền hai thất bại, lòng người bắt đầu dao động, rệu rã; những thành phần địa chủ vũ trang hay quan quân đầu hàng trong lực lượng nghĩa quân nối nhau quay ra phản bội. Phá Lục Hàn Bạt Lăng đành đưa theo một ít tùy tùng vượt sông sang bờ nam của Bắc Hà bỏ trốn.

Từ đây lịch sử không có thêm ghi chép nào về Phá Lục Hàn Bạt Lăng, trừ việc ông được cho là liên quan đến cái chết của Cao Bình vương Hồ Sâm vào năm sau (526).




</doc>
<doc id="1610049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610049" title="Cáo Rüppell">
Cáo Rüppell

Cáo Rüppell (danh pháp hai phần: "Vulpes rueppellii") là một loài động vật thuộc chi Cáo họ Chó.


</doc>
<doc id="1610051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610051" title="Nhà thờ gỗ ở Maramureş">
Nhà thờ gỗ ở Maramureş

Quần thể các nhà thờ gỗ ở Maramureş bao gồm 8 nhà thờ bằng gỗ nằm ở các vùng khác nhau là Barsana, Budesti, Desesti, Ieud, Sisesti, Poienile Izei, Târgu-Lapus Maramureş, thuộc vùng Transilvania được xây dựng từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 18. Cụ thể:


Nhà thờ được thiết kế và xây dựng thủ công. Kiến trúc của các nhà thờ là mái cao, một hoặc hai mái và có tháp chuông ở phía tây của nhà thờ.

Các nhà thờ gỗ ở Maramureş là ví dụ điển hình về kiến trúc bằng gỗ và tôn giáo chính thống, ảnh hưởng của kiến trúc Gothic trở thành truyền thống nghệ thuật xây dựng nhà thờ gỗ.


</doc>
<doc id="1610057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610057" title="Operation Ivy">
Operation Ivy

Operation Ivy là loạt thứ tám trong các đợt thử nghiệm hạt nhân của Hoa Kỳ, sau vụ Snapper-Tumbler và trước vụ Upshot-Knothole. Mục đích của đợt thử nghiệm là để giúp nâng cấp kho vũ khí hạt nhân của Hoa Kỳ để đáp trả lại chương trình vũ khí hạt nhân của Liên Xô.

Ngày 31 tháng 1 năm 1950, tổng thống Harry S. Truman công khai tuyên bố ý định của Mỹ để phát triển một quả bom hydro. Các động lực chính cho tuyên bố này là hai tiết lộ đáng ngạc nhiên - vụ thử hạt nhân của Liên Xô đầu tiên vào ngày 29 tháng 8 năm trước đó; và sự phát hiện của các hoạt động gián điệp Klaus Fuchs 'tại Los Alamos, phát hiện chỉ vài ngày trước. Những cú sốc kết hợp, thêm vào những căng thẳng chiến tranh lạnh phát triển nhanh chóng, tạo ra mối lo ngại sâu ở cấp cao nhất của Washington về Hoa Kỳ bị vượt qua trong một cuộc chạy đua vũ khí hạt nhân với Liên Xô.

Từ thời điểm đó trở đi, ưu tiên cao nhất được đặt vào việc phát triển vũ khí chiến lược mới và mạnh hơn - đặc biệt là vũ khí nhiệt hạch (bom hydrogen). Vào thời điểm đó dù không có ai có ý tưởng nào về cách tạo một vũ khí nhiệt hạch thực tế, nhưng sự lo ngại rằng tuyên bố của Truman có thể sẽ còn thúc đẩy những nỗ lực nhiệt hạch của Liên Xô trở đi còn nhanh hơn, và rằng họ có thể đã nắm được các khái niệm và kỹ thuật mà chưa được biết đến ở Mỹ. Do đó một chiến lược dự phòng đã được theo đuổi - nhằm phát triển bom lượng phân hạch cao nhất có thể, một nỗ lực kỹ thuật dẫn đầu bởi Theodore Taylor tại Los Alamos. Các bước đột phá về khái niệm của Stanislaw Ulam và Edward Teller vào tháng 1 năm sau đã cung cấp những hiểu biết cần thiết để phát triển một thiết bị nhiệt hạch.

Vì vậy, từ đầu năm 1951 trở đi, hai nỗ lực song song nhằm phát triển vũ khí năng suất cao đã được tập trung vào một loạt thử nghiệm tại Thái Bình Dương từ cuối năm 1952. Đây gọi là Operation Ivy - với sự kích nổ hai quả bom lớn nhất được thử nghiệm vào thời kỳ đó.

Hai vụ nổ đã được thực hiện vào cuối năm 1952 tại bãi san hô vòng Enewetak ở Proving Ground Thái Bình Dương tại quần đảo Marshall.

Đợt thử Ivy đầu tiên, Mike, là đợt thử vũ khí nhiệt hạch đa megaton ("bom hidro") quy mô đầy đủ thành công đầu tiên bằng cách sử dụng thiết kế Teller-Ulam. Không giống như các vũ khí nhiệt hạch sau này, Mike sử dụng deuteri làm nhiên liệu nhiệt hạch, duy trì như là một chất lỏng bởi một hệ thống đông lạnh đắt tiền và cồng kềnh. Nó đã được phát nổ trên đảo Elugelab đạt công suất 10,4 megaton, gần 500 lần so với công suất của quả bom thả xuống Nagasaki. 8 megaton từ phân hạch nhanh chóng của tamper uranium, tạo ra số lượng lớn bụi phóng xạ. Vụ nổ để lại một miệng hố dưới nước rộng 1,9 km và sâu 50 m ở nơi đảo Elugelab đã từng tọa lạc. Sau khi thử nghiệm thành công này, thiết kế Mike được vũ khí hóa hoặc với tên EC-16 hoặc TX-16, nhưng nó đã nhanh chóng bị bỏ qua cho các thiết kế nhiên liệu rắn sau thành công của đợt thử Castle Bravo.

Thử nghiệm thứ hai, King, là vụ thử nghiệm vũ khí hạt nhân lớn nhất cho đến nay chỉ sử dụng phân hạch hạt nhân (không có phản ứng tổng hợp nhiệt hạch cũng không có thúc đẩy phân hạch). "Super Oralloy Bomb" được dự định như một phiên bản backup nếu vũ khí nhiệt hạch không thành công. King mang lại 500 kiloton, 25-40 lần so với các loại vũ khí hạt nhân đã thả trong Thế chiến II.
Jimmy P. Robinson, phi trưởng Không quân Hoa Kỳ, đã bị mất tích trong khi thử nghiệm F-84G của mình khi bay qua các đám mây hình nấm để thu thập các mẫu không khí, ông chạy ra khỏi đám nhiên liệu và đã cố gắng hạ cánh trên mặt nước nhưng không bao giờ được tìm thấy.


</doc>
<doc id="1610060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610060" title="Rebelution (album của Pitbull)">
Rebelution (album của Pitbull)

Rebelution là album phòng thu thứ tư của nam ca sĩ nhạc rap Pitbull, phát hành vào ngày 28 tháng 8 năm 2009. Album có sự góp giọng của nhiều ca sĩ, bao gồm Akon, B.o.B, Ke$ha, Avery Storm, Nayer, Lil Jon, The New Royales, Bass III Euro và Slim từ ban nhạc 112.




</doc>
<doc id="1610075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610075" title="MK 108">
MK 108

MK 108 (tiếng Đức: Maschinenkanone) là loại autocannon 30 mm do công ty liên danh Rheinmetall-Borsig chế tạo cho lực lượng không quân của Đức Quốc xã. Pháo được gắn trên các máy bay chiến đấu trong chiến tranh thế giới thứ hai. MK 108 đã tạo tiếng tăm đáng ngại đối với các nhóm máy bay ném bom của quân Đồng Minh và họ gọi nó là "Búa áp lực" vì tiếng động mà nó tạo ra khi bắn.

Việc phát triển loại súng này được thực hiện như một liên danh tư nhân và sau đó thiết kế được trình lên Reichsluftfahrtministerium (Bộ Hàng không Đức quốc xã) như một mẫu tham gia vào yêu cầu về một loại súng hạng nặng dùng để chống lại các máy bay ném bom của quân Đồng Minh xuất hiện trong không phận mà Đức kiểm soát. Việc kiểm tra cho thấy pháo rất phù hợp cho vị trí này với chỉ bốn viên đạn nổ mạnh trúng đích có thể bắn hạ một chiếc B-17 Flying Fortress hay B-24 Liberator hoặc chỉ cần một viên cho các loại máy bay tiêm kích. Tỷ lệ này là khá tốt khi đem so với pháo MG 151 20 mm vốn cần 25 viên trúng đích để hạ một chiếc B-17.

Súng nhanh chóng được thông qua và đưa vào chế tạo hàng loạt để gắn trên các tiêm kích cơ của lực lượng Luftwaffe. Năm 1943 nó được thấy trang bị lần đầu trên các chiếc Messerschmitt Bf 110 và Messerschmitt Bf 109.

MK 108 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback bắn với bolt mở, một chi tiết khá thú vị của loại súng này là loại đạn mà súng sử dụng rất mạnh cho cơ chế hoạt động này cũng như súng không cần hệ thống khóa cố định viên đạn. Khi cò súng được kích hoạt bolt giữ phía sau sẽ được mở khóa và lò xo đẩy di chuyển lên phía trước với tốc độ nhanh để tạo động lực và quán tính lớn. Khi viên đạn được đẩy vào khoang chứa đạn bolt sẽ không dừng lại mà tiếp tục di chuyển tới trước trong khoang chứa đạn vốn khá dài cho đến viên đạn được kích hỏa. Khi đó viên đạn sẽ tạo ra một phản lực rất lớn mà cơ chế nạp đạn bằng phản lực bắn bình thường sẽ không chịu nổi khi bị đẩy về phía sau, tuy nhiên với động lực và quán tính lớn của mình khi vẫn đang di chuyển về phía trước của bolt nó sẽ triệt tiêu một lượng lớn lực giật của viên đạn trong một thời gian ngắn. Cách hoạt động này đòi hỏi bolt phải rất nặng để tạo đủ động năng chống lại được độ phản lực mạnh của viên đạn trong một thời gian nhất định hoặc nòng súng ngắn để khí nén áp lực sinh ra trong một thời gian rất ngắn được xả ra ngoài không cho tích quá mạnh sẽ đẩy bolt nếu động lực không đủ mạnh để giữ lại với vận tốc rất lớn gây hỏng súng. MK 108 chọn nòng súng ngắn để bolt có thể nhẹ và cho tốc độ bắn tương đối nhanh.

Tuy nhiên do nòng ngắn nên đạn tích động lượng không nhiều từ khí nén kết quả là sơ tốc đầu nòng khá thấp và viên đạn vốn có tiết diện lớn sẽ bị mất động lượng khá nhanh. Vì thế loại súng này không hữu dụng khi chống lại các tiêm kích cơ vốn có độ cơ động và tốc độ khá nhanh trong các trận không chiến vì đòi hỏi tầm tác chiến phải gần mà nếu trong phạm vi 200-300m các tiêm kích có nguy cơ chính nó đâm vào mục tiêu nếu tốc độ quá nhanh, chúng chỉ hữu dụng khi chống lại các máy bay ném bom trong trường hợp này.

Dù vậy với đặc tính dễ chế tạo, hỏa lực mạnh so với kích thước của nó mà loại súng này đã được trang bị trên nhiều máy bay của lực lượng Luftwaffe. Và hệ thống chống sáng cùng loại đạn không phát sáng khi bắn riêng của loại súng này cũng được phát triển và nó được dùng cho việc phòng không ban đêm với chiến thuật Schräge Musik làm cho các máy bay tiêm kích gần như không thể bị phát hiện khi bắn hạ các nhóm máy bay ném bom cùng tiêm kích trước khi các nhóm này hiểu việc gì đang diễn ra để bắt đầu dò tìm để tự vệ.


</doc>
<doc id="1610083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610083" title="Tử địa Skyfall">
Tử địa Skyfall

Điệp viên 007: Tử địa Skyfall (tựa gốc: "Skyfall") là bộ phim gián điệp thứ 23 trong loạt phim James Bond, được sản xuất bởi Eon Productions và phân phối bởi MGM và Sony Pictures Entertainment. Trong bộ phim này Daniel Craig lần thứ ba thủ vai James Bond, và Javier Bardem thủ vai Raoul Silva, nhân vật phản diện. Bộ phim do Sam Mendes đạo diễn, biên kịch bởi John Logan, Neal Purvis và Robert Wade.

Trong phim, Bond điều tra một cuộc tấn công vào MI6, làm lộ ra đó là một phần của một cuộc tấn công nhắm vào M bởi cựu đặc vụ MI6, Raoul Silva. Bộ phim có sự xuất hiện trở lại của hai nhân vật định kỳ sau hai kỳ vắng mặt: Q, thủ vai bởi Ben Whishaw, và Miss Moneypenny, thủ vai bởi Naomie Harris. Sau khi đóng vai M trong bảy bộ phim Bond liên tiếp, "Tử địa Skyfall" đánh dấu lần diễn cuối cùng của Judi Dench trong vai diễn này. Vai diễn này sau đó được thay bởi những nhân vật Gareth Mallory (M) do Ralph Fiennes đóng.

Mendes đã được giao đạo diễn bộ phim sau khi phát hành bộ phim "Định mức khuây khỏa" trong năm 2008. Việc sản xuất phim đã bị đình chỉ khi MGM gặp khó khăn tài chính, và không tiếp tục cho đến tháng 12 năm 2010, trong thời gian này, Mendes vẫn gắn liền với dự án với vai trò nhà tư vấn. Người viết kịch bản ban đầu, Peter Morgan, rời khỏi dự án trong thời gian bị đình chỉ. Khi sản xuất trở lại, Logan, Purvis và Wade tiếp tục viết phiên bản cuối cùng của kịch bản trong khi kết hợp những ý tưởng của Morgan. Phim bấm máy vào tháng 11 năm 2011, và chủ yếu diễn ra tại Vương quốc Anh, Trung Quốc và Thổ Nhĩ Kỳ. Kinh phí đầu tư sản xuất của "Tử địa Skyfall" là 150 triệu USD với bối cảnh tại Anh, Scotland, Thượng Hải (Trung Quốc) và Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ). Phim ra rạp vào ngày 9 tháng 11 năm 2012.
"Tử địa Skyfall" công chiếu vào ngày 23 tháng 10 năm 2012, và đã được phát hành tại Vương quốc Anh vào ngày 26 tháng 10 năm 2012. Đây là phim James Bond đầu tiên được trình chiếu tại các rạp phim IMAX, mặc dù nó không được quay bằng những máy quay Imax.

"Tử địa Skyfall" là bộ phim đánh dấu 50 năm kể từ lần đầu tiên James Bond xuất hiện trên màn bạc trong "Dr. No" (năm 1962). Từ ngày 5 tháng 7 năm 2012, một triển lãm các hiện vật đã diễn ra tại Luân Đôn với nhiều món đồ đáng nhớ như những khẩu súng của James Bond, những bộ bikini mà các Bondgirl từng mặc.

Phim nhận được rất nhiều phản hồi tích cực từ phía các nhà phê bình và giành chiến thắng 2 giải Oscar cho Ca khúc nhạc phim hay nhất được thể hiện bởi nữ danh ca Adele và Biên tập âm thanh xuất sắc nhất (kết quả hòa với Zero Dark Thirdty) tại lễ trao giải Oscar lần thứ 85. Kết quả hòa trong hạng mục biên tập âm thanh của hai bộ phim này là điều khá hiếm trong lịch sử của giải Oscar.



</doc>
<doc id="1610084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610084" title="Cát Vinh">
Cát Vinh

Cát Vinh (, ? – 528) thủ lĩnh khởi nghĩa nông dân Hà Bắc, là lực lượng lớn mạnh nhất trong phong trào Lục Trấn khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy.

Ban đầu Cát Vinh là Trấn tướng của trấn Hoài Sóc. Theo phép của nhà Bắc Ngụy, Trấn tướng đều lấy quý tộc Tiên Ti đảm nhiệm, từ đó suy đoán ông cũng là người Tiên Ti.

Tháng giêng năm Hiếu Xương thứ 2 (526), nguyên Hoài Sóc trấn binh Tiên Vu Tu Lễ tại thành Tả Nhân, Định Châu lãnh đạo khởi nghĩa. Hoài Sóc trấn tướng Cát Vinh tham gia khởi nghĩa.

Tháng 8, Nguyên Hồng Nghiệp làm phản, giết Tiên Vu Tu Lễ, xin hàng triều đình. Cát Vinh giết Nguyên Hồng Nghiệp tự lập, tiếp tục lãnh đạo nghĩa quân.

Tháng 9, ông nhắm đến Doanh Châu ở phía bắc, tại Bác Dã Bạch Ngưu La đánh bại quan quân, chém chết Chương Vũ vương Nguyên Dung. Ông tự xưng thiên tử, đặt quốc hiệu là Tề. Sau đó thừa thắng tiến quân, đổi niên hiệu là Quảng An. Không lâu sau, nghĩa quân bắt chém Quảng Dương vương, Phiếu kỵ đại tướng quân Nguyên Uyên, giết thống soái tối cao của quan quân là Nguyên Sâm.

Tháng giêng năm sau, nghĩa quân đánh hạ Ân Châu , giết thứ sử Thôi Giai, tiến vây Ký Châu. Tháng 11, hạ được Ký Châu, bắt thứ sử Nguyên Phu. Triều đình lấy Đô đốc Nguyên Tử Ung làm Ký Châu thứ sử, soái quân thảo phạt Cát Vinh.

Tháng 12, Cát Vinh soái 10 vạn nghĩa quân tại nhánh sông Chương, đông bắc Dương Bình , đánh bại quan quân, giết chết tướng Ngụy là bọn Nguyên Tử Ung, Bùi Diễn. Nghĩa quân chiếm cứ vài châu huyện của Hà Bắc, lực lượng lên đến mấy chục vạn người.

Trong quá trình khởi nghĩa, Cát Vinh xem thường dân chúng người Hán, đánh đập giới cường hào địa chủ, vào tháng 2 năm Vũ Thái đầu tiên (528), lại bắt giết một thủ lĩnh của một cánh nghĩa quân khác là Đỗ Lạc Chu, thu lấy lực lượng của ông ta, khiến cho nội bộ phong trào bị chia rẽ.

Tháng 3, nghĩa quân hạ được Thương Châu , bắt thứ sử Tiết Khánh Chi.

Tháng 8, Cát Vinh đưa quân vây Nghiệp Thành , xưng có trăm vạn, ruổi qua Cấp Quận .

Tháng 9, Trụ quốc đại tướng quân Nhĩ Chu Vinh soái 7000 (có thuyết là 7 vạn) tinh kị tấn công nghĩa quân ở Phũ Khẩu thuộc Tương Châu . Cát Vinh cậy đông khinh địch, bày trận phân tán, bị Nhĩ Chu Vinh dùng kỳ binh đánh bại, bị bắt sống, đưa về Lạc Dương chém đầu. Khởi nghĩa thất bại.




</doc>
<doc id="1610085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610085" title="Cáo lông nhạt">
Cáo lông nhạt

Cáo lông nhạt, tên khoa học Vulpes pallida, là một loài động vật có vú trong họ Chó, bộ Ăn thịt. Chúng được Cretzschmar mô tả năm 1826.

Đây là một loài cáo được tìm thấy ở dải Sahel châu Phi từ Sénégal ở hía tây đến Sudan ở phía đông. Đây là một trong những nghiên cứu của tất cả các loài chó, một phần do nơi sống xa xôi hẻo lánh của nó và màu lông lẫn với màu cát sa mạc của nó.
Nó có thân dài và chân khá ngắn và mõm hẹp. Nó cân nặng từ 4-6 pound. Tai lớn so với các loài cáo khác nhưng có đặc trưng của loài cáo ở sa mạc. Lông nói chung là một màu cát nhạt chuyển sang màu trắng về phía bụng. Đuôi rậm lông màu nâu đỏ và màu đen ở đầu.

Chúng thường sống ở sa mạc đá và bán sa mạc mặc dù thỉnh thoảng đi vào phía nam vào thảo nguyên. Nó sống trong các nhóm gia đình nhỏ với cha mẹ và các con cáo con. Trong ngày chúng nghỉ ngơi trong hang có thể dài lên đến 15 mét dài và xuống đến 2 mét xuống đất, hoàng hôn xuống chúng ra ngoài kiếm thức ăn bao gồm thực vật và quả mọng cũng như động vật gặm nhấm, bò sát và côn trùng. Nó có khả năng giữ nước từ thức ăn của nó, và có gần như nhịn uống hoàn toàn.

Có năm phân loài được công nhận:



</doc>
<doc id="1610086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610086" title="Red (bài hát của Taylor Swift)">
Red (bài hát của Taylor Swift)

"Red" là một bài hát của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Taylor Swift. Bài hát được phát hành vào ngày 2 tháng 10 năm 2012 bởi hãng thu âm Big Machine dưới dạng tải kỹ thuật số. Đây là một trong những đĩa đơn quảng bá cho album phòng thu thứ tư của Swift, "Red" (2012). Bài hát đạt vị trí #6 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ và #2 trên bảng xếp hạng Hot Country Songs. Ngoài ra, bài hát còn lọt vào tốp 5 tại Canada và được xếp hạng tại Úc, Pháp, Ireland, New Zealand, Tây Ban Nha và Liên hiệp Anh.

Bài hát được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, hầu hết ca ngợi phần ca từ mạnh mẽ do Swift sáng tác, tuy nhiên họ lại chỉ trích về việc Swift sử dụng autotune (dụng cụ trợ âm) trong một phần của bài hát và không chấp nhận việc Swift sử dụng quá nhiều thể loại nhạc trong một ca khúc.

Taylor Swift biểu diễn bài hát trực tiếp lần đầu tiên trên BBC Radio Teen Awards vào ngày 7 tháng 10 năm 2012, được tổ chức tại Wembley Arena, London.


</doc>
<doc id="1610089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610089" title="Piper J-4">
Piper J-4

Piper J-4 Cub Coupe là một phiên bản hai chỗ của Piper J-3, được hãng Piper Aircraft chế tạo giai đoạn 1938-1942. Đây là kiểu đầu tiên của Piper có kiểu ghế ngồi cạnh nhau.



</doc>
<doc id="1610096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610096" title="Porterfield 35">
Porterfield 35

Porterfield Model 35 Flyabout là một loại máy bay thông dụng 2 chỗ của Mỹ, do hãng Porterfield Aircraft Corporation ở Kansas City chế tạo.





</doc>
<doc id="1610098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610098" title="Potez 29">
Potez 29

Potez 29 là một loại máy bay chở khách hai tầng cánh của Pháp trong thập niên 1920, do Avions Henry Potez thiết kế chế tạo. Dù thiết kế là máy bay dân dụng, nhưng một số lượng lớn vẫn được Không quân Pháp sử dụng.






</doc>
<doc id="1610100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610100" title="Potez 56">
Potez 56

Potez 56 là một loại máy bay vận tải của Pháp trong thập niên 1930, do hãng Potez chế tạo. Nó còn được quân đội dùng làm máy bay liên lạc và huấn luyện.






</doc>
<doc id="1610102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610102" title="Potez 58">
Potez 58

Potez 58 là dòng máy bay thông dụng và du lịch hạng nhẹ của Pháp, phát triển vào giữa thập niên 1930.






</doc>
<doc id="1610104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610104" title="Rearwin Sportster">
Rearwin Sportster

Rearwin Sportster là một loại máy bay thông dụng hai chỗ của Hoa Kỳ trong thập niên 1930, do hãng Rearwin Aircraft & Engines thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1610108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610108" title="SAIMAN 202">
SAIMAN 202

SAIMAN 202 là một loại máy bay hai chỗ của Ý trong thập niên 1930, do Società Industrie Meccaniche Aeronautiche Naval (SAIMAN) thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1610110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610110" title="Shcherbakov Shche-2">
Shcherbakov Shche-2

Shcherbakov Shche-2 (), còn gọi là TS-1 và biệt danh là "Pike", là một loại máy bay thông dụng hai động cơ của Liên Xô, do Alexei Shcherbakov thiết kế, OKB-47 chế tạo.







</doc>
<doc id="1610112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610112" title="Spartan Executive">
Spartan Executive

Spartan 7W Executive là loại máy bay nổi tiếng nhất của hãng Spartan Aircraft Company cuối thập niên 1930 đầu thập niên 1940. Nó được thiết kế dành cho những người giàu.






</doc>
<doc id="1610114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610114" title="Putilov Stal-3">
Putilov Stal-3

Stal-3 ("Stal" – thép) là một loại máy bay vận tải, được thiết kế chế tạo ở Liên Xô từ năm 1933.




</doc>
<doc id="1610116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610116" title="Stinson Reliant">
Stinson Reliant

Stinson Reliant là một loại máy bay thông dụng do Stinson Aircraft Division thuộc Aviation Manufacturing Corporation ở Wayne, Michigan chế tạo.

SR-10 Reliant có các phiên bản trên đất liền, thủy phi cơ và hoạt động ở vùng cực:









</doc>
<doc id="1610122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610122" title="Stinson Voyager">
Stinson Voyager

Stinson Voyager là một loại máy bay thông dụng hạng nhẹ của Hoa Kỳ trong thập niên 1940, do hãng Stinson Aircraft Company chế tạo.






</doc>
<doc id="1610126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610126" title="Tugan Gannet">
Tugan Gannet

Tugan LJW7 Gannet, sau này còn gọi là Wackett Gannet theo tên nhà thiết kế Lawrence Wackett, là một loại máy bay chở khách loại nhỏ, do hãng Tugan Aircraft chế tạo ở Australia vào thập niên 1930. Đây là loại máy bay đầu tiên do Australia thiết kế được đưa vào sản xuất hàng loạt.




</doc>
<doc id="1610128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610128" title="Tupolev ANT-35">
Tupolev ANT-35

Tupolev ANT-35 là một loại máy bay vận tải hạng nhẹ hai động cơ của Liên Xô trong thập niên 1930, nó được trang bị cho Aeroflot vào năm 1937 với tên gọi Tupolev PS-35.





</doc>
<doc id="1610131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610131" title="Waco C-72">
Waco C-72

C-72 là tên định danh dành một loại máy bay hai tầng cánh do hãng Waco chế tạo cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ vào năm 1942.




</doc>
<doc id="1610138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610138" title="Sở Văn vương">
Sở Văn vương

Sở Văn vương (chữ Hán: 楚文王, trị vì: 689 TCN-677 TCN hoặc 689 TCN-675 TCN), tên là Hùng Ti (熊貲), là vua thứ 21 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Sở Vũ vương, vua thứ 20 nước Sở. Năm 690 TCN, Vũ vương trong lúc đánh Tùy thì mất giữa đường, Hùng Ti lên nối ngôi, tức là Sở Văn vương.

Dưới thời Sở Văn vương, nước Sở đã thiên đô đến đất Dĩnh (nay thuộc Hồ Bắc). Từ đó nước Sở đóng đô tại đây qua nhiều đời vua. Sở Văn vương nối tiếp Sở Vũ vương bành trướng sang các nước chư hầu.

Năm 688 TCN, Sở Văn vương thông qua nước Đặng để đánh nước Thân. Ba vị quan của Đặng là Chuy Sanh (騅甥/骓甥), Đam Sanh (聃甥) và Dưỡng Sanh (養甥/养甥) đã thúc vua Đặng giết chết Văn Vương, tuy nhiên Đặng hầu không nghe.

Năm 684 TCN, Sái Ai hầu cùng Tức hầu đến nước Trần. Khi trở về, vợ vua nước Tức là Tức Qui đi qua nước Sái. Sái Ai hầu tỏ thái độ không đúng đắn. Tức Qui nói với Tức hầu khiến Tức hầu nổi giận, bèn nói với Sở Văn vương rằng hãy đánh nước Tức, nếu Sái đem quân cứu Tức, thì quân Sở có thể đánh được nước Sái. Sở Văn vương nghe theo. Quả nhiên Sái Ai hầu mang quân cứu nước Tức, không chống nổi quân Sở, liền bị Sở Văn vương bắt sống. Sở Văn vương giam Sái Ai hầu 9 năm (tới năm 675 TCN).

Năm 680 TCN, Sái Ai hầu căm giận, ông bèn tán tụng sắc đẹp của Tức Qui với Sở Văn vương. Sở Văn vương ham sắc Tức phu nhân, bèn mang quân đánh diệt nước Tức, lấy Tức Qui làm vợ.

Năm 678 TCN, Sở Văn Vương nhận thấy việc diệt Đặng sẽ tạo điều kiện cho Sở mở mang bờ cõi nên sau khi đánh Thân đã đem quân diệt luôn Đặng.

Sau đó, Sở Văn vương lấy cớ Trịnh Lệ công về nước đã lâu mà không tới triều kiến nước Sở, đem quân đánh Trịnh, Trịnh Lệ công phải giảng hoà, quân Sở mới rút lui.

Nguyên dưới thời Sở Lệ vương, có người họ Hòa tìm được một viên ngọc ở trong núi đem dâng vua. Lệ Vương sai thợ ngọc xem, người thợ này cho là đá không phải là ngọc vua sai người chặt chân trái người họ Hòa.

Đến khi Vũ vương nối ngôi, người họ Hòa lại và lại bị chặt nốt chân phải anh ta. Vì thế người ta đều cười và thương hại anh chàng họ Hòa này.

Đến khi ông lên ngôi, người họ Hòa ôm hòn ngọc, khóc ở chân núi Sở Sơn suốt ba ngày ba đêm đến chảy cả máu mắt ra. Vua thấy thế, sai người đến hỏi. Người họ Hòa thưa: Tôi khóc không phải là thương hai chân tôi bị chặt, chỉ thương về nỗi ngọc mà cho là đá, nói thật mà cho là nói dối. Vua liền cho người xem lại thật kỹ, thì quả nhiên là ngọc thật, mới đặt tên gọi là Ngọc bích họ Hòa và từ đó viên ngọc này được coi là quốc bảo của nước Sở.
Năm 676 TCN, Sở Văn vương hội binh với nước Ba đánh nước Thân. Tướng Sở là Diêm Ngao trấn thủ đất Na (là đất mà Sở Vũ vương đã dời dân đất Quyền đến) từ thời Sở Vũ vương không gắng sức chống quân nước Ba, bị Sở Văn vương giết đi. Người trong họ Diêm Ngao bèn nổi dậy chống Sở. Cùng lúc, Sở Văn vương lại mang quân đánh phá nước Ba. Nước Ba bèn chống lại Sở, đánh chiếm đất Na.

Năm 675 TCN, Sở Văn vương đi đánh nước Ba, bị thua trận lớn. Khi Văn vương mang quân về nước, tướng trấn thủ là Dục Quyền không mở cửa cho ông vào, khuyên đi đánh nước Hoàng để lấy lại uy thế. Sở Văn vương nghe theo, mang quân đi, đánh thắng quân nước Hoàng ở Thác Lăng.

Sở Văn vương mang quân về nước, đi nửa đường đến đất Thu thì ốm nặng và qua đời. Dục Quyền dự táng Văn vương rồi tự sát vì đã xúc phạm ông.

Sở Văn vương làm vua được 15 năm. Con ông là Hùng Gian lên nối ngôi, tức là Sở Đổ Ngao.



</doc>
<doc id="1610143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610143" title="Aeronca L-3">
Aeronca L-3

Aeronca L-3 là một nhóm các dòng máy bay liên lạc và thám sát, được Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ sử dụng trong Chiến tranh thế giới II. Seri L-3 được chuyển thể từ các kiểu Tandem Trainer và Chief của Aeronca trước chiến tranh.

Định danh O-58 thay cho định danh L-3 vào tháng 4 năm 1942





</doc>
<doc id="1610154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610154" title="CAP-4">
CAP-4

CAP-4 Paulistinha là một loại máy bay huấn luyện dân sự và quân sự, chế tạo ở Brasil trong thập niên 1930 và 1940.






</doc>
<doc id="1610157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610157" title="Sở Điệu vương">
Sở Điệu vương

Sở Điệu Vương (chữ Hán: 楚悼王, trị vì 401 TCN - 381 TCN), hay Sở Điệu Chiết vương (楚悼折王), tên thật là Hùng Nghi (熊疑), hay Mị Nghi (羋疑), là vị vua thứ 36 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Hùng Nghi là con của Sở Thanh vương, vua thứ 35 của nước Sở. Năm 402 TCN, vua cha Sở Thanh vương bị cường đạo giết chết, quý tộc nước Sở ủng hộ Hùng Nghi lên ngôi, tức là Sở Điệu vương.

Năm 400 TCN, liên quân ba nước Tam Tấn là Hàn, Ngụy, Triệu tấn công nước Sở, tiến đến Tang Khâu, đánh bại quân Sở, tiến đến Thặng Khâu mới rút lui.

Năm 398 TCN, Sở Điệu vương cử quân đánh nước Trịnh, tiến đến thủ phủ của Trịnh là Tân Trịnh. Cùng năm, ông tấn công biên giới nhà Chu.

Năm 393 TCN, ông lại đánh Hàn, chiếm đất Phụ Thử. Hai năm sau, quân 3 nước Tam Tấn lại tấn công Sở, quân Sở bại trận ở Du Quan. Sở Điệu vương bèn mang của biếu nước Tần để kết liên minh chống Tam Tấn.

Đến năm 391 TCN, Sở lại giao chiến với Tam Tấn ở Đại Lương và Du Quan, bị Tam Tấn đánh bại.

Năm 387 TCN, đại tướng Ngô Khởi nước Ngụy bị Ngụy Vũ hầu nghi ngờ, phải chạy sang Sở, được bổ làm Thái thú Uyển quận. Sau đó Sở Điệu vương lại phong Ngô Khởi làm Lệnh doãn (tướng quốc), nắm giữ quốc chính. Ngô Khởi đề ra pháp luật, tiến hành một số cải cách như giảm tước lộc và quyền lực của các đại thần, bỏ không chu cấp cho những người họ nhà vua đã xa quá năm đời, hậu đãi binh lính, bãi bọn vô năng, phế bọn vô dụng, trị bách quan, thân vạn dân, thực phủ khố, tăng cường huấn luyện quân đội, cấm dân du, tướng tam quân, sử sĩ tốt lạc tử, địch quốc bất cảm mưulàm cho quân mạnh, về phía bắc củng cố lại hai đất Trần và Sái, phía Tây hòa hoãn với nước Tần, phía nam bình định Bách Việt, làm nước Sở lại cường thịnh.

Sự lớn mạnh của nước Sở khiến chư hầu lo ngại, đồng thời các quý tộc nước Sở bị đụng chạm quyền lợi đều muốn hại Ngô Khởi, nhưng vì Sở Điệu vương trọng dụng nên không làm gì được.

Năm 381 TCN, Ngụy đánh Triệu, Ngô Khởi đem quân cứu Triệu, đóng ở Lâm Trung, đại thắng được quân Ngụy.

Cùng năm đó, Sở Điệu vương qua đời. Ông ở ngôi 21 năm. Ngô Khởi nghe tin đem quân về thì bị các đại thần và tông thất đánh. Ngô Khởi cùng đường chạy đến ôm thây Điệu vương mà khóc, quân nổi loạn giơ cung bắn chết Ngô Khởi, bắn cả vào thi thể của ông. Sau đó thái tử Hùng Tang lên ngôi, tức Sở Túc vương, Túc vương xét đến tội bắn vào thi thể Điệu vương, giết chết đến 70 nhà.



</doc>
<doc id="1610168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610168" title="Interstate Cadet">
Interstate Cadet

Interstate Cadet là một loại máy bay thông dụng hạng nhẹ của Hoa Kỳ. Khoảng 320 chiếc đã được hãng Interstate Aircraft and Engineering Corporation ở El Segundo, California chế tạo giai đoạn 1941-1942.





</doc>
<doc id="1610179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610179" title="Piper J-3 Cub">
Piper J-3 Cub

Piper J-3 Cub là một loại máy bay hạng nhỏ, đơn giản được hãng Piper Aircraft chế tạo giai đoạn 1937-1947.





Được sử dụng rộng rãi trong các trường huấn luyện bay cũng như thuộc sở hữu cá nhân.




</doc>
<doc id="1610200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610200" title="RWD-13">
RWD-13

RWD-13 là một loại máy bay du lịch của Ba Lan, do hãng RWD chế tạo từ năm 1935.






</doc>
<doc id="1610210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610210" title="Stinson L-1 Vigilant">
Stinson L-1 Vigilant

Stinson L-1 Vigilant (định danh công ty: Model 74) là một loại máy bay quan sát hạng nhẹ của Hoa Kỳ trong thập niên 1940, do hãng Stinson Aircraft Company at Wayne, Michigan chế tạo (đến tháng 11 năm 1940 là một chi nhánh của hãng Vultee Aircraft Corporation). Nó được Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ sử dụng với tên gọi O-49 cho đến năm 1942.





</doc>
<doc id="1610236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610236" title="Cáo corsac">
Cáo corsac

Cáo thảo nguyên (danh pháp hai phần: "Vulpes corsac") là một loài động vật thuộc chi Cáo, họ Chó. Loài này tìm thấy trên khắp các thảo nguyên trung bộ của châu Á. Cáo thảo nguyên đang bị đe dọa do săn bắn lấy lông.

Cáo thảo nguyên là một con cáo có kích thước trung bình, chiều dài đầu và cơ thể 45 đến 65 cm, và đuôi dài 19 đến 35 cm. Con trưởng thành cân nặng từ 1,6 đến 3,2 kg (3,5 đến 7,1 lb). Lông có màu từ xám đến hơi vàng phần lớn cơ thể, với phần dưới nhạt màu hơn và các mảng nhạt trên miệng, cằm, và cổ họng. Trong suốt mùa đông, bộ lông trở nên dày hơn và mượt hơn, và màu xám rơm, với một đường sẫm màu chạy xuống phía sau.
Cáo thảo nguyên sinh sống ở thảo nguyên và bán hoang mạc của trung tâm và Đông Bắc Á. Chúng được tìm thấy khắp Kazakhstan, Uzbekistan, và Turkmenistan, và thông qua tất cả khu vực ngoại trừ các vùng cực bắc của Mong Cổ. Ở phía nam, phạm vi của chúng kéo dài vào các khu vực ở phía Bắc của Iran, Tajikistan, Kyrgyzstan, Afghanistan, và Trung Quốc, và chúng cũng có thể được tìm thấy trong các vùng lân cận của Nga.


</doc>
<doc id="1610258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610258" title="Stinson L-5 Sentinel">
Stinson L-5 Sentinel

Stinson L-5 Sentinel là một loại máy bay liên lạc trong Chiến tranh thế giới II, nó được trang bị cho mọi quân chủng của quân đội Mỹ và cả không quân hoàng gia Anh.








</doc>
<doc id="1610262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610262" title="Taylorcraft Auster">
Taylorcraft Auster

Taylorcraft Auster là một loại máy bay liên lạc và thám sát quân sự của Anh, do hãng Taylorcraft Aeroplanes Limited chế tạo trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1610267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610267" title="Taylorcraft L-2">
Taylorcraft L-2

Taylorcraft L-2 Grasshopper là một loại máy bay thám sát/liên lạc của Hoa Kỳ, do hãng Taylorcraft chế tạo cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.






</doc>
<doc id="1610274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610274" title="HMS Acasta">
HMS Acasta

Ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Acasta", cùng hai chiếc khác được dự định:



</doc>
<doc id="1610275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610275" title="HMS Achates">
HMS Achates

Năm tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt và một chiếc thứ sáu dự định đặt cái tên HMS "Achates", theo tên Achates, một nhân vật trong Thần thoại La Mã:



</doc>
<doc id="1610276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610276" title="HMS Active">
HMS Active

Mười hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Active hoặc HMS "Actif:




</doc>
<doc id="1610277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610277" title="HMS Antelope">
HMS Antelope

Mười hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Antelope":



</doc>
<doc id="1610278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610278" title="HMS Ardent">
HMS Ardent

Tám tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Ardent" cùng hai chiếc khác được dự định:


HMAS Ardent


</doc>
<doc id="1610279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610279" title="HMS Acheron">
HMS Acheron

Tám tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Acheron" theo Acheron, một con sông tại Hades trong thần thoại Hy Lạp:



</doc>
<doc id="1610280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610280" title="HMS Anthony (H40)">
HMS Anthony (H40)

HMS "Anthony" (H40) là một tàu khu trục lớp A của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nó đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi cuộc xung đột kết thúc và bị tháo dỡ vào năm 1948.

"Anthony" được đặt hàng vào ngày 6 tháng 3 năm 1928 tại xưởng tàu của hãng Scotts Shipbuilding and Engineering Company ở Greenock, Scotland trong khuôn khổ Kế hoạch Hải quân 1927. Nó được đặt lườn vào ngày 30 tháng 7 năm 1928, được hạ thủy vào ngày 24 tháng 4 năm 1929 và đưa ra hoạt động vào ngày 14 tháng 2 năm 1930.

"Anthony" được bố trí cùng với Chi hạm đội Khu trục 18 tại Portland khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, và đã hoạt động tại vùng eo biển Anh Quốc và khu vực Tiếp cận phía Tây. Đến tháng 11 "Anthony" được điều sang Chi hạm đội Khu trục 23 hoạt động tại vùng bờ biển phía Đông. Vào tháng 1 năm 1940 nó cùng với các tàu chị em và hộ tống thiết giáp hạm một phần trong chặng đường đi đến Halifax. "Anthony" được chuyển đến Portsmouth vào tháng 3 để gia nhập Chi hạm đội Khu trục 16, rồi đến tháng 5 đã tham gia vào cuộc triệt thoái Dunkirk. Nó đã giúp di tản khoảng 3.000 người, nhưng đến ngày 30 tháng 5 chiếc tàu khu trục chịu đựng một số hư hại trong một cuộc không kích và phải ở lại cảng để sửa chữa. "Anthony" gia nhập trở lại chi hạm đội vào tháng 6, giờ đây đặt căn cứ tại Harwich. Được phân về Hạm đội Nhà, nó thi hành các nhiệm vụ hộ tống đoàn tàu vận tải và chống tàu ngầm, rồi chuyển sang Chi hạm đội Khu trục 12 tại Greenock vào tháng 9. Vào ngày 27 tháng 9 nó đã cứu vớt nhiều người sống sót từ chiếc "City of Benares" bị đắm do trúng ngư lôi.

Đến tháng 11 "Anthony" hoạt động cùng với Đội hộ tống 4 tại khu vực Tiếp cận phía Tây. Vào tháng 2 năm 1941 nó bị hư hại bởi một cuộc không kích nhắm vào tàu bè trên sông Clyde, nhưng đã quay lại phục vụ cùng Chi hạm đội Khu trục 3 trong tháng sau. Nó trải qua những tháng tiếp theo hộ tống các con tàu tham gia rải mìn, và vào ngày 23 tháng 5 đã hình thành nên lực lượng hộ tống cho tàu chiến-tuần dương và thiết giáp hạm khi chúng truy tìm thiết giáp hạm Đức "Bismarck". Nó được cho tách ra để tiếp nhiên liệu tại Iceland vào ngày 24 tháng 5, nên đã lỡ mất Trận chiến eo biển Đan Mạch nơi chiếc "Hood" bị đánh chìm, nhưng sau đó đã gia nhập trở lại cùng "Prince of Wales". Các nhiệm vụ hộ tống nối tiếp theo, bao gồm các hoạt động ngoài khơi bờ biển Na Uy trong tháng 7 và tháng 8, kể cả tham gia vào Chiến dịch Gauntlet, cuộc bắn phá Spitsbergen vào ngày 19 tháng 8.

Đến ngày 29 tháng 8, "Anthony" hình thành nên lực lượng hộ tống cho đoàn tàu vận tải PQ1 đi đến Nga, và cũng bảo vệ cho chuyến quay trở về QP1 cùng với RFA "Black Ranger". Sau khi được tái trang bị tại Humber, nó chuyển đến Gibraltar vào tháng 1 năm 1942, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Clyde và Gibralta cũng như bảo vệ các tàu chiến chuyển giao máy bay tiêm kích Supermarine Spitfire đến Malta đang bị bao vây. Đến cuối tháng 3, nó được chọn gia nhập Lực lượng H để hỗ trợ cho Chiến dịch Ironclad nhằm chiếm Diego Suarez thuộc Madagascar.

Vào thời khắc quyết định trong chiến dịch Ironclad, lực lượng đổ bộ chính bị cầm chân phía Tây Diego Suarez do sự kháng cự mạnh bất ngờ của phe Vichy Pháp. Bế tắc được giải tỏa khi Đô đốc Edward Neville Syfret phái "Anthony" xông thẳng qua hàng rào phòng thủ cảng Diego Suarez để đổ bộ 50 lính Thủy binh Hoàng gia vào giữa hậu tuyến của phe Vichy, gây ra sự rối loạn và phá vỡ hệ thống phòng thủ. Diego Suarez đầu hàng vào ngày 7 tháng 5.

Chiến dịch hoàn tất thành công vào tháng 5, và sau đó "Anthony" tiếp tục ở lại khu vực Địa Trung Hải. Đến tháng 9 nó hộ tống thiết giáp hạm "Royal Sovereign" đi sang Hoa Kỳ, rồi quay trở về vùng biển châu Âu vào tháng 10 trong thành phần hộ tống cho đoàn tàu vận tải chuyển binh lính tham gia Chiến dịch Torch. "Anthony" được tái trang bị vào cuối năm 1942, rồi được bố trí cùng Chi hạm đội Khu trục 13 vào đầu năm 1943, trải qua nữa đầu năm hộ tống các đoàn tàu vận tải chuyển quân dọc bờ biển Tây Phi và Tây Địa Trung Hải. Nó hỗ trợ cho chiến dịch đổ bộ lên Sicilia trong tháng 7, rồi trải qua phần còn lại của năm hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Địa Trung Hải. Vào ngày 24 tháng 2 năm 1944, nó cùng với và máy bay của Liên đội 202 Không quân Hoàng gia và của Hải quân Mỹ đã đánh chìm tàu ngầm Đức "U-761" về phía Tây Gibralta. "Anthony" quay trở về Anh vào tháng 9, hộ tống các đoàn tàu vận tải tại khu vực Tiếp cận phía Tây và eo biển Anh Quốc. Vào ngày 24 tháng 12, nó cùng với tàu khu trục hộ tống cho chiếc tàu chở quân "Leopoldville" khi chiếc này bị tàu ngầm "U-486" phóng ngư lôi đánh chìm với tổn thất nhân mạng nặng nề.

Vào đầu năm 1945, "Anthony" được cải biến thành một tàu mục tiêu dành cho không lực nhằm huấn luyện các phi công mới nhận diện tàu chiến và phương pháp tấn công. Nó chu toàn nhiệm vụ này cho đến khi chiến tranh kết thúc, cho đến tháng 1 năm 1946.

"Anthony" được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 27 tháng 3 năm 1946, và chuẩn bị để loại bỏ. Tuy nhiên, nó được huy động trở lại vào tháng 9, sử dụng trong thử nghiệm kiểm soát hư hỏng cho đến tháng 2 năm 1948. Nó bị bán để tháo dỡ vào ngày 21 tháng 2, và được kéo đến xưởng tháo dỡ của hãng British Steel tại Troon, Ayrshire vào tháng 5 năm 1948.




</doc>
<doc id="1610281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610281" title="HMS Anthony">
HMS Anthony

Ba tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Anthony":



</doc>
<doc id="1610282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610282" title="HMS Arrow (H42)">
HMS Arrow (H42)

HMS "Arrow" (H42) là một tàu khu trục lớp A của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nó đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị hư hại vào năm 1943 do vụ nổ của một tàu chở đạn neo đậu lân cận, và được cho ngừng hoạt động.

"Arrow" được đặt hàng vào ngày 6 tháng 3 năm 1928 tại xưởng tàu của hãng Vickers-Armstrongs ở Barrow-in-Furness trong khuôn khổ Kế hoạch Hải quân 1927. Nó được đặt lườn vào ngày 20 tháng 8 năm 1928, được hạ thủy một năm sau đó vào ngày 22 tháng 8 năm 1929 và đưa ra hoạt động vào ngày 14 tháng 4 năm 1930. "Arrow" được cộng đồng cư dân Blackwell, Derbyshire đỡ đầu vào tháng 2 năm 1942 sau một cuộc vận động gây quỹ Tiết kiệm Quốc gia trong Tuần lễ Tàu chiến thành công.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, "Arrow" được bố trí đến Portland trong thành phần Chi hạm đội Khu trục 18 cho nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm và bảo vệ các đoàn tàu vận tải, một vai trò mà nó đảm trách cho đến tháng 10 năm 1939. Vào ngày 24 tháng 10, nó đi vào Xưởng tàu Devonport sửa chữa những khiếm khuyết của turbine; công việc kéo dài cho đến tháng 12 và nó quay trở lại phục vụ vào tháng 1 năm 1940. "Arrow" được điều về Chi hạm đội Khu trục 16 tại Portsmouth vào ngày 10 tháng 1 sau khi hoàn tất việc chạy thử máy sau sửa chữa, và vào ngày hôm sau được cho tách ra cùng các tàu chị em và để hộ tống thiết giáp hạm trong một phần chuyến đi của nó đến Halifax bảo vệ các đoàn tàu vận tải. "Arrow" được cho tách ra vào ngày 30 tháng 1 để quay về Devonport sửa chữa hệ thống động lực.

Việc sửa chữa kéo dài cho đến tháng 3, và vào ngày 10 tháng 3 nó tiếp nối nhiệm vụ bảo vệ các đoàn tàu vận tải tại eo biển Anh Quốc và khu vực Tiếp cận phía Tây. "Arrow" được sang Chi hạm đội Khu trục 12 trực thuộc Hạm đội Nhà vào tháng 4 với nhiệm vụ hỗ trợ các hoạt động quân sự tiếp theo sau cuộc đổ bộ lực lượng Đồng Minh xuống Na Uy, sau khi Đức xâm chiếm nước này. Nó lên đường đi Rosyth, và vào ngày 16 tháng 4 đã nhận lên tàu binh lính và hàng tiếp liệu để dự định chuyển đến Namsos thuộc Na Uy. Nó lên đường cùng với tàu chị em vào ngày 17 tháng 4, và đến ngày 19 tháng 4 đã đổ bộ binh lính và tiếp liệu lên Åndalsnes thay vì Namsos. Khi hoàn thành nhiệm vụ, nó quay trở về Rosyth; rồi đến ngày 24 tháng 4 lại lên đường cùng với các tàu tuần dương và cùng các tàu khu trục "Acheron" và chuyển thêm nhiều binh lính và tiếp liệu đến Åndalsnes. Chúng cho đổ bộ vào ngày 25 tháng 4, và đến ngày 26 tháng 4 đã lên đường từ để đối đầu với các tàu đánh cá Đức ngụy trang như những tàu của Hà Lan, nhưng bị cho là được bố trí trinh sát phía trước cho các tàu vận chuyển lực lượng tăng viện cho đối phương. "Arrow" đã đối đầu với tàu đánh cá "Schelswig" ("Schiff 37"), nhưng mắc tai nạn bị "Birmingham" húc phải trong lúc cơ động. Nó bị hư hại nặng về cấu trúc và bị buộc phải rút lui khỏi hoạt động tác chiến. Chiếc tàu khu trục quay trở về Anh vào ngày 27 tháng 4, được tàu chị em "Acheron" hộ tống, và đi vào một xưởng tàu tư nhân ở Middlesbrough vào ngày 29 tháng 4 để sửa chữa.

"Arrow" quay trở lại hoạt động vào ngày 13 tháng 5 và tham gia trở lại các hoạt động ngoài khơi Na Uy vào ngày 14 tháng 5. Nó đã vớt 80 người sống sót từ các con tàu Na Uy bị máy bay Không quân Đức đánh chìm trong lúc chở người tị nạn đến quần đảo Faroe. Vào ngày 29 tháng 4, nó được bố trí cùng các tàu khu trục , , và để triệt thoái lực lượng khỏi Mo và Bodø. Số binh lính này được chuyển đến Harstad chuẩn bị cho cuộc triệt thoái cuối cùng khỏi Na Uy. "Arrow" tiếp tục hoạt động ngoài khơi Na Uy cho đến tháng 6; và vào ngày 7 tháng 6, như một phần của Chiến dịch Alphabet, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải chậm khởi hành từ Harstad với và mười tàu đánh cá. Chúng đi về đến Anh, nơi "Arrow" quay trở lại nhiệm vụ cùng chi hạm đội khu trục. Sau đó nó khởi hành đi Nore, và vào ngày 26 tháng 6 trải qua một đợt tái trang bị tại Sheerness, bao gồm việc cải thiện hỏa lực phòng không của con tàu.

"Arrow" quay trở lại hoạt động cùng Chi hạm đội Khu trục 16 tại Harwich vào ngày 4 tháng 7, thực hiện các nhiệm vụ tuần tra chống xâm nhập và bảo vệ các đoàn tàu vận tải ngoài khơi bờ biển Đại Tây Dương. Đến ngày 24 tháng 7 nó được điều sang lực lượng Tiếp cận phía Tây đặt căn cứ tại Greenock, được giao nhiệm vụ bảo vệ các đoàn tàu vận tải tại hướng Tiếp cận phía Tây Bắc, và vào ngày 16 tháng 8 đã cùng với tàu chị em "Achates" tấn công một tàu ngầm U-boat bị chiếc tàu buôn tuần dương vũ trang "Cheshire" phát hiện. Vào ngày 27 tháng 8, chiếc tàu khu trục cứu vớt những người sống sót từ một tàu hơi nước Hy Lạp, rồi đến ngày 13 tháng 9 nó lại vớt những người sống sót từ chiếc tàu Hy Lạp SS "Poseidon". Vào ngày 8 tháng 10, "Arrow" tham gia đoàn tàu vận tải quân sự WS-3 từ Clyde như một tàu hộ tống cùng với tàu tuần dương và các tàu khu trục "Achates", và , bảo vệ cho đoàn tàu vận tải băng qua khu vực Tiếp cận phía Tây Bắc.

Vào ngày 13 tháng 11, "Arrow" cứu vớt những người sống sót từ chiếc "SS Empire Hind", vốn bị đánh chìm do không kích trên biển Bắc Đại Tây Dương. Đến ngày 14 tháng 11 nó trợ giúp cho tàu chở dầu MV "San Demetrio" tại khu vực ngoài khơi Achill Head, và đã hộ tống nó đi đến Clyde. "San Demetrio" đã bị tàu tuần dương Đức "Admiral Hipper" tấn công vào ngày 5 tháng 11 và thoạt tiên phải bỏ con tàu đang bốc cháy, nhưng sau đó thủy thủ đã quay trở lại tàu cứu lấy số hàng quý giá. Chúng đi đến Clyde vào ngày 16 tháng 10, nơi "Arrow" được sửa chữa tại xưởng tàu Barclay Curle vào ngày hôm sau khắc phục những hỏng hóc động cơ. Nó chỉ quay trở lại hoạt động vào ngày 14 tháng 1 năm 1941, khi "Arrow" gia nhập trở lại Hạm đội Nhà, và được phân về Chi hạm đội Khu trục 3 vào ngày hôm sau cho nhiệm vụ bảo vệ đoàn tàu vận tải chống tàu ngầm. Sang tháng 2, nó được bố trí đến khu vực Tiếp cận Tây Bắc và Bắc Hải hộ tống các đoàn tàu vận tải Iceland từ Aberdeen, Scapa Flow và Clyde.

"Arrow" gia nhập đoàn tàu vận tải WS-7 tại Clyde vào ngày 24 tháng 3 trong thành phần hộ tống cùng với thiết giáp hạm trong chặng đường vượt Đại Tây Dương đến Freetown. Nó và "Nelson" được cho tách ra vào ngày 4 tháng 4 để quay về Scapa Flow. Vào lúc này, chiếc tàu khu trục phát sinh những trục trặc về nồi hơi buộc phải quan tâm. Nó đi vào Chatham ngày 2 tháng 5 để sửa chữa thay ống nồi hơi; công việc hoàn tất vào tháng 6 và nó lên đường gia nhập trở lại hạm đội. Vào ngày 21 tháng 6, trên đường đi Scapa Flow, nó làm kích nổ một quả thủy lôi ngoài khơi Flamborough Head và phải đi đến Middlesbrough chỉ với một nồi hơi hoạt động. Nó được đưa vào xưởng tàu Smiths Dock vào ngày 22 tháng 6 để sửa chữa, vốn kéo dài cho đến tháng 10, bao gồm sửa chữa bệ động cơ và thay thế các vách ngăn. Trong giai đoạn này nó được chọn để phục vụ ở vùng biển nước ngoài, và sau khi hoàn tất việc sửa chữa nó được chuẩn bị để phục vụ tại khu vực Đông Địa Trung Hải.

Vào ngày 18 tháng 11, "Arrow" cùng các tàu khu trục , , và đã hộ tống cho tàu tuần dương trong hành trình đi Gibralta, đến nơi vào ngày 21 tháng 11. Chúng lên đường ngay ngày hôm sau nhắm đến Malta, và đến nơi vào ngày 24 tháng 11. Sang ngày 26 tháng 11 chúng gia nhập cùng tàu tuần dương và các tàu khu trục và như lực lượng hộ tống cho đoàn tàu vận tải ME-8 đi đến Alexandria. Các con tàu đến nơi vào ngày 29 tháng 11, nơi "Arrow" và các tàu hộ tống gia nhập Hạm đội Địa Trung Hải.

"Arrow" được bố trí hoạt động từ Alexandria vào tháng 1 năm 1942, nơi mà vào ngày 12 tháng 1 nó trở thành mục tiêu của một cuộc tấn công bất thành bởi tàu ngầm đối phương; nó sau đó cùng với tàu khu trục truy tìm kẻ tấn công nhưng không kết quả. Vào ngày 24 tháng 1 nó tham gia lực lượng hộ tống cho đoàn tàu vận tải MF-4 đi Malta; rồi lại khởi hành quay về Alexandria vào ngày 26 tháng 1 sau khi nhiệm vụ bảo vệ chiếc được bàn giao tàu tuần dương cùng các tàu khu trục "Lively", , và "Zulu" thuộc Lực lượng H. "Arrow" tiến hành lượt quay trở lại vào ngày 27 tháng 1 cùng với Lực lượng B hộ tống cho đoàn tàu vận tải ME-4, vốn đến từ Malta cùng Lực lượng K. "Arrow" và đoàn tàu vận tải về đến Alexandria vào ngày 28 tháng 1.

Vào ngày 12 tháng 2, nó gia nhập lực lượng hộ tống cho các tàu tuần dương , "Dido" và vốn còn bao gồm các tàu khu trục "Griffin", , , , , và , để làm nhiệm vụ bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải MW-9 và MW-9A đi qua khu vực Đông Địa Trung Hải. Chúng phải chịu đựng các đợt không kích ác liệt và dai dẵng trong ngày 13 tháng 2 khiến bị hư hại nặng và phải được hộ tống đến Tobruk. Cuộc không kích kéo dài sang suốt ngày 14 tháng 2 khiến phải đánh đắm chiếc SS "Clan Chattan" sau khi nó bị bốc cháy. Lực lượng hộ tống sau đó bàn giao lại nhiếm vụ bảo vệ đoàn tàu MW-9 cho Lực lượng K vốn đưa các tàu buôn đến Malta, rồi tiếp nhận trách nhiệm hộ tống HMS "Breconshire" và ba tàu buôn thuộc đoàn tàu ME-10 từ Lực lượng K để bảo vệ chúng đi đến Alexandria. Chúng về đến cảng vào ngày 15 tháng 2. Sang tháng 3, "Arrow" được điều sang Ấn Độ Dương tăng cường cho Hạm đội Đông.

"Arrow" gia nhập Hạm đội Đông tại Gan vào ngày 4 tháng 4, nơi nó được bố trí trong thành phần hộ tống cho các thiết giáp hạm , "Royal Sovereign", và , tàu sân bay , các tàu tuần dương , và HNLMS "Jacob van Heemskerk" cùng các tàu khu trục , "Griffin", HMAS "Norman", HMAS "Vampire", , và HNLMS "Isaac Sweers" như là Lực lượng B. "Arrow" được điều động sang Lực lượng B vào ngày 6 tháng 4 tại Kilindini sau khi Hải quân Nhật tấn công Ceylon và đánh chìm "Hermes". Nó được phân công bảo vệ chống tàu ngầm cho các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Madagascar và mũi Hảo Vọng. Chiếc tàu khu trục được rút khỏi hoạt động vào ngày 20 tháng 5 sau khi mắc phải một loạt các hỏng hóc, và được đưa đến Durban vào ngày 21 tháng 5 để sửa chữa.

Nó hoạt động trở lại vào ngày 2 tháng 7, trải qua tháng 8 hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Madagascar và mũi Hảo Vọng. Đến tháng 9 nó được huy động vào cuộc chiếm đóng cuối cùng tại Madagascar, cùng với , và thuộc Đội khu trục 1 của Lực lượng M. Vào ngày 9 tháng 9, chúng hộ tống các tàu chiến của Lực lượng M và bảo vệ cho cuộc đổ bộ xuống Majunga. Nó được cho tách khỏi nhiệm vụ vào ngày 30 tháng 9 để được chuyển đến Freetown thuộc Tây Phi đảm trách vai trò bảo vệ đoàn tàu vận tải ở Nam Đại Tây Dương. Chiếc tàu khu trục nhận nhiệm vụ trong tháng 10, và vào ngày 8 tháng 10 đã được bố trí ngoài khơi Cape Town cùng với "Active" và "Foxhound" trong hoạt động tuần tra truy lùng tàu ngầm và cứu vớt những người sống sót từ các tàu buôn bị đánh đắm. "Arrow" lại được rút khỏi hoạt động thường trực vào tháng 11 do những khiếm khuyết về động cơ cứ tái diễn; nó quay trở về Anh và được sửa chữa tại một xưởng tàu thương mại ở Middlesbrough từ ngày 18 tháng 11. Công việc này kéo dài cho đến tháng 3 năm 1943, và nó đi đến Scapa Flow vào ngày 26 tháng 3 để chạy thử máy. Nó va phải đê nổi phòng vệ vào ngày 10 tháng 4 trong khi chạy thử máy và phải đi đến London vào ngày 11 tháng 4 để sửa chữa tại ụ tàu của hãng Green and Silley Weir ở Blackwall. Việc sửa chữa kéo dài cho đến tháng 5, khi nó quay trở lại Scapa Flow vào ngày 30 tháng 5 để chạy thử máy.

Bắt đầu chạy thử máy vào ngày 3 tháng 6, "Arrow" được phân về Chi hạm đội Khu trục 13 tại Gibralta. Công việc hoàn tất vào ngày 14 tháng 6, và đến ngày 21 tháng 6 nó gia nhập cùng các tàu khu trục , , , , , , , , , và tại Clyde như lực lượng hộ tống cho các đoàn tàu vận tải kết hợp KMF-17 đến Gibraltar và đoàn tàu WS-31 đến Trung Đông và Ấn Độ. "Arrow" được cho tách ra cùng với các con tàu thuộc đoàn tàu KMF-17 vào ngày 26 tháng 6 khi các tàu khu trục hộ tống cho đoàn tàu WS-31 đi Freetown đến từ Gibraltar. Sau đó nó hộ tống các con tàu thuộc đoàn tàu KMF-17 đi Gibraltar với cùng những chiếc tàu khu trục trên, rồi gia nhập trở lại chi hạm đội khi đến nơi. Vào tháng 7, nó được điều động phục vụ cùng Lực lượng Hỗ trợ Đông trong kế hoạch đổ bộ lên Sicilia. Nó tham gia cuộc đổ bộ vào ngày 10 tháng 7 cùng với lực lượng hỗ trợ, rồi được bố trí hộ tống các đoàn tàu vận tải tiếp liệu tiếp theo sau.

Đang khi neo đậu trong cảng Algiers vào ngày 4 tháng 8, "Arrow" bốc cháy do vụ nổ chiếc tàu buôn SS "Fort La Montee". Nó bị hư hại nặng, chịu đựng nhiều thương vong và bị bất động. Nó được kéo đến Gibraltar vào ngày 18 tháng 9 để sửa chữa, công việc sửa chữa tạm thời kéo dài suốt tháng 10 trước khi nó được kéo đến Taranto để được sửa chữa triệt để. Nó rời Gibralta ngày 19 tháng 11, đi đến Taranto ngày 27 tháng 11. Một cuộc khảo sát được tiến hành vào tháng 12 nhằm ước lượng công việc cần làm, và nó được sửa chữa từ tháng 1 đến tháng 9 năm 1944. Vào ngày 17 tháng 10, người ta quyết định dừng công việc sửa chữa và tháo dỡ mọi thiết bị giá trị. Công việc được tiến hành trong tháng 12; và đến tháng 1 năm 1945 nó chỉ là một lườn tàu tại Taranto và tiếp tục tồn tại ở đó cho đến tháng 5 năm 1949, khi nó được tháo dỡ.



</doc>
<doc id="1610283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610283" title="HMS Arrow">
HMS Arrow

Bảy tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Arrow" (mũi tên):


HMAS "Arrow" (P 88) là một tàu tuần tra 146 tấn của Hải quân Hoàng gia Australia hạ thủy năm 1968 và bị đắm năm 1974 tại Darwin, Australia trong trận bão Tracy.


</doc>
<doc id="1610301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610301" title="Bá tước xứ Wessex">
Bá tước xứ Wessex

Bá tước xứ Wessex là 1 tước hiệu Hoàng gia Anh. Bá tước xứ Wessex hiện nay là Hoàng tử Edward. Phu nhân của Hoàng tử Edward là Sophie, Bá tước xứ Wessex
Sau khi Hoàng tử Edward cưới Sophie Rhys-Jones năm 1999, Nữ hoàng Elizabeth II đã phong cho Edward tước Bá tước xứ Wessex. Hoàng tử Edward cũng là Tử tước Severn. Con trai thứ của Edward là người duy nhất trong danh sách thừa kế tước Bá tước xứ Wessex 
Danh sách thừa kế tước Bá tước xứ Wessex:


</doc>
<doc id="1610306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610306" title="Armando (album)">
Armando (album)

Armando là album phòng thu bằng tiếng Tây Ban Nha đầu tiên và cũng là album phòng thu thứ năm của nam ca sĩ nhạc rap Pitbull. Album được phát hành vào ngày 2 tháng 11 năm 2010. Theo Allmusic, tựa đề album được đặt theo tên họ bố của anh.


</doc>
<doc id="1610311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610311" title="Biệt đội đánh thuê">
Biệt đội đánh thuê

Biệt đội đánh thuê (tựa tiếng Anh: The Expendables) là một bộ phim hành động / tâm lý năm 2010 của Mỹ do Sylvester Stallone làm đạo diễn, biên kịch và thủ vai chính. Ngoài ra phim còn có sự tham gia của các siêu sao hành động nổi tiếng khác như Jason Statham, Lý Liên Kiệt, Dolph Lundgren, Randy Couture, Terry Crews, Eric Roberts, Steve Austin và Gary Daniels.

Phần tiếp theo của phim có tựa đề The Expendables 2 và The Expendables 3.

Nhóm Expendables là một nhóm lính đánh thuê chuyên nghiệp, những thành viên trong nhóm này đều có kỹ năng riêng, họ luôn làm tốt nhiệm vụ được giao. Tên từng người trong nhóm này là: Barney Ross, Lee Christmas, Yin Yang, Gunner Jensen, Hale Caesar và Toll Road. Vào cảnh đầu phim, nhóm Expendables lên con tàu hải tặc Somalia để giải cứu con tin, lúc tiêu diệt xong bọn hải tặc thì Gunner Jensen đòi treo cổ tên hải tặc còn sống sót. Biết cả nhóm không thể ngăn Jensen nên Yin Yang lao vào đánh Jensen, Jensen tức giận định đâm Yang nhưng trưởng nhóm Barney Ross cản lại. Nhóm Expendables về Mỹ, Barney miễn cưỡng tách Jensen ra khỏi nhóm vì anh ta không nghe lời Barney.

Barney vào nhà thờ gặp ông Đặc vụ CIA biệt danh Church nhận hợp đồng, Church bảo Barney rằng Tướng quân Garza trên hòn đảo Vilena ở Vịnh Mexico đang gây khó khăn cho các Đặc vụ cấp dưới của ông ta, Church muốn nhóm của Barney đi khử Tướng quân Garza. Barney và Lee Christmas lấy máy bay bay đến Vilena do thám tình hình trước, họ được cô gái gián điệp Sandra cung cấp đầy đủ thông tin về quân sự, thực ra Sandra chính là con gái Tướng quân Garza. Do có rắc rối xảy ra nên Barney và Lee giết hết đội lính nhỏ của Garza rồi bỏ chạy, họ bị nhiều binh lính khác đuổi theo. Ra đến bến tàu, Sandra từ chối không chịu trốn theo Barney và Lee, cô ta lên xe chạy đi. Barney và Lee lên máy bay về Mỹ, trước khi bay đi họ dùng súng máy trên máy bay nã đạn vào bọn lính Vilena bên dưới.

Nhóm Expendables xem lại hình ảnh chụp từ Vilena, họ biết được mục tiêu chính của nhiệm vụ là tên người Mỹ độc ác James Munroe, những vấn đề quân sự trên đảo đều do hắn thay thế Garza kiểm soát. Ở Vilena, Munroe cho lính bắt giữ Sandra để thẩm vấn cô về Barney và Lee, mặc dù bị tra tấn nhưng Sandra vẫn không nói gì. Gunner Jensen đến Vilena, anh ta chỉ chỗ ở của nhóm Expendables cho Munroe, Jensen làm thế vì giận Barney tách mình ra khỏi nhóm. Jensen dẫn một số sát thủ của Munroe đi theo qua Mỹ tìm nhóm Expendables, Barney và Yang kết hợp giết hết đám sát thủ này sau một cuộc rượt đuổi bằng ôtô. Jensen đánh nhau với Yang lần nữa, Barney bắn Jensen bị thương đúng lúc anh ta sắp ném Yang vào cọc nhọn. Bỏ mặc Jensen, cả nhóm Expendables lên máy bay đến Vilena.

James Munroe và Tướng quân Garza tập hợp quân đội sẵn sàng đánh nhóm Expendables, bỗng dưng Munroe phản bội Garza, hắn bắn chết Garza rồi bắt Sandra làm con tin. Với những chiến thuật tài tình, nhóm Expendables tiêu diệt sạch quân đội Vilena, họ còn đánh bại được hai tên vệ sĩ Dan Paine và The Brit thân cận nhất của Munroe. Munroe bị Barney giết nhanh chóng, Barney cứu được Sandra. Nhiệm vụ hoàn tất, nhóm Expendables trở về Mỹ, buổi tối hôm đó họ trổ tài phóng dao với nhau, Barney chấp nhận tha lỗi cho Jensen.



California


</doc>
<doc id="1610312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610312" title="Biệt đội đánh thuê 2">
Biệt đội đánh thuê 2

Biệt đội đánh thuê 2 (tựa tiếng Anh: The Expendables 2) là một bộ phim hành động / tâm lý Mỹ của đạo diễn Simon West, được phát hành năm 2012. Đây chính là phần tiếp theo của phim hành động năm 2010 Biệt đội đánh thuê.

Phim có sự tham gia của Sylvester Stallone, Jason Statham, Lý Liên Kiệt, Dolph Lundgren, Terry Crews, Randy Couture, Liam Hemsworth và Jean-Claude Van Damme.

Bộ phim mở đầu với cảnh nhóm lính đánh thuê chuyên nghiệp Expendables tấn công vào một ngôi làng của quân du kích ở Nepal để giải cứu ông tỷ phú người Hoa. Nhóm Expendables gồm có: Barney Ross, Lee Christmas, Yin Yang, Gunner Jensen, Hale Caesar, Toll Road và Billy "The Kid". Khi nhiệm vụ hoàn thành, Yin Yang nhảy dù khỏi máy bay, đưa ông tỷ phú về Trung Quốc. Về đến Mỹ, nhóm Expendables uống rượu mừng chiến thắng, Billy có bảo trưởng nhóm Barney Ross rằng anh ta dự định đến Pháp sống luôn với cô vợ Sophia vào cuối tháng, Barney đồng ý. Người đàn ông biệt danh Church tiếp tục thuê nhóm của Barney đi làm nhiệm vụ kế tiếp, họ phải đến chỗ chiếc máy bay rơi ở Albania lấy bản sơ đồ quan trọng cho Church, cô gái Maggie Chan được Church cử đi theo hỗ trợ nhóm Expendables.

Nhóm Expendables đụng độ một băng đảng tội phạm quốc tế được gọi là Sang, kẻ đứng đầu băng đảng tội phạm này là tên trùm Jean Vilain và tên tay sai Hector. Vilain cướp bản sơ đồ từ tay nhóm Expendables và giết chết Billy. Barney Ross cũng như cả nhóm rất tức giận, họ quyết định truy tìm băng đảng Sang để trả thù cho Billy. Maggie Chan cho Barney biết Vilain lấy bản sơ đồ chỉ vì muốn tìm 5 tấn plutonium trong một hầm mỏ cũ ở Bulgaria, Vilain có ý định bán plutonium cho các tổ chức khủng bố với giá tiền khổng lồ. Nhóm Expendables đến Bulgaria, họ vào nghỉ tại thị trấn bị bỏ hoang. Sáng hôm sau, bọn Sang tấn công bất ngờ, nhóm Expendables không đủ đạn chiến đấu, may mắn có người đến cứu họ. Barney nhận ra người đó là ông bạn thân Booker, Booker bảo Barney nếu muốn tìm Jean Vilain thì phải hỏi người dân làng bên cạnh, nói chuyện xong Booker bỏ đi.

Đi qua làng bên cạnh, nhóm Expendables phát hiện chỉ toàn phụ nữ sống ở đây bởi vì bọn Sang đã bắt hết đàn ông, thanh niên đi đào plutonium cho chúng. Một lát sau bọn Sang đến nơi tìm thêm người, nhóm Expendables phục kích giết hết bọn chúng. Sau đó nhóm Expendables bay đến hầm mỏ plutonium, Barney cho máy bay đâm thẳng vào hầm mỏ, cả nhóm bắn chết bọn Sang trong hầm rồi cứu được dân làng. Vilain kích hoạt số bom vừa cài sẵn trong hầm nổ tung khiến nhóm Expendables và dân làng bị mắc kẹt lại đó. Một ông bạn thân khác của Barney là Trench Mauser dùng máy khoan khổng lồ giải thoát cho nhóm Expendables và dân làng. Những người phụ nữ được đoàn tụ với chồng con họ, còn nhóm Expendables đuổi theo Vilain. Nhóm Expendables chặn đánh đoàn xe của Vilain và Hector tại sân bay khi chúng định đưa plutonium lên máy bay bỏ trốn.

Không chỉ có nhóm của Barney mà Booker, Trench Mauser và Church cũng tham gia tiêu diệt bọn Sang. Lee Christmas giết được Hector, còn Barney đánh tay đôi với Vilain, Vilain bị Barney đâm chết. Khi xử lý hết băng đảng Sang thì Booker, Trench Mauser, Church và Maggie Chan tạm biệt nhóm Expendables, bốn người lên trực thăng bay đi. Nhóm của Barney được Church tặng chiếc máy bay mới để về Mỹ, sau này Barney chuyển số tiền lớn cho cô vợ Sophia của Billy "The Kid" ở Paris, trong vali tiền đó còn có lá thư Billy gửi Sophia.




</doc>
<doc id="1610314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610314" title="Sở Mục vương">
Sở Mục vương

Sở Mục vương (chữ Hán: 楚穆王, trị vì 625 TCN-614 TCN), tên thật là Hùng Thương Thần (熊商臣) hay Mị Thương Thần (羋商臣), là vị vua thứ 24 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trưởng của Sở Thành vương, vốn được vua cha phong làm thái tử. Năm 627 TCN, Sở Thành vương yêu quý con thứ là công tử Chức. Thương Thần dò xét em Thành vương là Mị Giang biết vua cha muốn phế mình, bèn bàn mưu với Phàn Sùng đem quân đánh vào cung Sở Thành vương, ép cha mình phải tự tử, rồi tự lập làm vua, tức là Sở Mục vương. Ông phong cho Phan Sùng làm thái sư.

Năm 624 TCN, Sở Mục vương sai công tử Chu mang quân đánh nước Giang. Tấn Tương công sai Dương Xử Phủ cầm quân đi cứu nước Giang. Xương Xử Phủ tiến đến Phương Thành thì gặp quân công tử Chu nước Sở. Hai bên đều lui quân về.

Sang năm 623 TCN, Sở Mục vương lại đánh Giang. Nước Giang không có viện binh, cuối cùng không cứu được Mục vương diệt nước Giang. Vì Giang là đồng minh của nước Tần nên Tần Mục công bãi yến tiệc mấy ngày tỏ ý chia buồn.

Năm 622 TCN, Sở Mục vương lại đi đánh nước Lục (dòng dõi Cao Dao thời vua Thuấn) và diệt nước Lục.

Năm 618 TCN, nhân lúc Tấn Linh công mới lên ngôi còn nhỏ, Sở Mục vương phát quân đánh nước Trịnh. Triệu Thuẫn nước Tấn bèn hội chư hầu các nước Lỗ, Tống, Vệ, Hứa đi cứu Trịnh. Trong khi quân Tấn chưa tới thì quân Sở đã bắt được 3 tướng Trịnh. Trịnh Mục công phải xin giảng hòa. Sở Mục vương lui quân.

Năm 617 TCN Mục vương giết đại phu là Đấu Nghi Thân, rồi phong Đấu Việt Tiêu làm Lệnh doãn, cai quản quốc chính, thế lực Đấu Việt Tiêu ngày càng lớn, đến đời Sở Trang vương thì làm loạn nhằm đoạt ngôi.

Cùng năm, nhân lúc Tấn Linh công mới lên ngôi còn nhỏ, Sở Mục vương phát quân đánh nước Trịnh và Trần. Triệu Thuẫn nước Tấn bèn hội chư hầu các nước Lỗ, Tống, Vệ, Hứa đi cứu Trịnh. Trong khi quân Tấn chưa tới thì quân Sở đã bắt được 3 tướng Trịnh. Trịnh Mục công phải xin giảng hòa.

Sở Mục vương bèn hẹn vua Trịnh, Trần, Sái hội ở Quyết Lạc, rồi cùng xuất binh đánh Tống, Tống Chiêu công phải đích thân đến dâng lễ vật và hội thề với Sở.

Năm 616 TCN, Sở Mục vương lại sai Thành Đại Tâm (con Thành Đắc Thần) và Phàn Sùng đánh nước Quân. Hai tướng đánh bại quân nước Quân ở Phòng Chử, mở đất đến Tích Huyệt.

Năm 615 TCN, các nước Thư Cưu, Thư Dung không thần phục nước Sở nữa. Sở Mục vương sai Tử Khổng đánh diệt hai nước Thư Dung, Thư Cưu, rồi đánh nước Sào. Quân Sở vây nước Sào một thời gian rồi lui.

Năm 614 TCN, Sở Mục vương mất. Ông làm vua được 13 năm. Con ông là Hùng Lữ lên nối ngôi, tức là Sở Trang vương.




</doc>
<doc id="1610321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610321" title="Lục quân Đức (Đế quốc Đức)">
Lục quân Đức (Đế quốc Đức)

Lục quân Đức ("Deutsches Heer") là tên gọi các lực lượng quân sự trên đất liền và trên không của Đế quốc Đức, còn được gọi là "Lục quân Quốc gia" ("Reichsheer"), "Lục quân Đế quốc" ("Kaiserliches Heer" hay "Kaiserreichsheer") hoặc Lục quân Đế quốc Đức. Thuật ngữ "Deutsches Heer" cũng được dùng để chỉ Lục quân Đức – thành phần trên bộ của Quân đội Cộng hòa Liên bang Đức ("Bundeswehr") hiện nay. Lục quân Đế quốc Đức ra đời khi Đế quốc Đức được thành lập năm 1871 và tồn tại cho đến năm 1919, sau khi Đế quốc Đức thua trận trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Lục quân Đức đã từng là lực lượng quân sự lớn mạnh nhất châu Âu.



</doc>
<doc id="1610325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610325" title="Sách trắng">
Sách trắng

Sách trắng hay "bạch thư" (từ cổ) là một bản báo cáo hoặc bản hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền với mục đích giúp người đọc hiểu về một vấn đề, giải quyết một vấn đề hoặc ra một quyết định. Sách trắng được các chính phủ và ngành marketing cho doanh nghiệp (B2B) sử dụng.

Sách trắng bắt nguồn từ chính phủ. Nhiều người cho rằng Sách trắng Churchill năm 1922 là ví dụ sớm nhất về loại hình tài liệu này. Ngày nay, việc xuất bản một sách trắng thể hiện ý định rõ ràng của một cơ quan trong chính phủ để thông qua luật mới. Sách trắng là một "...công cụ của nền dân chủ tham gia...không phải là [một] cam kết về chính sách mang tính bất di bất dịch". "Sách trắng cố gắng thực hiện vai trò kép, vừa thể hiện chính sách bền vững của chính phủ vừa mời gọi các ý kiến đóng góp."

Ở Canada, sách trắng "được xem là một tài liệu về chính sách, được Nội các thông qua, được trình ra Hạ nghị viện và được công bố cho công chúng". "Việc cung cấp thông tin chính sách thông qua sử dụng sách trắng và sách xanh có thể giúp tạo lập nhận thức về các vấn đề chính sách trong nội bộ các nghị sĩ cũng như công chúng, và khuyến khích trao đổi thông tin và phân tích. Chúng cũng là phương pháp mang tính giáo dục".

"Sách trắng được sử dụng như một phương tiện để trình bày các ưu tiên chính sách của chính phủ trước công bố luật"; theo nghĩa này, "việc xuất bản một sách trắng là cách để kiểm tra xu hướng chung của công luận đối với một vấn đề chính sách gây tranh cãi, đồng thời cho phép chính phủ đánh giá tác động có thể có của chính sách đó".

Sách trắng xuất bản bởi Uỷ ban châu Âu là những tài liệu hàm chứa các đề xuất cho Liên minh châu Âu trong một lĩnh vực cụ thể. Thỉnh thoảng, một sách xanh được xuất bản trước đó nhằm tham khảo ý kiến công chúng.

Một số ví dụ về sách trắng là Sách trắng năm 1939 hay Sách trắng Quốc phòng năm 1966.

Từ đầu thập niên 1990, người ta ứng dụng thuật ngữ "sách trắng" để chỉ các văn bản dùng cho hoạt động marketing cho doanh nghiệp (B2B) hoặc công cụ bán hàng. Ngày nay số sách trắng trong hoạt động thương mại có số lượng lớn hơn nhiều so với sách trắng mang tính chính trị của chính phủ.

Có nhiều sách trắng B2B lập luận rằng một công nghệ, một sản phẩm hoặc một phương pháp nào đó thì vượt trội so với những thứ khác trong việc giải quyết một vấn đề kinh doanh cụ thể. Sách trắng loại này còn trình bày các kết quả nghiên cứu, liệt kê bộ câu hỏi hay các mẹo về một vấn đề kinh doanh cụ thể hoặc nêu bật một sản phẩm hay dịch vụ của nhà cung ứng nào đó.

Sách trắng B2B là loại tài liệu truyền thông marketing được thiết kế để xúc tiến sản phẩm hoặc dịch vụ của một doanh nghiệp cụ thể. Sách trắng B2B là một công cụ marketing, sử dụng các thông tin thực tế và lập luận lô-gíc nhằm dựng lên một tình thế có lợi cho doanh nghiệp đã tài trợ cho tài liệu này.

Dù rằng một số tài liệu liệt kê hàng loạt loại sách trắng B2B khác nhau nhưng dưới đây là ba loại chính:

Loại thứ hai có thể được ghép vào với một loại còn lại nhưng không thể ghép loại thứ nhất với loại thứ ba do loại thứ nhất mang tính chuyên biệt cho một sản phẩm trong khi loại thứ ba có tầm nhìn rộng ở góc độ ngành.




</doc>
<doc id="1610327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610327" title="Sở Hoài vương">
Sở Hoài vương

Sở Hoài vương (楚懷王, ?- 296 TCN, trị vì: 328 TCN-299 TCN), tên thật là Hùng Hoè (熊槐) hay Mị Hòe (芈槐), là vị vua thứ 40 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Hùng Hòe là con trưởng của Sở Uy vương Hùng Thương, quốc vương thứ 39 của nước Sở. Năm 328 TCN, Uy vương mất, Thái tử Hùng Hòe lên nối ngôi, tức là Sở Hoài vương.

Năm 328 TCN, nhân Sở Hoài vương mới lên ngôi, trong nước có đại tang, Ngụy Huệ vương đem quân đánh Sở, chiếm được đất Hình Sơn.

Năm 323 TCN, ông cử lệnh doãn Chiêu Dương đánh nước Ngụy, chiếm 8 ấp ở Tương Lăng của Ngụy. Tuy nhiên sau đó, Sở Hoài vương đổi hướng tấn công sang nước Tề. Tề Tuyên vương cử Trần Chẩn đi sứ sang gặp Chiêu Dương, dùng lời lẽ thuyết phục Chiêu Dương rút quân về.

Năm 325 TCN, vua Tần Huệ Văn công xưng vương, tức Tần Huệ Văn vương, đề nghị liên minh cùng nước Tề và nước Sở để chống lại phe hợp tung do Công Tôn Diễn đề xuất. Sở Hoài vương bèn liên minh cùng Tần và Tề. Năm 324 TCN, tướng quốc nước Tần là Trương Nghi sang nước Sở bàn việc liên hoành. Sở Hoài vương đồng ý, cùng hội minh với Tề, Tần, Ngụy ở Niết Tang.

Tần Huệ Văn vương cử Trương Nghi sang nước Ngụy, mời liên hoành với Tần, được vua Ngụy trọng dụng. Sở Hoài vương và Tề Tuyên vương thấy việc liên hoành giữa Ngụy với Tần bất lợi cho mình, nên ủng hộ Công Tôn Diễn.

Năm 318 TCN, Công Tôn Diễn tập hợp quân năm nước Ngụy, Sở, Hàn, Triệu, Yên cùng chống Tần, cử Sở Hoài vương làm Tung trưởng (người chỉ huy phe hợp tung). Tuy nhiên cuối cùng nước Sở và nước Yên không ra quân, chỉ còn lại Tam Tấn (Hàn, Ngụy, Triệu), nhưng khi tiến đến cửa Hàm Cốc thì bị quân nước Tần đánh bại.

Năm 314 TCN, nước Sở kết thân với nước Tề, đem quân đánh Khúc Ốc của Tần khiến nước Tần lo ngại. Tần Huệ Văn vương nghe lời Trương Nghi, bãi chức ông ta rồi sai sang nước Sở, hứa nhường đất Thương Ư cho Sở với điều kiện Sở phải tuyệt giao với Tề.

Sở Hoài vương vui mừng, chấp nhận lời đề nghị đó, đem nói với triều thần. Đại thần Trần Chẩn cho rằng Sở Hoài vương đã bị lừa nhưng ông không nghe, sai sứ sang Tề tuyệt giao và sang Tần đòi đất. Trương Nghi biết kế đã thành, bèn giả vờ say rượu ngã khỏi xe, rồi cáo bệnh không ra làm việc với sứ thần. Sở Hoài vương tưởng Trương Nghi cho rằng mình chưa tuyệt giao hẳn với nước Tề, lại sai người sang Tề mắng nhiếc, cự nự. Tề vương tức giận, bỏ Sở theo Tần. Trương Nghi biết kế đã thành, mới ra ngoài, nói với sứ giả là mình chỉ hứa dâng có sáu dặm chứ không phải 600 dặm.

Sứ giả về tâu việc bị Trương Nghi đánh lừa. Sở Hoài vương vô cùng tức giận, chuẩn bị đem quân đánh Tần. Trần Chẩn lại can rằng không nên và khuyên ông nên đem một ấp lớn hối lộ cho Tần để Tần giúp mình đánh Tề, bù lại 600 dặm đất nhưng ông không đồng ý, đem quân đánh Tần. Quân Tần có sự giúp đỡ của Tề và Ngụy và Hàn, phát binh chống lại quân Sở.

Mùa xuân năm 312 TCN, quân Sở giao chiến với quân Tần ở Đơn Dương. Quân Sở đại bại, bị giết 8 vạn người, tướng Khuất Cái và Phùng Hầu Sửu bị bắt. Sở Hoài vương tức giận, không chịu lui binh, lại đánh nhau với quân nước Tần ở Lam Điền, bị quân Tần đánh bại lần nữa, mất 600 dặm đất Hán Trung. Cùng lúc đó, hai nước Hàn, Ngụy cũng thừa cơ đánh Sở, buộc Sở Hoài vương phải rút quân về.

Năm 311 TCN, Sở Hoài vương điều quân đánh Tần, vây đất Ung Thị, bị quân Tần phản công, chiếm đất Thiệu Lăng.

Cùng năm đó Tần Huệ Văn vương lại đề nghị sẽ trả một nửa vùng Hán Trung cho Sở để cầu hòa. Sở Hoài vương trả lời không cần đất, chỉ muốn có Trương Nghi. Trương Nghi biết vua Sở ghét mình, nhưng ỷ vào việc có thân tình với Cận Thượng (bề tôi thân tín của Hoài vương), nên chấp nhận sang nước Sở.

Khi Trương Nghi đến, Sở Hoài vương không gặp, đem giam lại, định giết đi để trả thù. Cận Thượng lại hết mực khuyên ông không nên giam Trương Nghi, vì sẽ làm vua Tần (Huệ vương) giận. Sau đó Cận Thượng nói với Trịnh Dữu (ái thiếp của Hoài vương) rằng nếu Trương Nghi bị giam thì vua Tần sẽ đem mĩ nữ tặng vua Sở để cứu Nghi, thì Trịnh Dữu không còn được sủng ái. Trịnh Dữu hoảng sợ, xin Hoài vương thả Trương Nghi về nước.

Sau khi Trương Nghi được thả lại tìm cách xoay tiền nước Sở. Ông ta hứa sẽ tìm gái đẹp về làm phi cho Sở Hoài vương, để làm tiền hai bà Nam Hậu và Trịnh Dữu, sau đó xin thôi vì hai bà này đã đẹp rồi, rồi về nước. Khuất Nguyên vừa từ nước Tề về, khuyên Hoài vương giết Trương Nghi. Sở Hoài vương hối hận sai truy nã Nghi nhưng Nghi đã về nước rồi.

Năm 309 TCN, Tề Mẫn vương đưa thư sang Sở xin cùng hợp tung chống Tần. Sở Hoài vương đồng ý, tuyệt giao với Tần mà thân Tề và Hàn.

Năm 308 TCN, Tần Vũ vương sai Cam Mậu hợp quân với nước Ngụy cùng đánh thành Nghi Dương của Hàn. Sở Hoài vương cử Cảnh Thúy đem quân giúp Hàn. Tướng Phùng Chương nước Tần xin Tần Vũ vương cắt Hán Trung cho Sở để Sở lui quân. Nhưng sau khi chiếm Nghi Dương, Phùng Chương bội ước, khuyên Tần Vũ vương đuổi mình đi, rồi vua Tần trơ tráo nói rằng mình vốn không có hứa.

Cùng lúc đó, Cảnh Thúy tiến binh đánh Tần, buộc vua Tần phải dâng đất Chử Tảo để cầu hòa.

Năm 307 TCN, Sở Hoài vương đánh nước Hàn, vây đất Ung. Tần Chiêu Tương vương đem quân cứu Hàn, quân Sở rút lui.

Năm 306 TCN, Sở Hoài vương liên minh với nước Tề đánh Việt, chiếm toàn bộ nước Việt và đất Ngô cũ, lập ra quận Giang Đông, nhưng con cháu vua Việt vẫn ở lại cai quản một số đất cũ ở phía Nam sông Trường Giang.

Năm 304 TCN, Sở Hoài vương muốn kết thân với Tần, cùng Tần Chiêu Tương vương đến hội ở Hoàng Cúc. Sở Hoài vương dâng đất Tương Thượng cho Tần, ngược lại lại Tần Chiêu Tương vương trả lại huyện Thượng Dung cho nước Sở.

Thừa tướng của nước Tần là Cam Mậu trốn sang nước Tề, Tề Mẫn vương cử Cam Mậu đi sứ nước Sở. Tần Chiêu Tương vương nghe tin Mậu ở nước Sở, sai sứ đến nhờ Sở Hoài vương đưa về Tần. Sở Hoài vương định nghe theo, tuy nhiên sau đó tướng Sở là Phạm Quyên can gián không nên đưa ông về Tần, cũng không nên giữ lại. Hoài vương đồng ý và cuối cùng Cam Mậu không về Tần được.

Năm 303 TCN, quan hệ giữa Tần- Sở lại bất hòa. Tần Chiêu Tương vương sai Trương Hoán đánh Sở, năm sau chiếm được Tân Thành.

Năm 302 TCN, liên quân ba nước Tề-Hàn-Ngụy hợp sức tấn công Sở. Sở Hoài vương cử thái tử sang nước Tần cầu cứu. Vua Tần sai Khách khanh là Thông giúp Sở. Quân ba nước rút lui.

Năm 300 TCN, Tần liên quân với Tề-Hàn-Ngụy cùng đánh Sở, giết tướng Sở là Đường Muội, tiến đến Trọng Khâu rồi rút binh.
Năm 299 TCN, Tần Chiêu Tương vương lại đánh Sở, giết hai vạn quân nước Sở. Sở Hoài vương hoảng sợ, sai thái tử Hoành sang Tề xin giúp.

Năm 298 TCN, Tần Chiêu Tương vương sai Thứ trường Hoàn mang quân đánh Sở, giết tướng Sở là Cảnh Khoái, chiếm 8 ấp.

Nước Sở liên tiếp bại trận và mất đất, khí thế rất suy nhược. Năm 297 TCN, Tần Chiêu Tương vương viết thư mời Sở Hoài vương đến hội họp để nối lại hòa hiếu. Sở Hoài vương đọc thư, ngần ngại không quyết. Đại thần Chiêu Thư khuyên ông nên cảnh giác với nước Tần hay lừa dối, nên mang theo binh sĩ để phòng bị. Con ông là công tử Lan khuyên ông cứ đến dự không cần quân sĩ vì tình hòa hiếu của nước Tần. Sở Hoài vương nghe lời con, tự mình sang Tần không dùng binh sĩ.

Tần Chiêu Tương vương sai tướng phục binh ở Vũ Quan ngăn giữ. Khi Sở Hoài vương đến nước Tần, qua Vũ Quan, vua Tần Chiêu Tương vương sai một tướng đến Vũ Quan, trá xưng là vua Tần, rồi bắt ông đưa đến Hàm Dương (kinh đô của Tần). Đến nơi, Tần Chiêu Tương vương bắt ông phải dùng lễ phiên thần với ông ta. Sở Hoài vương vô cùng giận dữ không làm theo. Lúc này ông hối hận vì không nghe lời Chiêu Sư.

Tần Chiêu Tương vương ép Sở Hoài vương phải cắt đất Vu và Kiềm Trung mới cho ông về nước. Ông giận mắng vua Tần hay dối trá, không chịu cắt đất, nên vua Tần tiếp tục giữ ông ở lại Hàm Dương.

Ở nước Sở, quần thần nghe tin Hoài vương bị bắt, bèn sai người sang Tề đón thái tử Hoành về nước. Tề Mẫn vương muốn dùng thái tử để ép nước Sở dâng Hoài Bắc, nhưng sau thôi, đưa thái tử về nước. Người nước Sở lập Hùng Hoành nối ngôi, tức là Sở Khoảnh Tương vương.

Nghe tin nước Sở có vua mới, Tần Chiêu Tương vương tức giận, đem quân sang đánh Sở, chiếm 15 thành Vu Quan, giết 5 vạn quân nước Sở.

Năm 297 TCN, Sở Hoài vương lập kế để về nước, nhưng cửa Hàm Cốc thông đường về Sở bị quân Tần án ngữ, phải đi sang nước Triệu. Triệu Huệ Văn vương mới lên ngôi, sợ nước Tần không dám dung nạp Sở Hoài vương. Vì vua Triệu không dám cho ông ở lại.

Sở Hoài vương phải chạy sang nước Ngụy, nước Ngụy cũng không dám nhận. Quân Tần truy bắt, Hoài vương bị bắt trở lại nước Tần.

Năm 296 TCN, Sở Hoài vương bệnh mất ở Tần, vua Tần cho trả thi thể về nước an táng. Người nước Sở nghe tin, khóc thương như mất người thân thích.

Sở Hoài vương làm vua 30 năm, lưu vong ở nước Tần được hai năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Gần hai mươi năm sau khi ông qua đời, kinh đô Dĩnh của Sở cũng bị Tần san phẳng, Sở Tương vương phải thiên về đất Trần. Nước Sở ngày càng suy yếu, không còn là đối trọng với cường Tần, đến năm 223 TCN thì bị tiêu diệt.

Về sau đến cuối thời nhà Tần, Hạng Lương khởi binh chống Tần, cho tìm con cháu vua Sở lập làm vua để có danh nghĩa chính thống, tìm được một người là Hùng Tâm. Biết lòng người nước Sở vẫn thương tiếc Sở Hoài vương, Hạng Lương bèn tôn Hùng Tâm là Sở Hoài vương để kích động lòng chống Tần.





</doc>
<doc id="1610332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610332" title="Ctenochaetus strigosus">
Ctenochaetus strigosus

Ctenochaetus strigosus là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này là loài đặc hữu châu Đại Dương. Trong hoang dã loài cá này có thân dài đến 5,7 inch (14,6 cm). Nó có màu nâu với các dải ngang từ xanh dương đến vàng trên thân chuyển sang các chấm về phía mặt.


</doc>
<doc id="1610333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610333" title="Thụ phấn nhờ gió">
Thụ phấn nhờ gió

Thụ phấn nhờ gió ("anemophily") là một dạng thụ phấn của thực vật, trong đó các hạt phấn được gió phân tán. Các loại hoa thụ phấn nhờ gió thường nhỏ, không có mùi thơm, màu sắc không mấy sặc sỡ, không có tuyến mật, tràng hoa đơn giản hoặc không có. Mày hoa cực nhỏ, tách các mày ra để bao phấn bật tung ra ngoài. Đặc điểm: Hoa thường tập trung ở ngọn cây, bao hoa thường tiêu giảm, chỉ nhị dài, bao phấn treo lủng lẳng, hạt phấn rất nhiều, nhỏ và nhẹ, đầu hoặc vòi nhụy dài, có nhiều lông. Một số loài thực vật thụ tinh nhờ gió là bồ công anh, cây lúa, cây ngô, cây lau...


</doc>
<doc id="1610334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610334" title="Acanthurus olivaceus">
Acanthurus olivaceus

Acanthurus olivaceus là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở ở phía đông Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, từ Nhật Bản đến quần đảo Marquesas và Micronesia đến Hawaii để độ sâu mét 45 luôn luôn ở gần đá ngầm và rạn san hô.



</doc>
<doc id="1610335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610335" title="Acanthurus">
Acanthurus

Acanthurus là một chi cá thuộc họ Cá đuôi gai. Các loài trong chi này chiếm một nửa số lượng loài của họ. Loài cá này sinh sống chủ yếu ở Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, gần các rạn san hô.


</doc>
<doc id="1610337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610337" title="Acanthurus nigrofuscus">
Acanthurus nigrofuscus

Acanthurus nigrofuscus là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Loài cá này có thên dài đến 21 cm. Thỉng thoảng nó được nuôi làm cá cảnh.


</doc>
<doc id="1610338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610338" title="Acanthurus nigricans">
Acanthurus nigricans

Acanthurus nigricans là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng biển Đông Ấn Độ Dương. Nó đôi khi được nuôi làm cá cảnh. Loài cá này có thên dài đến 21,3 cm.


</doc>
<doc id="1610340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610340" title="Acanthurus pyroferus">
Acanthurus pyroferus

Acanthurus pyroferus là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương trừ Hawaii ra. Nó sinh sống ở các sườn nông và dốc gần bờ biển với cát sạch và san hô cứng. Loài cá này có thên dài đến 25 cm. Nó chỉ ăn tảo tầng đáy.


</doc>
<doc id="1610343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610343" title="Acanthurus tennentii">
Acanthurus tennentii

Acanthurus tennenti là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng biển phía tây của Ấn Độ Dương, nơi mà nó đang hiện diện từ bờ biển Đông Phi thông qua Maldives đến đảo Bali. Nó ưa thích để mặt đất đá ở các rạn san hô và có độ sâu 3 đến 20 mét. Loài cá này có thên dài đến 31 cm.


</doc>
<doc id="1610346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610346" title="Acanthurus triostegus">
Acanthurus triostegus

Acanthurus triostegus là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Nó sinh sống ở các rạn đá ngầm và rạn san hô. Chúng bơi thành từng đàn hàng ngàn con. Loài cá này có thên dài đến 13 cm. Nó có màu vàng hơi trắng và có các dải như ngựa vằn ở hai bên. 


</doc>
<doc id="1610347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610347" title="Acanthurus lineatus">
Acanthurus lineatus

Acanthurus lineatus là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Loài cá này có thên dài đến 38 cm. Nó có màu hơi trắng ở phía dưới và có các dải da cam-vàng và xanh dương ở nửa trên thân.



</doc>
<doc id="1610348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610348" title="Trận Soor (1866)">
Trận Soor (1866)

Trận Soor, còn gọi là Trận Trautenau lần thứ hai hoặc Trận Burkersdorf, là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần, đã diễn ra vào ngày 28 tháng 6 năm 1866. Trong cuộc giao chiến này, mặc dù lực lượng pháo binh Áo dã gây khó khăn cho bước tiến của quân đội Phổ, lực lượng Vệ binh Phổ của Hoàng thân August của Württemberg thuộc Binh đoàn thứ hai dưới quyền chỉ huy của Thái tử Friedrich Wilhelm đã giành chiến thắng vang dội trước Quân đoàn X của Đế quốc Áo dưới sự chỉ huy của Trung tướng Ludwig von Gablenz. Thắng lợi của đội hình trung tâm của Binh đoàn thứ hai tại Soor đã buộc quân của Gablenz phải tiến hành triệt thoái về Königinhof, đồng thời cũng hoàn toàn khôi phục đường liên lạc giữa đội hình này với đội hình bên phải của Binh đoàn thứ hai – vốn đã bị cắt đứt sau khi đội hình trung tâm bị đẩy lùi trong trận Trautenau vào ngày hôm trước. Cũng như nhiều trận đánh khác trong cuộc chiến tranh, trận chiến Burkersdorf cho thấy thiệt hại của quân đội Áo nặng nề hơn nhiều so với đối phương, và điều này đã góp phần thể hiện ưu thế của súng trường nạp hậu "Dreyse" của quân đội Phổ.

Vào năm 1866, Thái tử Friedrich Wilhelm của Phổ cùng với tướng Adolf von Bonin đã tiến công vùng Böhmen thông qua Trautenau (Trutnov ngày nay), cách Königgratz về hướng đông bắc. Trong trận Trautenau vào ngày 27 tháng 6, Quân đoàn X của Áo dưới quyền Gablenz đã đánh bại Quân đoàn I của Phổ dưới quyền Bonin, nhưng bị thiệt hại rất nặng. Tuy nhiên, sau thất bại của Bonin, các lực lượng của Hoàng thân xứ Württemberg, mà dẫn đầu là quân Vệ binh – đã tiến đánh Eippel. Sự chủ động của Gablenz đã khiến cho quân của ông dễ bị người Phổ đánh vào cánh phải. Do đó, ông được lệnh triệt binh về Josephstadt trong ngày hôm sau. Để xoay chuyển thế trận, viên tướng Áo đã dàn toàn bộ lực lượng pháo binh của mình – được lữ đoàn của Knobel yểm trợ – trên các ngọn đồi giữa Neu-Rogniz và Burgersdorf. Ngoài ra, ông còn trải rộng cánh phải của ông tới Prausnitz – nơi Gablenz giao cho một lữ đoàn thuộc Quân đoàn XIV trấn giữ. Tuy nhiên, bước tiến của 2 tiểu đoàn phóng lựu của Phổ về Alt-Rognitz đã đe dọa cắt liên lạc giữa Gablenz với tiểu đoàn mà ông đặt tại Trautenau. Cuộc giao chiến đã bùng nổ trước khi người Áo hoàn thành việc bố trí pháo binh của mình, và quân bộ binh Phổ đã đẩy lùi đối phương về phía tây Standentz. Sau đó, người Áo hoàn tất việc bố trí đại bác của mình. Trước hỏa lực mạnh mẽ của quân Áo, quân Phổ đã đứng vững. Các lực lượng khác của Phổ đã đến ứng chiến, trong đó có một khẩu đội pháo yểm trợ cho khẩu đội pháo duy nhất của người Phổ trên chiến trường. Quân Phổ chiếm được Burgersdorf, sau đó giao tranh lan rộng. Trong cuộc giao chiến quyết liệt, quân bộ binh Phổ đã đánh thiệt hại nặng các tiểu đoàn Áo trên khu vực cao, buộc họ phải rút lui. Trước sức tiến công dữ dội của quân Phổ, mọi tiểu đoàn Áo tháo chạy đều bị đập tan.

Trong khi đó, 2 tiểu đoàn Phổ tiến đánh Trautenau đã cầm cự mạnh mẽ trước cuộc tấn công của Lữ đoàn Grivicic của Áo tại đây, cho đến khi Sư đoàn Vệ binh số 2 đến tiếp viện. Sư đoàn Vệ binh này đã tận diệt Lữ đoàn Grivicic, và đánh chiếm được thị trấn Trautenau. Tiểu đoàn Áo thuộc Quân đoàn IV – được giao nhiệm vụ là hậu vệ cho đoàn quân bại trận – đã rút lui vào đầu ngày hôm sau. Sau khi đã trả đũa cho thất bại ở Trautenau trước đó bằng chiến thắng toàn diện tại Soor, lực lượng Vệ binh Phổ tiến chiếm Königinhof vào ngày 29 tháng 6.


</doc>
<doc id="1610351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610351" title="Acanthurus guttatus">
Acanthurus guttatus

Acanthurus guttatus là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Nó sinh sống ở các rạn đá ngầm và rạn san hô nước nông. Vây lưng có 9 gai và 27 đến 30 tia mềm. Vây hậu môn có 3 gai và 23-26 tia và vây ngực có 17-20 tia. Cá phát triển đến chiều dài tối đa 26 cm.


</doc>
<doc id="1610352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610352" title="Acanthurus coeruleus">
Acanthurus coeruleus

Acanthurus coeruleus là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng biển Đại Tây Dương. Loài cá này có thên dài đến 41 cm. "Acanthurus coeruleus" phổ biến ở ngoài khơi Florida, Bahamas, và các nơi khác ở biển vùng Caribe, gồm cả Bonaire. Chúng rất phổ biến ở Belize và đặc biệt là Ambergris Caye. Chúng cũng phổ biến ở vịnh Mexico. Chúng cũng được tìm thấy ở phía nam Brasil và phía bắc New York và ăn nhuyễn thể.
Lài cá này không phải là bị đe dọa bởi con người. Loài cá này đánh bắt thương mại, nhưng duy trì ít tầm quan trọng đối với ngư nghiệp Caribbean. Nó cũng được sử dụng, mặc dù hiếm khi, làm mồi câu.


</doc>
<doc id="1610357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610357" title="Carlos Polistico García">
Carlos Polistico García

Carlos Polistico García (4 tháng 11 năm 1896 – 14 tháng 6 năm 1971) là một nhà giáo, nhà thơ, nhà hùng biện, luật sư, công chức, nhà kinh tế chính trị và nhà lãnh đạo du kích người Philippines. Ông trở thành tổng thống thứ tám của Philippines.

García sinh ra tại Talibon, Bohol với cha và mẹ là ông Policronio García và bà Ambrosia Polistico (cả hai đều là người bản địa Bangued thuộc Abra).

García lớn lên trong môi trường chính trị vì cha ông là thị trưởng trong bốn nhiệm kì. Ông hoàn thành chương trình tiểu học ở quê hương Talibon, sau đó học tiếp lên trung học ở trường Trung học Cấp tỉnh Cebu. Lúc đầu, ông theo đuổi con đường học vấn tại Đại học Silliman ở thành phố Dumaguete thuộc tỉnh Negros Oriental, và sau đó là tại Trường Luật Philippines (ngày nay có tên là Trường Tội phạm học Philippines). Tại đây ông lấy bằng về luật vào năm 1923 và là nằm trong tốp mười người đứng đầu kì thi vào đoàn luật sư.

Thay vì hành nghề luật ngay, García làm nghề dạy học trong vòng hai năm tại trường Trung học Cấp tỉnh Bohol. Tại Bohol, ông trở nên nổi tiếng với tài làm thơ và có biệt danh là "Hoàng tử thơ tiếng Visaya" và "Thi sĩ từ Bohol".

Năm 1924, ông kết hôn với Leonila Dimataga. Họ có một con gái tên là Linda Garcia-Ocampos.


García bắt đầu sự nghiệp chính trị vào năm 1925 khi giành chiến thắng ấn tượng trong cuộc đua làm người đại diện cho khu vực thứ ba của Bohol để vào quốc hội. Ông được bầu thêm một nhiệm kì nữa vào năm 1928 và phục vụ đến năm 1931. Năm 1933, García trở thành thống đốc Bohol nhưng tại chức đến năm 1941 thì chạy đua thành công vào Thượng nghị viện Philippines. Tuy nhiên, nhiệm kì của ông bị cắt ngắn do cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông đảm nhiệm phần còn lại của nhiệm kì vào năm 1945 khi Philippines được giải phóng khỏi tay Nhật Bản và quốc hội nhóm họp lại.

García trở thành bạn đồng hành với Ramón Magsaysay trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1953. Ông được bổ nhiệm làm bộ trưởng Bộ Ngoại giao bởi tổng thống Magsaysay, đồng thời kiêm nhiệm chức phó tổng thống trong bốn năm.

Là một bộ trưởng Bộ Ngoại giao, ông khai mạc các cuộc đàm phán bồi thường chiến tranh để nỗ lực chấm dứt trạng thái chiến tranh (về mặt kĩ thuật) kéo dài chín năm giữa Philippines và Nhật Bản, dẫn tới thoả thuận vào tháng 4 năm 1954. Trong Hội nghị Genève về thống nhất Triều Tiên và các vấn đề châu Á khác, García trong tư cách chủ tịch phái đoàn Philippines đã phản bác những lời hứa hẹn của phe cộng sản và bảo vệ chính sách của Hoa Kỳ ở Viễn Đông. Trong bài phát biểu vào ngày 7 tháng 5 năm 1954, sau trận Điện Biên Phủ, García tái khẳng định lập trường dân tộc chủ nghĩa và chống cộng của Philippines.

Tháng 9 năm 1954, Hội nghị An ninh Đông Nam Á gồm tám quốc gia tham dự ở Manila do García giữ vai trò chủ tịch đã dẫn đến sự thành lập Tổ chức Hiệp ước Đông Nam Á (SEATO).

Vào lúc xảy ra cái chết đột ngột của tổng thống Ramon Magsaysay, phó tổng thống và bộ trưởng Bộ Ngoại giao Carlos Polistico García đang là người dẫn đầu phái đoàn Philippines đến hội nghị của Tổ chức Hiệp ước Đông Nam Á tại Canberra, Úc. Khi được thông báo ngay lập tức về tin buồn này, García bèn lên máy bay quay về Manila. Về tới nơi, ông đến thẳng điện Malacañan để tiếp nhận các nghĩa vụ của tổng thống. Chánh án Ricardo Paras của Toà án Tối cao ở ngay đó để giám sát lời thề nhậm chức. Lời phát động đầu tiên của tổng thống García là ban bố quốc tang và tổ chức lễ tang cho Magsaysay.

Sau nhiều cuộc thảo luận (cả chính thức và công khai), Quốc hội Philippines cuối cùng đã thông qua đạo luật đặt Đảng Cộng sản Philippines ra ngoài vòng pháp luật. Mặc dù phải chịu áp lực của các hoạt động chống đối lại hành động của Quốc hội, García đã ký thông qua Đạo luật Cộng hoà số 1700 vào ngày 19 tháng 6 năm 1957. Với đạo luật này, chiến dịch duy trì liên tục của chính phủ vì hoà bình và trật tự đã đạt được những tiến bộ và thành công đáng kể.

Đạo luật Cộng hoà số 1700 được thay thế bởi Sắc lệnh Tổng thống số 885 với nhan đề "Cấm tổ chức mang tính lật đổ, xử phạt thành viên trong đó và vì các mục đích khác". Lần lượt sau đó, sắc lệnh này được tu chỉnh bởi Sắc lệnh Tổng thống số 1736 và được thay thế bởi Sắc lệnh Tổng thống số 1835 với nhan đề "Hệ thống hoá văn bản luật về chống lật đổ và tăng xử phạt đối với thành viên của các tổ chức mang tính lật đổ". Kế tiếp, sắc lệnh này lại được tu chỉnh bởi Sắc lệnh Tổng thống số 1975. Ngày 5 tháng 5 năm 1987, Lệnh Hành pháp số 167 đã huỷ bỏ các sắc lệnh 1835 và 1975 vì lý do các sắc lệnh này đã ngăn cản quá đáng quyền lập hội theo hiến pháp.

Ngày 22 tháng 9 năm 1992, Đạo luật Cộng hoà số 7636 đã bãi bỏ Đạo luật Cộng hoà số 1700 (đã tu chỉnh).

Người ta biết đến tổng thống García với chủ trương "Người Philippines là trên hết", theo đó chính phủ ưu tiên doanh nhân Philippines hơn hẳn so với doanh nhân nước ngoài. García cũng đề ra các thay đổi trong hoạt động bán lẻ, gây ảnh hưởng lớn đến giới thương nhân người Trung Quốc ở Philippines. Trong một bài phát biểu tại phiên họp chung giữa lưỡng viện Phiilippines vào ngày 18 tháng 9 năm 1946, tổng thống García nói như sau:

Đối diện với tình trạng gay go của đất nước, tổng thống García đã khởi xướng chương trình "khắc khổ". Nét đặc trưng của chính quyền García là chương trình "khắc khổ" này và sự kiên trì theo đuổi chủ trương dân tộc chủ nghĩa. Ngày 3 tháng 3 năm 1960, ông xác nhận sự cần thiết phải có sự tự do hoàn toàn về mặt kinh tế và nói thêm rằng chính phủ không thể nào chấp nhận sự thống trị của các lợi ích nước ngoài (đặc biệt là Mỹ) đối với nền kinh tế quốc gia nữa. Ông hứa hẹn sẽ tống khứ "cái ách thống trị của nước ngoài đối với kinh doanh, buôn bán, thương nghiệp và công nghiệp." García cũng được ghi nhận trong vai trò phục hồi các giá trị văn hoá của Philippines. Những điểm chính trong chương trình "khắc khổ" là:


Đám đông người dân hoan nghênh chương trình này và bày tỏ sự tự tin rằng các biện pháp trên sẽ giúp giải quyết các vấn đề còn tồn tại của đất nước.

Trong thời kì nắm quyền, García đóng vai trò dẫn đến Thoả thuận Bohlen–Serrano, theo đó thời hạn cho Mỹ thuê căn cứ quân sự bị cắt giảm từ 99 năm xuống còn 25 năm và sẽ được làm mới sau mỗi năm năm.

Vào cuối nhiệm kì thứ hai, García chạy đua để tái đắc cử trong cuộc bầu cử tổng thống diễn ra vào tháng 11 năm 1961, nhưng ông đã bị phó tổng thống Diosdado Macapagal thuộc Đảng Tự do (đảng đối lập) đánh bại. (Ở Philippines, tổng thống và phó tổng thống được bầu riêng rẽ.)

Sau khi tranh cử thất bại, García nghỉ hưu và về sống ở Tagbilaran. Ngày 1 tháng 6 năm 1971, ông được bầu làm đại biểu tham dự Hội nghị Hiến pháp 1971. Hội nghị cũng chọn ông làm chủ tịch hội nghị. Tuy nhiên, chỉ ít ngày sau khi được chọn vào vị trí trên, García đã qua đời vì một cơn đau tim vào ngày 14 tháng 6 năm 1971. Cựu phó tổng thống dưới thời García là Diosdado Macapagal thay ông làm chủ tịch hội nghị nêu trên.

García trở thành tổng thống đầu tiên có thi hài quàn tại Thánh đường Manila và là tổng thống đầu tiên được chôn cất tại Libingan ng mga Bayani.



</doc>
<doc id="1610385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610385" title="Mạc Chiết Đại Đề">
Mạc Chiết Đại Đề

Mạc Chiết Đại Đề (, ? - 524), dân tộc Khương, người Tần Châu một trong những thủ lĩnh của phong trào Lục Trấn khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy.

Năm Chánh Quang thứ 5 (524), Tần Châu thứ sử Lý Ngạn tỏ ra tham lam bạo ngược, binh sĩ là bọn Tiết Trân, Lưu Khánh liên kết nhân dân các dân tộc Hán, Khương, Đê... trong thành Tần Châu khởi nghĩa, bắt giết Lý Ngạn. Mạc Chiết Đại Đề được cử làm thủ lĩnh, xưng Tần vương. Binh sĩ ở Nam Tần Châu là bọn Trương Trường Mệnh, Hàn Tổ Hương, Tôn Yểm chiếm thành phản Ngụy, chém Thứ sử Thôi Du, tích cực hưởng ứng.

Đại Đề phái Bặc Triều đánh hạ trấn Cao Bình , giết Trấn tướng Hách Liên Lược và Hành đài Cao Nguyên Vinh. Cùng năm bệnh mất. Bộ thuộc do con trai thứ tư là Mạc Chiết Niệm Sanh thống lãnh.




</doc>
<doc id="1610386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610386" title="Saraqip">
Saraqip

Saraqib ( cũng viết là Saraqeb) là một thành phố ở tây bắc Syria, về hành chính thuộc Idlib Governorate, tọa lạc ở phía đông Idlib. Thành phố nằm ở độ cao 370 m trên mực nước biển. Địa điểm cổ đại Ebla tọa lạc 5 km về phía nam thành phố. Theo Tổng cục thống kê Syria, thành phố Saraqib có dân số 32.495 người theo điều tra dân số năm 2004.

Một cộng đồng lớn người Nawar đã định cư ở Saraqib trong thời Ottoman. Cùng với Khan Shaykhun và Ma'arat al-Numan, Saraqib nổi tiếng với sản phẩm thêu vải cotton màu đen tinh xảo. Ngày 26 tháng 2 năm 1959, cựu tổng thống Gamal Abdel Nasser đã đọc diễn văn trước thành phố kỷ niệm liên minh gần đây giữa Ai Cập và Syria lập nên Cộng hòa Ả Rập Thống nhất.
Cư dân của Saraqib đã tham dự trong nội chiến Syria chống lại chính quyền của Bashar al-Assad từ ít nhất tháng 4 năm 2011. Theo Cơ quan theo dõi nhân quyền Syria (Syrian Observatory for Human Rights) đối lập, các lực lượng an ninh Syria đã bắt giữ hơn 200 người được tin là các nhà hoạt động chống chính quyền ở thành phố này sau khi chiếm thành phố ngày 11 tháng 8 năm 2011.



</doc>
<doc id="1610387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610387" title="Mạc Chiết Niệm Sanh">
Mạc Chiết Niệm Sanh

Mạc Chiết Niệm Sanh (, ? – 527), dân tộc Khương, người Tần Châu một trong những thủ lĩnh của phong trào Lục Trấn khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy.

Tháng 6 năm Chánh Quang thứ 5 (524), cha là thủ lĩnh nghĩa quân Tần vương Mạc Chiết Đại Đề mất, Mạc Chiết Niệm Sanh kế tục thống lãnh nghĩa quân, xưng Tần thiên tử, niên hiệu là Thiên Kiến. Sau đó, Niệm Sanh phái em trai Thiên Sanh đi về phía đông đánh Kỳ Châu , chém Đô đốc Nguyên Chí, thứ sử Bùi Phân Chi.

Năm sau (525), Tiêu Bảo Di phụng mệnh đến Quan Trung đánh dẹp cuộc khởi nghĩa Hà Tây do Mạc Chiết Niệm Sanh cầm đầu.

Năm Hiếu Xương thứ 3 (527), Mạc Chiết Niệm Sanh đánh bại Tiêu Bảo Di ở Kính Châu. Người Kỳ Châu bắt thứ sử Ngụy Lan Căn hưởng ứng, cánh nghĩa quân Đông chinh cũng đã đến Đồng Quan. Tháng 9, Mạc Chiết Niệm Sanh bị bộ hạ Đỗ Sán giết chết. Bộ thuộc do Mặc Kỳ Sửu Nô thống lãnh.




</doc>
<doc id="1610473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1610473" title="Tiên Vu Tu Lễ">
Tiên Vu Tu Lễ

Tiên Vu Tu Lễ (, ? - 526), dân tộc Đinh Linh, một trong những thủ lĩnh nghĩa quân ở Hà Bắc trong giai đoạn sau của phong trào Lục Trấn khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy.

Ông vốn là binh sĩ của trấn Hoài Sóc. Mùa thu năm Hiếu Xương thứ 2 (526), Tiên Vũ Tu Lễ hưởng ứng khởi nghĩa Đỗ Lạc Chu, tụ chúng nổi dậy ở thành Tả Nhân, Định Châu , đặt niên hiệu Lỗ Hưng.

Triều đình phái Trưởng Tôn Trĩ và Hà Gian vương Nguyên Sâm trấn áp, bị Tu Lễ đánh bại (cha Vũ Văn Thái là Vũ Văn Quăng cũng chết trong hàng ngũ nghĩa quân ở trận này). Tháng 8 năm sau (527), ông bị bộ hạ Nguyên Hồng Nghiệp sát hại. Sau đó Cát Vinh giết chết Nguyên Hồng Nghiệp, kế tục lãnh đạo khởi nghĩa.




</doc>
<doc id="1611305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611305" title="Airspeed Horsa">
Airspeed Horsa

Airspeed AS.51 Horsa là một loại tàu lượn chở lỉnh của Anh trong Chiến tranh thế giới II, do hãng Airspeed Limited chế tạo, trang bị cho lực lượng đột kích đường không của Anh và quân đồng minh.





</doc>
<doc id="1611307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611307" title="Antonov A-7">
Antonov A-7

Antonov A-7 là một loại tàu lượn quân sự chở lính của Liên Xô trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1611311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611311" title="DFS 230">
DFS 230

DFS 230 là một loại tàu lượn vận tải quân sự của Đức, trang bị cho Luftwaffe trong Chiến tranh thế giới II. Nó được Deutsche Forschungsanstalt für Segelflug (DFS) phát triển vào năm 1933, do Hans Jacobs làm đội trưởng.




</doc>
<doc id="1611314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611314" title="General Aircraft Hamilcar">
General Aircraft Hamilcar

General Aircraft Limited GAL. 49 Hamilcar hay Hamilcar Mark I là một loại tàu lượn quân sự cỡ lớn của Anh trong Chiến tranh thế giới II. Nó được thiết kế để chở hàng hạng nặng như xe tăng Tetrarch hoặc M22 Locust.




</doc>
<doc id="1611405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611405" title="Gotha Go 242">
Gotha Go 242

Gotha Go 242 là một loại tàu lượn vận tải của Đức, trang bị cho "Luftwaffe" trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1611416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611416" title="Gribovski G-11">
Gribovski G-11

Gribowski G-11 (Г-11) là một loại tàu lượn quân sự chuyên chở lính và hàng hóa của Liên Xô trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1611427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611427" title="Kokusai Ku-8">
Kokusai Ku-8

Kokusai Ku-8-II, (Tàu lượn vận tải đặc biệt Kokusai Kiểu 4), là một loại tàu lượn quân sự của Nhật Bản trong Chiến tranh thế giới II.



[Weapons and Warfare book 16, page 1682]


</doc>
<doc id="1611476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611476" title="Kolesnikov-Tsibin KC-20">
Kolesnikov-Tsibin KC-20

Kolesnikov-Tsibin KC-20 hay KTs-20 (tiếng Nga: КЦ-20) là một loại tàu lượn quân sự chở lính của Liên Xô trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1611493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611493" title="Maeda Ku-1">
Maeda Ku-1

Maeda Ku-1 là một loại tàu lượn quân sự cỡ nhỏ của Nhật Bản. Nó chủ yếu dùng để huấn luyện.



</doc>
<doc id="1611503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611503" title="Messerschmitt Me 321">
Messerschmitt Me 321

Messerschmitt Me 321 "Gigant" là một loại tàu lượn chở hàng cỡ lớn của Đức, được phát triển và sử dụng trong Chiến tranh thế giới II. Nó được phát triển thành loại máy bay Messerschmitt Me 323 "Gigant" có 6 động cơ.




</doc>
<doc id="1611514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611514" title="Slingsby Hengist">
Slingsby Hengist

Slingsby Hengist là một loại tàu lượn quân sự của Anh, do Slingsby Sailplanes Ltd thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1611592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1611592" title="Waco CG-3">
Waco CG-3

Waco CG-3 là một loại tàu lượn quân sự của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.



</doc>
<doc id="1612210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612210" title="Ethephon">
Ethephon

Ethephon là hóa chất điều hòa sinh trưởng thực vật được sử dụng rộng rãi.

Trong thực vật, ethephon được chuyển hóa thành ethylen, là chất điều hòa sinh trưởng thực vật và thúc chín hiệu quả. Ethephon thường được sử dụng trên lúa mì, cà phê, thuốc lá, bông và lúa để thúc chín quả.

Ethephon cũng được sử dụng rộng rãi trên dứa để tạo chồi dứa cũng như tạo màu vàng đều cho quả dứa.


</doc>
<doc id="1612271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612271" title="Monte San Giorgio">
Monte San Giorgio

Monte San Giorgio là một ngọn núi hình kim tự tháp nằm cạnh hồ Lugano, biên giới giữa Thụy Sĩ và Italia.

Khu vực này nổi tiếng với di chỉ khảo cổ kỷ Trias về các sinh vật biển, cách đây 245 - 230 triệu năm. Nơi đây còn là một đầm phá nhiệt đới, với hệ thực vật, rạn san hô, các loài động vật: bò sát, động vật vỏ hai mảnh, giáp xác, da gai, côn trùng...

Ngọn núi này nằm ở phía Nam của Ticino Canton (Thụy Sĩ). Chiều cao của ngọn núi này là 1.097 m so với mực nước biển. Bao quanh ngọn núi là hai nhánh của hồ Lugano. Ban đầu, di sản này bao gồm Prasacco, núi Pravello (thuộc lãnh thổ Thụy Sĩ) sau đó được mở rộng thêm núi Orsa Monte và hồ Lugano (thuộc Italia).

Monte San Giorgio gần với các đô thị Meride, Tremona, Arzo, Besazio, Riva San Vitale, Brusino Arsizio của Thụy Sĩ và Porto Ceresio, Saltcoats, Viggiù, Besano của Italia.

Năm 1854, "E. Cornalia" đã có những công bố về hóa thạch ở Monte San Giorgio. Sau đó, từ năm 1868 đến 1878 đã có những cuộc khai quật ở Besano (Italia) với sự chỉ đạo của "E. Cornalia" và sự tham gia của nhà cổ sinh vật học Antonio Stoppani, người sau đó đã nắm giữ chức vụ giám đốc bảo tàng Millan, các hóa thạch của cá và bò sát đã được tìm thấy.

Năm 1919, bên phía lãnh thổ Thụy Sĩ, nhà cổ sinh vật học và động vật học "B. Peyer", đã thực hiện cuộc khai quật ở vị trí núi gần Meride và cũng có những phát hiện hết sức quan trọng.

Từ năm 1924 đến 1975, nhóm các nhà khảo cổ sinh vật học của Đại học Zurich đã có hơn 50 cuộc khai quật và đã tìm thấy được rất nhiều các hóa thạch động vật không xương sống. Giai đoạn 1996 đến 2003 là giai đoạn đóng góp rất lớn có việc nghiên cứu các hóa thạch cá thuộc kỷ Trias và các lớp đá trầm tích dưới sự chỉ đạo của "A. Tintori" (Đại học Millan) và "H. Furrer" (Bảo tàng cổ sinh vật học thuộc Đại học Zurich).

Cho đến nay, tại Monte San Giorgio đã phát hiện được hơn 10.000 mẫu hóa thạch của 30 loài bò sát, 80 loài cá, 100 loài động vật không xương sống và một số hóa thạch của các loài khác, trong đó có những mẫu hóa thạch được đánh giá là rất quan trọng như mẫu hóa thạch của một loài côn trùng kỷ Trias, gli ittiosauri (một loài thằn lằn biển), placodonti (một loài cá tổ tiên của loài cá mập ngày nay),loài bò sát đã tuyệt chủng Ticinosuchus ferox, Tanystropheus... hay một số loài động vật không xương sống, tảo, thực vật lá kim, dẻ...
Nhờ đó đã xác định được khoảng thời gian trong kỷ Trias.



</doc>
<doc id="1612353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612353" title="Đỗ Lạc Chu">
Đỗ Lạc Chu

Đỗ Lạc Chu (, ? – 528) còn gọi là Thổ Cân Lạc Chu (吐斤洛周), dân tộc Cao Xa, một trong những thủ lĩnh nghĩa quân ở Hà Bắc trong giai đoạn sau của phong trào Lục Trấn khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy.

Tháng 8 năm Hiếu Xương đầu tiên (525), Đỗ Lạc Chu ở Thượng Cốc tụ chúng khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy, đặt niên hiệu là Chân Vương. Nghĩa quân đánh hạ các quận, huyện gần đó. Nghĩa quân vây đánh Yến Châu thứ sử Thôi Bỉnh.

Tháng 9, triều đình sai U Châu thứ sử Thường Cảnh làm Hành đài, cùng U Châu đô đốc Nguyên Đàm cùng lĩnh quân chinh thảo nghĩa quân. Bấy giờ, Thường Cảnh bố trí quan binh ở ven đường từ Lư Long tái đến Quân Đô quan , chiếm lĩnh nơi hiểm yếu, ngăn trở nghĩa quân đánh xuống phía nam.

Tháng giêng năm Hiếu Xương thứ 2 (526), khoảng 2 vạn quan quân đóng An Châu phản Ngụy, hưởng ứng Đỗ Lạc Chu, gia nhập nghĩa quân. Đỗ Lạc Chu đưa nghĩa quân đến cùng họ hội họp, Thường Cảnh phái quân ở Quân Đô quan chặn đón, bị nghĩa quân đánh bại.

Tháng 4, nghĩa quân từ Thượng Cốc nam hạ, tấn công Kế Thành , gặp quan quân đón đánh, lui chạy.

Tháng 11, nghĩa quân vây đánh Phạm Dương .

Tháng 12, dân trong thành tiến hành bạo động, bắt tướng Ngụy là Thường Cảnh và U Châu thứ sử Vương Duyên Niên. Nhờ đó, Đỗ Lạc Chu được vào thành.

Tháng giêng năm Vũ Thái đầu tiên (528), nghĩa quân đánh chiếm 2 châu Định , Doanh , rồi ở Quảng Xương đẩy lui 1 vạn viện binh tinh kỵ Nhu Nhiên. Sau đó xua quân nam hạ.

Tháng 2, Đỗ Lạc Chu bị thủ lĩnh một cánh nghĩa quân khác là Cát Vinh giết chết, bộ chúng quy về dưới tay Cát Vinh.




</doc>
<doc id="1612354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612354" title="Đĩa">
Đĩa

Đĩa hay gọi là Dĩa (phương ngữ Nam Bộ) là một dụng cụ tròn, dẹt, có thể lõm ở giữa dùng đựng thức ăn khi đang ăn.

Một số vật dụng khác cũng có dạng hơi giống đĩa và cũng gọi là đĩa dù không cùng chức năng như: đĩa CD / DVD, đĩa hát...

Đĩa thường được làm từ sành sứ, kim loại, thủy tinh. Ngoài ra cũng có các loại đĩa dùng một lần làm từ nhựa, giấy, lá cây.


</doc>
<doc id="1612355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612355" title="Naso vlamingii">
Naso vlamingii

Naso vlamingii là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Chúng chủ yếu ăn cỏ nhưng cũng ăn động vật giáp xác nhỏ như giáp xác chân chèo, tôm biển và tôm mysis. Hầu hết các chế độ ăn uống tự nhiên của chúng là tảo.

Người ta quan sát thấy loài cá này trong vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương ngoài khơi bờ biển Đông Phi, quần đảo Marquises và Tuamotu, miền nam Nhật Bản và miền nam khu vực Rạn san hô Great Barrier. Đa phần chúng có mặt tại các rạn san hô và đầm phá ven bờ, đôi khi bơi thành từng đàn nhỏ.



</doc>
<doc id="1612356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612356" title="Cá đuôi gai vàng">
Cá đuôi gai vàng

Cá đuôi gai vàng (danh pháp hai phần: Zebrasoma flavescens) là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Nó sinh sống ở các rạn đá ngầm và rạn san hô ở độ sâu từ 2–46 m. Loài cá này có thên dài đến 20 cm và dày 1–2 cm. Con đực lớn hơn con cái.


</doc>
<doc id="1612357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612357" title="Zebrasoma xanthurum">
Zebrasoma xanthurum

Zebrasoma xanthurum là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng Biển Đỏ, bờ tây Ấn Độ, bờ đông châu Phi và vịnh Ba Tư. Nó sinh sống ở độ sâu 1–20 m hay sâu hưn. Loài cá này có thên dài tối đa đến 26 cm trong tự nhiên và hiếm khi vượt quá 20 cm khi nuôi nhốt.


</doc>
<doc id="1612359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612359" title="Zebrasoma veliferum">
Zebrasoma veliferum

Zebrasoma veliferum là một loài cá thuộc họ Cá đuôi gai. Loài cá này sinh sống ở vùng biển Ấn Độ Dương, châu Đại Dương và Thái Bình Dương. Loài cá này có thên dài đến 40 cm. Chúng ăn tảo nhỏ. Da có màu be sáng với các sọc và có thể chuyển sang màu nâu tối khi bị căng thẳng.


</doc>
<doc id="1612360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612360" title="Sở Túc vương">
Sở Túc vương

Sở Túc vương (chữ Hán: 楚肅王, trị vì 380 TCN-370 TCN), tên thật là Hùng Tang (熊疑), hay Mị Tang (羋疑), là vị vua thứ 37 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo Sử ký, Hùng Tang là con của Sở Điệu vương, vua thứ 36 của nước Sở.

Năm 381 TCN, Sở Điệu vương mất. Do sinh thời Sở Điệu vương trọng dụng Ngô Khởi, tiến hành cải cách chấn hưng đất nước nhưng lại đụng chạm đến quyên lợi của quý tộc nước Sở nên bọn quý tộc oán ghét Ngô Khởi, bèn nhân Điệu vương mất, khởi binh đánh Ngô Khởi, Ngô Khởi chạy đến ôm thây Điệu vương, quân của quý tộc giơ cung bắn Ngô Khởi, nhưng lại bắn cả vào thi thể của Sở Điệu vương. Sau Hùng Tang lên ngôi, sai em là Hùng Lương Phu điều tra chuyện bắn vào thi thể Điệu vương, bắt được hơn 70 họ quý tộc khởi loạn đều đem tru di toàn bộ.

Năm 377 TCN, nước Ba thường quấy nhiễu nước Sở, Sở Túc vương phải điều quân đến Trúc Thiên Quan (nay thuộc phía Tây Hồ Bắc) để ngăn chặn quân Ba.

Năm 375 TCN, Ngụy và Sở xảy ra chiến tranh, Sở thua, mất đất Vu Du Quan. Năm 371 TCN, Ngụy lại đánh Sở, chiếm được Lỗ Dương.

Năm 370 TCN, Sở Túc vương mất, ông ở ngôi 11 năm. Do Túc vương không có con trai ngôi nên em ông là Hùng Lương Phù lên nối ngôi, tức là Sở Tuyên vương.




</doc>
<doc id="1612361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612361" title="Sở Uy vương">
Sở Uy vương

Sở Uy vương (chữ Hán: 楚威王; ? - 329 TCN), tên thật là Hùng Thương (熊商) hoặc Mị Thương (芈商), là vị vua thứ 39 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 339 TCN đến năm 329 TCN, tổng cộng 11 năm.

Sở Uy vương là con của Sở Tuyên vương, vị quốc vương thứ 38 của nước Sở. Bấy giờ ông là một vị quân chủ nổi tiếng trong thời đại Chiến Quốc, được xem là vị quân chủ trung hưng nước Sở rất có công lao. Nước Sở dưới thời Sở Uy vương đã đạt đến cực thịnh nhất trong lịch sử tồn tại của nó, cương vực rộng lớn nhất trong Thất hùng.

Theo Sử ký - Tô Tần liệt truyện viết về nước Sở: ""Tây có Kiềm Trung, Vu quận, đông có Hạ Châu, Hải Dương, Nam tới Đổng Đình, Thương Ngô, bắc tới Tuân Dương, đất rộng năm nghìn dặm, cỗ xe năm nghìn, áo giáp trăm vạn..."", cho thấy sự thịnh trị cực đại của nước Sở dưới thời Uy vương.

Năm 339 TCN, Sở Tuyên Vương mất, Hùng Thương nối ngôi, tức là Sở Uy vương.

Năm 337 TCN, sau khi Tần Hiếu công mất, Thái tử Doanh Tứ lên ngôi tức Tần Huệ Văn vương. Huệ Văn vương giết tướng quốc Thương Ưởng, Sở Uy vương nghe tin bèn cùng Hàn và Triệu đã sai sứ đến chúc mừng vua Tần. Năm 337 TCN, Sở Uy vương cùng Hàn Chiêu hầu, Triệu Túc hầu sai sứ thông hiếu với Tần.

Năm 334 TCN, nghe tin nước Việt (越國) chuẩn bị tấn công Tề, Tề Uy Vương bèn gửi sứ thần tới thuyết phục vua Việt tấn công Sở thay vì tấn công nước mình, Việt ồ ạt đem quân đánh Sở, tuy nhiên sau một thời gian giằng co, Sở đánh bại Việt, nhân đó Sở Uy Vương sai Cảnh Thúy đánh Việt, giết Việt vương và chiếm nước Việt. Người nước Việt ly tán và chống lại nước Sở, mãi tới thời Hoài vương, năm 306 TCN mới thôn tính hết được.

Năm 334 TCN, Tề Uy vương và Ngụy Huệ vương hội ở Từ Châu cùng xưng vương. Sở Uy vương thấy vậy tức giận, sai Cánh Thúy đánh nước Tề. Cảnh Thúy đại thắng quân Tề ở Từ Châu.

Năm 332 TCN, theo Sử ký, Tô Tần hợp tung chống Tần, đến thuyết Uy vương cùng sáu nước chống Tần, tuy nhiên các sử gia hiện đại xác định rằng thời gian hoạt động của Tô Tần muộn hơn trong Sử ký nêu khoảng 40 năm và không có đến thuyết Sở Uy vương.

Năm 329 TCN, Sở Uy vương mất, ông tại vị quốc chúa 11 năm. Con ông là Thái tử Hùng Hoè lên ngôi, tức là Sở Hoài vương.



</doc>
<doc id="1612363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612363" title="The CW">
The CW

The CW Television Network (The CW) là một mạng lưới truyền hình Mỹ. Kênh này được sở hữu bởi CBS tổng công ty hợp tác với Time Warner. Tên kênh được lấy từ CBS và Warner Bros. Kênh là một sáp nhập UPN và The WB.



</doc>
<doc id="1612364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612364" title="Nhài hồng">
Nhài hồng

Nhài hồng (Jasminum polyanthum) là một loài cây leo trong chi Nhài bản địa Trung Quốc. Chồi hoa màu hồng hơi đỏ cuối mùa đông và đầu mùa xuân sau đó nở hoa năm cánh như ngôi sao có mùi thơm, đường kính khoảng 2 cm. Nó có lá kép với 5-7 lá nhỏ có màu xanh lá cây đậm ở mặt trên và màu xanh lá cây nhạt hơn ở mặt dưới. Loài này được mô tả khoa học lần đầu bởi Adrien René Franchet trong Revue Horticole 1891, 270.
Nhài hồng là một loài cây trồng ở Mỹ và châu Âu. Nó phát triển nhanh.



</doc>
<doc id="1612366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612366" title="Stephen Hunt">
Stephen Hunt

Stephen Hunt có thể chỉ:


</doc>
<doc id="1612370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612370" title="Aigle">
Aigle

Aigle là một thị xã Thụy Sĩ, trong huyện Aigle của bang Vaud. Dân số là 8100 người. Trụ sở Liên đoàn Xe đạp Quốc tế đóng ở thị xã này. Aigle nằm ở độ cao 415 m (1362 ft), cự ly khoảng 13 km (8,1 dặm) phía đông nam thành phố Montreux. Thành phố nằm ở bờ phía đông của thung lũng Rhône, dưới chân dãy núi Alps của Thụy Sĩ.
Aigle có diện tích 16,41 km vuông, trong đó 5,59 km² hoặc 34,1% được sử dụng cho mục đích nông nghiệp, trong khi 6,13 km² hoặc 37,4% là rừng. Diện tích còn lại của đất nước, 4,2% km² hoặc 25,6% là khu là khu định cư (các tòa nhà hoặc đường sá), 0,45 km² (0,17 sq mi) hoặc 2,7% hoặc là sông, hồ và 0,1 km² (25 mẫu Anh) hoặc 0,6% là đất không sản xuất.


</doc>
<doc id="1612371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612371" title="Rượu trái giác">
Rượu trái giác

Rượu trái giác là một loại rượu được sản xuất từ trái giác ("Cayratia trifolia"). Nguyên liệu chính để sản xuất rượu trái giác là Trái giác, đường và rượu.

Để sản xuất loại rượu này, người ta dùng trái giác ủ chung với đường để lên men. Sau một thời gian lên men, từ hỗn hợp này sẽ cho ra đời một loại mật có màu đỏ tím và mùi vị rất ngon. Tùy vào mục đích sử dụng mà người ta có thể dùng mật mày để pha chế thành các sản phẩm khác nhau.

Rượu trái giác được sản xuất bằng công nghệ lên men tự nhiên do đó sẽ lưu giữ những gì tinh túy nhất của trái giác rừng, một loại trái cây đặc trưng của vùng đất U Minh Thượng, Kiên Giang.

Trái giác từ xưa đã được dùng làm một loại gia vị đặc biệt trong các món ăn của người dân vùng U Minh. Trái giác được dùng không chỉ vì hương vị đặc biệt của nó mà còn là vì những tác dụng dược học của nó đối với cơ thể con người.

Ông cha ta có câu: khách tới nhà không trà cũng rượu. Do đó, đến với vùng đất U Minh, ngoài những giây phút thoải mái khi được đắm mình vào thiên nhiên ra, bạn còn có thể thưởng thức được món rượu Trái giác, một đặc sản của vùng đất U Minh Thượng, được sơ sở sản xuất rượu thủ công Nguyễn Mai sản xuất, đây cũng chính là món quà mà cơ sở muốn dành tặng cho các bạn phương xa và cũng là món quà mà bạn có thể mua để tặng cho những người thân yêu của mình, minh chứng cho một lần đến U Minh, nơi thành đồng.


</doc>
<doc id="1612376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612376" title="Waco CG-4">
Waco CG-4

Waco CG-4A là loại tàu lượn quân sự chuyên dùng để vận tải được sử dụng rộng rãi nhất của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II. Không quân Lục quân Hoa Kỳ định danh cho nó là CG-4A, người Anh đặt tên là Hadrian.







</doc>
<doc id="1612380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612380" title="Waco CG-13">
Waco CG-13

Waco CG-13 là một loại tàu lượn vận tải quân sự của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1612382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612382" title="Waco CG-15">
Waco CG-15

Waco CG-15 là một loại tàu lượn quân sự của Hoa Kỳ, được phát triển từ CG-4.






</doc>
<doc id="1612385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612385" title="Tống Mẫn công (Cộng)">
Tống Mẫn công (Cộng)

Tống Mẫn công (chữ Hán: 宋湣公), tên thật là Tử Cộng (子共), là vị vua thứ năm của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Cộng là con của Tống Đinh công – vua thứ 4 nước Tống. Sau khi Tống Đinh công mất, Tử Cộng lên nối ngôi, tức là Tống Mẫn công.

Sử ký không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tống trong thời gian ông làm vua.

Sau này không rõ Tống Mẫn công mất năm nào. Em ông là Tử Hi lên nối ngôi, tức là Tống Dương công.




</doc>
<doc id="1612386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612386" title="Tống Mẫn công">
Tống Mẫn công

Tống Mẫn công có thể là một trong các vị vua chư hầu nhà Chu:


</doc>
<doc id="1612396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612396" title="Love Me Do">
Love Me Do

"Love Me Do" là đĩa đơn đầu tay của ban nhạc The Beatles, theo kèm với nó ở mặt B là ca khúc "P.S. I Love You", được phát hành vào ngày 5 tháng 10 năm 1962. Tại Anh, khi mới được phát hành, nó có được vị trí số 17 tại UK Singles Chart, sau đó khi được tái phát hành vào năm 1982, nó đạt vị trí số 4. Tại Mỹ, ca khúc này vươn lên đứng đầu các bảng xếp hạng vào đầu năm 1964.

Ca khúc được ghi cho Lennon-McCartney, song chủ yếu được sáng tác bởi một mình Paul McCartney vào khoảng năm 1958-1959 trong một lần trốn học ở trường trung học năm anh 16 tuổi. John Lennon chỉ góp thêm đúng đoạn chuyển giọng. Vào lúc đó, họ thường ghi các bản nháp ca khúc vào cuốn vở, mơ trở thành sao và viết ở trên "Một tác phẩm gốc nữa của Lennon-McCartney". "Love Me Do" có cấu trúc rất đơn giản với chỉ 2 hợp âm G7 và C, sau đó có đoạn chuyển ở hợp âm D. Đây cũng là lần ghi nhận đầu tiên việc Lennon chơi kiểu blues với tiếng harmonica, kèm với đó là phần hát hòa âm của Lennon và McCartney theo phong cách của Everly Brothers trong câu hát "please" ngân dài, trước khi McCartney gầm giọng để hát câu hát tiêu đề. Lennon ban đầu được chọn hát câu hát này, song nó được thay đổi khi thu âm trong phòng thu theo yêu cầu của nhà sản xuất George Martin khi ông thấy rằng việc thổi harmonica làm cho giọng không còn thanh và hơn nữa vướng vào phần hát (Lennon đã phải chơi harmonica ngay từ từ "do" khi kết thúc câu "love me do", còn theo Ian MacDonald, vào đầu buổi thu ngày 6 tháng 6, phần harmonica đã định để ghi đè nhằm giúp cho Lennon có giọng tốt nhất để hát). Đây chính là hình ảnh minh họa cho khoảng thời gian gò ép vô cùng đặc biệt của buổi thu – buổi thu đầu tiên trong sự nghiệp của họ, và hơn nữa sau đó, vấn đề lại được lặp lại với ca khúc "Please Please Me" khi việc chơi harmonica lại buộc Lennon phải thu trước một bản ghi đè. Như lời của MacDonald, ca khúc "lạc lõng giống như một bức tường gạch trần trong căn phòng khách ở ngoại ô", "Love Me Do" với tính đơn giản của mình "đã làm rung động giai cấp lao động phương Bắc" như "tiếng chuông đầu tiên báo hiệu một cuộc cách mạng" chống đối lại thứ âm nhạc truyền thống kiểu Tin Pan Alley vốn thống trị các bảng xếp hạng lúc bấy giờ.

"Love Me Do" cũng là một ca khúc đặc biệt của The Beatles khi có sự tham gia của tận 3 tay trống khác nhau:

"Love Me Do" trở thành đĩa đơn của đầu tiên trong sự nghiệp của The Beatles với bản thu cùng Ringo Starr. Mark Lewisohn viết: ""Nói thẳng ra là bản thu ngày 11 không được coi là bản thu nổi bật nhất"". Nó cũng được xuất hiện sau này trong các album "Rarities" (tại Mỹ) và "Past Masters, Volume One". Bản thu có White nằm trong bản phát hành chính thức của album đầu tay của nhóm, "Please Please Me", rồi "The Beatles' Hits" và tất cả các album khác có sự xuất hiện của "Love Me Do". Đây cũng là bản được sử dụng trong ấn bản tái bản năm 1976 và bản kỷ niệm 20 năm phát hành vào năm 1982. Ấn bản CD phát hành vào ngày 2 tháng 10 năm 1992 có cả hai bản thu. Bản thu với Best mãi sau này mới được biết tới trong album "Anthology 1" vào năm 1995.

"Love Me Do" của Starr cũng được đài BBC phát ít nhất 8 lần và nằm trong chương trình của họ, " Here We Go, Talent Spot, Saturday Club, Side By Side, Pop Go The Beatles" và "Easy Beat" trong khoảng từ tháng 10 năm 1962 tới tháng 10 năm 1963. Bản thu của "Love Me Do" ngày 10 tháng 7 năm 1963 tại trường quay của đài BBC được phát vào ngày 23 trong chương trình "Pop Go the Beatles" và có thể được nghe trong album "Live at the BBC". The Beatles cũng trình diễn ca khúc này trong chương trình "Parade of the Pops" phát sóng ngày 20 tháng 2 năm 1963.

Năm 1969, theo dự án Get Back, The Beatles muốn thể hiện lại ca khúc này theo nhịp chậm hơn, blues hơn bản thu ban đầu. Bản thu "Love Me Do" đó là một trong số những bản được thực hiện trong suốt thời kỳ này và nằm trong một vài băng thu còn sót lại. Bản thu không có tiếng harmonica của Lennon, và McCartney hát giọng gằn khá giống với giọng anh hát trong "Lady Madonna".

Ngày 4 tháng 9 năm 1962, Brian Epstein đứng ra trả tiền cho ban nhạc để đưa tay trống mới, Ringo Starr, bay từ Liverpool tới London. Sau khi đặt phòng ở khách sạn Chelsea, họ cùng nhau tới phòng thu của EMI vào đầu buổi chiều, và họ cùng tới phòng thu số 3 để cùng nhau nghe 6 ca khúc trong đó có "Please Please Me", "Love Me Do" và ca khúc "How Do You Do It?" sáng tác bởi Mitch Murray mà nhà sản xuất George Martin "đã nhấn mạnh, rằng nếu không phải là đòi hỏi một sản phẩm tự tay ban nhạc làm, thì đó hẳn đã là đĩa đơn đầu tiên của nhóm". Cách viết nhạc của Lennon và McCartney thì chưa thể gây ấn tượng với Martin, và ông buộc The Beatles ký hợp đồng với Hiệp hội nghệ sĩ thu âm của Anh: ""Đó không phải là vấn đề nhằm muốn xem họ có thể làm gì, tôi chỉ muốn xem họ lại có làm việc thật sự tốt trong một khoảng thời gian"" ""Điều ấn tượng nhất với tôi về họ chính là tính cách. Hẳn là bạn sẽ phải chết đứng khi nói chuyện với họ."" Trong suốt quãng thời gian của buổi thu (từ 7h tới 10h tối tại phòng thu số 2), họ chỉ thu âm được "How Do You Do It" và "Love Me Do". Cho dù "Please Please Me" đã được hoàn thiện, song cách chơi ca khúc này lại khác so với quan điểm chung nên Martin đã loại bỏ bản thu đó. Điều này gây thất vọng lớn cho ban nhạc vì họ đã hi vọng đây sẽ là mặt B của đĩa đơn "Love Me Do".

The Beatles có nguyện vọng thực hiện toàn bộ album bằng các sáng tác của mình, có nghĩa là với các ca khúc chưa từng được nghe, và nhìn chung điều đó đã được George Martin chấp nhận. Song Martin cũng nhấn mạnh rằng ít nhất họ nên viết vài bài mang tính thị trường như kiểu "How Do You Do It?" thì Tin Pan Alley mới có thể bắt đầu để ý tới họ. MacDonald nhận xét: ""Dù sao, gần như chắc chắn rằng không có một nhà sản xuất nào phía bên kia Đại Tây Dương lại có thể dìu dắt The Beatles mà không làm tổn thương họ – chưa cần nói tới việc đã nâng tầm văn hóa và trau dồi cho họ bằng sự ân cần, mở mang trí tuệ còn chưa được khai sáng – mà với cách đó George Martin luôn được tôn trọng trong làng nhạc pop Anh"". Martin luôn phủ nhận việc cho rằng ông là "thiên tài" phía sau ban nhạc: ""Tôi chỉ có vai trò diễn đạt. Họ mới là những thiên tài: chẳng ai dám nghi ngờ điều đó.""

Sau buổi thu ngày 4 tháng 9, theo lời kể của McCartney, Martin đã gợi ý sử dụng harmonica. Tuy nhiên, phần chơi harmonica của Lennon đã có mặt từ ngày 6 tháng 6 với bản thu cùng Andy White mà ta có thể nghe trong album "Anthology 1". Martin thì lại nói những điều khác: ""Tôi chọn "Love Me Do" vì tôi rất thích tiếng harmonica"", và thêm vào đó: ""Tôi thích tiếng luyến láy của harmonica ở đây – nó làm tôi nhớ tới cách tôi đã thu âm theo Sonny Terry và Brownie McGhee. Cảm giác đó vô cùng rõ ràng."" Terry và McGhee là những người ảnh hưởng rất lớn tới Bob Dylan, người sau đó có ảnh hưởng rất lớn tới The Beatles.

Lennon biết chơi harmonica sau khi dượng George (chồng quá cố của dì Mimi – giám hộ của Lennon) tặng cậu khi còn nhỏ. Nhưng chiếc harmonica mà anh dùng trong buổi thu này lại là thứ mà anh ăn cắp trong một cửa hàng nhạc tại Arnhem, Hà Lan vào năm 1960, trên đường tới Hamburg lưu diễn của The Beatles. Lennon cũng dùng nó trong buổi thu ngày 6 tháng 6 ca khúc của Bruce Channel "Hey Baby" với phần harmonica mở đầu. Ca khúc này trở thành hit tại Anh vào tháng 3 năm 1962, và là một trong số 30 ca khúc mà The Beatles đã chuẩn bị (chỉ có 4 được thu dịp đó, đó là "Bésame Mucho", "Love Me Do", "P.S. I Love You" và "Ask Me Why"; thực tế chỉ có "Bésame Mucho" và "Love Me Do" là không bị xóa và xuất hiện sau này trong "Anthology 1"). Brian Epstein cũng nhắm trước cho Bruce Channel một vị trí trong hãng NEMS trong dịp quảng bá tại Tower Ballroom ở New Brighton, Wallasey, ngày 21 tháng 6 năm 1962, chỉ vài tuần sau khi "Hey Baby" được xếp hạng, và từ đó hứa hẹn một vị trí thứ yếu cho The Beatles. Lennon bị ấn tượng mạnh bởi nghệ sĩ thổi harmonica của Channel, Delbert McClinton, và vì thế anh đã chủ động bắt chuyện để tìm hiểu thêm về cách chơi nhạc cụ này. Lennon cũng bị ảnh hưởng bởi cách chơi của Frank Ifield trong "I Remember You" – ca khúc hit tại Anh vào tháng 7 năm 1962 – đặc biệt là đoạn vào bằng harmonica. Anh nói: ""Thứ cần giải quyết đó chính là chiếc harmonica. Có một ca khúc kinh hoàng có tên "I Remember You" mà từ đó chúng tôi đều hiểu cách dùng nó. Chúng tôi bắt đầu với "Love Me Do" trước tiên là phần hòa âm."" Harmonica trở thành nhạc cụ quan trọng trong thời kỳ đầu của The Beatles với "Love Me Do", "Please Please Me" hay "From Me to You" và nhiều ca khúc khác nữa. Paul nhớ lại: ""John có vẻ thích vào tù vào một ngày nào đó, và có lẽ anh ấy nên trở thành một kẻ thổi harmonica"".

Martin đã suýt thành công khi đề đạt ca khúc "How Do You Do It?" trở thành đĩa đơn đầu tay của The Beatles (sau này nó cũng xuất hiện như một phần của đĩa đơn thứ hai của họ), trước khi bị buộc phải đổi ý sử dụng "Love Me Do" bởi vì ca khúc này lúc đó đã hoàn thiện phần chỉnh âm và có trong lưu trữ của hãng EMI. Martin nói: ""Tôi đã rất mong đó là "How Do You Do It?", song cuối cùng đành phải chọn "Love Me Do". Với tôi đó chỉ là một ca khúc khá tốt."" McCartney nhấn mạnh: ""Chúng tôi biết rằng áp lực từ những gã đồng nghiệp ở Liverpool sẽ không cho phép chúng tôi chọn "How Do You Do It?".""

Martin quyết định rằng nếu "Love Me Do" là đĩa đơn đầu tay của nhóm thì buộc họ phải cùng thu âm lại vì ông không thích cách chơi trống trong buổi thu ngày 4 tháng 9 (Ken Townsend sau này có nói rằng McCartney cảm thấy không hài lòng với cách vào nhịp của Starr, có thể vì do anh có quá ít thời gian để nghe và cảm nhận ca khúc). Nhà sản xuất muốn tiếng trống phải "tương tác" với bass nhưng không được quá khác với nhịp của R&B vốn vào từ đầu ca khúc. Ron Richards, phụ trách chính buổi thu ngày 11 tháng 9 vì Martin vắng mặt, đã chọn Andy White, một người quen cũ của ông. Starr bị từ chối chơi tiếp và tỏ ra rất thất vọng khi bị tạm sa thải chỉ sau 2 buổi thu cùng The Beatles. Richards nhớ lại: ""Cậu ấy ngồi im lặng ở chỗ máy chỉnh âm cạnh tôi. Vậy nên tôi hỏi cậu ấy có thể chơi maraca trong "P.S. I Love You" không. Ringo thật dễ mến."" Starr cũng nói: ""Ông ấy đã xin lỗi tôi rất nhiều lần, cái ông già George đó, nhưng điều đó khiến tôi buồn lắm – và tôi đã ghét gã gian dối đó suốt nhiều năm; dù sao tôi vẫn chưa nện cho lão một trận!"" "Love Me Do" cuối cùng được thu với White chơi trống và Starr chơi sắc-xô, tuy nhiên, thấy việc sử dụng các tay trống tạm thời như vậy rõ ràng không hiệu quả, kỹ thuật viên Norman Smith nhận xét: ""Thật quá đau đầu để tạo ra được một tiếng trống hay, giờ khi bạn nghe bản thu bạn đã thấy một tiếng trống tốt thế nào rồi đấy."" Bản thu trống của Starr đã được sửa theo kiểu "bottom-light" để làm giảm bớt tiếng trống kick của anh.

Bản thu cho đĩa đơn phát hành là bản ngày 4 tháng 9 với Starr chơi trống. Tuy nhiên sau đó, bản chính thức trong album "Please Please Me" lại là bản thu ngày 11 với White chơi trống và Starr chơi sắc-xô. Sự khác biệt cơ bản này tạo nên sự phân biệt dễ dàng cho hai bản thu của "Love Me Do". Quan sát toàn bộ quá trình thu và chỉnh âm với quá nhiều lần phải thực hiện lại, Ron Richards than phiền đó là một công việc khá vất vả: ""Thành thật mà nói tôi cảm thấy phát ốm sau mỗi lần thời gian trôi đi như vậy. Tôi chả dám nghĩ rằng nó có thể thành ra được một thứ gì đó không nữa.""

Có nhiều lời dẫn rất khác nhau về buổi thu cùng White và người quản lý buổi thu đó. Trong cuốn "Summer of Love" của mình, George Martin nói một điều khác hẳn với những tài liệu khác: ""Ngày 6 tháng 6, qua buổi thu với Beatles, tôi nhận thấy Best không còn thích hợp (và tôi ra nói với Epstein) "Tôi không quan tâm anh định làm gì với Pete Best"; và sau đó anh ta không còn chơi cho ban nhạc nữa, vậy là tôi mang tới một tay trống tạm thời."" Khi Starr tới thu âm lần đầu với ban nhạc vào ngày 4 tháng 9, Martin nói ông hoàn toàn bất ngờ trước việc The Beatles đã sa thải Best, không rõ Starr liệu ""tốt hơn, tệ hơn hay cũng như thế"" và vì thế không hề sẵn sàng với việc phải ""tốn thời gian quý báu ở phòng thu để tìm hiểu"". Dĩ nhiên, Martin cũng từng có mặt trong một buổi thu có Andy White, song đó không phải là ngày 11 tháng 9. Tất cả những điều trên đều trái ngược hoàn toàn với ghi chép của Mark Lewisohn trong cuốn sách "The Complete Beatles Recording Sessions", khi ông nói rằng Starr đã chơi trống vào ngày mùng 4 và White thực tế tới chơi lại ca khúc này vào ngày 11. Lewisohn cũng nói rằng Richards mới là người phụ trách buổi thu âm ngày 11 đó, điều đó có nghĩa là Richards thực tế là nhà sản xuất của riêng ca khúc "Love Me Do". Martin sau này nói: ""Trí nhớ của tôi nói rằng tôi không thu với The Beatles vào ngày 11, tôi chỉ gặp họ vào buổi thu ngày mùng 4"". Tuy nhiên, nếu coi những gì Lewisohn viết là hợp lý và chính xác và "buổi thu ngày 4 chỉ là để làm hài lòng Martin", thì có vẻ rất khó hiểu nếu như Martin lại không có mặt ở phòng thu trong buổi thu âm lại ca khúc này vào ngày 11.

Geoff Emerick cũng ủng hộ những ghi chép của Lewisohn khi cho rằng Starr chơi trống trong buổi thu ngày 4 tháng 9 (ngày thứ 2 Emerick làm việc ở EMI) và cả Martin, Smith lẫn McCartney đều không hài lòng với cách vào nhịp của Starr (sau khi nghe lại). Emerick khẳng định sự có mặt của White trong buổi thu sau đó kèm với đó là việc miêu tả phản ứng của Mal Evans và Starr khi hay tin. Emerick cũng nhớ rằng Martin chỉ tới rất muộn vào ngày 11 tháng 9, sau khi mọi công việc với "Love Me Do" đã được cơ bản hoàn tất.

Andy White sau này có nói anh được mời tới buổi thu ngày 11 bởi Ron Richards chứ không phải George Martin, người mà anh kể lại đã "không thể thực hiện buổi thu, chỉ có thể tới vào lúc cuối và vì vậy Richards là người quản lý toàn bộ". White cũng nói rằng anh nhận ra tiếng trống mình chơi qua bản phát hành chính thức của "Please Please Me" mà anh đã chơi toàn bộ buổi thu đó.

Băng thâu gốc của "Love Me Do" ngày 4 tháng 9 vốn không được coi là đã từng tồn tại. Quá trình thực hiện ở Abbey Road Studios đã ghi đè lên bản gốc dành để thu cho đĩa đơn một bản nháp vốn để giới thiệu trước báo chí. Đó là bản nháp cho 4 ca khúc "Love Me Do", "P.S. I Love You", "She Loves You", và "I'll Get You". Tuy nhiên, các bản thu nháp này cũng bị thất lạc nốt, và không có bản dự phòng nào được thực hiện. Chỉ có một bản mở rộng uy nhất được ghi trong cuốn lưu trữ bìa đỏ năm 1962 định dạng 45 rpm đĩa than của Parlophone. Bản thu này cũng may mắn có trong lưu trữ dưới tên Capitol 72076 ở Canada.

Theo thời gian, bản thu trên bị thất lạc, vậy nên bản thu ngày 11 tháng 9 với Andy White trở thành bản phát hành chính trong album. EMI cũng không cảm thấy có vấn đề với việc thất lạc băng thâu ngày mùng 4, và vì nó bị coi là bỏ đi, nên người ta cũng không còn thấy nó được sử dụng lại bất kể một lần nào nữa.

Khoảng năm 1980, vì một lý do không rõ ràng, bản 45 rpm của EMI lại được coi là "nguồn tin tưởng nhất" cho ca khúc này trong album tuyển tập "Rarities" của Capitol Records. Vài năm sau, bản chỉnh âm được ra mắt và lần này người ta không dùng bản thâu này nữa mà thay bởi một bản hỗ trợ âm thanh tốt hơn, và đây được coi là bản "Love Me Do" chất lượng tốt nhất mà EMI từng có.

EMI định phát hành ấn bản kỷ niệm 50 năm phát hành ca khúc này theo một bản sao chép của đĩa đơn, song kế hoạch này bị hủy bỏ khi phát hiện ra rằng bản thu đó có sự tham gia của Andy White chứ không phải là Ringo Starr.

Kế hoạch được thay bằng một ấn bản sao chép dạng đĩa than của đĩa gốc "Love Me Do" kèm "P.S. I Love You" và được phát hành tại Anh. Ấn bản 7" này được dự định xuất hiện tại quầy vào ngày 5 tháng 10 – đúng ngày ra mắt lần đầu đĩa đơn – song cuối cùng chỉ được bán từ ngày 22 tháng 10 năm 2012.

Với đĩa đơn phát hành tại Anh, bản thu trong album "Rarities" và "Past Masters":

Với đĩa đơn phát hành tại Mỹ, bản thu trong album "Please Please Me", "The Beatles' Hits" và "1":

Chỉ có trong album "Anthology 1":


"Love Me Do" đã được hát lại bởi rất nhiều nghệ sĩ:

Ngày 30 tháng 5 năm 1964, "Love Me Do" vươn lên vị trí số 1 tại Mỹ và có mặt trong Top 100 tổng cộng 14 tuần vì sự xuất hiện ở Canada ấn bản có Starr chơi trống. Ngày 27 tháng 4 năm 1964, nó được phát hành lại tại Mỹ bởi Vee-Jay Records dưới nhãn đĩa Tollie với White chơi trống.



</doc>
<doc id="1612397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612397" title="VFF Cup 2012">
VFF Cup 2012

VFF Cup 2012 là lần thứ 9 giải được tổ chức hàng năm bởi Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) và được tổ chức từ 24–28 tháng 10 năm 2012.






</doc>
<doc id="1612398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612398" title="Pitbull: Free Agent">
Pitbull: Free Agent

Pitbull: Free Agent là mixtape chính thức đầu tiên của nam ca sĩ nhạc rap Pitbull. Mixtape được phát hành miễn phí trên trang web chính thức của anh và một số trang web khác vào ngày 17 tháng 8 năm 2008.



</doc>
<doc id="1612400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612400" title="The Streets Are Talking">
The Streets Are Talking

The Streets Are Talking là mixtape chính thức thứ hai của nam ca sĩ nhạc rap Pitbull. Mixtape được phát hành miễn phí trên trang web chính thức của anh và một số trang web khác vào ngày 14 tháng 2 năm 2009.



</doc>
<doc id="1612402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612402" title="International Takeover: The United Nations">
International Takeover: The United Nations

International Takeover: The United Nations là mixtape chính thức thứ ba của nam ca sĩ nhạc rap Pitbull. Mixtape được phát hành miễn phí trên trang web chính thức của anh và một số trang web khác vào ngày 1 tháng 6 năm 2009.

Sau sự thành công của hai đĩa đơn "I Know You Want Me (Calle Ocho)" và "Hotel Room Service" từ album phòng thu "Rebelution", Pitbull bắt đầu thực hiện tour lưu diễn Rebelution Tour. Cùng DJ Noodles và DJ Buddha, Pitbull đã thực hiện mixtape quảng bá cho tour diễn của mình, "International Takeover: The United Nations".



</doc>
<doc id="1612404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612404" title="Mr. Worldwide (mixtape)">
Mr. Worldwide (mixtape)

Mr. Worldwide là mixtape chính thức thứ tư của nam ca sĩ nhạc rap Pitbull. Mixtape được phát hành miễn phí trên trang web chính thức của anh và một số trang web khác vào ngày 9 tháng 11 năm 2010.



</doc>
<doc id="1612406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612406" title="El Mariel">
El Mariel

El Mariel là album phòng thu thứ hai của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull. Album được sản xuất bởi Lil Jon, Diaz Brothers, DJ Khaled, Mr. Collipark, The Neptunes, Jim Jonsin cùng với sự góp giọng của Lil Jon, Twista và Trick Daddy. Album được phát hành vào ngày 31 tháng 10 năm 206 nhưng đã bị tuồn lên mạng trước đó vào ngày 27 tháng 10 năm 2006.

"El Mariel" ra mắt trên bảng xếp hạng Billboard 200 tại vị trí thứ 17, với 48,000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu tiên, và đây cũng là vị trí cao nhất mà album đã đạt được trên bảng xếp hạng này.




</doc>
<doc id="1612409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612409" title="Nậm Nhùn">
Nậm Nhùn

Nậm Nhùn là một huyện của tỉnh Lai Châu. Huyện được thành lập ngày 2 tháng 11 năm 2012 theo nghị định số 
71/NQ-CP của Chính phủ Việt Nam trên cơ sở một phần của huyện Mường Tè cũ và một phần của huyện Sìn Hồ cũ. Nậm Nhùn rộng 1388,0839 km và có 24.165 người.

Huyện Nậm Nhùn giáp với Sìn Hồ ở phía đông, Mường Nhé (Điện Biên) ở phía Tây, Mường Lay (Điện Biên) ở phía Nam, tỉnh Vân Nam của Trung Quốc ở phía Bắc.

Về mặt hành chính, Nậm Nhùn gồm 1 thị trấn và 10 xã:



</doc>
<doc id="1612415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612415" title="Saints and Soldiers: Airborne Creed">
Saints and Soldiers: Airborne Creed

Saints and Soldiers: Airborne Creed (dịch sang tiếng Việt: Chiến binh mang tên thánh 2 hoặc Thánh thần và lính: Binh chủng nhảy dù) là một bộ phim hành động - chiến tranh Mỹ của đạo diễn Ryan Little, công chiếu vào năm 2012. Đây là phần tiếp theo của bộ phim chiến tranh năm 2003 "Saints and Soldiers", nam diễn viên Corbin Allred tiếp tục tham gia trong phần này.

Phần tiếp theo của phim này có tựa đề "" đã được phát hành vào năm 2014.

Năm 1944, lính dù của quân đội Mỹ đã nhảy dù xuống miền Nam nước Pháp trong khi quân phát xít Đức đang nã đạn dữ dội lên bầu trời để tiêu diệt các máy bay Mỹ. Lực lượng lính dù Mỹ thiệt mạng gần hết, chỉ còn lại ba người còn sống. Ba người đó là Rossi, Jones và Curtis; họ cùng nhau đi tìm lực lượng bộ binh.

Ra đến con đường lộ, ba người lính Mỹ đã tiêu diệt một nhóm lính Đức đang tuần tra con đường. Gã sĩ quan Đức tên Neumann được Jones tha mạng và bỏ chạy mất. Ba người lính Mỹ vào rừng, tình cờ gặp được cô gái tên Emilie - thành viên của quân kháng chiến Pháp. Emilie nhờ ba người lính Mỹ giúp cô ta giải cứu các đồng đội khác đang bị quân Đức bắt giữ trong rừng.

Rossi, Jones và Curtis đi theo Emilie. Họ thấy một căn nhà gỗ, nơi đây đang nhốt nhóm kháng chiến Pháp, còn bên ngoài có bọn lính Đức canh gác. Ba người lính Mỹ nhanh chóng giết sạch bọn lính Đức, giải cứu nhóm kháng chiến Pháp. Emilie cùng với nhóm kháng chiến Pháp đồng ý đi theo ba người lính Mỹ để tìm lực lượng bộ binh.

Trên đường đi, cả nhóm phát hiện có đoàn xe thiết giáp Đức chạy qua, họ liền phục kích đoàn xe này. Sau một hồi đấu súng kịch liệt thì ba người lính Mỹ và nhóm kháng chiến Pháp đã phá hủy hết xe tăng Đức cũng như tiêu diệt gần hết lính Đức. Họ lạc nhau. Lúc Rossi bị thương, anh được gã sĩ quan Đức Neumann đưa về căn nhà hoang ở bìa rừng và băng bó vết thương. Sau đó Neumann nói chuyện với Rossi bằng tiếng Đức khiến Rossi không hiểu ông ta nói gì.

Sáng hôm sau, Rossi phát hiện Neumann đã chết vì ông ta có vết thương trên bụng. Lực lượng bộ binh Mỹ tìm thấy Rossi rồi đưa Rossi về bệnh viện. Tại bệnh viện, Rossi gặp lại Emilie, Emilie cho Rossi biết là: nhóm kháng chiến Pháp và Curtis đã tử trận, còn Jones thì đã được chuyển đến bệnh viện khác. Rossi và Emilie rất vui vì gặp lại nhau.




</doc>
<doc id="1612417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612417" title="Tiên Lữ (định hướng)">
Tiên Lữ (định hướng)

Tiên Lữ có thể là:



</doc>
<doc id="1612427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612427" title="Nhàn mào">
Nhàn mào

Nhàn mào (danh pháp hai phần: Thalasseus bergii) là một loài chim biển trong họ Nhàn, gồm năm phân loài, làm tổ thành từng tập đoàn dày đặc ở các bờ biển và hòn đảo tại các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới thuộc Cựu Thế giới. Loài này sinh sản ở các khu vực từ Cộng hòa Nam Phi, vòng quanh Ấn Độ Dương đến giữa Thái Bình Dương và nước Úc. Toàn bộ các cá thể sẽ di trú khỏi khu vực sinh sản sau khi làm tổ. Loài này có quan hệ rất gần gũi với "Thalasseus maximus" ("nhàn hoàng gia") và "Thalasseus bengalensis" ("nhàn mào nhỏ") nhưng có thể phân biệt được chúng qua kích cỡ và màu sắc của mỏ.

Phần trên cơ thể (phần lưng) của nhàn mào có màu xám, phần dưới (phần bụng) có màu trắng, mỏ vàng và cái mào bờm xờm màu đen (cụp ra phía sau vào mùa đông). Con non có bề ngoài khác biệt với bộ lông hằn rõ màu xám, nâu và trắng; chúng dựa vào nguồn thức ăn từ cha mẹ trong vài tháng sau khi đủ lông đủ cánh. Tương tự tất cả các thành viên trong chi "Thalasseus", nhàn mào bắt cá bằng cách lao xuống nước (thường là ở biển); chim trống tặng cá cho chim mái như một phần của nghi thức tỏ tình.

Loài chim này có tính thích nghi và đã học được cách bám theo các thuyền đánh cá để ăn những con cá bị ngư dân vứt bỏ do không phải là thứ họ muốn đánh bắt. Chúng cũng tận dụng những địa điểm dị thường để làm tổ, ví dụ trên mái các toà nhà và trên các đảo nhân tạo trong các ruộng muối hay trong hồ xử lý nước thải. Trứng và chim non bị mòng biển và cò quăm ăn, đồng thời hoạt động đánh cá, săn bắn và khai thác trứng chim của loài người đã gây suy giảm số lượng cá thể loài này. Tuy nhiên, đây là loài ít quan tâm với số lượng cá thể giữ ổn định ở mức 500.000 trên phạm vi toàn cầu.

Họ Nhàn ("Sternidae") là tập hợp các loài chim có kích cỡ từ nhỏ đến vừa, có mối quan hệ gần gũi với họ Mòng biển "Laridae", họ Xúc cá ("Rynchopidae") và họ Chim cướp biển ("Stercorariidae"). Hình dáng của chúng trông giống mòng biển nhưng đặc trưng cơ thể thì nhẹ hơn, cánh nhọn dài (giúp bay nhanh), đuôi toè sâu và chân ngắn. Phần trên cơ thể của đa số loài có màu xám, phần dưới có màu trắng, mào màu đen có thể thu lại hoặc cụp lại vào mùa đông.

Vào năm 1823, nhà tự nhiên học Martin Lichtenstein là người đầu tiên gọi nhàn mào bằng danh pháp "Sterna bergii", nhưng sau này người ta đã chuyển nhàn mào từ chi "Sterna" sang chi "Thalasseus" như hiện nay sau khi các nghiên cứu ADN ti thể xác nhận rằng ba kiểu hình hiện diện trên đầu của nhàn (không có mào màu đen, có mào màu đen và có mào màu đen với trán màu trắng) đã dẫn đến một nhánh chim riêng biệt.

Trong chi "Thalasseus", họ hàng gần nhất của nhàn mào là "nhàn mào nhỏ" ("T. bengalensis") và "nhàn hoàng gia" ("T. maximus"). Nghiên cứu ADN không bao hàm loài cực kỳ nguy cấp là "nhàn mào Trung Quốc" ("T. bernsteini"), nhưng do loài này từng được xem là cùng loài với nhàn mào (được xem là từ đồng nghĩa trong phân loài "T. b. cristatus") nên "T. bernsteini" cũng được xem là có quan hệ rất mật thiết với nhàn mào.

Tên chi "Thalasseus" bắt nguồn từ tiếng Hi Lạp là "Thalassa" (nghĩa là "biển") còn "bergii" là để tưởng nhớ Karl Heinrich Bergius (một nhà sinh vật học và dược sĩ người Phổ), người đã thu thập mẫu vật đầu tiên của loài nhàn này ở một địa điểm gần Cape Town, Nam Phi.

Nhàn mào có khoảng năm phân loài, chủ yếu khác nhau về màu sắc của phần trên cơ thể và màu sắc của mỏ. Người ta còn đề xuất một số lượng tương tự các phân loài khác nhưng số phân loài này không được coi là hợp lệ. Dưới đây là danh sách năm phân loài:

Nhàn mào là một loài nhàn lớn với chiếc mỏ dài 5,4-6,5 cm có màu vàng. Chân chim và chiếc mào bóng bẩy trông rất bờm xờm ở phần chóp cùng có màu đen. Nhàn mào trưởng thành trong thời kì sinh sản thuộc phân loài "T. b. bergii" có cơ thể dài từ 46 đến 49 cm, sải cánh dài 125–130 cm và cân nặng 325-397 gam. Phần trán và phần bên dưới cơ thể có màu trắng; phần lưng và mặt trong của cánh có màu xám tối. Vào mùa đông, bộ lông ở phần trên cơ thể chuyển sang màu xám nhợt, đỉnh đầu chuyển sang màu trắng và hợp với phần mào [cụp lại] thành màu muối tiêu.

Chim trống và chim mái trưởng thành đều có vẻ ngoài giống nhau, trong khi vẻ ngoài của chim non lại khác biệt hẳn: đầu chúng trông giống với đầu của chim trưởng thành vào mùa đông; bộ lông ở phần trên của cơ thể có hằn rõ có màu xám, nâu và trắng; cánh khi khép lại thì giống như có những vệt màu sẫm. Chim non sau khi thay lông trông khá giống với chim trưởng thành nhưng màu sắc trên cánh vẫn loang lổ với một vệt màu sẫm ở phần trong của "lông bay" (tức loại lông trên cánh giúp cho chim bay).
Hai phân loài ở miền bắc là "T. b. velox" và "T. b. thalassina" thay đổi bộ lông sang dạng "bộ lông thời kì sinh sản" trong khoảng thời gian từ tháng năm đến tháng mười. Trong khi đó, hai phân loài ở miền nam thì đổi sang bộ lông thời kì sinh sản trong khoảng thời gian từ tháng 12 đến tháng tư. Đối với "T. b. cristata", thời gian thay lông phụ thuộc vào địa điểm. Chim ở Úc và châu Đại Dương thay bộ lông trong khoảng từ tháng chín đến tháng tư, trong khi chim ở Thái Lan, Trung Quốc và đảo Sulawesi thay lông từ tháng hai đến tháng sáu hoặc tháng bảy.

Loài "nhàn hoàng gia" ("T. maximus") có kích cỡ tương đương nhàn mào nhưng vóc dáng nặng nề hơn, sải cánh rộng hơn, lưng có màu nhợt nhạt hơn và cái mỏ ngắn, đậm sắc da cam hơn. Nhàn mào thường được kết chung với "nhàn mào nhỏ" ("T. bengalensis") nhưng loài này lớn hơn "nhàn mào nhỏ" 25%, mỏ dài hơn và cân xứng hơn, đầu dài và nặng hơn, vóc dáng to hơn. So với nhàn mào, "nhàn mào nhỏ" có mỏ nhuộm màu da cam, đồng thời chim non có bộ lông loang lổ hơn.

Nhàn mào có tiếng kêu lớn, đặc biệt là tại các bãi sinh sản. Để ra một cảnh báo về lãnh thổ, loài chim này phát ra một âm thanh lớn, khàn khàn và giống như của quạ: "kerrak". Những con chim đang lo lắng hay phấn khích thì phát ra tiếng kêu "korrkorrkorr". Khi bay, chúng phát ra tiếng "wep wep".

Nhàn mào sống ở các vùng bờ biển nhiệt đới hay ôn đới ấm áp thuộc Cựu thế giới, trải dài từ Nam Phi, vòng quanh Ấn Độ Dương đến Thái Bình Dương và Úc. Phân loài "T. b. bergii" và "T. b. enigma" sinh sản tại miền nam châu Phi, từ Namibia đến Tanzania, và có lẽ là cả trên các đảo xung quanh Madagascar. Không thấy nhàn mào phân bố trong cả một vùng tính từ vùng vừa kể đến tận Somalia và biển Đỏ và chúng cũng không phân bố ở khu vực miền nam Ấn Độ.

Ở Ấn Độ Dương, nhàn mào sinh sản trên nhiều hòn đảo bao gồm Aldabra và Etoile thuộc quần đảo Seychelles, quần đảo Chagos và đảo Rodrigues. Có nhiều tập đoàn chim sống trên vô số các hòn đảo thuộc Thái Bình Dương, bao gồm Kiribati, Fiji, Tonga, quần đảo Société và quần đảo Tuamotu.

Tổ của nhàn mào nằm trên những đảo san hô, đảo đá hay đảo cát thấp, thỉnh thoảng tổ của chúng nằm trong các bụi cây còi cọc, nhưng thường thì chúng không có nơi trú ẩn. Khi không sinh sản, nhàn mào sẽ đậu hay nghỉ ngơi trên các bờ biển rộng rãi, có khi là trên thuyền, nhà cửa ở cảng hay các mô đất nhô cao trong các phá nước (vụng biển). Hiếm khi thấy loài này ở các lạch triều (lạch nước bị tác động bởi thuỷ triều) hay các vùng nước nội địa.
Sau khi sinh sản, toàn bộ các cá thể nhàn mào sẽ di trú. Khi chim ở miền nam châu Phi rời khỏi các điểm sinh sản ở Namibia và Tây Cape, đa phần số chim trưởng thành sẽ bay về phương đông đến dải bờ biển Ấn Độ Dương thuộc Nam Phi. Nhiều chim non cũng bay về phía đông, thỉnh thoảng chúng bay hơn 2.000 km trong khi số khác bay về phương bắc dọc theo bờ biển phía tây. Phân loài "T. b. thalassina" trú đông ở bờ biển đông châu Phi, phía bắc kéo dài đến Kenya và Somalia, phía nam có thể kéo dài tới Durban thuộc Nam Phi. Những con nhàn thuộc phân loài "T. b. velox" sinh sản về phía đông vịnh Ba Tư có vẻ như không rời đi chỗ khác hay chỉ đơn thuần là giải tán thay vì di trú thực sự; tuy vậy, những con chim sinh sản ở biển Đỏ sẽ đi trú đông bằng cách bay về phương nam dọc theo bờ biển miền đông châu Phi đến Kenya. Nhìn chung, "T. b. cristata" chủ yếu chỉ loanh quanh trong phạm vi 400 km xung quanh sân chim. Tuy nhiên, cũng có một số cá thể bay lang thang trong phạm vi lên đến 1.000 km. Chim nhàn mào còn phiêu bạt đến Hawaii, New Zealand, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Jordan và Israel.
Nhàn mào phân bố rộng rãi khắp nơi, ước tính trên một diện tích là 1-10 triệu kilômét vuông. Loài này được xếp vào loại "Loài ít quan tâm" ở cấp độ toàn cầu. Tuy nhiên, đã có những mối quan ngại về số lượng cá thể, đơn cử là nhàn không còn sinh sản ở vịnh Thái Lan và số lượng nhàn mào ở Indonesia đã suy giảm do hoạt động khai thác trứng chim.

Tất cả các phân loài, trừ "T. b. cristata", đều nằm trong tầm bao quát của "Thoả thuận về bảo tồn chim nước di trú Phi-Âu" (AEWA). Các bên ký vào thoả thuận có trách nhiệm thực hiện nhiều chiến lược bảo tồn được mô tả trong kế hoạch hành động chi tiết.

Ở Việt Nam, người ta đã quan sát thấy nhàn mào ở các vùng biển Trung Bộ như Nha Trang, quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa và Côn Đảo.

Nhàn mào sinh sản tại nhiều sân chim, thường là cùng chỗ với các loài chim biển khác. Loài này sống theo cặp gồm một trống - một mái, và mối liên hệ giữa cặp đôi được duy trì suốt trong năm, thỉnh thoảng là trong nhiều kì sinh sản liên tục. Kích thước của sân chim lệ thuộc vào lượng cá ở biển, và sân chim lớn nhất từng được ghi nhận là tại vịnh Carpentaria thuộc miền bắc nước Úc với 13.000-15.000 cặp chim. Có lẽ các cơn lũ theo mùa vào mùa hè và sự gia tăng lượng dưỡng chất cung cấp cho vịnh do dòng sông mang lại đã giúp làm tăng lượng cá tại vùng này. Nhàn mào không trung thành với nơi chúng sinh ra mà thường xuyên thay đổi nơi sinh sản từ năm này đến năm khác, thỉnh thoảng cách đó hơn 200 km.

Một con nhàn mào trống sẽ thiết lập một lãnh địa nhỏ để chuẩn bị làm tổ và sẽ mổ bất cứ con nhàn nào dám tiến vào lãnh địa của nó. Nếu kẻ xâm nhập là một con trống khác thì kẻ xâm nhập này cũng đáp trả đòn tấn công và thường là sẽ bị chủ nhân lãnh địa đẩy lùi một cách rất mãnh liệt. Nếu kẻ xâm nhập là một con mái thì nó sẽ phản ứng thụ động lại sự hung hăng của chim trống, cho phép chim trống có thời gian nhận ra giới tính của nó và khởi động màn trình diễn (ngẩng đầu và cúi chào) để cùng nhau cặp đôi. Nhàn mào còn tặng cá như một phần của nghi lễ tỏ tình: một con chim bay vòng quanh sân chim với con cá trong mỏ và kêu lớn; con chim còn lại có thể cũng bay theo nhưng cuối cùng chúng sẽ đậu lại và trao nhau món quà.
Tổ chim thực chất là một chỗ cát nông được đào trên một nền đất rộng và phẳng, có khi là nền dốc. Thường thì chim không lót gì vào tổ này nhưng thỉnh thoảng có đá hoặc "xương" của mực nang. Nhàn mào đẻ một (thỉnh thoảng là hai) quả trứng vào tổ rồi cả chim trống và mái cùng ấp trứng trong vòng 25-30 ngày đến khi trứng nở. Trứng có màu kem với những sọc hơi đen. Tính đồng bộ hóa trong hành vi đẻ trứng biểu hiện trong phạm vi bầy sinh sản và còn rõ hơn nữa trong phạm vi các bầy nhỏ. Chim cha mẹ không nhận diện được trứng của mình hay chim non mới nở nhưng có thể phân biệt được đâu là con mình khi chim non đạt hai ngày tuổi, tức là ngay trước khi chúng bắt đầu di chuyển ra khỏi tổ. Chim non có màu sắc rất nhợt nhạt với các đốm màu đen; chúng có khả năng sống độc lập sau khi nở nhưng được chim cha mẹ ấp ủ và cho ăn. Chim non đủ lông đủ cánh sau 38-40 ngày nhưng sau khi rời khỏi sân chim thì chúng vẫn lệ thuộc vào cha mẹ cho đến khi chúng được khoảng bốn tháng tuổi.

Tại Nam Phi, nhàn mào đã thích nghi với việc sinh sản trên mái nhà, thỉnh thoảng cùng chỗ với "mòng biển vua" ("Chroicocephalus hartlaubii"). Vào năm 2000, nơi đây có 7,5% số cá thể nhàn sinh sản trên mái nhà. Chim cũng tìm đến các đảo nhân tạo nằm trong các ruộng muối và hồ xử lý nước thải để sinh sản.

Có rất ít loài ăn thịt săn đuổi nhàn mào trưởng thành, nhưng ở Namibia thì chim non thường bị loài mòng biển "Larus dominicanus" cướp thức ăn. Người ta còn quan sát thấy "Larus dominicanus", "Chroicocephalus hartlaubii", mòng biển bạc và "Threskiornis aethiopicus" ăn trứng và nhàn mào non, đặc biệt là khi sân chim của những loài này bị quấy rầy. Các bầy chim nằm ở vành ngoài của sân chim cũng dễ trở thành mục tiêu của kẻ ăn thịt hơn. Ở Úc, nhàn mào bị chó và mèo ăn thịt; thỉnh thoảng chúng bị bắn hoặc đâm đầu vào xe hơi, dây cáp và cột đèn.
Tác động của ngành đánh cá thương mại thể hiện cả mặt tích cực và tiêu cực lên nhàn mào. Tỉ lệ sống sót của chim chưa trưởng thành được cải thiện nếu có tàu cá thải bỏ thức ăn thừa, và số lượng cá thể nhàn mào ở vịnh Carpentaria tăng có thể là do sự phát triển của nghề cào tôm. Ngược lại, nghề đánh cá bằng lưới kéo đã làm giảm lượng thức ăn của chim, và sự thay đổi khá lớn trong số lượng cá thể nhàn mào ở Tây Cape (Nam Phi) có liên quan mật thiết đến những thay đổi trong lượng cá ở biển do hoạt động khai thác cá bằng lưới kéo gây nên. Nhàn mào có thể chết hay bị thương khi đâm vào hay bị mắc kẹt trong lưới; tuy vậy, có ít bằng chứng nói lên rằng số lượng toàn thể nhàn mào bị ảnh hưởng đáng kể bởi hoạt động đánh cá của con người.

Một sự việc rắc rối bất thường đã xảy ra vào năm 2006 khi 103 con chim nhàn ngoài khơi ven đảo Robben, Nam Phi bị bọt biển (sinh ra từ sự kết hợp của tác động sóng biển, chất nhầy tảo bẹ và thực vật phiêu sinh) làm tê liệt khả năng vận động. Sau khi chữa trị, 90% số chim đã đủ khỏe mạnh để được thả ra.

Cá là thức ăn chủ yếu của nhàn mào, chiếm gần 90% tổng lượng thức ăn của chúng. Số còn lại là động vật chân đầu, động vật giáp xác và côn trùng. Một số động vật có xương sống đôi khi cũng là thức ăn của chim, ví dụ nhông (Agamidae) và đồi mồi dứa mới nở.
Nhàn mào kiếm ăn chủ yếu ở biển bằng cách lao vào nước và lặn xuống độ sâu tối đa là 1 m hay trầm mình từ mặt biển. Chim có thể kiếm ăn trong phạm vi 10 km từ đất liền trong mùa sinh sản. Con mồi có chiều dài từ 7–138 mm và cân nặng tối đa 30 g. Nhàn mào thường ăn những loài cá sống gần mặt nước như cá trổng và cá mòi nhưng chúng cũng ăn những động vật đáy do con người thải bỏ từ tàu đánh cá. Loài chim này cũng chủ động bám theo tàu cá, dù cho đó là vào ban đêm; trong mùa đánh cá, số thức ăn chim kiếm được từ những loại hải sản do con người thải bỏ có thể chiếm tới 70% khẩu phần ăn của chúng. Các tàu đánh bắt tôm mang lại lợi ích nhiều nhất về mặt thức ăn cho nhàn mào do tôm thường chỉ chiếm 10-20% sản lượng đánh bắt lên trong khi số còn lại (chủ yếu là các loài cá như cá sơn và cá bống trắng) đều bị con người thải bỏ.

Một nghiên cứu tại vùng biển rạn san hô Great Barrier (nơi số lượng nhàn mào tăng gấp mười lần, có thể là nhờ thức ăn thải bỏ từ tàu cá) đã chỉ ra rằng "nhàn mào nhỏ" và "Onychoprion fuscatus" đã rời khỏi khu vực và chuyển đến sinh sản tại một vùng cấm đánh cá thuộc rạn san hô này. Có khả năng là số lượng nhàn mào đông đúc đã gây ảnh hưởng lên các loài khác thông qua sự cạnh tranh về thức ăn và địa điểm làm tổ.

Nhàn mào có các giọt dầu màu đỏ trong các tế bào nón của võng mạc mắt. Đặc điểm này giúp cải thiện độ tương phản và làm tăng thêm thị lực tầm xa, đặc biệt là trong điều kiện không khí mù sương. Trong các giọt dầu tế bào nón của những loài chim phải nhìn qua mặt phân giới không khí/nước - như nhàn và mòng bể - có các sắc tố carotenoid nhuộm màu mạnh hơn so với các loài chim khác. Thị lực được cải thiện giúp chim nhàn định vị các đàn cá, mặc dù người ta vẫn chưa chắc chắn được là chúng nhìn vào đám thực vật phiêu sinh là mồi của cá, hay chúng quan sát các con chim nhàn khác đang lao xuống kiếm ăn. Một điểm nữa là mắt chim nhàn không nhạy với tia cực tím - một đặc điểm thích nghi phù hợp với những loài kiếm ăn trên cạn như mòng bể hơn.





</doc>
<doc id="1612429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612429" title="Danh sách nhân vật trong Urusei Yatsura">
Danh sách nhân vật trong Urusei Yatsura

Đây là danh sách về các nhân vật trong tác phẩm "Urusei Yatsura" của Takahashi Rumiko.




</doc>
<doc id="1612436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612436" title="DFS SG 38 Schulgleiter">
DFS SG 38 Schulgleiter

SG 38 Schulgleiter () là một loại tàu lượn một chỗ của Đức, do Schneider, Rehberg và Hofmann tại nhà máy Edmund Schneider ở Grunau thiết kế vào năm 1938.


</doc>
<doc id="1612440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612440" title="General Aircraft Hotspur">
General Aircraft Hotspur

General Aircraft GAL.48 Hotspur là một loại tàu lượn quân sự của Anh, do công ty General Aircraft Ltd thiết kế chế tạo trong Chiến tranh thế giới II.







</doc>
<doc id="1612442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612442" title="Laister-Kauffman TG-4">
Laister-Kauffman TG-4

Laister-Kauffman TG-4 (định danh của nhà thiết kế là LK-10 Yankee Doodle 2) là một loại tàu lượn của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II, dùng để huấn luyện các phi công lái tàu lượn chở hàng.





</doc>
<doc id="1612446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612446" title="Slingsby Kirby Cadet">
Slingsby Kirby Cadet

Slingsby T.7 Kirby Cadet là một loại tàu lượn huấn luyện của Anh, do hãng Slingsby thiết kế chế tạo, bay lần đầu vào năm 1935. Nó được trang bị cho các đơn vị huấn luyện thuộc Không quân Hoàng gia với tên gọi Cadet TX.1 từ thập niên 1950 tới thập niên 1960.




</doc>
<doc id="1612448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612448" title="Schweizer SGS 2-12">
Schweizer SGS 2-12

Schweizer SGS 2-12 là một loại tàu lượn huấn luyện cánh thấp, hai chỗ của Hoa Kỳ, do Schweizer Aircraft ở Elmira, New York chế tạo.




</doc>
<doc id="1612464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612464" title="Hồ Sâm">
Hồ Sâm

Hồ Sâm (, ? – 526), vốn là tù trưởng tộc Sắc Lặc, một trong những thủ lĩnh ở khu vực Quan Lũng của phong trào Lục Trấn khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy.

Tháng tư năm Chánh Quang thứ 5 (524), dân trấn Cao Bình là bọn Hách Liên Ân (dân tộc Hung Nô) hưởng ứng lời hiệu triệu của Phá Lục Hàn Bạt Lăng, khởi sự ở Cao Bình, đề cử Hồ Sâm làm thủ lĩnh. Ông tự xưng Cao Bình vương.

Cuối tháng ấy, Hồ Sâm phái bộ tướng Mặc Kỳ Sửu Nô và Túc Cần Minh Đạt tiến đánh Kính Châu , cùng tướng Ngụy giữ thành là Lư Tổ Thiên, Y Úng Sanh giằng co. Triều đình mệnh cho Hành đài Đại đô đốc Tiêu Bảo Dần và Tây đạo đô đốc Thôi Duyên Bá soái 12 vạn tinh binh, 8000 thiết kỵ bắc tiến, đánh dẹp khởi nghĩa. Mặc Kỳ Sửu Nô ứng biến linh hoạt, trước thua sau thắng, giết chết Thôi Duyên Bá, buộc Tiêu Bảo Dần lui chạy.

Chính vào lúc khởi nghĩa lên đến cao trào, thủ lĩnh các lộ nghĩa quân lại quay ra nghi kỵ đối phó lẫn nhau. Tháng 8, bộ tướng của Mạc Chiết Niệm Sanh là Lữ Bá Độ đến đầu quân cho Hồ Sâm. Ông nhiệm dụng hắn ta làm Đại đô đốc, Tần vương, cấp cho người ngựa, mệnh cho hắn ta quay lại tấn công Mạc Chiết Niệm Sanh.

Sau khi đánh bại bộ tướng của Niệm Sanh là Đỗ Sán ở Thành Kỷ , Lữ Bá Độ tiếp tục đánh phá thành Thủy Lạc của Kim Thành vương Mạc Chiết Phổ Hiền. Nhưng rồi sau đó, Hồ Sâm lại cùng Mạc Chiết Niệm Sanh liến kết chống lại Phá Lục Hàn Bạt Lăng. Vì thế, Phá Lục Hàn Bạt Lăng cả giận, ngầm phái đại thần Phí Luật lẻn vào Cao Bình, đến năm Hiếu Xương thứ 2 (526), giết được Hồ Sâm .




</doc>
<doc id="1612467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612467" title="Hàn Lâu">
Hàn Lâu

Hàn Lâu (, ? - 529), thủ lĩnh nghĩa quân cuối cùng ở Hà Bắc trong giai đoạn sau của phong trào Lục Trấn khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy.

Ông vốn là bộ tướng của Cát Vinh. Sau khi Vinh thất bại, Hàn Lâu cùng bọn Hác Trường đưa mấy vạn tàn binh chiếm cứ U Châu , lực lượng phát triển lên đến hàng chục vạn. Tháng 2 năm Vĩnh An thứ 2 (529), ông bị Đô đốc Hầu Uyên dùng kế phản gián lừa bắt, sau đó bị giết.




</doc>
<doc id="1612481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612481" title="Leptolalax firthi">
Leptolalax firthi

Leptolalax firthi là một loài cóc mày được phát hiện tại các cánh rừng thường xanh miền trung Việt Nam năm 2010 và công bố mô tả trên tạp chí Zootaxa 3321 (trang 56-68) năm 2012.

Vào mùa mưa tháng 7 năm 2007, bà Jodi Rowley ở bảo tàng Úc và các đồng nghiệp đã tìm thấy hai cá thể cái trong các khu rừng tỉnh Quảng Nam có kích thước lướn hơn và màu nhạt hơn so với các loài khác cùng chi đã biết trước đó. Tháng 7 năm 2009, họ lại tìm thấy ba cá thể cái nữa ở tỉnh Kon Tum. Mãi đến mùa khô tháng 3, tháng 4 năm 2010 họ mới quan sát thấy hàng loạt cá thể đực của giống này tại Kon Tum.

Leptolalax firthi có màu da lưng đồng màu nâu (không có đốm đen hay nâu sậm như các loài khác trong cùng chi), các nốt sần đều như cát; da bụng và ngực màu trắng trong. Kích thước trung bình con đực 26.4 – 29.2 mm, con cái 25.7 – 36.9 mm. Tiếng kêu của các con đực có từ 2 đến 5 nốt với tần số 5,4-6,6 kHz (ghi nhận ở nhiệt độ 18,3-21,2 °C).

Khác biệt với các loài cùng chi được khẳng định lại qua phân tích gen với sự khác biệt > 10%.

Cóc mày Leptolalax firthi được ghi nhận phát hiện tại các cánh rừng thường xanh ven bờ suối ở độ cao 860 - 1720 mét thuộc tỉnh Kon Tum (Tây Nguyên) và Quảng Nam (Nam Trung Bộ Việt Nam).



</doc>
<doc id="1612485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612485" title="Mặc Kỳ Sửu Nô">
Mặc Kỳ Sửu Nô

Mặc Kỳ Sửu Nô hay Mặc Kỳ Xú Nô (, ? – 530) thủ lĩnh nghĩa quân cuối cùng ở khu vực Quan Lũng trong giai đoạn sau của phong trào Lục Trấn khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy.

Ông là người dân tộc Hung Nô, vốn có họ là Mạch Kỳ (chữ Hán: 陌奇, bính âm: mòqí, chú âm ：ㄇㄛˋ ㄑㄧˊ), chưa rõ vì sao lại lầm ra Mặc Kỳ (chữ 万 quen đọc là Vạn, chữ 俟 quen đọc là Sĩ).

Ông là bộ tướng của Cao Bình vương Hồ Sâm. Tháng 4 năm Chánh Quang thứ 6 (525), Hồ Sâm mệnh cho ông và Túc Cần Minh Đạt tiến đánh Kính Châu , cùng tướng Ngụy giữ thành là Lư Tổ Thiên, Y Úng Sanh giằng co. Triều đình mệnh cho Hành đài Đại đô đốc Tiêu Bảo Dần và Tây đạo đô đốc Thôi Duyên Bá soái 12 vạn tinh binh, 8000 thiết kỵ bắc tiến, đánh dẹp khởi nghĩa.

Mặc Kỳ Sửu Nô đóng trại ở tây bắc Kính Châu, không ngừng phái những cánh quân nhỏ quấy nhiễu, làm tổn thương nhuệ khí quan quân; tiếp đó lại dùng kế trá hàng, xuất kì bất ý đánh bại kẻ địch, mãnh tướng Thôi Duyên Bá tử trận, chủ tướng Tiêu Bảo Dần thua chạy, quan quân tử thương mấy vạn người, thanh thế nghĩa quân vang dội.

Năm Hiếu Xương thứ 2 (526), Hồ Sâm bị hại, ông kế tục lãnh đạo khởi nghĩa. Năm sau (527), Mạc Chiết Niệm Sanh bị hại, bộ chúng của ông ta theo về với Mặc Kỳ Sửu Nô. Tháng 7 năm Kiến Nghĩa đầu tiên (528), ông tự xưng thiên tử (không có quốc hiệu) ở trấn Cao Bình, đặt trăm quan. Bấy giờ Ba Tư hiến cho Bắc Ngụy một con sư tử, Sửu Nô cướp lấy, xem là vật may mắn, đặt niên hiệu là Thần Thú. Tháng 9 năm sau, Sửu Nô đánh hạ châu thành của Đông Tần Châu , giết thứ sử Cao Chi Lãng. Bấy giờ nghĩa quân không chế phần lớn khu vực giữa Kính Thủy, Kỳ Thủy, Tiêu Bảo Dần phản Ngụy thất bại, tiến thoái không xong, đành chịu đầu hàng Sửu Nô.

Năm Vĩnh An thứ 3 (530), triều đình phái Nhĩ Chu Thiên Quang làm thống soái, Hạ Bạt Nhạc, Hầu Mạc Trần Duyệt làm phó, lãnh binh thảo phạt Mặc Kỳ Sửu Nô. Sau vài thắng lợi nhỏ, Nhĩ Chu Thiên Quang dùng kế của Hạ Bạt Nhạc, đánh tiếng hưu chỉnh quân đội để tránh nóng. Sửu Nô tin là thật, thả cho nghĩa quân vừa cày cấy vừa phòng thủ, không ngờ quan quân ngầm cắt đứt tất cả đường lối, cản trở nghĩa quân tụ họp, rồi bất ngờ tập kích. Sửu Nô không địch nổi, bỏ Bình Đình muốn chạy về Cao Bình. Hạ Bạt Nhạc đuổi nà không tha, giao chiến một ngày đêm, bắt được Sửu Nô ở Trường Bình Khanh (hố), Bình Lương . Hạ Bạt Nhạc tiến vào Cao Bình, bắt được Tiêu Bảo Dần. Hai người bị giải về Lạc Dương, đem ra thị chúng rồi chém đầu.

Tàn dư nghĩa quân do Mặc Kỳ Đạo Lạc soái lĩnh chạy vào núi Khiên Đồn, tiếp tục chiến đấu.




</doc>
<doc id="1612490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612490" title="Fort-12">
Fort-12

Fort-12 (tiếng Ukraina: ФОРТ-12) là loại súng ngắn bán tự động do công ty vũ khí RPC Fort tại Ukraina phát triển trong nỗ lực thay thế súng Makarov PM cho lực lượng cảnh sát từ thời Liên Xô vốn đã cũ. Để thực hiện việc đó RPC Fort đã mua máy móc sản xuất từ một nhà máy của Cộng hòa Séc là Uherský Brod sau đó tiến hành thiết kế vào cuối những năm 1990 với kết quả đầu tiên là khẩu Fort-12. Súng đã được thông qua để trang bị cho lực lượng cảnh sát tại Ukraina ngoài ra nó còn được bán cho thị trường dân sự với mẫu phi sát thương sử dụng đạn cao su hay hơi cay. Dù Fort-12 được xem là mẫu thay thế nhưng súng vẫn chỉ như một lượng bổ sung thêm cho các khẩu Makarov PM vốn vẫn đang được sử dụng.

Fort-12 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback và hoạt động kép. Khung súng và khối trượt được làm bằng thép. Nút khóa an toàn nằm phía bên trái của súng nó sẽ khóa an toàn búa điểm hỏa không cho hoạt động dù là đã vào vị trí sẵn sàng khai hỏa hay chưa. Súng được mạ chống gỉ như tiêu chuẩn cơ bản, nếu được yêu cầu súng sẽ được chạm khắc hay dát vàng.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hộp đạn rời của súng có hai hàng đạn chứa 12 viên, nút nhả hộp đạn ra nằm phía bên trái súng trong góc vòng bảo vệ cò súng.

Các khẩu được sản xuất đầu tiên bị phản ánh là chúng chỉ tương đối về độ tin cậy, hiện tại thì các lỗi phát sinh đã được khắc phục cũng như có thêm một số cải tiến so với khẩu Makarov PM về hình dáng, độ chính xác và lượng đạn mang theo. Fort-12 vẫn còn một sơ sót là nó không thể cho búa điểm hỏa ra khỏi vị trí lên cò ngoài việc để nó hoạt động bằng cách bóp cò nhưng dùng tay giữ lại để đẩy từ từ vào vị trí an toàn.


</doc>
<doc id="1612495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612495" title="Trận Reichenbach">
Trận Reichenbach

Trận Reichenbach là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Bảy năm tại châu Âu, đã diễn ra vào ngày 16 tháng 8 năm 1762 ở xung quanh và phía sau pháo đài Schweidnitz. Trong trận chiến này, quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của Công tước August Wilhelm xứ Brunswick-Bevern, vời sự hỗ trợ của viện binh do vua Friedrich II ("Friedrich Đại đế") chỉ huy, đã đập tan một nỗ lực giải vây cho Schweidnitz vốn đang bị người Phổ vây hãm của quân đội Đế quốc Áo dưới sự chỉ huy của Thống chế Leopold Joseph von Daun. Thất bại nặng nề của quân đội Áo tại Reichenbach, cùng với chiến thắng của quân đội Phổ trong trận Burkersdorf trước đó, đã góp phần phá vỡ ý chí tiếp tục cuộc tranh giành tỉnh Schlesien của người chỉ huy quân Áo là Daun. Trận đánh ở Reichenbach được xem là một ví dụ điển hình cho thắng lợi của một lực lượng kỵ binh được chỉ huy bài bản và được sự giúp đỡ tích cực của pháo đội kỵ binh khi đương đầu các lực lượng mạnh mẽ của đối phương.

Sau khi Nga và Thụy Điển rút khỏi liên minh chống Phổ, Friedrich Đại đế đã đánh thắng quân Áo trong trận quyết định tại Burkersdorf vào tháng 7 năm 1762. Sau thắng lợi này, vào đầu tháng 8, vị Quốc vương Phổ tiến hành cuộc vây hãm Schweidnitz – một pháo đài quan trọng tại Schlesien đã từng bị người Áo đánh chiếm vào cuối năm 1761. Vua Friedrich đã phái tướng Bevern cầm đầu một đạo quân án ngữ gần Reichenbach, để canh giữ những đoạn đường từ Eulen-Gebirge. Với mong muốn giải nguy cho Schweidnitz, Daun nghĩ rằng cơ hội đã đến với ông để tiêu diệt chi đội dưới quyền Bevern vốn được đặt tách rời khỏi phần binh lực còn lại của Phổ. Và, vị Thống chế Áo đã sai các tướng Franz Moritz Lacy, Beck, O'Donnell và St. Ignon, với các quân đoàn riêng rẽ, giáng một đòn vào quân Phổ từ mọi phía. Và, vào lúc 5 giờ sáng ngày 16 tháng 8, lực lượng của Bevern đã bắt đầu hứng chịu sự tấn công của quân Áo. Mặc dù rơi vào tình thế bất lợi, Bevern đã chống trả mạnh mẽ trước 4 đội hình hàng dọc của quân Áo. Tuy đã thể hiện khả năng của mình trong chiến đấu, trước ưu thế về quân số của địch thủ, Bevern đã có dấu hiệu nhường bước khi đội quân của ông bất ngờ được tăng viện và đảo ngược tình hình: Friedrich Đại đế đã chi viện tất cả mọi lực lượng mà ông có thể chiêu tập được cho Bevern. Friedrich đã lên lưng con chiến mã Cozak "Cäsar" của ông, ngoài ra lực lượng kỵ binh Phổ đã phóng ngựa từ doanh trại của ông tại Peterswaldau đến chiến trường. Quân kỵ binh của Vương công xứ Württemberg đã tấn công quân đoàn của O'Donnel, và buộc quân Áo phải tháo chạy sau một trận đánh bằng kỵ binh ấn tượng nhưng hầu như là không đổ máu. Khi ấy, lực lượng pháo binh hạng nhẹ của Phổ đã kéo đến, và tiếp bước họ là bản thân Friedrich và một nhóm bộ binh dưới quyền ông. Từ mọi phía, quân Áo đã rút chạy.

Sau thất bại đắt giá của quân đội Áo tại trận Reichenbach, Daun đã triệt binh và Scharfenebeck và ở đây cho đến khi chiến dịch kết thúc. Số phận của Schweidnitz coi như đã được định đoạt, và Daun không còn ý định nào để giải vây cho Schweidnitz nữa. Cuối cùng, vào tháng 10, pháo đài Schweidnitz đã thất thủ về tay người Phổ.




</doc>
<doc id="1612496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612496" title="Vepr-12">
Vepr-12

Vepr-12 (tiếng Nga: Вепрь-12) là loại súng shotgun bán tự động được thiết kế và chế tạo tại nhà máy cơ khí Molot tại Vyatskie Polyany, Kirov Oblast, Nga. Đây là loại shotgun bán tự động sử dụng thiết kế của RPK-74. Nó được phát triển chủ yếu dành cho thị trường dân sự để sử dụng trong thể thao và tự vệ nhưng cũng được sử dụng bởi các lực lượng thi hành công vụ, Vepr-12 cũng được dùng cho việc xuất khẩu.

Vepr-12 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén, thoi nạp đạn xoay với hệ thống trích khí dài và ống trích khí nằm ở phía trên nòng súng. Hệ thống trích khí của súng sẽ tự điều tiết mà không cần điều chỉnh bằng tay khi sử dụng các loại đạn khác nhau. Hệ thống an toàn của súng giống các khẩu AK với một cần khóa an toàn nằm phía bên trái súng. Khe nhả vỏ đạn của súng sẽ được giữ mở khi súng hết đạn.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi, súng có thanh răng trên thân để gắn các hệ thống nhắm thích hợp. Nòng súng có tích hợp bộ phận chống chớp sáng cố định hay có thể tháo ra tùy mẫu. Báng súng dạng khung có thể gấp sang một bên để tiết kiệm không gian khi di chuyển. Trên thân súng và ốp lót tay có thanh răng để gắn các hệ thống hỗ trợ tác chiến. Súng có thể dùng chung hộp đạn với Saiga-12 nhưng hộp đạn của Vepr-12 lại không thể dùng cho Saiga-12.



</doc>
<doc id="1612502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612502" title="Dòng Salêdiêng Don Bosco">
Dòng Salêdiêng Don Bosco

Dòng Salêdiêng Don Bosco (tiếng Anh: "Salesians of Don Bosco", viết tắt: SDB), tên chính thức là "Hội dòng của Thánh Phanxicô Đệ Salê" (tiếng Latin: Societas Sancti Francisci Salesii), là một tu hội Công giáo Roma thuộc quyền Giáo hoàng. Hội dòng được thành lập vào cuối thế kỷ 19 bởi Don Bosco với nền tảng ban đầu là công tác từ thiện, chăm sóc trẻ em và người nghèo trong cuộc cách mạng công nghiệp.

Châm ngôn bằng tiếng Latin của hội dòng là: "Da mihi animas, coetera tolle", dịch sang tiếng Việt: "Xin cho tôi các linh hồn, còn các sự khác xin hãy lấy đi" (theo sách Sáng Thế 14, 21-23).

Năm 1842, một tu sĩ trẻ người Ý là Gioan Bosco (tiếng Ý: Giovanni Bosco) đã mở một trường học ban đêm dành cho trẻ em trai ở Valdocco (nay thuộc Torino, Ý). Những năm tiếp theo, ông mở thêm vài trường học khác tương tự để thu nhận các trẻ em cơ nhỡ. Đến năm 1857, ông đã thu hút được nhiều người cùng chí hướng và ra một bản quy tắc hoạt động mà nay đã trở thành Hiến luật của Hội dòng Thánh Phanxicô Đệ Salê.
Trên cơ sở các hoạt động đó, vào năm 1852, Gioan Bosco đã thành lập tu hội Salesian. Đến năm 1858, tu hội được Tòa Thánh phê chuẩn và chính thức được công bố vào ngày 18 tháng 12 năm 1859 tại Torino (Ý) với danh hiệu là "Hội Đạo đức Thánh Phanxicô Đệ Salê" gồm 17 thành viên (01 linh mục, 15 tư giáo và một sinh viên, trong đó có Don Bosco, (lúc bấy giờ đã 44 tuổi). Thành viên Sư huynh đầu tiên gia nhập tu hội vào ngày 22 tháng 2 năm 1860. Ngày 22 tháng 7 năm 1864, Tòa Thánh ban sắc Lệnh "Decretum Laudis" chấp thuận cho tu hội hoạt động và ngày 1 tháng 3 năm 1869 thì chính thức công nhận tu hội Salêdiêng - Don Bosco là tu hội Công giáo. Đến ngày 3 tháng 4 năm 1873, Giáo hoàng Piô IX phê chuẩn Hiến luật của tu hội.
Cơ sở đầu tiên của tu hội nước Ý được thành lập ngày 9 tháng 11 năm 1875 tại thành phố Nice, nước Pháp. Ngày 11 tháng 11 năm 1875, cuộc xuất hành truyền giáo đầu tiên lên đường sang Argentina.

Triết lý giáo dục của Dòng Salêdiêng Don Bosco có thể được cô đọng vào ba từ: lý trí, tôn giáo và lòng thương mến. Nguyên tắc cơ bản của hệ thống giáo dục này chính là hiểu biết và yêu thương giới trẻ. Tháng 3 năm 1877, Don Bosco xuất bản khảo luận về Hệ thống Giáo dục Dự phòng của ông. Tháng 8 năm 1877, xuất bản "Tập San Salêdiêng" đầu tiên.

Sau khi người sáng lập Don Bosco qua đời năm 1888, hoạt động của tu hội vẫn tiếp tục phát triển. Năm 1911, các cơ sở tu hội Salêdiêng đã được thành lập trên khắp thế giới, bao gồm Colombia, Trung Quốc, Ấn Độ, Nam Phi, Tunisia, Venezuela và Hoa Kỳ. Cuối năm 2008, tu hội ước tính có hơn 16.092 hội viên tại 1.859 nhà kể cả các Giám mục và tập sinh đang phục vụ trên 130 quốc gia, trong đó có Việt Nam.

Huy hiệu của tu hội được giáo sư Boas thiết kế, đã ra mắt lần đầu tiên trong một lá thư luân lưu của Don Bosco đề ngày 8 tháng 12 năm 1885 mang biểu tượng của sự nhân đức thần học (một ngôi sao rạng rỡ tượng trưng niềm tin, một mỏ neo tượng trưng cho hy vọng và một trái tim rực lửa tượng trưng cho tổ chức từ thiện); hình ảnh của Thánh Francis de Sales (nhắc nhớ đến Đấng Bảo trợ của Tu hội) và một khu rừng nhỏ ở phần dưới (ám chỉ đến Đấng sáng lập) với các ngọn núi cao biểu thị cho những cao độ của sự toàn hóa mà các hội viên đang vươn tới; nhành cọ và nhành nguyệt quế đan xen ở hai bên biểu trưng cho phần thưởng xứng đáng cho một đời sống đạo hạnh và hy sinh. Phía dưới là châm ngôn của hội dòng bằng tiếng Latin diễn tả lý tưởng của người Sa-lê-diêng.

Biểu tượng của tu hội, được tạo thành từ hai hình ảnh chồng lên nhau: Một phông nền cách điệu hình chữ "S" (Salêdiêng) mang sắc màu trắng được hình thành trong một hình cầu giống như một thế giới được đánh dấu bằng đường (hành trình) và còn lại hai phần cắt giữa những cánh đồng hay ngọn đồi.

Hình ảnh thứ hai là các trung tâm của toàn thế giới che lấp đường chữ "S". Hình một mũi tên màu đỏ chỉ lên chốn nghỉ ngơi, trên ba chân màu đỏ vuông góc với đầu mũi tên, là ba vòng tròn màu đỏ khép kín trở thành một hình ảnh cách điệu của ba người: người đầu tiên ở vị trí chính giữa cao hơn so với hai người bên cạnh là: nhân vật trung tâm của ba người và hai người khác bên cạnh, nó xuất hiện như thể là được chấp nhận bởi nhân vật trung tâm. Ba hình cách điệu với các mũi tên chỉ lên trên cũng có thể được xem như là một ngôi nhà ở đơn giản với một mái dốc (mở cánh tay cách điệu tròn của nhân vật trung tâm) và với ba trụ cột của ngôi nhà (cơ quan của ba người).
Logo hàm chứa ý nghĩa: Thánh Gioan Bosco với vòng tay rộng mở, được cô đọng vào ba từ: Lý trí, Tôn giáo và Lòng thương mến.

Nó được thiết kế với chủ đề Trung tâm Don Bosco và Salêdiêng đồng hành cùng giới trẻ thông qua thế giới.

Vào năm 1936, Giám mục Gioan Baotixita Nguyễn Bá Tòng, Giám mục Giáo phận Phát Diệm, đã đề nghị Linh mục Carlo Braga, Giám tỉnh Tỉnh Dòng Salêdiêng Trung Hoa, gửi các tu sĩ Salêdiêng đến điều hành Tiểu chủng viện, dạy học và điều hành trường dạy nghề. Tuy nhiên, việc này đã không được thực hiện. Thời gian sau đó, Giám mục Hồ Ngọc Cẩn đã đến Trung ương Dòng Salêdiêng Don Bosco tại Torino và đề nghị Bề trên Cả của dòng là Philip Rinaldi gửi các tu sĩ Salêdiêng đến Việt Nam. Tuy nhiên đây chỉ là những hoạt động đơn lẻ của dòng tại Việt Nam.

Mãi đến năm 1940, một tu sĩ dòng Salêdiêng người Pháp, linh mục Phanxicô Dupont, vì biết tiếng Nhật, đã được gửi đến Việt Nam để làm thông dịch viên và làm Tuyên úy cho các binh sĩ Nhật. Tuy nhiên, chỉ một năm sau, do có sự can thiệp của Tòa Khâm sứ, ông được xuất ngũ. Là một nhà truyền giáo nhiệt thành, ông tham gia nhiều hoạt động mục vụ tông đồ từ Bắc chí Nam, từ Hà Nội đến Sài Gòn, làm Tuyên úy Sinh viên Công giáo, Tổng linh hướng các cấp lãnh đạo của Tổ chức Hướng đạo. Cuối năm 1941, ông cộng tác điều hành một cô nhi viện ở Hà Nội, nhờ có sự hỗ trợ của một tu sĩ trẻ dòng Salêdiêng, Linh mục Raimond Petit, Linh mục Dupont đã lập một trường huấn nghệ cho học sinh và dạy Latin. Công việc trở nên khó khăn sau cái chết của linh mục Dupont, nên vào năm 1947, Linh mục Raimond Petit đã đưa khoảng trẻ 30 em về Pháp để chuyển vào các nhà Salêdiêng ở Nice và Marseille hoặc gửi vào các gia đình ở Marseille, chấm dứt những hoạt động đầu tiên của hội dòng Salêdiêng tại Việt Nam.
Vào năm 1952, Tòa Thánh phong một tu sĩ dòng Thừa sai (MEP) là Paul Léon Seitz làm Giám mục hiệu tòa Catula và bổ nhiệm ông làm Đại diện Tông Tòa Giáo phận Kon Tum. Trước khi nhậm nhiệm sở mới, Giám mục Paul Seitz Kim đã đề nghị Hội dòng Salêdiêng tiếp nhận Gia đình Têrêxa, một tổ chức xã hội Công giáo chuyên tiếp nhận các thanh thiếu niên nghèo, vô gia cư và thất lạc gia đình, do chính ông thành lập. Đề nghị này được Hội dòng chấp thuận và ngay trong năm đó, Giám tỉnh Tỉnh Dòng Trung Hoa Hồng Kông đã gửi Linh mục Antôn Giacomino (người Brasil) và Linh mục Andrej Majcen Quang (người Slovenia) qua Việt Nam. Lúc đầu, nhà dòng lập chi nhánh Dòng Salêdiêng Don Bosco tại giáo xứ Thái Hà, Hoàng Long, Hà Nội.

Năm 1954, các tu sĩ cùng các học sinh của Dòng Salêdiêng Don Bosco đều di cư vào miền Nam Việt Nam. Do không được Giám mục Sài Gòn Jean Cassaigne chấp nhận cho vào Sài Gòn, Dòng đã chuyển các học sinh vào Ban Mê Thuột. Sau một thời gian ngắn, vì không thể sống được ở Ban Mê Thuột, năm 1955, Dòng phải chuyển vào Sài Gòn với sự cho phép của Giám mục Sài Gòn lúc đó là Giám mục Simon Hòa Hiền. Tuy nhiên, phần lớn các học sinh lớn đã ở lại Giáo phận Kontum. Ban đầu, trụ sở hội dòng đặt ở Thủ Đức. Sau khi trụ sở hội dòng tại Thủ Đức được chuyển thành Đệ tử viện dành cho các học sinh muốn đi tu Dòng Don Bosco, các học sinh còn lại được chuyển về Gò Vấp, đến ngày 11 tháng 11 năm 1956, Trường Huấn nghiệp Gò Vấp được thành lập. Nơi đây trở thành cơ sở chính cho hoạt động xã hội của dòng Don Bosco tại Việt Nam cho đến tận cuối 1975. Từ năm 1973, Dòng cho khởi công xây dựng cơ sở cho một trường Kỹ thuật nữa ở Đà Nẵng với dự kiến niên học 1975 - 1976 sẽ khai giảng (tuy nhiên, dự định này đã không trở thành hiện thực).

Những hoạt động ban đầu của Dòng Salêdiêng Don Bosco Việt Nam thường do các tu sĩ và linh mục ngoại quốc điều hành. Mãi đến năm 1957, mới có hai tu sĩ Việt Nam đầu tiên. Năm 1960, Dòng bắt đầu mở Nhà Tập, năm 1972, mở Học viện tại Đà Lạt. Tháng 6 năm 1974, chi nhánh Dòng Don Bosco Việt Nam trở thành Phụ tỉnh Dòng Salêdiêng Don Bosco Việt Nam, trực thuộc Bề trên Cả.

Sau năm 1975, chính quyền Việt Nam trưng dụng hầu hết các cơ sở của Dòng Salêdiêng Don Bosco Việt Nam. Hoạt động của Dòng phải chuyển vào một số giáo xứ ở các Giáo phận Sài Gòn, Xuân Lộc, Đà lạt để có thể tồn tại, hoạt động và phát triển. Các tu sĩ ngoại quốc đã phải về nước và một số tu sĩ Việt Nam ra khỏi Dòng, năm 1975 có 120 tu sĩ, năm 1985 chỉ còn lại 78, do đó hoạt động của hội dòng gặp rất nhiều khó khăn. Chỉ có nhờ vào sự kiên trì cũng như nỗ lực không ngừng của các thành viên còn lại, Dòng Salêdiêng Don Bosco Việt Nam tồn tại và đã phát triển lên 304 tu sĩ, đang làm việc tại nhiều Giáo phận (Hà Nội, Thái Bình, Bùi Chu, Thanh Hóa, Vinh, Kon Tum, Ban Mê thuột, Đà Lạt, Xuân Lộc, Bà Rịa, Sài Gòn, Vĩnh Long, Long Xuyên). Ngày 24 tháng 7 năm 1999, chi nhánh Dòng tại Việt Nam chính thức trở thành Tỉnh Dòng Don Bosco Việt Nam, trực thuộc Bề trên Cả.

(Nguồn: CG 26, Niên giám 2009, Thống kê 31/12/2008 và Dati Statistici, 2008).

Hiến luật số 2 của tu hội khẳng định: 

Hiến luật 6 nêu rõ sứ mệnh Salêdiêng bao gồm những lãnh vực sau đây:


Sau Mỹ Latinh, các Salêdiêng tổ chức "Kế hoạch châu Phi", hiện có khoảng 1.000 Salêdiêng đang làm việc tại đó. Cũng đã có cuộc đàm phán về một nhóm "Phục vụ Trung Hoa". Các Salêdiêng đang hoạt động tại hơn 130 quốc gia trên thế giới. Hiến luật quả quyết rằng người Salêdiêng nên thánh qua việc thực thi sứ mệnh của mình.

Chính Don Bosco đã cưu mang ý tưởng về Gia đình Salêdiêng. Ngày nay, Gia đình này có 23 nhóm và làm việc hầu như ở mọi nước trên thế giới. Chúng ta có thể liệt kê vài nhóm:

Các thành phần của Gia đình này do nền giáo dục họ nhận thức được. Họ sẽ liên kết mật thiết hơn với nhau khi họ cam kết tham dự vào sứ mệnh Salêdiêng trên thế giới (HL 5).







</doc>
<doc id="1612503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612503" title="Mặc Kỳ Đạo Lạc">
Mặc Kỳ Đạo Lạc

Mặc Kỳ Đạo Lạc (, ? – 530), tướng lĩnh khởi nghĩa Quan Lũng trong giai đoạn sau của phong trào Lục Trấn khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy.

Ông là bộ tướng của Mặc Kỳ Sửu Nô. Tháng 6 năm Vĩnh An thứ 3 (530), Sửu Nô thất bại, đồng đảng của ông ta từ Kính Châu, U Châu về phía tây đến Linh Châu đều quy hàng triều đình, chỉ có Đạo Lạc soái 6000 bộ hạ chạy vào núi sâu tiếp tục chiến đấu.

Bấy giờ một dải Cao Bình gặp hạn lớn, Ngụy soái Nhĩ Chu Thiên Quang vì chiến mã thiếu nước, thiếu cỏ, nên đóng quân ở vị trí cách Cao Bình về phía đông 50 dặm, rồi phái Đô đốc Trưởng Tôn Tà Lợi lãnh 200 người đến coi sóc quân - chánh sự vụ của Nguyên Châu, trấn thủ thành Cao Bình. Mặc Kỳ Đạo Lạc ngầm cùng trăm họ trong thành bày mưu, bắt giết Tà Lợi và toàn bộ thủ hạ của ông ta. Nhĩ Chu Thiên Quang soái các lộ nhân mãn đến Cao Bình cứu viện, Đạo Lạc ra thành nghênh chiến, kết quả thất bại, đưa bộ hạ của mình nhắm hướng tây chạy trốn, đến núi Khiên Đồn, chiếm cứ nơi hiểm yếu mà cố thủ.

Nhĩ Chu Thiên Quang soái quân đến núi Khiên Đồn truy kích Đạo Lạc, ông lại thua chạy, trốn vào Lũng Sơn, đầu quân cho thủ lĩnh nghĩa quân ở Lược Dương là Vương Khánh Vân. Đạo Lạc kiêu dũng tuyệt luân, sau khi Vương Khánh Vân có được ông, vô cùng cao hứng, xem đấy là một sự thành công lớn, vì thế xưng đế ở thành Thủy Lạc, đặt trăm quan, nhiệm mệnh cho Đạo Lạc làm Đại tướng quân.

Tháng 7 năm ấy, Nhĩ Chu Thiên Quang soái quân vào Lũng, đến thành Thủy Lạc. Vương Khánh Vân, Mặc Kỳ Đạo Lạc ra thành nghênh chiến. Ông bị trúng tên vào cánh tay, quay ngựa bỏ chạy. Quan quân hạ được thành đông, nghĩa quân lui về thành tây. Trong thành không có nước, nhiều nghĩa quân đói khát ra hàng, tố cáo Khánh Vân, Đạo Lạc muốn đột vây. Nhĩ Chu Thiên Quang vì thế phái sứ giả thuyết phục bọn họ đầu hàng, yêu cầu sáng hôm sau hãy đưa ra quyết định. Bọn Vương Khánh Vân đồng ý, cho rằng ngay đêm nay có thể nhân lúc quan quân không phòng bị mà đột vây. Nhưng Nhĩ Chu Thiên Quang đã sớm bố trí mai phục, các thủ lĩnh nghĩa quân vừa ra khỏi thành lập tức bị bắt sống. Nhĩ Chu Thiên Quang chôn sống hơn 17000 nghĩa quân, gia thuộc của họ đều được thưởng cho binh sĩ.

Sau trận này, các châu 3 Tần, Hà, Vị, Qua, Lương, Thiện đều đầu hàng, triều đình Bắc Ngụy dẹp xong tất cả những cuộc nổi dậy bùng lên từ cuối những năm Chánh Quang (520 - 525).




</doc>
<doc id="1612512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612512" title="Everybody Get Up (bài hát của Pitbull)">
Everybody Get Up (bài hát của Pitbull)

"Everybody Get Up" là đĩa đơn duy nhất trong album phối khí đầu tiên của nam ca sĩ nhạc rap Pitbull, "Money Is Still a Major Issue". Ca khúc có sự góp giọng của nhóm nhạc R&B Pretty Ricky. Đĩa đơn được phát hành vào ngày 15 tháng 11 năm 2005.

Video âm nhạc cho "Everybody Get Up" được đạo diễn bởi Dr.Teeth. Trong video có sự xuất hiện của cả Pitbull và Pretty Ricky.



</doc>
<doc id="1612513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612513" title="Ay Chico (Lengua Afuera)">
Ay Chico (Lengua Afuera)

"Ay Chico (Lengua Afuera)" là đĩa đơn thứ hai trong album phòng thu "El Mariel" của nam ca sĩ nhạc rap Pitbull. Ca khúc được sản xuất bởi Mr. Collipark và đã lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ tại vị trí thứ 92.


</doc>
<doc id="1612514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612514" title="That's Nasty (bài hát)">
That's Nasty (bài hát)

"That's Nasty" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap Pitbull, hợp tác với Lil Jon và Fat Joe. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ hai cho album đầu tay của Pitbull, "M.I.A.M.I.", và được phát hành vào ngày 3 tháng 8 năm 2004. "That's Nasty" được sáng tác bởi Armadno Pérez, Joseph Antonio Cartagena, Jonathan Smith và được sản xuất bởi Lil Jon.



</doc>
<doc id="1612515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612515" title="Back Up (bài hát của Pitbull)">
Back Up (bài hát của Pitbull)

"Back Up" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ ba cho album "M.I.A.M.I." và được phát hành vào ngày 3 tháng 8 năm 2004. "Back Up" được sản xuất bởi DEL và Díaz Brothers.



</doc>
<doc id="1612517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612517" title="Dammit Man">
Dammit Man

"Dammit Man" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap Pitbull hợp tác với Piccallo. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ năm cho album phòng thu đầu tay của Pitbull, "M.I.A.M.I.". "Dammit Man" được sản xuất bởi Jim Jonsin và đã lọt vào bản xếp hạng Bubbling Under Hot 100 Singles với vị trí thứ 19.

Video âm nhạc cho "Dammit Man" được đạo diễn bởi Flyy Kai. Trong video có sự xuất hiện của cả Pitbull và Piccallo. Ngoài ra, DJ Khaled cũng xuất hiện trong video này với tư cách khách mời.



</doc>
<doc id="1612522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612522" title="Sở Giản vương">
Sở Giản vương

Sở Giản vương (chữ Hán: 楚简王, trị vì 432 TCN-408 TCN), tên thật là Hùng Trung (熊中), là vị vua thứ 34 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Hùng Trung là con của Sở Huệ vương, vua thứ 33 của nước Sở. Năm 432 TCN, Sở Huệ vương mất, Hùng Trung lên nối ngôi, tức là Sở Giản vương.

Năm 431 TCN, ngay sau khi lên ngôi, Sở Giản vương đã đem quân bắc phạt, diệt nước Cử, đổi là Cử ấp và nhập vào làm một huyện của nước Sở.

Năm 413 TCN, Sở Giản vương đánh nước Ngụy, chiếm đất Thương Lạc (nay thuộc Thiểm Tây), sau đó đánh nước Tống, tiến đến Thương Khâu, buộc nước Tống phải giảng hòa.

Năm 408 TCN, Sở Giản vương qua đời. Ông ở ngôi tất cả 24 năm. con ông là Hùng Đương lên ngôi, tức Sở Thanh vương.


</doc>
<doc id="1612523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612523" title="Sở Thanh vương">
Sở Thanh vương

Sở Thanh vương (chữ Hán: 楚聲王, trị vì 407 TCN-401 TCN), hay Sở Thanh Hoàn vương (楚聲桓王), tên thật là Hùng Đương (熊當), là vị vua thứ 35 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Sở Giản vương, vua thứ 34 của nước Sở. Năm 408 TCN, Sở Giản vương mất, ông lên nối ngôi, tức là Sở Thanh vương.

Theo Sử ký, dưới thời Thanh vương loạn đảng nổi lên khắp nơi, chính sự nước Sở suy kém và đi đến rối loạn.

Năm 401 TCN, Sở Thanh vương bị lực lượng chống đối sát hại, quý tộc nước Sở lập con ông là Hùng Nghi lên ngôi, tức Sở Điệu Vương.


</doc>
<doc id="1612524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612524" title="Walther PP">
Walther PP

Walther PP là một loại súng ngắn bán tự động nổi tiếng, là một khẩu súng lục lừng danh thế giới, được thiết kế bởi nhà máy Walther của Cộng hòa Weimar và nước Đức. Nó được bắt đầu thiết kế vào năm 1929 và được trang bị cho quân đội Đức Quốc xã vào năm 1935. Không chỉ Walther PP mà biến thể Walther PPK của nó càng nổi tiếng hơn nó nhiều.

Súng Walther PP và PPK có thể gắn giảm thanh, rất thích hợp cho các lực lượng kháng chiến toàn châu Âu trong thời thế chiến hai. Điều thú vị khác là Walther PPK chính là khẩu súng thông dụng của chàng điệp viên 007 - James Bond, một nhân vật điện ảnh được hàng triệu người biết đến.

Walther PP cùng PPK được các sĩ quan, tướng lĩnh lẫn cả binh lính Đức dùng rất nhiều trong thế chiến hai, nó không được quân Đồng minh xem là quý giá bằng khẩu súng lục Luger P08. Khẩu Walther PPK còn chính là vũ khí thông dụng của những thành viên trong hội kín Valkyrie chống Adolf Hitler của đại tá Claus von Stauffenberg, tham mưu trưởng của Lực lượng dự bị Đức Quốc xã năm 1944.

Trước kia thì súng này được nhà máy Walther sản xuất ở Đức, còn hiện nay ở bên Mỹ nó được nhà máy Smith & Wesson sản xuất, còn bên Pháp là nhà máy Manurhin. Súng có thể bắn từ 120 đến 140 viên trong một phút, sử dụng năm loại đạn khác nhau là .32 ACP, .380 ACP, .22 Long Rifle, .25 ACP và 9x18mm Ultra, có giả thuyết còn cho rằng nó cũng có thể dùng đạn 9x19mm Parabellum nhưng chưa có bằng chứng nào chứng minh điều đó. Súng này có rất nhiều sơ tốc khác nhau nhưng cũng phải tùy theo loại đạn và biến thể.




</doc>
<doc id="1612525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612525" title="Sở Tuyên vương">
Sở Tuyên vương

Sở Tuyên vương (chữ Hán: 楚宣王, trị vì 369 TCN-340 TCN), tên thật là Hùng Sự (熊该), hay Mị Sự (羋该), là vị vua thứ 38 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Sở Điệu vương, vua thứ 36 của nước Sở và là em Sở Túc vương, vua thứ 37 của nước Sở.

Năm 370 TCN, vua anh của Lương Phu là Sở Túc vương qua đời mà không có con nối ngôi nên ông được lên kế vị, tức là Sở Tuyên vương.

Năm 357 TCN, Sở Tuyên vương sai sứ đến thông hiếu với nước Tần.

Năm 354 TCN, Ngụy Huệ vương đem quân đánh nước Triệu, bao vây Hàm Đan, Sở Tuyên vương sai Cảnh Xá cứu Triệu, đánh lui quân Ngụy, sau đó đem quân sang phía Tây, tiến vào nước Ba và đánh bại quân Ba.

Năm 353 TCN, thấy Sở Tuyên vương trọng dụng Lệnh doãn là Chiêu Hề Tuất nên các chư hầu ở phía Bắc nước Sở đều sợ Tuất. Sở Tuyên vương lấy làm lạ, hỏi các quan xem việc ấy là thế nào. Đại thần Giang Ất giảng giải cho Tuyên vương rằng Chiêu Hề Tuất thực ra chỉ là cáo mượn uy hùm, quyền binh nước Sở nằm trong tay Chiêu Hề Tuất, các chư hầu chỉ là sợ vua Sở chứ không sợ Tuất. Sở Tuyên vương từ đó mới tỉnh ngộ..

Năm 352 TCN, Ngụy liên minh với Hàn đánh bại liên quân quân Tề. Tề Uy vương phải nhờ Sở Tuyên vương xin với vua Ngụy cho hoãn binh, Ngụy Huệ vương mới đồng ý giảng hòa.

Năm 341 TCN, tướng Tề là Điền Kỵ ganh ghét tướng quốc Trâu Kị nên tấn công Lâm Truy để tìm Trâu Kỵ, nhưng thất bại, phải chạy sang nước Sở, được Tuyên vương thu nhận.

Năm 340 TCN, Sở Tuyên vương mất. Ông ở ngôi được 30 năm. Con ông là Hùng Thương lên ngôi, tức Sở Uy vương.


</doc>
<doc id="1612527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612527" title="Val d'Orcia">
Val d'Orcia

Cảnh quan văn hóa Val d'Orcia là thắng cảnh nông nghiệp của Siena, Tuscany, miền Trung nước Ý. Nơi đây nổi tiếng với vẻ đẹp của những trang trại, nhà thờ, ngôi nhà, cầu xây dựng từ thế kỷ 14, 15, tạo ra cảnh quan hài hòa với thiên nhiên thời kỳ Phục Hưng.

Thắng cảnh này được thiết kế bởi các họa sĩ trường phái Siennese, với những nông trại trồng các loại cây trồng như ngũ cốc, dây leo, ô liu, trái cây và rau quả, cùng với những đồng cỏ và đồng cỏ cho gia súc xen kẽ giữa các trang trại.

Năm 1999, khu vực này đã được bảo vệ như một công viên tự nhiên và văn hóa, nghệ thuật. UNESCO đã đưa địa danh này vào danh sách di sản thế giới vào năm 2004.


</doc>
<doc id="1612534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612534" title="Mixi">
Mixi

Mixi, Inc. (tiếng Nhật: ミクシィ-mikushi) là một trang mạng xã hội ở Nhật bắt đầu hoạt động từ năm 2004; đến tháng 5/2008, Mixi đã sở hữu 21.6 triệu người dùng. Công ty điều hành Mixi, tiền thân là E-Mercury, Inc., được Kenji Kasahara thành lập năm 1999, ban đầu là công ty trách nhiệm hữu hạn, về sau trở thành công ty liên doanh vào năm 2000. Đến tháng 2/2006, công ty E-Mercury được đổi tên thành Mixi cho phù hợp với dịch vụ mạng xã hội Mixi được ra mắt cách đó 2 năm. Hiện nay trụ sở công ty đặt tại Shibuya, Tokyo.



</doc>
<doc id="1612538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612538" title="Schweizer SGS 2-8">
Schweizer SGS 2-8

Schweizer SGS 2-8 là một loại tàu lượn huấn luyện hai chỗ của Hoa Kỳ, do hãng Schweizer Aircraft ở Elmira, New York thiết kế chế tạo.




</doc>
<doc id="1612540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612540" title="Schneider Grunau Baby">
Schneider Grunau Baby

Schneider Grunau Baby (đặt tên theo địa danh đặt nhà máy của hãng Schneider – hiện nay là Jeżów Sudecki ở Ba Lan) là một loại tàu lượn một chỗ chế tạo đầu tiên ở Đức vào năm 1931. Có khoảng 6000 chiếc được chế tạo ở 20 quốc gia.





</doc>
<doc id="1612547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612547" title="Tàu đổ bộ lớp Polnocny">
Tàu đổ bộ lớp Polnocny

Tàu đổ bộ lớp Polnocny (hay Polnochny) là ký hiệu của NATO cho loại tàu đổ bộ do Ba Lan thiết kế và bắt đầu sản xuất từ năm 1967 bao gồm 6 đề án là Đề án 770, Đề án 771, Đề án 773, Đề án 776, Đề án 773U và Đề án NS-722. Polnocny-A/B/C/D được sử dụng trong Hải quân Ba Lan từ năm 1967-2002 thì đa số được thay thế bằng đề án NS-722. Ngoài ra nó còn phục vụ trong Hải quân Liên Xô và nhiều quốc gia khác cho đến tận bây giờ. Tính đến năm 1986 đã có 107 tàu được đóng.
Polnocny là loại tàu đổ bộ cỡ trung bình của Hải quân Ba Lan và Hải quân Nga. Trọng tải tối đa từ 800 tấn đến không quá 1500 tấn. So với các tàu đổ bộ cỡ trung bình của Phương Tây ví dụ như của Mỹ thì nó nhỏ hơn nhiều. Cửa tàu có 2 cánh, dạng hình cung, cho phép đổ bộ dễ dàng lên bãi biển. Phiên bản Polnocny-C có thể mang 8 Xe bọc thép chở quân hoặc 250 tấn hàng hóa và khoảng cả hai đại đội Hải quân đánh bộ. Phiên bản Polnocny-B cũng có thể mang đến 6 Xe chiến đấu bộ binh BMP-1,6 Xe bọc thép chở quân BTR-60 hay BTR-80 hoặc 5 xe tăng hạng nhẹ PT-76 cùng 3 đại đội hải quân đánh bộ (hơn 100 lính) trang bị vũ khí đầy đủ.

Tàu trang bị 2 pháo cao tốc 2 nòng AK-230 30 mm nhằm phòng không hoặc chống các mục tiêu bọc thép yếu trên biển hoặc trên bờ, cũng có thể hỗ trợ hỏa lực nhưng ít khi cần. 1 hệ thống gồm 4 tên lửa phòng không tầm thấp dẫn đường bằng IR (hồng ngoại) SA-N-5. Tàu cũng có thể hỗ trợ hỏa lực tầm gần cho lực lượng đổ bộ bằng dàn Pháo phản lực bắn loạt WM-18 cỡ nòng 122,4 mm cùng 180 quả đạn, một số tàu không được trang bị dàn phóng này.

Chiều dài:73 m

Sườn ngang:8,62 m

Trọng lượng đầy tải:800 tấn

Tốc độ:19 hải lý/giờ (35 km/h)

Số tàu được đóng:35

Tầm hoạt động:1800 hải lý (16 hải lý/giờ)

Thủy thủ đoàn:42 (4 sĩ quan)
Chiều dài:73 m

Sườn ngang:9,02 m

Trọng lượng đầy tải:834 tấn

Tốc độ:18,4 hải lý/giờ (33 km/h)

Số tàu được đóng:25

Tầm hoạt động:2000 hải lý (16 hải lý/giờ)

Thủy thủ đoàn:37 (4 sĩ quan)
Chiều dài:81,3 m

Sườn ngang:9,3 m

Trọng lượng đầy tải:1150 tấn

Tốc độ:18 hải lý/giờ (33 km/h)

Số tàu được đóng:8

Tầm hoạt động:3000 hải lý (16 hải lý/giờ)

Thủy thủ đoàn:45 (5 sĩ quan)

Ngoài ra còn lớp Polnocny-D và NS-722. Trong đó Polnocny-D có trọng lượng đầy tải là 1233 tấn, chiều dài 81,3 m và vận tốc 16 hải lý/giờ (30 km/h). NS-722 có trong lượng đầy tải 1410 tấn, chiều dài 88,7 m và vận tốc 17 hải lý/giờ (31 km/h). Cả hai đều có 1 bãi đáp cho trực thăng ở phía trên đủ cho 1 chiếc Mil Mi-17 hoặc Kamov Ka-27. Có 4 chiếc Polnocny-D được đóng
cho Ấn Độ còn NS-722 chỉ có 1 chiếc được đóng cho Yemen.

Từ khi sản xuất năm 1967 đến nay thì nhà máy đóng tàu Stocznia Polnocna của Ba Lan đã đóng được 108 tàu đổ bộ lớp Polnocny. Hiện còn 33-40 tàu còn hoạt động. Tàu tuy có kích thước nhỏ hơn so với các tàu đổ bộ cỡ trung bình khác mà NATO hay dùng, không có bãi đậu trực thăng nhưng lại có khả năng chuyên chở nhiều Xe bọc thép chở quân hoặc Xe chiến đấu bộ binh cùng các đơn vị lính thủy đánh bộ với quân số đầy đủ để tác chiến, có khả năng hỗ trợ hỏa lực trên bờ biển bằng pháo phản lực bắn loạt và có thể thực hiện phối hợp đổ bộ nhiều chiếc trong các chiến dịch lớn. Hiện còn 11 lực lượng hải quân của các quốc gia trên thế giới còn sử dụng loại tàu này.


</doc>
<doc id="1612550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612550" title="Chiến dịch Belostock">
Chiến dịch Belostock


</doc>
<doc id="1612552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612552" title="Gottlob Frege">
Gottlob Frege

Friedrich Ludwig Gottlob Frege (; 8 tháng 11, 1848 – 26 tháng 6, 1925) là một nhà triết học, logic học, toán học người Đức. Ông được xem là một trong những nhà sáng lập của ngành logic hiện đại và có những đóng góp quan trọng cho nền tảng của toán học. Ông thường được coi là cha đẻ của triết học phân tích, do những bài về triết học ngôn ngữ và toán học. Trong khi ông thường bị bỏ qua bởi giới trí thức khi ông xuất bản tác phẩm, "Giuseppe Peano" (1858–1932) và "Bertrand Russell" (1872–1970) đã giới thiệu công trình của ông tới các thế hệ triết gia và nhà logic sau.

Frege sinh năm 1848 tại Wismar, một bang của Mecklenburg-Schwerin (là một phần của bang Mecklenburg-Vorpommern của nước Đức ngày nay). Phụ thân của cậu, Carl (Karl) Alexander Frege (3 tháng 8 năm 1809 - 30 tháng 11 năm 1866), là người đồng sáng lập và hiệu trưởng một trường trung học nữ cho đến khi qua đời. Sau khi ông mất, mẹ của Frege, bà Auguste Wilhelmine Sophie Frege (tên con gái là Bialloblotzky, người Ba Lan, 12 tháng 1 năm 1815 – 14 tháng 10 năm 1898) điều hành ngôi trường.

Thuở nhỏ, Frege đã tiếp xúc với triết học mà sẽ dẫn đường cho sự nghiệp khoa học của ông sau này. Chẳng hạn, phụ thân ông viết một cuốn sách giáo khoa tiếng Đức cho trẻ 9-13 tuổi tên là "Hülfsbuch zum Unterrichte in der deutschen Sprache für Kinder von 9 bis 13 Jahren" (tái bản, Wismar 1850; tái bản lần 2, Wismar và Ludwigslust: Hinstorff, 1862), mà phần đầu tiên nói về cấu trúc và luận lý của ngôn ngữ.

Frege học trường "gymnasium" ở Wismar và tốt nghiệp năm 1869. Giáo viên của cậu, Gustav Adolf Leo Sachse (5 tháng 11 năm 1843 – 1 tháng 9 năm 1909), một nhà thơ, đóng vai trò quan trọng nhất trong việc xác định sự nghiệp khoa học tương lai của Frege, đã khuyến khích cậu tiếp tục học ở trường đại học Jena.

Frege nhập học đại học Jena vào mùa xuân năm 1869 như một công dân Liên bang Bắc Đức. Trong bốn học kỳ anh tham gia khoảng hai muơi khóa học, phần lớn về toán và vật lý. Giảng viên quan trọng nhất đối với anh là Ernst Karl Abbe (1840–1905) (nhà vật lý học, toán học và sáng chế). Abbe giảng về lý thuyết trọng trường, điện sinh lý học và điện động học, giải tích phức của hàm số phức, ứng dụng của vật lý, một số phân ngành chọn lọc của cơ học và cơ học chất rắn. Abbe còn hơn là một người thầy đối với Frege: ông là một người bạn đáng tin cậy và giám đốc của nhà máy quang học Carl Zeiss AG, ông ở vị trí có thể nâng đỡ sự nghiệp của Frege's. Sau khi Frege tốt nghiệp, họ trao đổi thư từ gần gũi hơn.


</doc>
<doc id="1612553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612553" title="John Pemberton">
John Pemberton

John Stith Pemberton (8 tháng 7 năm 1831 - 16 tháng 8 năm 1888) là một dược sĩ của Mỹ, và nổi tiếng bởi việc phát minh ra Coca-Cola.

Pemberton được sinh bởi James Clifford Pemberton (sinh năm 1803 ở Bắc Carolina) và Martha L. Gant (sinh năm 1803 ở Virginia). Mặc dù được sinh ra tại Knoxville, Georgia, Pemberton, khi còn là một đứa trẻ đã chuyển đi với gia đình mình.

Vào năm 1865, Pemberton đã bị thương trong trận chiến ở Columbus, Georgia, và như nhiều chiến binh bị thương khác, ông bắt đầu thử nghiệm với coca và những loại rượu coca, cuối cùng tạo ra một mẫu mới của Vin Mariani, gồm hạt kola và damiana, ông gọi là Rượu Coca kiểu Pháp của Pemberton.

Ban đầu, Pemberton chỉ định sáng chế ra một loại thuốc bình dân giúp chống đau đầu và mệt mỏi. Ông đã mày mò và thử nghiệm, pha chế thành công một loại siro có màu đen như cà phê. Loại siro này trộn với nước lạnh sẽ có thể được một thứ nước nhức đầu và tăng sảng khoái.
Pemberton giữ lại công thức sáng chế này, chỉ biết rằng thành phần quan trọng nhất của loại đồ uống này chứa một tỷ lệ nhất định tinh dầu được chiết suất từ quả và lá của cây Kola. Đây là loại cây chỉ có ở khu vực rừng nhiệt đới Nam Mỹ, thành phần chứa một lượng đáng kể cacaine và caffeine. Vì thế thuốc có tác dụng làm sảng khoái, chống đau đầu, mệt mỏi. Cái tên Coca Cola cũng bắt nguồn từ đó. Pemberton đã thay chữ "K" bằng chữ "C" có vẻ dễ nhìn và quen thuộc hơn.

Sau khi sáng chế ra Coca Cola, Pemberton rất vui sướng và đã đi khắp nơi chào bán loại nước uống này, đặc biệt tại các quán "Soda-bar" đang thịnh hành ở thành phố Atlanta. Tuy nhiên, Pemberton đã rất thất vọng vì không ai chịu uống thử Coca Cola. Nó có màu nâu đen và mọi người đều coi đó là thuốc chứ không phải một loại nước giải khát đơn thuần. Công thức Coca Cola chỉ thực sự trở thành nước giải khát nhờ một nhân viên trong quán bar "Jacobs Phamarcy" khi nhân viên này đã nhầm lẫn pha siro Coca Cola với nước soda thay vì nước lọc bình thường theo công thức của Pemberton.

Năm 2010, Công ty Coca-Cola đã đặt Pemberton là nhân vật chính với một chiến dịch quảng cáo mang tên "Công thức bí mật". Tập trung vào những thành phần bí mật của Coca-Cola, hình tượng liên quan tới Pemberton đã được sử dụng để khiến mọi người nhớ về lịch sử và huyền thoại của Coca-Cola.

Vào tháng năm, 2010, một tài khoản yahoo

Con cháu của Pemberton hiện đang sống ở Columbus, Georgia và một số sống ở Nam Carolina.


</doc>
<doc id="1612556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612556" title="Asa Griggs Candler">
Asa Griggs Candler

Asa Griggs Candler (30 tháng 12 năm 1851 - 12 tháng 3 năm 1929) là một doanh nhân trùm tư bản người Mỹ với khối tài sản kiếm được từ việc kinh doanh Coca-Cola. Ông cũng đồng thời là thị trưởng thứ 44 của Atlanta, Georgia từ năm 1916 đến năm 1919. Candler Field, ngày nay là Sân bay quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta, được đặt tên theo ông. Công viên Candler ở Atlanta cũng được đặt tên theo ông.

Candler sinh ra tại Rome, Georgia. Ông bắt đầu sự nghiệp kinh doanh bằng việc là chủ một hiệu thuốc và sản xuất những loại thuốc được cấp bằng sáng chế. Vào năm 1887, ông đã mua công thức Coca-Cola từ người sáng tạo ra nó John Pemberton và vài người có cổ phần khác với giá 550 đô la. Thành công của Coca-Cola phần lớn dựa vào chiến lược marketing mạnh mẽ của Candler. Candler đã kiếm được hàng triệu đô la từ sự đầu tư của mình, cho phép ông xây dựng tập đoàn "Central Bank and Trust", đầu tư vào bất động sản và trở thành một nhà hảo tâm lớn. Ông đã tặng 1 triệu đô la cùng với nhiều đất đai cho trường Đại học Emory, nơi ông học thần học khi chuyển từ Oxford, Georgia tới Atlanta.




</doc>
<doc id="1612566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612566" title="Tổng tuyển cử Hoa Kỳ, 2012">
Tổng tuyển cử Hoa Kỳ, 2012

Tổng tuyển cử Hoa Kỳ năm 2012 là cuộc bầu cử toàn quốc Hoa Kỳ diễn ra vào thứ ba, ngày 6 tháng 11 năm 2012. Cuộc bầu cử này gồm có nhiều cuộc bầu cử địa phương thay vì một cuộc toàn quốc. Trong cuộc bầu cử này gồm có cuộc bầu cử tổng thống, quốc hội, và địa phương. Trong Quốc hội, toàn bộ 435 ghế trong Hạ nghị viện đều được bầu cho khóa 113, và 33 trong 100 ghế trong Thượng nghị viện cũng được ra ứng cử. Tại mức địa phương, 13 trong 50 thống đốc tiểu bang cũng được bầu. Thêm vào đó, vô số chức vụ địa phương khác và nhiều cuộc trưng cầu dân ý cũng được đưa vào lá phiếu.

Tổng thống đương nhiệm Barack Obama, người đang ứng cử cho nhiệm kỳ thứ hai và cuối cùng của mình, là ứng cử viên chính thức của Đảng Dân chủ. Đối thủ chính của ông là cựu Thống đốc tiểu bang Massachusetts Mitt Romney, ứng cử viên của Đảng Cộng hòa. Hai ứng cử viên khác cũng hiện diện trên đủ lá phiếu để có cơ hội giành đa số phiếu đại cử tri đoàn để thắng cử trên lý thuyết: cựu Thống đốc tiểu bang New Mexico Gary Johnson, ứng cử viên của Đảng Tự do; và Jill Stein, ứng cử viên của Đảng Xanh. Virgil Goode, ứng cử viên Đảng Lập hiến, và Rocky Anderson, ứng cử viên Đảng Công lý hiện diện trên đủ lá phiếu nếu tính luôn các phiếu cho phép tự điền tên.

Đây là cuộc bầu cử tổng thống đầu tiên kể từ cuộc Điều tra dân số năm 2010 đã thay đổi phân chia số phiếu cho Đại cử tri đoàn.

Theo Hiến pháp, cứ mỗi 2 năm thì 1/3 trong số ghế thượng nghị sĩ được bầu vào nhiệm kỳ 6 năm. Năm 2012, 33 thượng nghị sĩ thuộc "Khối 1" được bầu, với nhiệm kỳ bắt đầu từ ngày 3 tháng 1 năm 2013 và kết thúc vào ngày 3 tháng 1 năm 2019. Thêm vào đó, các ghế trống trong Quốc hội khóa 112 cũng được đưa ra bầu (hiện nay chưa có ghế trống nào). Hiện nay, Đảng Dân chủ được dự kiến sẽ có 21 ghế được đưa ra bầu, cộng thêm hai ghế độc lập theo phe Dân chủ, trong khi Đảng Cộng hòa chỉ có 10 ghế được đưa ra bầu. Trước cuộc bầu cử, Thượng nghị viện gồm có 47 Thượng nghị sĩ là thành viên đảng Cộng Hòa, 51 thành viên đảng Dân chủ, và 2 thành viên độc lập.

Tất cả 435 ghế dân biểu đều được bầu cho cuộc bầu cử này. Vì đây là cuộc bầu cử đầu tiên sau cuộc phân chia khu vực bầu cử, một số khu bầu cử có nhiều hơn một người tại vị.

Trước cuộc tổng tuyển cử, Hạ nghị viện gồm có 190 ghế đảng Dân chủ và 240 ghế đảng Cộng hòa. Hiện đang có 5 ghế trống.

Có 11 ghế thống đốc tiểu bang, cùng với ghế thống đốc lãnh thổ Samoa thuộc Mỹ và Puerto Rico được đưa ra bầu. Trong các thống đốc, có ba người (Mitch Daniels của Indiana, Brian Schweitzer của Montana, và Togiola Tulafono của Samoa thuộc Mỹ) đang ở nhiệm kỳ tối đa và không thể tái ứng cử. Thêm vào đó, Scott Walker của Wisconsin đã thắng một cuộc bầu cử bãi nhiệm vào ngày 5 tháng 6.

Nhiều tiểu bang và lãnh thổ có đưa ra một số trưng cầu dân ý, trong đó có:

Có nhiều chức vụ và trưng cầu dân ý cấp địa phương được đưa ra bầu, trong đó có:



</doc>
<doc id="1612572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612572" title="Cuộc vây hãm Péronne">
Cuộc vây hãm Péronne

Cuộc vây hãm Péronne là một trận bao vây nổi bật trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ, đã diễn ra từ ngày 26 tháng 12 năm 1870 cho đến ngày 9 tháng 1 năm 1871, tại pháo đài Péronne của Pháp. Lực lượng vây hãm của người Đức, dưới quyền chỉ huy của các Trung tướng Von Goeben và Von Barnekow, đã buộc quân đội Pháp tại Péronne – vốn đã không thể được giải nguy – phải đầu hàng sau suốt hơn một tuần lễ hứng chịu sự pháo kích dồn dập của quân đội Phổ. Với chiến thắng này, quân đội của Von Barnekow đã bắt giữ được lực lượng trú phòng gồm hàng nghìn người của Pháp trong pháo đài Péronne (trong đó có 150 thủy quân lục chiến và cả lính "Garde Mobile"), đồng thời thu được một số lượng lớn đại bác và vật liệu chiến tranh về tay mình. Nhìn chung, ưu thế về pháo binh của Phổ cũng như sự năng động của các sĩ quan Đức được xem là đã dẫn đến thắng lợi của quân đội Đức trong những trận vây hãm pháo đài của Pháp, và thành công trong trận vây hãm Péronne đã mang lại cho họ toàn bộ chiến tuyến sông Somme vốn sẽ đóng vai trò quan trọng đối với họ.
Pháo đài Péronne nằm trên sông Somme tuy không có giá trị chiến lược cao, nhưng đe dọa đến các vận động của Binh đoàn thứ nhất của Phổ từ phía sau, và ngăn trở sự liên lạc giữa tuyến đường sắt tại Amiens với Tergnier. Do đó, quân đội Pháp trú phòng tại Péronne đã gây cho quân đội Đức chú ý, và Trung tướng Von Barnekow đã được lệnh đánh chiếm Péronne cùng với một lực lượng vây hãm của mình. Trước tình hình khó khăn của mình, Binh đoàn thứ nhất cũng tiến hành bày bố đội hình yểm trợ cho đoàn quân vây hãm Péronne, và các lực lượng yểm trợ này án ngữ tại Bapaume. Trung tướng August Karl von Goeben là người chỉ huy trưởng của các lực lượng vây hãm và yểm trợ. Sau một vài cuộc giao tranh lẻ tẻ giữa quân đội hai phe, vào ngày 27 tháng 12 năm 1870, quân đội Đức đã khơi mào cuộc phong tỏa Péronne. Trong ngày hôm đó, với vài khẩu đội pháo dã chiến Trung tướng Georg von Kameke của Đức đã tiến hành pháo kích nhanh chóng gây cháy trong thị trấn. Suốt từ ngày 27 cho đến ngày 29 tháng 12, quân Đức đã tiếp tục cuộc công pháo của mình và đôi khi họ vấp phải sự kháng cự mãnh liệt của quân Pháp. Người chỉ huy lực lượng pháo binh Đức tại Amiens, Thượng tá Schmidt đã chuẩn bị phương tiện vây hãm cho quân Đức tại Péronne, và vào ngày 30 tháng 6 thì các khẩu pháo này đã được đưa đến Péronne. Trong khi đó, Binh đoàn phương Bắc của Pháp do tướng Louis Faidherbe chỉ huy đã triệt thoái khỏi Amiens. Vào ngày 2 tháng 1 năm 1871, quân đội Đức bắt đầu nã pháo, đồng thời một đội quân Pháp trên đường tiến từ Arras tới Bapaume để cứu viện cho Péronne đã bị quân Đức đẩy lùi. Trong vòng 2 ngày, cuộc công pháo của Đức đã gặt hái thành quả, nhưng sau đó phải tạm ngưng: giao chiến tại Bapaume lại bùng nổ vào ngày 3 tháng 1, trong đó quân đội Đức đã đập tan ý định giải vây cho Péronne của Faidherbe.

Sau thắng lợi tại Bapaume, pháo binh của lực lượng vây hãm đã được tăng viện đáng kể, đồng thời họ tiếp tục nã đạn quyết liệt. Trước tình thế tuyệt vọng, đội quân trú phòng của Pháp tại pháo đài Péronne dưới sự chỉ huy của Đại tá Gamier cuối cùng đã đầu hàng quân đội Đức vào ngày 9 tháng 1 sau 14 ngày chịu trận. Trong trận bao vây Péronne, cuộc pháo kích của lực lượng pháo binh Phổ đã gây cho thị trấn bị hủy hoại đáng kể.



</doc>
<doc id="1612578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612578" title="Sở Khoảnh Tương vương">
Sở Khoảnh Tương vương

Sở Khoảnh Tương vương (chữ Hán: 楚頃襄王, ?-263 TCN, trị vì 298 TCN - 263 TCN), hay còn gọi là Sở Tương vương (楚襄王), tên thật là Hùng Hoành (熊橫) hay Mị Hoành (芈橫), là vị vua thứ 41 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Hùng Hoành là con của Sở Hoài vương, vua thứ 40 của nước Sở. Năm 302 TCN, liên quân ba nước Tề-Hàn-Ngụy hợp sức tấn công Sở. Sở Hoài vương cử Hùng Hoành sang nước Tần cầu cứu. Vua Tần Chiêu Tương vương sai Khách khanh là Thông giúp Sở. Quân ba nước rút lui.

Trong thời gian ở Tần, Hùng Hoành có mâu thuẫn với đại phu Hữu Tư của Tần. Năm 301 TCN, Hùng Hoành giết Hữu Tư rồi trốn về nước Sở.

Năm 299 TCN, Tần Chiêu Tương vương lại đánh Sở, giết hai vạn quân nước Sở. Sở Hoài vương hoảng sợ, sai Hùng Hoành sang Tề xin giúp.

Năm 298 TCN, Sở Hoài vương bị vua Tần lừa sang hội nghị rồi bắt giam. Người nước Sở sang đón thái tử Hoành từ nước Tề về để nối ngôi. Tề Mẫn vương ban đầu muốn dùng thái tử để ép nước Sở cắt đất Hoài Bắc cho mình, nhưng có người can gián nếu thái tử không về thì đất Dĩnh Trung sẽ lập vua khác, Tề có con tin cũng không được gì lại mang tiếng bất nghĩa. Tề Mẫn vương bèn đưa Hùng Hoành về nước. Người nước Sở lập ông làm vua, tức Sở Khoảnh Tương vương. Khoảnh Tương vương lên ngôi ngay khi vua cha còn chưa qua đời.

Sau khi bắt giữ Sở Hoài vương, vua Tần cử sứ sang nước Sở đòi nộp đất đổi lấy Hoài vương, tuy nhiên sau đó thấy nước Sở đã có vua mới, Tần Chiêu vương giận dữ, đem quân vượt Vũ Quan đánh Sở, đánh bại quân Sở, chém đầu 5 vạn người. Nước Sở mất 15 thành về tay Tần.

Năm 296 TCN, cha Sở Tương vương là Sở Hoài vương mất ở nước Tần, vua Tần sai trả thi thể về nước an táng.

Năm 293 TCN, quân Tần đánh bại liên quân Hàn, Ngụy ở Y Khuyết, nhân đó gửi thư uy hiếp nước Sở. Sở Tương vương đành giảng hòa với Tần, lập lại hòa bình.

Năm 286 TCN, vì Tống Khang vương lấn đất của Sở cùng với Ngụy, và Tề, Tề Mẫn vương kêu gọi ba nước cùng nhau đánh Tống. Sở Tương vương hưởng ứng, đem quân cùng đánh Tống. Quân 3 nước đánh bại quân Tống giết chết vua Tống và diệt nước Tống, chia đất Tống làm ba, mỗi bên lấy một phần.

Năm 285 TCN, Sở Tương vương đến yết kiến Tần Chiêu vương ở đất Uyển.

Cùng năm, Tề Mẫn vương gây chiến với Sở chiếm Hoài Bắc. Sau đó Yên Chiêu vương muốn đánh Tề, cử sứ sang nước Sở liên lạc Sở Tương vương cùng nhau xuất quân. Sở Tương vương đồng ý, liên kết với các nước Yên và Triệu, Tần, Ngụy đánh Tề. Năm 285 TCN, liên quân đánh bại quân Tề ở Tế Tây.

Năm 282 TCN, Tề Mẫn vương bị quân Yên chiếm hết 70 thành, chạy về thành Cử, cầu cứu nước Sở, hứa sẽ dâng cho Hoài Bắc. Sở Khoảnh Tương vương sai Náo Xỉ đem quân giúp Tề. Khi vào thành Cử, Náo Xỉ dùng thế lực giết chết Tề Mẫn vương, khôi phục đất Hoài Bắc lại cho nước Sở.

Năm 283 TCN, Sở Tương vương cùng Tần Chiêu vương hội minh ở đất Yên. Đến mùa thu năm đó, ông lại đến hội cùng vua Tần ở ấp Nhương.

Năm 280 TCN, Tần Chiêu vương đánh Sở, quân Sở thất bại. Sở Tương vương phải cắt đất Thượng Dung và Hán Bắc dâng cho nước Tần.

Năm 279 TCN, Tần Chiêu vương sai Bạch Khởi và Trương Nhược đem quân đánh Sở. Bạch Khởi tràn quân vào chiếm đất Yên và đất Lăng nay thuộc vùng , sau đó tràn vào Dĩnh đô, chiếm được Dĩnh Đô. Đại thần Khuất Nguyên tự tử. Sở Tương vương phải thiên đô sang đất Trần. Khu lăng mộ các tiên vương nước Sở bị Bạch Khởi thiêu trụi nên bị đổi gọi là Di Lăng.

Năm 277 TCN, Bạch Khởi chiếm đất đất Vu Trung và đất Kiềm Trung của nước Sở, sáp nhập vào Tần.

Năm 276 TCN, Sở Tương vương thu thập được hơn 10 vạn quân, đem quân chiếm lại 15 ấp ở Giang Bàng từ tay nước Tần. Đến năm 273 TCN, ông cử ba vạn quân hợp sức với Tam Tấn (Hàn, Ngụy, Triệu) đánh nước Yên.

Năm 272 TCN, Sở Tương vương thiết lập lại hòa bình với nước Tần, cử Tả đồ đưa thái tử Hùng Nguyên sang Tần làm con tin.

Năm 263 TCN, ông bệnh nặng, thái tử Hùng Nguyên đang làm con tin ở Tần, được Xuân Thân quân Hoàng Yết đưa về nước. Không lâu sau, Sở Khoảnh Tương vương qua đời. Ông làm vua tổng cộng 36 năm. Thái tử Hùng Nguyên được lập lên ngôi tức Sở Khảo Liệt vương.


</doc>
<doc id="1612582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612582" title="Sở Khảo Liệt vương">
Sở Khảo Liệt vương

Sở Khảo Liệt Vương (chữ Hán: 楚考烈王,?-238 TCN, trị vì 262 TCN-238 TCN), tên thật là Hùng Nguyên (熊元) hay Mị Nguyên (芈元), còn gọi là Hùng Hoàn (熊完), là vị vua thứ 42 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Hùng Nguyên là con của Sở Khoảnh Tương vương, vua thứ 41 của nước Sở. Năm 272 TCN, Sở Khoảnh Tương vương giảng hòa cùng nước Tần, cử Tả đồ đưa Hùng Nguyên sang Tần làm con tin. Ở nước Tần, Hùng Nguyên được Tần Chiêu Tương vương gả con gái, sau sinh ra Xương Bình quân.

Năm 263 TCN, ở nước Sở Sở Khoảnh Tương vương ốm nặng sắp mất. Tả đồ Hoàng Yết phụng mệnh đi sứ đón thái tử Hùng Nguyên về nối ngôi. Hoàng Yết lo vua Tần sẽ bắt giữ ông để đe dọa nước Sở, bèn nghĩ cách cho ông trốn về. Hoàng Yết bảo Hùng Nguyên giả làm người đánh xe của mình, còn người đánh xe giả làm Hoàng Yết, còn Hoàng Yết ở lại thay thế thái tử.

Nhờ mưu kế của Hoàng Yết, Hùng Nguyên trốn thoát được về nước. Ba tháng sau, Sở Tương vương qua đời, Hùng Nguyên lên nối ngôi, tức Sở Khảo Liệt vương. Cùng lúc đó ở nước Tần, Tần Chiêu Tương Vương tuy biết mưu của Hoàng Yết nhưng vẫn thả Hoàng Yết về để nước Sở mang ơn nước Tần.

Sở Khảo Liệt vương phong Hoàng Yết làm Lệnh doãn, ăn lộc ở đất Ngô, hiệu là Xuân Thân quân, đảm nhiệm mọi việc lớn nhỏ.

Cùng năm 272 TCN, Sở Khảo Liệt vương lập lại hòa bình với nước Tần, dâng châu Vu cho Tần.

Năm 258 TCN, quân nước Tần đánh Triệu, bao vây Hàm Đan. Bình Nguyên quân Triệu Thắng đích thân sang Sở đề nghị Sở Khảo Liệt vương cứu Triệu.

Khi đến nước Sở, Bình Nguyên quân cùng Sở Khảo Liệt vương bàn chuyện rất lâu nhưng Sở Khảo Liệt vương vẫn chưa đồng ý. Mao Toại (người khách trong nhà Bình Nguyên quân]] tiến lên uy hiếp Sở Khảo Liệt vương, rồi dùng lời lẽ phân tích lợi hại của việc bỏ hợp tung sẽ không chỉ hại nước Triệu mà còn hại cho nước Sở. Sở Khảo Liệt vương sợ hãi, vội cùng uống máu ăn thề và điều quân đi cứu Triệu. Sở cử tướng Cảnh Dương liên quân cùng Triệu và Ngụy, tiến đến Tân Trung, giải nguy cho Hàm Đan, buộc quân Tần rút lui.

Năm 256 TCN, Sở Khảo Liệt vương cử Hoàng Yết mang quân diệt nước Lỗ, chiếm phía nam Sơn Đông. Cùng trong năm đó, Sở quốc định ước với các chư hầu và thiên tử nhà Chu cùng nhau phạt Tần, nhưng quân chư hầu cuối cùng không đánh mà tự tan. Sau vụ này, Tần vương cử binh tiến đánh Lạc Dương, tiêu diệt Tây Chu.

Năm 251 TCN, Tần Chiêu Tương vương qua đời. Khảo Liệt vương cử Hoàng Yết sang nước Tần điếu tang.

Mười năm sau (247 TCN), quân Tần vây hãm kinh đô Đại Lương của nước Ngụy. Sở Khảo Liệt vương cử quân liên hiệp với các nước Triệu, Hàn, Yên cứu Ngụy, đánh tan quân Tần ở Hà Ngoại, buộc quân Tần cố thủ không dám ra.

Năm 241 TCN, tướng Bàng Noãn nước Triệu khởi xướng việc hợp tung chống Tần, tôn Sở Khảo Liệt vương làm "tung ước trưởng". Nhưng liên quân vừa tới Diêm Thị thì bị quân Tần đánh bại. Sau trận này, Sở Khảo Liệt Vương dời đô về Thọ Xuân để tránh xa nước Tần, đổi tên là Dĩnh. Hoàng Yết trả lại đất phong của mình ở Hoài Bắc cho vua Sở để làm bình phong cho kinh đô mới. Sở Khảo Liệt vương bèn đổi Hoài Bắc thành quận huyện trực thuộc, lấy vùng Giang Đông, gồm một dải Tô Châu phong cho Hoàng Yết.

Sở Khảo Liệt vương lấy con gái Tần Chiêu Tương vương sinh Hùng Khải, sau khi ông về nước thì mẹ con Khải vẫn ở Tần. Đến khi lên ngôi, Khảo Liệt vương có một người con là Phụ Sô nhưng không lập làm thái tử. Sau Khảo Liệt vương tuổi đã cao, Hoàng Yết có người thiếp là Lý thị đang có mang, bèn học theo Lã Bất Vi mang Lý thị dâng cho ông để con mình được làm vua. Lý thị sinh đôi được hai người con trai là Hàn và Do, Sở Khảo Liệt vương lập Hãn làm thái tử.

Năm 238 TCN, Sở Khảo Liệt vương qua đời. Ông ở ngôi 25 năm. Xuân Thân quân định vào cung lập Hùng Hãn lên ngôi, Chu Anh khuyên Xuân Thân quân nên phòng bị vì Chu Anh ngờ vực Lý Viên (anh Lý thị) muốn phản Hoàng Yết. Tuy nhiên Hoàng Yết không nghe lời Chu Anh, tự mình vào cung và bị Lý Viên giết. Lý Viên tôn Hùng Hãn mới 7 tuổi làm vua, tức Sở U Vương.




</doc>
<doc id="1612587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612587" title="Ga Nha Trang">
Ga Nha Trang

Ga Nha Trang là một nhà ga chính trên tuyến đường sắt Bắc Nam. Ga tọa lạc tại 17 Thái Nguyên, phường Phước Tân, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Nhà ga là nơi chứng kiến nhân dân Việt Nam nổ súng chống Pháp rạng sáng ngày 23 tháng 10 năm 1945. Hiện nay, ga còn là một di tích lịch sử.




</doc>
<doc id="1612588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612588" title="Be Quiet (bài hát)">
Be Quiet (bài hát)

"Be Quiet" là một ca khúc của nam ca sĩ người Mỹ gốc Cuba Pitbull. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ tư cho "El Mariel", album phòng thu thứ hai của anh, và được phát hành vào ngày 31 tháng 10 năm 2006. Ca khúc này được sản xuất bởi Shakespeare.




Danh sách thực hiện được lấy từ ghi chú trong album "El Mariel".


</doc>
<doc id="1612589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612589" title="Secret Admirer (bài hát)">
Secret Admirer (bài hát)

"Secret Admirer" là một ca khúc của nam ca sĩ người Mỹ gốc Cuba Pitbull hợp tác với Lloyd. Ca khúc được phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2007 và là đĩa đơn đầu tiên của "The Boatlift", album phòng thu thứ ba của anh. Ca khúc được sáng tác bởi Armando C. Pérez, Carl Mahone, Juan Salinas, Oscar Salinas, David Terry và được sản xuất bởi Play-N-Skillz.

Video âm nhạc cho "Secret Admirer" được đạo diễn bởi David Rousseau. Trong video có sự xuất hiện của cả Pitbull và Lloyd.



</doc>
<doc id="1612591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612591" title="Sticky Icky">
Sticky Icky

"Sticky Icky" là một ca khúc của nam ca sĩ người Mỹ gốc Cuba Pitbull. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ tư cho "The Boatlift", album phòng thu thứ ba của anh, và được phát hành vào ngày 15 tháng 5 năm 2007. Ca khúc được sáng tác bởi Armando C. Pérez, Jonathan Smith, Joseph G. Jones và được sản xuất bởi Lil Jon.




</doc>
<doc id="1612593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612593" title="Can't Stop Me Now">
Can't Stop Me Now

"Can't Stop Me Now" là một ca khúc của nam ca sĩ người Mỹ gốc Cuba Pitbull. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ năm cho "Rebelution", album phòng thu thứ tư của anh, và được phát hành vào ngày 14 tháng 6 năm 2010. Ca khúc có sự góp giọng của The New Royales.



Danh sách thực hiện được lấy từ ghi chú trong album "Rebelution".


</doc>
<doc id="1612598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612598" title="Maldito Alcohol">
Maldito Alcohol

"Maldito Alcohol" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ hai cho "Armando", album phòng thu thứ năm của anh, và được phát hành vào ngày 16 tháng 3 năm 2010 đưới định dạng đĩa CD và tải kỹ thuật số. "Maldito Alcohol" được sản xuất bởi Afrojack và DJ Buddha.



</doc>
<doc id="1612606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612606" title="HMCS Saguenay (D79)">
HMCS Saguenay (D79)

HMCS "Saguenay" (D79/I79) là một tàu khu trục thuộc lớp "River" của Hải quân Hoàng gia Canada đã phục vụ từ năm 1931 đến năm 1945. Nó tương tự như những chiếc tàu khu trục lớp A của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc.

"Saguenay" được chế tạo bởi hãng John I. Thornycroft & Company tại Woolston, Hampshire, Anh; và đưa vào phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Canada ngày 21 tháng 5 năm 1931 tại Portsmouth, Anh. Nó cùng với con tàu chị em HMCS "Skeena" là những chiếc đầu tiên được chế tạo đặc biệt cho Hải quân Canada. Hai vị chỉ huy đầu tiên của "Saguenay" sau này là những Đô đốc Canada quan trọng tham gia trận Đại Tây Dương. Nó về đến Halifax vào ngày 3 tháng 7 năm 1931.

Trong tháng đầu tiên của Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Saguenay" trợ giúp vào việc hộ tống các đoàn tàu vận tải tại khu vực Halifax. Đến cuối tháng 9 năm 1939, nó được điều về Hải đội Hoa Kỳ và Tây Ấn đặt căn cứ tại Kingston, Jamaica.

Vào ngày 23 tháng 10, nó đụng độ với tàu chở dầu mang cờ Đức "Emmy Friederich" khiến tàu đối phương phải tự đánh đắm, trở thành tàu khu trục Canada đầu tiên tác chiến trong chiến tranh. Sang tháng 12, "Saguenay" quay trở lại Halifax tham gia việc hộ tống các đoàn tàu vận tải tại chỗ, một vai trò mà nó đảm trách cho đến ngày 16 tháng 10 năm 1940 khi nó được chuyển sang Greenock, Scotland để phục vụ như tàu hộ tống các đoàn tàu vượt Bắc Đại Tây Dương. Vào ngày 1 tháng 12 năm 1940, "Saguenay" trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Ý "Argo" ở vị trí cách về phía Tây Ireland trong khi đang hộ tống đoàn tàu vận tải HG-47. Nó xoay xở quay trở về Barrow-in-Furness bằng chính động lực của nó, nhưng với tổn thất 21 người thiệt mạng và phần lớn mũi tàu bị phá hủy.

Sau khi được sửa chữa tại Greenock, nó quay trở lại hoạt động vào ngày 22 tháng 5 năm 1941, được phân về Đội hộ tống C-3 và đã hộ tống các đoàn tàu vận tải ON-93, HX-191, ONS-104, SC-90, ON-115, HX-202, ON-121, SC-98, ON-131, HX-210 và ON-141 trước khi bị va chạm trong khi hộ tống đoàn tàu SC-109. Vào ngày 15 tháng 11 năm 1942, "Saguenay" bị chiếc tàu chở hàng Panama "Azra" húc phải ngoài khơi mũi Race, Newfoundland; chấn động do va chạm làm rơi các quả mìn sâu của nó khỏi tàu và phát nổ dưới nước, làm phá hủy phần đuôi tàu.

"Saguenay" quay trở về cảng Saint John, New Brunswick, nơi nó được hàn kín những hư hại phía đuôi. Đến ngày 23 tháng 5 năm 1943, nó được chuyển sang Halifax để phục vụ cùng Lực lượng Hộ tống Đại dương phía Tây, hoạt động từ Halifax và St. John's, Newfoundland. Vào tháng 10 năm 1943, nó được kéo đến Digby, Nova Scotia, và được phân về HMCS "Cornwallis", căn cứ huấn luyện tân binh của Hải quân Canada, được sử dụng trong việc huấn luyện kỹ thuật hải quân và tác xạ cho đến ngày 30 tháng 7 năm 1945. "Saguenay" bị loại bỏ vào cuối năm 1945 và bị tháo dỡ vào năm 1946.




</doc>
<doc id="1612607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612607" title="HMCS Saguenay">
HMCS Saguenay

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Canada từng được đặt cái tên HMCS "Saguenay", theo tên sông Saguenay:



</doc>
<doc id="1612608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612608" title="HMCS Skeena (D59)">
HMCS Skeena (D59)

HMCS "Skeena" (D59/I59) là một tàu khu trục thuộc lớp "River" của Hải quân Hoàng gia Canada đã phục vụ từ năm 1931 đến năm 1944. Nó tương tự như những chiếc tàu khu trục lớp A của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc.

"Skeena" được chế tạo bởi hãng John I. Thornycroft & Company tại Woolston, Hampshire, Anh; và đưa vào phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Canada ngày 10 tháng 6 năm 1931 tại Portsmouth, Anh. Nó cùng với con tàu chị em HCMS "Saguenay" là những chiếc đầu tiên được chế tạo đặc biệt cho Hải quân Canada. Nó về đến Halifax vào ngày 3 tháng 7 năm 1931.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, "Skeena" đã cứu vớt 65 người sống sót từ chiếc tàu buôn Anh "Manipur", vốn bị tàu ngầm Đức "U-57" đánh chìm ngoài khơi mũi Wrath vào ngày 17 tháng 7 năm 1940. Vào ngày 2 tháng 9, nó đã cứu vớt 19 người sống sót từ chiếc tàu buôn Anh "Thornlea" bị tàu ngầm "U-46" đánh chìm tại Bắc Đại Tây Dương. Đến ngày 23 tháng 11, nó lại vớt 6 người sống sót từ chiếc tàu buôn Na Uy "Bruce" bị hư hại bởi tàu ngầm "U-100" cùng 9 người từ chiếc tàu buôn Na Uy "Salonica" bị "U-100" đánh chìm gần đó.

"Skeena" được phân về Đội hộ tống C-3 và đã hộ tống các đoàn tàu vận tải ON 93, HX 191, ONS 104, SC 90, ON 115, HX 202, ON 121, SC 98, ON 131, HX 210, ON 141, SC 109, ON 152 trước khi được tái trang bị vào tháng 1 năm 1943. Vào ngày 31 tháng 7 năm 1942, nó ghi được chiến công đầu tiên khi cùng với HMCS "Wetaskiwin" thả mìn sâu đánh chìm được tàu ngầm Đức "U-588" trong khi đang hộ tống đoàn tàu vận tải ON 115 ở tọa độ .

"Skeena" bị mất trong một cơn bão vào đêm 24 tháng 10 năm 1944. Nó thả neo ngoài khơi Reykjavík, Iceland khi bị gió bão giật đứt dây neo và bị các cơn sóng cao đẩy mắc cạn ngoài khơi đảo Viðey với tổn thất 15 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Lườn tàu bị loại bỏ và được bán cho Iceland vào tháng 6 năm 1945. Nó được cho nổi trở lại và tháo dỡ sau đó. Chân vịt con tàu được trục vớt và bảo tồn tại một đài lưu niệm gần bến phà của đảo Viðey.




</doc>
<doc id="1612609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612609" title="HMCS Skeena">
HMCS Skeena

Hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Canada từng được đặt cái tên HMCS "Skeena", theo tên sông Skeena:



</doc>
<doc id="1612610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612610" title="Roth-Krnka M.7">
Roth-Krnka M.7

Roth-Krnka M.7 là loại súng ngắn bán tự động là loại đầu tiên trong dòng súng này từng được thông qua để phục vụ trong bất kỳ lực lượng quân đội lớn nào trên thế giới mà trong trường hợp này là lực lượng kỵ binh Kaiserliche und Koenigliche Armee của đế quốc Áo-Hung trong khi các nơi khác vẫn sử dụng súng ngắn ổ xoay. Súng được phát triển dựa trên thiết kế của hai nhà thiết kế súng nổi tiếng là Georg Roth và Karel Krnka. M.7 đã được chế tạo từ năm 1908 đến năm 1917 và khoảng 90.000 khẩu đã được sản xuất tại nhà máy vũ khí Steyr và FEG nên nó thường được gọi là Roth-Steyr M1907.

Roth-Krnka M.7 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật lùi nòng ngắn, nòng xoay tại chỗ cùng hai bộ móc khóa với hai móc lớn mỗi bộ để khóa cố định nòng với một đặc điểm thú vị là thoi nạp đạn rất dài. Bộ khóa nằm phía trước được đặc khớp vào hai rãnh xoắn khắc trong ống bao quanh nòng súng, nó sẽ làm nòng súng xoay 90 độ khi lùi lại. Bộ khóa phía sau sẽ móc vào thoi nạp đạn để khóa cố định, khi nòng xoay lúc lùi lại nó sẽ mở khóa thoi nạp đạn và cung cấp động lực để đẩy thoi nạp đạn lùi lại bắt đầu chu kỳ nạp đạn. Nòng sẽ ngừng lại và giữ cố định trong khi thoi nạp đạn lùi về phía sau để nhả vỏ đạn, nó sẽ chỉ trở về chỗ cũ khi thoi nạp đạn được lò xo đẩy trở về khớp với các móc và đẩy nòng súng lên cũng như xoay để khóa cố định.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi. Hộp đạn của súng được đặc cố định trong tay cầm của súng và xạ thủ sẽ dùng một cái kẹp đạn thiết kế cho súng để đẩy đạn vào hộp đạn thông qua khe nhả vỏ đạn phía trên lúc thoi nạp đạn được khóa giữ cố định phía sau. Sau khi đẩy đạn vào xong xạ thủ sẽ nhấn một nút ở phía bên thân súng để thoi nạp đạn được đẩy lên trên trở về vị trí cũ nạp đạn và chuẩn bị bắn. Nếu cần lấy đạn ra khỏi súng thì xạ thủ sẽ kéo thoi nạp đạn về phía sau và nhấn vào nút nhả đạn thì lò xo trong hộp đạn sẽ đẩy tất cả đạn trong nó ra ngoài.



</doc>
<doc id="1612615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612615" title="Đình Tú Thị">
Đình Tú Thị

Đình Tú Thị là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia của Việt Nam, thuộc phường Hàng Gai, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Di tích này được công nhận năm 2012.


</doc>
<doc id="1612616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612616" title="Đình Kim Ngân">
Đình Kim Ngân

Đình Kim Ngân là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia của Việt Nam, thuộc phường Hàng Bạc, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Di tích này được công nhận năm 2012.


</doc>
<doc id="1612617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612617" title="Tháp Mường Bám">
Tháp Mường Bám

Tháp Mường Bám là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia của Việt Nam, thuộc xã Mường Bám, huyện Thuận Châu, Sơn La. Di tích này được công nhận năm 2012.


</doc>
<doc id="1612619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612619" title="Địa điểm chiến thắng đồi 722">
Địa điểm chiến thắng đồi 722

Địa điểm chiến thắng đồi 722 là di tích lịch sử cấp quốc gia của Việt Nam, thuộc xã Đắk Sắk, huyện Đắk Mil, Đắk Nông. Di tích này được công nhận năm 2012.


</doc>
<doc id="1612620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612620" title="Nhà lưu niệm Nguyễn Tiềm">
Nhà lưu niệm Nguyễn Tiềm

Nhà lưu niệm Nguyễn Tiềm là Di tích lịch sử cấp quốc gia của Việt Nam, thuộc xã Nam Trung, huyện Nam Đàn, Nghệ An. Di tích này được công nhận năm 2012.


</doc>
<doc id="1612621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612621" title="Thác Dray K'nao">
Thác Dray K'nao

Thác Dray K'nao là danh lam thắng cảnh cấp quốc gia của Việt Nam, thuộc xã Krông Jing, M'Đrăk, Đăk Lăk. Di tích này được công nhận năm 2012.


</doc>
<doc id="1612640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612640" title="George Graham">
George Graham

George Graham (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1944) là một cựu cầu thủ bóng đá và ông bầu thể thao người Scotland. Ông được biết đến nhiều nhất bởi sự thành công của mình tại Arsenal, là một cầu thủ trong những năm 1970 và sau đó là người quản lý từ năm 1986 cho đến năm 1995.
Là con út trong bảy người con, Graham lớn lên trong nghèo đói ở Bargeddie, gần Coatbridge. Ông lớn lên bởi mẹ của mình, Janet, sau khi cha ông, Robert Young Graham, chết vì bệnh lao và suy tim vào ngày Giáng sinh năm 1944, khi George chưa đầy một tháng tuổi. Chị gái của ông cũng chết vì bệnh lao ở tuổi 19, vào năm 1951. Khi lớn lên, Graham cho thấy tiềm năng đầy hứa hẹn một cầu thủ bóng đá, và Newcastle United, Chelsea và Aston Villa thể hiện sự quan tâm trong Graham trẻ.

Mặc dù là người Scotland, Graham chơi độc quyền ở Anh và Hoa Kỳ. Ông ký hợp đồng với Aston Villa vào năm 1961, vào ngày sinh nhật thứ 17 của ông. Ông đã trải qua ba mùa giải ở câu lạc bộ Birmingham, nhưng chỉ được thực hiện tám lần ra - mặc dù một trong số đó là 1963 League Cup mất cuối cùng của câu lạc bộ Birmingham City. Chelsea đã đưa ông vào tháng 7 năm 1964 với giá £ 5000. Graham ghi được 35 bàn thắng trong 72 trận cho câu lạc bộ và giành được một huy chương League Cup vào năm 1965 nhưng ông, cùng với một số cầu thủ Chelsea khác, ngày càng xung đột với người quản lý dễ bay hơi của họ Tommy Docherty. Này lên đến đỉnh điểm trong Graham và bảy người khác được gửi về nhà và xử lý kỷ luật bằng Docherty vì vi phạm lệnh giới nghiêm trước trận đấu vào năm 1965.

Bertie Mee của Arsenal đang tìm kiếm một sự thay thế cho Joe Baker, và trả £ 75,000 cộng với Tommy Baldwin năm 1966 để mang anh về Highbury. Ông xuất hiện trên ngày 01 tháng 10 năm 1966 trên sân nhà trước Leicester City, và mặc dù kết quả là một thất bại 4-2 ngay lập tức ông đã trở thành một thường xuyên trong đội hình Arsenal. Ông là cầu thủ ghi bàn hàng đầu của Arsenal trong cả hai 1966-67 và 1967-68, đã bắt đầu ra như là một trung tâm chuyển tiếp cho các câu lạc bộ, nhưng sau đó chuyển vào bên trong về phía trước với John Radford di chuyển từ cánh phải lên phía trước.
Với Arsenal, Graham là một trong những thành viên giành ngôi Á quân trong cả hai trận chung kết League Cup năm 1968 và 1969, trước khi cuối cùng đã chiến thắng một huy chương với Inter-Cities Fairs Cup 1969-1970. Ông đã đi theo nó với là một phần không thể thiếu của bên đúp chiến thắng của Arsenal 1970-1971, và thậm chí đã có một tuyên bố ghi bàn gỡ hòa của Arsenal trong trận chung kết cúp FA với Liverpool, mặc dù Eddie Kelly được chính thức ghi nhận với mục tiêu.

Chiến thắng cú đúp mang sự chú ý của Scotland và Graham đã được lựa chọn cho đội tuyển quốc gia lần đầu tiên gặp Bồ Đào Nha vào ngày 13 tháng 10 năm 1971. Ông sẽ tiếp tục giành chiến thắng mười hai mũ trong hai năm tiếp theo cho Scotland, ghi được ba bàn thắng, một trận chung kết sắp tới của ông với Brasil vào ngày 30 tháng 6 năm 1973. Bởi sau đó, tuy nhiên, Graham đã không còn là một cầu thủ của Arsenal.

Sự xuất hiện của Alan Ball ở giữa 1971-1972 đã làm cho vị trí của mình trong đội hình Arsenal ít đảm bảo và do đó ông chuyển cho £ 120.000 cho Manchester United vào tháng 12 năm 1972. Tổng cộng, ông đã chơi 308 trận cho Arsenal, ghi được 77 bàn thắng. Ông đã dành hai năm tại Mỹ, và đã được chuyển xuống hạng Hai, trước khi nhìn thấy ra sự nghiệp của mình ở Anh tại Portsmouth và Crystal Palace. Ông đã chơi mùa hè năm 1978 ở Mỹ cho California Surf.

Sau khi giải nghệ, ông đã trở thành một huấn luyện viên tại Crystal Palace và sau đó Queens Park Rangers. Vào ngày 06 Tháng 12 năm 1982 Graham được bổ nhiệm làm giám đốc của Millwall, những người sau đó dưới cùng của Sư đoàn thứ ba tuổi. Graham quay bên xung quanh trong một khoảng thời gian ngắn, họ tránh xuống hạng mùa giải đó và trong 1984-1985 họ đã được thăng Second Division. Sau khi ông rời câu lạc bộ vào năm 1986, họ tiếp tục giành chiến thắng trong hạng hai và giành chiến thắng thăng đầu tiên trong 1987-1988
Thành tựu của Graham tại Millwall thu hút sự chú ý từ các câu lạc bộ lớn hơn, và với việc sa thải Don Howe như huấn luyện viên của Arsenal tháng 3 năm 1986, Giám đốc Arsenal đã quan tâm đến việc bổ nhiệm Alex Ferguson, người quản lý Aberdeen, là người quản lý mới của họ với Graham như trợ lý của ông. Tuy nhiên, Ferguson (sau đó phụ trách tạm thời của đội tuyển quốc gia Scotland sau cái chết của Jock Stein vào tháng Chín trước, và vẫn còn phụ trách Aberdeen) đã quyết định đợi đến sau World Cup mùa hè năm đó trước khi quyết định tương lai của mình, và vì vậy Giám đốc Arsenal bổ nhiệm Graham là người quản lý mới của họ vào ngày 14 tháng 5 năm 1986.

Một tháng sau khi đến Arsenal, Graham đã được liên kết với các công việc như quản lý của đội tuyển quốc gia Scotland, nhưng công việc đã đi đến Andy Roxburgh thay thế.

Arsenal đã không giành được một danh hiệu kể từ khi FA Cup năm 1978-1979, và bị trôi mất từ ​​các đội bóng hàng đầu ở giải. Graham xóa ra nhiều những người thủ cựu và thay thế chúng bằng bản hợp đồng mới và người chơi thăng cấp từ đội trẻ, trong khi áp đặt kỷ luật nghiêm ngặt hơn nhiều so với người tiền nhiệm của mình, cả trong phòng thay đồ và trên sân. Hình thức của Arsenal ngay lập tức cải thiện, vì vậy mà câu lạc bộ là hàng đầu của Liên đoàn vào dịp Giáng sinh năm 1986, trăm năm của câu lạc bộ, lần đầu tiên trong một thập kỷ.

Arsenal hoàn thành thứ tư trong mùa giải đầu tiên của Graham phụ trách, và họ tiếp tục giành League Cup năm 1987. Trong khi Arsenal thua trận chung kết League năm sau (3-2 thất bại gây sốc cho Luton Town), hình thức League dần được cải thiện. Bên Graham đặc trưng kỷ luật phòng thủ chặt chẽ, thể hiện bởi đội trưởng trẻ tuổi Tony Adams, người đã cùng với Lee Dixon, Steve Bould, Nigel Winterburn, hình thành cơ sở phòng thủ của câu lạc bộ trong hơn một thập kỷ. Tuy nhiên, trái với niềm tin phổ biến, trong thời gian này Graham của Arsenal không phải là một bên hoàn toàn phòng thủ, Graham cũng sử dụng tiền vệ có khả năng như David Rocastle, Michael Thomas và Paul Merson, và tiền đạo Alan Smith, người ghi bàn nhiều tác thường xuyên mang lại cho anh nhiều hơn 20 bàn thắng mỗi mùa.

Vào cuối mùa giải thứ ba của Graham (1988-1989), câu lạc bộ giành chức vô địch đầu tiên của họ kể từ năm 1971 (khi Graham đã là một cầu thủ của Arsenal), trong thời trang rất ấn tượng, trong trận đấu cuối cùng của mùa giải trước Liverpool tại Anfield, Arsenal cần thiết để giành chiến thắng bằng hai mục tiêu để có những tiêu đề, Alan Smith ghi bàn cho Arsenal ở đầu hiệp thứ hai để làm cho nó 1-0, nhưng khi thời gian trôi qua Arsenal phải vật lộn để có được một thứ hai, và với 90 phút đi trên đồng hồ, Arsenal vẫn cần thêm một bàn thắng. Chỉ có vài giây để đi, một bộ phim-Smith trên tìm thấy Michael Thomas tăng hàng phòng ngự Liverpool, tiền vệ trẻ bình tĩnh quả tâng bóng qua Bruce Grobbelaar và vào lưới, và Arsenal được vào Champions League.

Sau khi kết thúc thứ tư trong năm 1990, Graham đã ký hợp đồng với thủ môn David Seaman và cầu thủ chạy cánh người Thụy Điển Anders Limpar trong mùa gần, cả hai cầu thủ đã chứng minh quan trọng như Arsenal giành được một danh hiệu thứ hai trong 1990-1991 và đạt FA Cup bán kết, thua kình địch Tottenham Hotspur.

Arsenal đã hoàn thành trước á quân Liverpool trong cuộc đua giành chức vô địch mùa giải đó, và trong tháng hai của mùa giải mà Liverpool Kenny Dalglish đã bất ngờ tuyên bố từ chức của mình như quản lý - và tên của Graham là một trong những đề cập bởi các phương tiện truyền thông như một thể kế thừa cho Dalglish. Tuy nhiên, Graham đã nhanh chóng loại trừ mình ra khỏi các hoạt động, và công việc đến Graeme Souness thay thế.

Graham tiếp tục ký tiếp hợp đồng với tiền đạo và cuối cùng thứ hai mọi thời Ian Wright ghi bàn từ Crystal Palace vào mùa thu năm 1991, nhập cảnh đầu tiên của câu lạc bộ ở Cúp châu Âu trong 20 năm (họ đã không thể cạnh tranh trong giải đấu 1989-1990 do lệnh cấm các câu lạc bộ Anh ở đấu trường châu Âu phát sinh từ thảm họa Heysel năm 1985).

Tuy nhiên, cuộc phiêu lưu vô địch châu Âu một thời gian ngắn. Arsenal đã bị loại bởi S.L. Benfica ở vòng thứ hai và thất bại trong việc làm cho vòng bảng hấp dẫn. 1991-1992 đưa được nhiều sự thất vọng khi các Pháo thủ đã bị loại khỏi FA Cup ở vòng thứ ba của Wrexham thấp kém, mặc dù Arsenal đã làm khá tốt trong các giải đấu và hoàn thành thứ tư.

Sau khi mùa giải này, Graham thay đổi chiến thuật của mình, ông đã trở thành phòng thủ nhiều hơn và hóa ra bên ít tấn công có đầu óc, mà phụ thuộc chủ yếu vào các bàn thắng của Wright chứ không phải là toàn đội. Giữa 1986-1987 và 1991-1992 Arsenal trung bình 66 bàn thắng một mùa giải (điểm 81 trong 1991-1992), nhưng giữa 1992-1993 và 1994-1995 chỉ có trung bình 48, điều này chỉ bao gồm 40 giai đoạn 1992-93, khi câu lạc bộ đã hoàn thành 10 trong mùa giải khai mạc của FA Premier League, ghi được ít hơn bất kỳ đội bóng khác trong việc phân chia.

Graham của Arsenal đã trở thành chuyên gia Cup, và trong 1992-1993 Arsenal trở thành đội đầu tiên giành chiến thắng FA Cup và League Cup đôi, cả hai lần Arsenal đánh bại Sheffield Wednesday, 2-1 trong trận chung kết cúp League và 2-1 sau khi một phát lại trong FA Cup lại. Mùa giải tiếp theo họ tiếp tục trong bối cảnh đó, chiến thắng Cup UEFA Cup Winners', danh hiệu thứ hai châu Âu, trong Arsenal yêu thích nhịp cuối cùng và chủ Parma 1-0 với một hiệu suất phòng ngự chặt chẽ và mục tiêu phút 21 Alan Smith từ một bàn chân trái volley.

Cup 1994 Cup Winners 'được chứng minh là danh hiệu cuối cùng của George Graham ở câu lạc bộ; tháng Hai sau, ông đã bị sa thải sau khi gần chín năm phụ trách, sau khi nó được phát hiện, ông đã chấp nhận thanh toán bất hợp pháp £ 425,000 từ đại lý Na Uy Rune Hauge sau của Arsenal năm 1992 mua lại của John Jensen và Pal Lydersen, hai trong số các khách hàng của Hauge. Graham cuối cùng đã bị cấm cho một năm do Hiệp hội bóng đá cho sự tham gia của mình trong vụ bê bối, sau khi ông thừa nhận ông đã nhận được "món quà không mong muốn" từ Hauge.
Sau khi phục vụ lệnh cấm của ông, George Graham trở lại quản lý bóng đá đến với Leeds United vào tháng 9 năm 1996. Ông đã tiếp nhận một đội Leeds mà đang đấu tranh chống xuống hạng vào thời điểm và ưu tiên hàng đầu của ông là bảo vệ, mặc dù Leeds ghi bàn ít hơn bất kỳ câu lạc bộ Premiership khác (28) họ vẫn hoàn thành trong một nơi an toàn thứ 13. Đưa vào các cầu thủ như Jimmy Floyd Hasselbaink trong mùa gần, 1997-98 thấy Leeds ghi hai bàn là mục tiêu nhiều như kết thúc mùa giải trước thứ năm ở giải Ngoại hạng và an toàn UEFA Cup mùa tới. 
Trong tháng 10 năm 1998 chính tả hai năm Graham như Leeds đã kết thúc khi ông được bổ nhiệm làm huấn luyện viên của Tottenham Hotspur. Chỉ năm tháng sau khi cáo buộc mà ông dẫn dắt câu lạc bộ giành chiến thắng trước Leicester City ở League Cup năm 1999, và cùng với nó một vị trí tại UEFA Cup 1999-2000. Ông đã bị sa thải vào ngày 15 tháng 3 năm 2001, ngay sau khi câu lạc bộ đã được mua bởi ENIC, cho bị cáo buộc vi phạm hợp đồng. Câu lạc bộ nói rằng Graham đã được cấp "một số cảnh báo bằng văn bản trước khi sa thải của ông đã cho ra những gì được coi là do câu lạc bộ như là thông tin cá nhân" trước khi, trước đó trong tuần đó, dường như thông báo cho phương tiện truyền thông, ông đã có "một ngân sách hạn chế" cho người chơi mới và bày tỏ sự thất vọng của mình với nó. Điều này dẫn đến anh được triệu tập tới một cuộc họp với Spurs phó chủ tịch David Buchler, sau đó ông đã bị sa thải. Buchler sau đó đặt câu hỏi liệu Graham đã có những lợi ích của câu lạc bộ ở tim và mô tả hành vi của mình trong cuộc họp là "tích cực và thách thức". Đại diện hợp pháp của Graham đã đưa ra một tuyên bố bày tỏ ông "sốc và buồn bã đã bị sa thải và không thể tin được một cái cớ mỏng manh đã được đưa ra". Nó đã đi vào để nói rằng Graham "tin ENIC luôn có ý định sa thải ông." Mặc dù hướng dẫn câu lạc bộ danh hiệu đầu tiên của mình trong tám mùa, Graham không thể đạt được một kết thúc cao hơn phần mười trong giải Ngoại hạng và vẫn không phổ biến với một phần lớn của ủng hộ, bởi vì vai trò trước đây của ông tại Arsenal, đại kình địch của Tottenham
Ông đã được ra khỏi nghề huấn luyện viên kể từ đó, tập trung vào sự nghiệp của mình như một bình luận viên bóng đá cho kênh Sky Sports.
Tuy nhiên, ông đã được liên kết với một số vị trí tuyển dụng quản lý sau khi rời Tottenham. Tháng Mười năm 2001, sau khi miễn nhiệm Peter Taylor ở Leicester City, ông đã được liên kết với vị trí tuyển dụng đó, nhưng nó đã được lấp đầy bởi Dave Bassett thay thế.
Mùa giải tiếp theo, với Glenn Roeder bị chỉ quyền lãnh đạo của một West Ham United bên nhóm cho Premier League xuống hạng, tên Graham được nhắc đến như một sự thay thế có thể, nhưng Roeder thực sự kéo dài cho đến tuần đầu của mùa giải 2003-04 và lần này có rất ít đề cập đến tên Graham trong việc săn tìm một người kế nhiệm, đã kết thúc với việc bổ nhiệm Alan Pardew. Trong mùa giải gần năm 2003, sự từ chức của Graham Taylor tại Aston Villa thấy tên của Graham đề cập bởi các phương tiện truyền thông như là một kế có thể, nhưng lại không có gì đến nó, với vị trí tuyển dụng này đang được lấp đầy bởi David O'Leary, người đã chơi dưới Graham tại Arsenal và làm việc như trợ lý của ông tại Leeds. Ông và O'Leary đã cả hai được đề cập là ứng cử viên cho công việc ở Sunderland hai lần trong mùa giải 2002-03 sau sự ra đi của Peter Reid vào tháng Mười và Howard Wilkinson vào tháng Ba.
Graham đã tiết lộ rằng ông bị viêm khớp. "Tôi yêu golf của tôi, nhưng vì viêm khớp của tôi, tôi đã không thi đấu nhiều trong hai năm qua, nếu có. Khi tôi là một cầu thủ, khi tôi đã có rất nhiều thời gian trên tay của tôi, tôi đã xuống đến điểm chấp tám. Nhưng khi tôi là người quản lý, tôi đã đi lại đến 12. tôi vừa mới đưa lên quần vợt và phải nói rằng tôi không phải là rất tốt. "


</doc>
<doc id="1612642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612642" title="Tàu tuần tra cao tốc Mirage">
Tàu tuần tra cao tốc Mirage

Tàu tên lửa loại nhỏ Mirage (tiếng Nga: "Мираж") là tên hiệu của loại tàu tuần tiễu cao tốc loại nhỏ thuộc đề án 1234.1 của Nga (tiếng Nga: "Проект 1234.1"). Được xếp vào loại tàu tên lửa loại nhỏ ("Малый ракетный корабль" - МРК, MRK) theo phân loại của Hải quân Liên Xô, "Mirage" có kích thước nhỏ, gọn, nhẹ, tốc độ cao (50 hải lý/giờ), hoạt động linh hoạt và vũ khí đáng gờm so với kích cỡ của nó.

Tàu có kích thước nhỏ: Dài 35,45 m, rộng 6,79 m, cao 2,76 m. Trọng lượng choán nước là 120 tấn. Vận tốc tối đa lên đến 50 hải lý/giờ tức 93 km/h. Tàu sử dụng 2 động cơ diesel M520B 2 trục, 2 động cơ waterjets (phản lực nước) giúp tàu có thể đạt sức đẩy 10.800 mã lực.

1 khẩu AK-306 thuộc loại pháo cao tốc tự động 6 nòng 30 mm nằm phía trước tàu, tốc độ bắn 600 phát/phút, tầm bắn là 4.000m, sơ tốc 900 m/s, dự trữ đạn là 500 viên. 2 súng máy 14,5 mm. Hệ thống tên lửa phòng không Igla-1M với 2-4 (tùy chiếc mà số ống phóng Igla khác nhau) sử dụng tên lửa MANPADS dẫn đường bằng Ir thụ động được nạp sẵn, có thể mang theo khoảng 10-12 tên lửa Igla dự trữ. 1 súng phóng lựu chống ngầm cầm tay DP-64 nằm ở đuôi tàu. Hệ thống tên lửa SHTURM với 6 tên lửa Shturm hoặc ATAKA tầm bắn 5,8 km để chống đổ bộ.

Hệ thống vũ khí đa năng Shturm với thành phần chính là tên lửa 9M114 đã được quân đội Nga trang bị trên các tàu tuần tra của lực lượng hải quân. Các nhà quân sự đánh giá, Shturn là hệ thống vũ khí hoạt động tin cậy, có tính năng và hiệu quả chiến đấu trên chiến trường cao.

Hệ thống Shturn sau khi được cải tiến thiết bị cơ sở, ngoài việc bắn tên lửa 9M-114 còn có khả năng bắn tên lửa Ataka. Khi sử dụng tên lửa Ataka đã khiến cho hệ thống Shturn tăng hiệu quả sát thương, tăng tầm lên tới 6.000m. Khi lắp Shturn lên tàu, chúng được sử dụng như một mô-đun cố định dạng công-ten-nơ. Hệ thống Shturn điều khiển tên lửa trong phạm vi tầm bay 6.000m. Hệ thống Shturn hoạt động ở nhiều dạng chế độ điều khiển, bao gồm: Điều khiển bán tự động; bằng sóng ra-đi-ô, bằng hồng ngoại hoặc điều khiển bằng tín hiệu điện.

Toàn bộ hệ thống Shturn, bao gồm cả giàn phóng, nặng 48,5 kg, dài 1.832mm. Tên lửa sử dụng cho Shturn có cỡ nòng 130mm, tốc độ bay siêu âm. Đầu đạn chiến đấu của tên lửa Ataka hoặc 9M-114 có ba loại. Loại đầu đạn nổ lõm nối tiếp có khả năng phá huỷ được tất cả mục tiêu được bảo vệ cao như xe tăng chiến đấu chủ lực tiên tiến với vỏ giáp phản ứng nổ (ERA). Khả năng xuyên giáp từ phía sau lớp vỏ ERA của tên lửa tới 800mm. Loại đầu đạn nổ phá dùng để sát thương sinh lực, phá huỷ các loại xe bọc thép chở quân hạng nhẹ, các công sự như lô cốt và tàu nhỏ. Loại đầu đạn dạng thanh xuyên dùng để tiêu diệt các loại máy bay trực thăng và các mục tiêu trên không khác.

Vào những năm 2000-2005, Hải quân Nhân dân Việt Nam có đặt mua của Nga 4 chiếc tàu tuần tra cao tốc thuộc đề án 14310, cùng hợp đồng này là hợp đồng mua các tên lửa Shturm, tên lửa Igla-1M nhằm trang bị cho loại 4 chiếc tàu này. Toàn bộ 4 chiếc được giao từ 1-2 năm sau.

Mirage Class (Type 14310), Russia


</doc>
<doc id="1612645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612645" title="Sở Cung vương">
Sở Cung vương

Sở Cộng vương (chữ Hán: 楚共王, 590 TCN-560 TCN), hay Sở Cung vương (楚龔王), tên thật là Hùng Thẩm (熊審) hay Mị Thẩm (羋審), là vị vua thứ 26 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Hùng Thẩm con của Sở Trang vương, vua thứ 25 của nước Sở. Năm 591 TCN, Sở Trang vương qua đời, Hùng Thẩm lên ngôi, tức là Sở Cung vương.

Sở Cung vương lên ngôi còn nhỏ tuổi, việc lớn trong nước do Lệnh doãn (tương đương với tướng quốc) là Tử Trọng quyết định.

Năm 585 TCN, đại phu nước Sở là Tích Công bỏ Sở trốn sang Tấn, được vua Tấn trọng dụng, trở thành mưu thần nước Tấn. 

Năm 589 TCN, Sở Cung vương mang quân đánh nước Vệ, có quân nước Trịnh giúp. Vệ Định công phải xin giảng hòa. Sở Cung vương lại sang đánh Lỗ. Lỗ Thành công cũng phải thần phục. Sở Cung vương hội chư hầu tại đất Thục (thuộc nước Lỗ).

Năm 588 TCN, Khước Chí xin dùng thi thế Tương Lão và công tử Cốc Thần (con của Sở Trang vương) để đổi lấy tướng Tấn bị Sở bắt là Tuân Oanh, Sở Cung vương nhận lời, thả Oanh về Tấn.

Do nước Trịnh đánh nước Hứa, Hứa Linh công kiện nước Trịnh với Sở Cung vương. Sở Cung vương triệu kiến nước Trịnh. Năm 586 TCN Trịnh Điệu công phải sang nước Sở triều kiến, Sở Cung vương vua Sở bắt 2 đại phu nước Trịnh là Hoàng Thú và Tử Quốc. Trịnh Điệu công thấy vậy lại bỏ Sở theo Tấn.

Năm 585 TCN, nước Tấn xuất binh đánh nước Sái. Sở Cung vương đem binh lực từ hai huyện Tức và Thân đến cứu Sái. Quân Tấn cho rằng nếu như có thắng trận thì đó cũng chỉ là chiến thắng trước hai huyện của Sở chứ không phải là thắng Sở, còn nếu chẳng may thất bại thì sẽ là một sỉ nhục, do vậy rút lui.

Năm 584 TCN, Sở Cung vương lại sang đánh Trịnh. Nước Tấn dẫn chư hầu đi cứu. Hai tướng Trịnh là Cung Trọng và Hầu Vũ mang quân ra địch, bắt được tướng Sở là Chung Nghi mang nộp cho Loan Thư nước Tấn. Trịnh lại hội thề với Tấn.

Năm 583 TCN, Sở Cung vương dùng của cải biếu nước Trịnh để lôi kéo. Trịnh Thành công (tức công tử Hỗn) lại cùng Sở hội họp rồi để giữ quan hệ cả với nước Tấn, bị Tấn Cảnh Công bắt giữ, người nước Trịnh phải chịu quy phục và gửi con tin để nước Tấn thả Trịnh Thành công.

Tháng 2 năm 575 TCN, Sở Cung vương sai công tử Thành lấy ruộng ở Nhữ Âm biếu nước Trịnh để lôi kéo. Trịnh Thành công lại bỏ Tấn theo Sở, cùng thề với nước Sở. Tấn Lệ công lại họp quân chư hầu đánh Trịnh. Trịnh Thành công cầu cứu Sở. Tháng 5 năm đó, Sở Cung vương đem quân tiến lên phía Bắc cứu Trịnh. Hai bên giao chiến ở đất Yển Lăng thuộc nước Trịnh.

Quân Sở bí mật áp sát vào doanh trại quân Tấn vào ban đêm. Quân Tấn không nao núng, đem binh ra chống cự. Tướng nước Tấn là Miêu Bí Hoàng khuyên Tấn Lệ công, cho rằng Trung quân của Sở mạnh không đánh được, mà Tả quân và Hữu quân thì có quân Trịnh và Đông Di nên yếu và huấn luyện kém, nên kìm kẹp vào hai bên này rồi mới đánh Trung quân. Tấn Lệ công nghe theo, dẫn Trung quân đánh vào hai bên tả hữu của Sở, bao vây quân trại. Nhân lúc quân Sở rối loạn, Thượng quân và Hạ quân của nước Tấn cũng thừa cơ đến tập kích vào trung quân nước Sở. Sở Cung vương thấy quân Tấn tấn công bạc nhược, bèn dẫn trung quân ra phản công, nhưng mắc mưu của Miêu Bí Hoàng nên bị đánh bại, bản thân ông bị bắn chột một mắt, phải lui quân.

Quân Tấn đánh thắng Trung quân, lập tức tiến công vào Tả quân và Hữu quân. Quân Sở thất bại, thương vong trầm trọng, cũng phải thu binh rút lui, đến Hạ Gian thì thu thập thêm binh lính, chuẩn bị tái chiến. Sở Cung vương triệu Trung quân tướng Tử Phản (子反) đến bản thảo về kế hoạch tác chiến cho ngày hôm sau, nhưng bắt gặp Tử Phản say rượu. Sở Cung vương sợ quân Tấn thừa cơ tập kích nên quyết định rút lui, và sai quân đưa Tử Phản về. Khi Tử Phản tỉnh rượu, Sở Cung vương ra lệnh tha cho nhưng Tử Phản xấu hổ đã tự sát. Quân Sở thất bại.

Năm 573 TCN, Sở Cung vương hận Tấn vì trận thua Yển Lăng, bèn cho người đến nói với Tấn Lệ công: "Sở dĩ có trận Yển Lăng vì Khước Chí gọi quân Sở đến vì ý đồ làm loạn nước Tấn để đưa công tử Chu về làm vua."

Từ đó Tấn Lệ công muốn giết Khước Chí, bèn sai Tư Đồng giết ba đại phu họ Khước và cho Tư Đồng lên làm đại phu. Loan Thư và Tuân Yển sợ bị giết nên làm binh biến giết Lệ công, đón công tử Chu về làm vua tức Tấn Điệu công.

Tháng 6 năm 573 TCN, Trịnh Thành công đem quân đánh Tống, đến ngoại thành nước Tống. Trịnh Thành công mời Sở Cung vương cùng đánh Tống. Sở Cung vương và Trịnh Thành công hợp quân chiếm U Khâu của Tống, rồi tiến tới Bành Thành. Vua Sở cho các đại phu Ngư Thạch, Hướng Vi Nhân, Lân Chu, Hướng Đái, Ngư Phủ, Tống Hồi và Lưu Hạ Tam đã bỏ trốn sang Sở trước đó ba trăm chuyến xe phòng thủ và đưa về Bành Thành. Năm sau, chư hầu đem quân cứu Tống, giết Ngư Thạch, trả Bành Thành cho Tống Bình công.

Tháng 7 năm 571 TCN, nước Tấn hội chư hầu đắp thành Hổ Lao để khống chế nước Trịnh, nước Trịnh đành phải lại theo Tấn.

Năm 568 TCN, Sở Cung vương sai quân đánh nước Trần, giữa đường đi ngang qua nước Đốn, buộc nước này thần phục. Trần Ai công thấy vậy bèn mang quân vây nước Đốn. Quân Sở bèn tấn công nước Trần để cứu Đốn. Trần Ai công cầu cứu nước Tấn. Tấn Điệu công bèn hội quân chư hầu đi cứu Trần. Quân Sở phải rút về.

Năm 565 TCN, Sở Cung vương lại sai công tử Trinh đánh nước Trần. Nước Trần lại cầu cứu nước Tấn. Tấn Điệu công họp chư hầu để cứu Trần mà không quả quyết tiến quân. Trần Ai công phải xin giảng hòa với Sở.

Tháng 9 năm đó, Sở Cung vương cử công tử Trinh mang quân đánh Trịnh vì tội theo Tấn đánh Sái. Nước Trịnh lại xin giảng hòa và theo nước Sở.

Năm 564 TCN, Tấn Điệu công hội chư hầu đánh Trịnh, buộc nước Trịnh đầu hàng. Sở Cung vương thấy vậy cũng đánh Trịnh, Trịnh lại theo Sở. Các chư hầu theo Tấn lại vây đánh nước Trịnh ở ngoài ải Hổ Lao. Công tử Trinh nước Sở mang quân cứu Trịnh nhưng rốt cục hai bên đều bãi binh.

Năm 562 TCN, Tấn Điệu công đem quân đánh Trịnh. Sở Cung vương bèn sai sứ mượn quân nước Tần để cứu Trịnh. Tần Cảnh công mang quân giúp Sở. Nước Trịnh lại xin theo Sở, cùng nhau đánh nước Tống. Nước Tấn bèn kéo chư hầu tới cứu Tống và đánh Trịnh. Trịnh Giản công lại muốn theo Tấn, bèn sai sứ là Lương Tiêu và Thạch Xước đến gặp Sở Cung vương báo. Vua Sở tức giận bèn bắt giữ các sứ giả nước Trịnh.

Vua Ngô là Ngô Thọ Mộng đã xưng vương ngang với nước Sở. Năm 584 TCN, đại phu nước Sở là Vu Thần oán trách tướng nước Sở là Tử Phản, bỏ trốn sang nước Tấn. Nước Tấn cử Vu Thần đi sứ nước Ngô. Thọ Mộng thu dụng Vu Thần. Vu Thần dạy cho người Ngô cách đi xe và dùng binh pháp.

Thọ Mộng dùng con Vu Thần làm quan nước Ngô giúp nước Ngô hùng mạnh. Từ đó thế lực nước Ngô ngày càng lớn, Ngô Thọ Mộng nhiều lần mang quân đánh phá nước Sở.

Năm 570 TCN, Sở Cung vương mang quân đánh Ngô để báo thù, tiến đến đất Hành Sơn mới rút lui.

Mùa thu năm 560 TCN, Ngô-Sở lại xảy ra chiến tranh. Quân Sở đánh bại quân Ngô

Năm 560 TCN, Sở Cung vương uất ức trận thua ở Yển Lăng nên lâm bệnh nặng. Trước khi mất, ông yêu cầu được đặt thụy Linh vương hay Lệ vương để nói lên sự xấu hổ trong việc thua trận ở Yển Lăng nhưng sau khi ông mất, lệnh doãn nước Sở cho là thụy không tốt nên đặt là Cung vương.

Sở Cung vương có năm người con trai là công tử Chiêu, công tử Vi, công tử Bỉ, công tử Hắc Quang và công tử Khí Tật. Theo Sử ký, Sở Cung vương muốn biết trong các con ai có số làm vua bèn chôn khối ngọc ở tông miếu, rồi triệu năm người con vào. Công tử Khí Tật còn nhỏ được ẵm vào đúng chỗ khối ngọc, nhưng Cung vương không lập làm thái tử mà lập công tử Chiêu. Sau khi Sở Cung vương qua đời, công tử Chiêu lên nối ngôi, tức Sở Khang vương.



</doc>
<doc id="1612650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612650" title="Tu Cuerpo">
Tu Cuerpo

"Tu Cuerpo" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull với sự góp giọng của nam ca sĩ-nhạc sĩ Jencarlos. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ tư cho "Armando", album phòng thu thứ năm của Pitbull, và được phát hành vào ngày 15 tháng 2 năm 2011. Đây là một ca khúc nhạc hip hop và latin pop.

Sau khi phát hành "Bon, Bon", "Tu Cuerpo" được chọn làm đĩa đơn thứ tư cho "Armando", album phòng thu thứ năm của Pitbull, và được phát hành vào ngày 15 tháng 2 năm 2011. Tuy nhiên, đĩa đơn này lại được phát hành sau khi "Hey Baby (Drop It to the Floor)", đĩa đơn đầu tiên trong album phòng thu thứ sáu của anh, "Planet Pit", được phát hành.



Danh sách thực hiện được lấy từ ghi chú trong album "Armando".


</doc>
<doc id="1612652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612652" title="Arauca (tỉnh)">
Arauca (tỉnh)

Arauca là một tỉnh của Colombia nằm ở phí bắc của Orinoco, Colombia giáp ranh với Venezuela. Ranh giới phía nam của nó là sông Casanare và sông Meta, cũng là ranh giới với các tỉnh Casanare và Vichada. Ranh giới phía tây với tỉnh Boyacá. Mỏ dầu Caño Limón thuộc tỉnh này chiếm 30% sản lượng dầu của Colombia. Thủ phủ của tỉnh này là Arauca.

Tỉnh Arauca có 7 đô thị.



</doc>
<doc id="1612664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612664" title="Đặng Văn Thành">
Đặng Văn Thành

Ông Đặng Văn Thành, gốc Hoa, sinh ngày 11 tháng 4 năm 1960, xuất thân từ một gia đình có cha là đông y sĩ.

Ông đi nghĩa vụ quân sự từ năm 1978 tới 1980. Đặng Văn Thành khởi đầu từ nghề kinh doanh mật rỉ từ cuối thập niên 1980 với cơ sở Thành Công sản xuất kinh doanh cồn, CO2 và mật rỉ đường dùng trong sản xuất bột ngọt, cồn, men thực phẩm, chế biến thức ăn gia súc...
Từ 1989 – 1990 ông là Chủ nhiệm HTX tín dụng Thành Công. Từ 1993 – 1994 ông trở thành Uỷ viên HĐQT Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín. Từ năm 1995 cho tới khi xuống chức vào ngày 02.11.2012 ông đã là Chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) liên tục trong 18 năm.

Ba công ty chính liên quan đến nghiệp kinh doanh của gia đình ông Đặng Văn Thành là Sacombank (ngân hàng), Thành Thành Công (mía đường) và Sacomreal (bất động sản).

Tập đoàn Thành Thành Công (TTC) ra đời từ những năm 1979 với ngành nghề kinh doanh ban đầu là chuyên sản xuất kinh doanh cồn, CO2 và mật rỉ đường dùng trong sản xuất bột ngọt, cồn, men thực phẩm, chế biến thức ăn gia súc.

Tuy nhiên, TTC chỉ tăng trưởng mạnh kể từ giai đoạn 2006-2007 đúng vào giai đoạn hoạt động ngân hàng Sacombank ở thời kỳ đỉnh cao. Lúc đó, cổ phiếu Sacombank cũng được đưa lên sàn chứng khoán giao dịch với sự chào đón rất nồng nhiệt từ các nhà đầu tư. TTC bằng sự hỗ trợ của nguồn tín dụng đã đi lên như diều gặp gió. Sự phát triển nhanh chóng của TTC trong thời kỳ đó có phần nhờ sự hỗ trợ đắc lực của nguồn vốn ngân hàng, đặc biệt là Sacombank, nơi ông Thành giữ chức chủ tịch.

Tuy nhiên Sacombank đã bị gia đình ông Trầm Bê thâu mua (6,78%) và vào ngày 29 tháng 9 năm 2014 được phép sát nhập vào Ngân hàng TMCP Phương Nam (Southern Bank) cũng thuộc gia đình ông ta (hơn 20% cổ phần). (mặc dầu Eximbank là cổ đông lớn (nắm hơn 10% cổ phần Sacombank), đại diện cho nhóm cổ đông nắm giữ tới 51% cổ phần Sacombank). Thậm chí, ông và con trai là Đặng Hồng Anh gán 80 triệu cổ phần, tương đương 7,4% vốn của Sacombank để cấn trừ nợ.

Nguyên nhân được ban điều hành mới đưa ra là để cấn trừ vào các khoản cho vay, đầu tư cổ phiếu và các khoản khác mà nhóm công ty thuộc nhóm TTC đang thiếu tại Sacombank. Cụ thể, có khoảng gần 172 tỷ đồng từ công ty Tín Việt; trên 678 tỷ đồng tại Sacomreal; hơn 329 tỷ đồng đầu tư vào trái phiếu Sacomreal; 18 tỷ đồng cho vay Thành Thành Công; khoảng 192 tỷ đồng đầu tư vào trái phiếu Thành Thành Công; hơn 148 tỷ đồng đầu tư vào trái phiếu công ty Đặng Huỳnh; gần 59 tỷ đồng cho vay công ty Thành Ngọc.

Đổi lại, TTC đã chuyển hóa các khoản nợ đó tài sản tạo ra một khởi đầu mới cho sự phát triển sự nghiệp của ông cùng gia đình.

Ông Đặng Văn Thành hiện là người giàu thứ 16 trên sàn chứng khoán với lượng cổ phiếu STB trị giá 798 tỷ đồng. Con trai cả của ông Thành là ông Đặng Hồng Anh ở vị trí thứ 17 với lượng cổ phiếu trị giá 767 tỷ đồng (03.11.2012).
Theo hợp đồng ủy quyền ngày 10-12-2012 giữa gia đình ông Đặng Văn Thành và Ngân hàng Sacombank, hai bên đồng ý về việc nhận chuyển nhượng số cổ phần (79,84 triệu cổ phiếu STB) với tổng giá trị là 1.597 tỷ đồng để cấn trừ vào khoản cho vay của gia đình ông để đầu tư trái phiếu và vào các công ty con. Từ ngày 10.05.2013, ông Đặng Văn Thành - nguyên chủ tịch Hội đồng quản trị Sacombank, chỉ còn nắm giữ gần 17,7 triệu cổ phiếu, tương đương 1,82% cổ phiếu STB đang lưu hành và ông Đặng Hồng Anh - nguyên phó chủ tịch Hội đồng quản trị, còn nắm giữ hơn 37,1 triệu cổ phiếu STB, tương đương 3,81% lượng cổ phiếu STB đang lưu hành.

Ông Đặng Văn Thành và bà Huỳnh Bích Ngọc có bốn người con. trong đó, hai người con lớn Đặng Hồng Anh và Đặng Huỳnh Ức My đã theo cha mẹ kinh doanh từ lâu.

Bà Huỳnh Bích Ngọc hiện tại là phó Chủ tịch HĐQT công ty cổ phần đầu tư Thành Thành Công và là phó chủ tịch thường trực HĐQT của CTCP Địa ốc Sài Gòn Thương Tín - Sacomreal.

Ông Đặng Hồng Anh (37 tuổi) hiện đang nắm giữ 23.775.456 cổ phiếu của CTCP Địa ốc Sài Gòn Thương Tín - Sacomreal (chiếm 10,43%).

Bà Đặng Huỳnh Ức My (36 tuổi) theo mẹ kinh doanh trong lĩnh vực mía đường. Hiện bà Ức My là chủ tịch HĐQT của công ty cổ phần đầu tư Thành Thành Công, thành viên HĐQT của công ty cổ phần Mía đường Thành Thành Công Tây Ninh.


</doc>
<doc id="1612682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612682" title="Monywa">
Monywa

Monywa là đô thị lớn thứ bảy ở Myanma xét theo nhân khẩu. Đây là trung tâm hành chính của thị xã Monywa thuộc huyện Monywa và là thành phố lớn nhất vùng Sagaing ở phía Bắc Myanma mặc dù không phải là thủ phủ của vùng này. Thành phố nằm bên bờ Đông của sông Chindwin. Người ta có thể đến Monywa từ Mandalay bằng tàu hỏa hoặc bằng ô tô. Monywa có dân số là 185.783 người.

Tại Monywa có một số cơ sở giáo dục và nghiên cứu bậc cao như Trường Đại học Tổng hợp Monywa, Trường Đại học Sư phạm Monywa, Viện Nghiên cứu Kinh tế Monywa, Trường Đại học Công nghệ Monywa, Trường Đại học Công nghệ thông tin Monywa.


</doc>
<doc id="1612685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612685" title="San José (tổng)">
San José (tổng)

San José là một tổng trong tỉnh San José, Costa Rica. Tổng này có diện tích 44,62 km², dân số năm 2008 là 352366 người..


</doc>
<doc id="1612686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612686" title="Dong Thành">
Dong Thành

Dong Thành () là một khu của địa cấp thị Yết Dương, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Dong Thành nằm ở trung bộ của đồng bằng Triều Sán, thuộc trung du lưu vực Dong Giang, và là trung tâm đô thị của Yết Dương. Dong Thành có diện tích 91,26 km², dân số năm 2007 là 394.400 người. Cư dân Dong Thành nói tiếng Triều Châu. Trên địa bàn Dong Thành có quốc lộ 206, quốc lộ 324, tỉnh lộ 1930 và tuyến đường sắt Quảng Châu-Mai Châu-Sán Đầu chạy qua.


</doc>
<doc id="1612687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612687" title="Escazú (tổng)">
Escazú (tổng)

Escazú là một tổng trong tỉnh San José, Costa Rica. Tổng này có diện tích 34,49 km², dân số năm 2008 là 60201 người..


</doc>
<doc id="1612693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612693" title="Montes de Oca (tổng)">
Montes de Oca (tổng)

Montes de Oca là một tổng trong tỉnh San José, Costa Rica. Tổng này có diện tích 15,16 km², dân số năm 2008 là 55814 người..


</doc>
<doc id="1612694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612694" title="León Cortés (tổng)">
León Cortés (tổng)

León Cortés Castro là một tổng trong tỉnh San José, Costa Rica. Tổng này có diện tích 120,8 km², dân số năm 2008 là 13288 người..


</doc>
<doc id="1612695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612695" title="Alajuela (tổng)">
Alajuela (tổng)

Alajuela là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 388,43 km², dân số năm 2008 là 255598 người..


</doc>
<doc id="1612696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612696" title="San Ramón (tổng)">
San Ramón (tổng)

San Ramón là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1018,64 km², dân số năm 2008 là 77380 người..


</doc>
<doc id="1612697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612697" title="Grecia (tổng)">
Grecia (tổng)

Grecia là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 395,72 km², dân số năm 2008 là 74860 người..


</doc>
<doc id="1612698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612698" title="San Mateo (tổng)">
San Mateo (tổng)

San Mateo là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 125,9 km², dân số năm 2008 là 5904 người..


</doc>
<doc id="1612699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612699" title="Atenas (tổng)">
Atenas (tổng)

Atenas là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 127,19 km², dân số năm 2008 là 25033 người..


</doc>
<doc id="1612700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612700" title="Naranjo (tổng)">
Naranjo (tổng)

Naranjo là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 126,62 km², dân số năm 2008 là 42637 người..


</doc>
<doc id="1612701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612701" title="Palmares (tổng)">
Palmares (tổng)

Palmares là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 38,06 km², dân số năm 2008 là 33401 người..


</doc>
<doc id="1612703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612703" title="Poás (tổng)">
Poás (tổng)

Poás là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 73,84 km², dân số năm 2008 là 28469 người..


</doc>
<doc id="1612704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612704" title="Orotina (tổng)">
Orotina (tổng)

Orotina là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 141,92 km², dân số năm 2008 là 17866 người..


</doc>
<doc id="1612705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612705" title="San Carlos (tổng)">
San Carlos (tổng)

San Carlos là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 3347,98 km², dân số năm 2008 là 151322 người..


</doc>
<doc id="1612706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612706" title="Alfaro Ruiz (tổng)">
Alfaro Ruiz (tổng)

Alfaro Ruiz là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 155,13 km², dân số năm 2008 là 12368 người..


</doc>
<doc id="1612707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612707" title="Valverde Vega (tổng)">
Valverde Vega (tổng)

Valverde Vega là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 120,25 km², dân số năm 2008 là 18407 người..


</doc>
<doc id="1612708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612708" title="Upala (tổng)">
Upala (tổng)

Upala là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1580,67 km², dân số năm 2008 là 44556 người..


</doc>
<doc id="1612709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612709" title="Los Chiles (tổng)">
Los Chiles (tổng)

Los Chiles là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1358,86 km², dân số năm 2008 là 23902 người..


</doc>
<doc id="1612710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612710" title="Guatuso (tổng)">
Guatuso (tổng)

Guatuso là một tổng trong tỉnh Alajuela, Costa Rica. Tổng này có diện tích 758,32 km², dân số năm 2008 là 15068 người..


</doc>
<doc id="1612711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612711" title="Cartago (tổng)">
Cartago (tổng)

Cartago là một tổng trong tỉnh Cartago, Costa Rica. Tổng này có diện tích 287,77 km², dân số năm 2008 là 149657 người..


</doc>
<doc id="1612712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612712" title="Paraíso (tổng)">
Paraíso (tổng)

Paraíso là một tổng trong tỉnh Cartago, Costa Rica. Tổng này có diện tích 411,91 km², dân số năm 2008 là 60005 người..


</doc>
<doc id="1612713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612713" title="La Unión (tổng)">
La Unión (tổng)

La Unión là một tổng trong tỉnh Cartago, Costa Rica. Tổng này có diện tích 44,83 km², dân số năm 2008 là 91090 người..


</doc>
<doc id="1612714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612714" title="Jiménez (tổng)">
Jiménez (tổng)

Jiménez là một tổng trong tỉnh Cartago, Costa Rica. Tổng này có diện tích 286,43 km², dân số năm 2008 là 15859 người..


</doc>
<doc id="1612715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612715" title="Turrialba (tổng)">
Turrialba (tổng)

Turrialba là một tổng trong tỉnh Cartago, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1642,67 km², dân số năm 2008 là 78217 người..


</doc>
<doc id="1612716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612716" title="Alvarado (tổng)">
Alvarado (tổng)

Alvarado là một tổng trong tỉnh Cartago, Costa Rica. Tổng này có diện tích 81,06 km², dân số năm 2008 là 13862 người..


</doc>
<doc id="1612717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612717" title="Oreamuno (tổng)">
Oreamuno (tổng)

Oreamuno là một tổng trong tỉnh Cartago, Costa Rica. Tổng này có diện tích 202,31 km², dân số năm 2008 là 44403 người..


</doc>
<doc id="1612718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612718" title="El Guarco (tổng)">
El Guarco (tổng)

El Guarco là một tổng trong tỉnh Cartago, Costa Rica. Tổng này có diện tích 167,69 km², dân số năm 2008 là 39223 người..


</doc>
<doc id="1612719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612719" title="Heredia (tổng)">
Heredia (tổng)

Heredia là một tổng trong tỉnh Heredia, Costa Rica. Tổng này có diện tích 282,6 km², dân số năm 2008 là 118872 người..


</doc>
<doc id="1612720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612720" title="Barva (tổng)">
Barva (tổng)

Barva là một tổng trong tỉnh Heredia, Costa Rica. Tổng này có diện tích 53,8 km², dân số năm 2008 là 37041 người..


</doc>
<doc id="1612721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612721" title="Santo Domingo (tổng)">
Santo Domingo (tổng)

Santo Domingo là một tổng trong tỉnh Heredia, Costa Rica. Tổng này có diện tích 24,84 km², dân số năm 2008 là 38959 người..


</doc>
<doc id="1612722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612722" title="Santa Bárbara (tổng)">
Santa Bárbara (tổng)

Santa Bárbara là một tổng trong tỉnh Heredia, Costa Rica. Tổng này có diện tích 53,21 km², dân số năm 2008 là 33334 người..


</doc>
<doc id="1612723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612723" title="San Rafael (tổng)">
San Rafael (tổng)

San Rafael là một tổng trong tỉnh Heredia, Costa Rica. Tổng này có diện tích 48,39 km², dân số năm 2008 là 42398 người..


</doc>
<doc id="1612724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612724" title="Huệ Lai">
Huệ Lai

Huệ Lai () là một huyện duyên hải duy nhất của địa cấp thị Yết Dương, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.

Huệ Lai có diện tích đất liền 1048,7 km², diện tích vùng biển là 7.689 km², đường bờ biển dài khoảng 82 km. Dân số toàn huyện năm 2006 là khoảng 1,14 triệu người. Chính quyền nhân dân huyện Huệ Lai đặt tại trấn Huệ Thành. Nhà máy phong điện Thạch Bi có tổng công suất 100.000 kW, là nhà máy điện gió công suất lớn nhất tại Quảng Đông.

Nhiệt độ trung bình hàng năm của Huệ Lai là 21 °C và lượng mưa trung bình hàng năm khoảng 1723 mm, trung bình hàng năm có 2039 giờ nắng.

Trên địa bàn huyện Huệ Lai có tuyến quốc lộ 324 và một số tuyến tỉnh lộ chạy qua. Ngoài ra, trên địa bàn còn có tuyến đường cao tốc Thâm Quyến-Sán Đầu, đường sắt cao tốc Hạ Môn-Thẩm Quyến. Huệ Lai có cảng Thần Tuyền (神泉港) và cảng Tĩnh Hải (靖海港).


</doc>
<doc id="1612725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612725" title="San Isidro (tổng)">
San Isidro (tổng)

San Isidro là một tổng trong tỉnh Heredia, Costa Rica. Tổng này có diện tích 26,96 km², dân số năm 2008 là 18028 người..


</doc>
<doc id="1612726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612726" title="Belén (tổng)">
Belén (tổng)

Belén là một tổng trong tỉnh Heredia, Costa Rica. Tổng này có diện tích 12,15 km², dân số năm 2008 là 22400 người..


</doc>
<doc id="1612727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612727" title="Flores (tổng)">
Flores (tổng)

Flores là một tổng trong tỉnh Heredia, Costa Rica. Tổng này có diện tích 6,96 km², dân số năm 2008 là 17298 người..


</doc>
<doc id="1612728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612728" title="San Pablo (tổng)">
San Pablo (tổng)

San Pablo là một tổng trong tỉnh Heredia, Costa Rica. Tổng này có diện tích 7,53 km², dân số năm 2008 là 23370 người..


</doc>
<doc id="1612729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612729" title="Sarapiquí (tổng)">
Sarapiquí (tổng)

Sarapiquí là một tổng trong tỉnh Heredia, Costa Rica. Tổng này có diện tích 2140,54 km², dân số năm 2008 là 54537 người..


</doc>
<doc id="1612730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612730" title="Liberia (tổng)">
Liberia (tổng)

Liberia là một tổng trong tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1436,47 km², dân số năm 2008 là 55921 người..


</doc>
<doc id="1612731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612731" title="Nicoya (tổng)">
Nicoya (tổng)

Nicoya là một tổng trong tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1333,68 km², dân số năm 2008 là 47823 người..


</doc>
<doc id="1612732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612732" title="Santa Cruz (tổng)">
Santa Cruz (tổng)

Santa Cruz là một tổng trong tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1312,27 km², dân số năm 2008 là 46460 người..


</doc>
<doc id="1612733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612733" title="Bagaces (tổng)">
Bagaces (tổng)

Bagaces là một tổng trong tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1273,49 km², dân số năm 2008 là 18368 người..


</doc>
<doc id="1612734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612734" title="Carrillo (tổng)">
Carrillo (tổng)

Carrillo là một tổng trong tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Tổng này có diện tích 577,54 km², dân số năm 2008 là 32168 người..


</doc>
<doc id="1612735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612735" title="Cañas (tổng)">
Cañas (tổng)

Cañas là một tổng trong tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Tổng này có diện tích 682,2 km², dân số năm 2008 là 27970 người..


</doc>
<doc id="1612736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612736" title="Abangares (tổng)">
Abangares (tổng)

Abangares là một tổng trong tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Tổng này có diện tích 675,76 km², dân số năm 2008 là 18319 người..


</doc>
<doc id="1612737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612737" title="Tilarán (tổng)">
Tilarán (tổng)

Tilarán là một tổng trong tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Tổng này có diện tích 638,39 km², dân số năm 2008 là 20337 người..


</doc>
<doc id="1612738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612738" title="Nandayure (tổng)">
Nandayure (tổng)

Nandayure là một tổng trong tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Tổng này có diện tích 565,59 km², dân số năm 2008 là 11185 người..


</doc>
<doc id="1612739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612739" title="La Cruz (tổng)">
La Cruz (tổng)

La Cruz là một tổng trong tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1383,9 km², dân số năm 2008 là 19978 người..


</doc>
<doc id="1612740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612740" title="Hojancha (tổng)">
Hojancha (tổng)

Hojancha là một tổng trong tỉnh Guanacaste, Costa Rica. Tổng này có diện tích 261,42 km², dân số năm 2008 là 7289 người..


</doc>
<doc id="1612741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612741" title="Puntarenas (tổng)">
Puntarenas (tổng)

Puntarenas là một tổng trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1842,33 km², dân số năm 2008 là 118928 người..


</doc>
<doc id="1612742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612742" title="Esparza (tổng)">
Esparza (tổng)

Esparza là một tổng trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Tổng này có diện tích 216,8 km², dân số năm 2008 là 27199 người..


</doc>
<doc id="1612743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612743" title="Buenos Aires (tổng)">
Buenos Aires (tổng)

Buenos Aires là một tổng trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Tổng này có diện tích 2384,22 km², dân số năm 2008 là 47576 người..


</doc>
<doc id="1612744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612744" title="Montes de Oro (tổng)">
Montes de Oro (tổng)

Montes de Oro là một tổng trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Tổng này có diện tích 244,76 km², dân số năm 2008 là 12495 người..


</doc>
<doc id="1612745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612745" title="Osa (tổng)">
Osa (tổng)

Osa là một tổng trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1930,24 km², dân số năm 2008 là 29547 người..


</doc>
<doc id="1612746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612746" title="Quepos (tổng)">
Quepos (tổng)

Quepos là một tổng trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Tổng này có diện tích 543,77 km², dân số năm 2008 là 23915 người..


</doc>
<doc id="1612747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612747" title="Golfito (tổng)">
Golfito (tổng)

Golfito là một tổng trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1753,96 km², dân số năm 2008 là 39699 người..


</doc>
<doc id="1612748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612748" title="Coto Brus (tổng)">
Coto Brus (tổng)

Coto Brus là một tổng trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Tổng này có diện tích 933,91 km², dân số năm 2008 là 47247 người..


</doc>
<doc id="1612749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612749" title="Parrita (tổng)">
Parrita (tổng)

Parrita là một tổng trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Tổng này có diện tích 478,79 km², dân số năm 2008 là 13940 người..


</doc>
<doc id="1612750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612750" title="Corredores (tổng)">
Corredores (tổng)

Corredores là một tổng trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Tổng này có diện tích 620,6 km², dân số năm 2008 là 44180 người..


</doc>
<doc id="1612751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612751" title="Garabito (tổng)">
Garabito (tổng)

Garabito là một tổng trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica. Tổng này có diện tích 316,31 km², dân số năm 2008 là 13165 người..


</doc>
<doc id="1612752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612752" title="Limón (tổng)">
Limón (tổng)

Limón là một tổng trong tỉnh Limón, Costa Rica. Tổng này có diện tích 1765,79 km², dân số năm 2008 là 106356 người..


</doc>
<doc id="1612753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612753" title="Pococí (tổng)">
Pococí (tổng)

Pococí là một tổng trong tỉnh Limón, Costa Rica. Tổng này có diện tích 2403,49 km², dân số năm 2008 là 121735 người..


</doc>
<doc id="1612754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612754" title="Siquirres (tổng)">
Siquirres (tổng)

Siquirres là một tổng trong tỉnh Limón, Costa Rica. Tổng này có diện tích 860,19 km², dân số năm 2008 là 60881 người..


</doc>
<doc id="1612755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612755" title="Talamanca (tổng)">
Talamanca (tổng)

Talamanca là một tổng trong tỉnh Limón, Costa Rica. Tổng này có diện tích 2809,93 km², dân số năm 2008 là 32158 người..


</doc>
<doc id="1612756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612756" title="Matina (tổng)">
Matina (tổng)

Matina là một tổng trong tỉnh Limón, Costa Rica. Tổng này có diện tích 772,64 km², dân số năm 2008 là 39961 người..


</doc>
<doc id="1612757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612757" title="Guácimo (tổng)">
Guácimo (tổng)

Guácimo là một tổng trong tỉnh Limón, Costa Rica. Tổng này có diện tích 576,48 km², dân số năm 2008 là 41082 người..


</doc>
<doc id="1612768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612768" title="Suzuki Hiroyuki">
Suzuki Hiroyuki

Em gái của Hiroyuki, Megumi Suzuki, cũng đã có một kỉ lục thế giới về số lần nhảy dây trong 30 giây.

Sinh ngày 23 tháng 6 năm 1989 tại Aichi, Nhật Bản, từ nhỏ Hiroyuki đã tham gia huấn luyện để trở thành đấu thủ môn nhảy dây, tuy nhiên sau đó anh đã từ bỏ vì không thể đánh bại nổi em gái mình.

Năm 2001, lần đầu tiên trong sự nghiệp của mình, Hiroyuki tham gia World Yo-Yo Contest (giải vô địch yo-yo thế giới). Tại giải này, Hiroyuki đã sử dụng điệu nhạc Micky Mouse cho bài biểu diễn của mình, do đó anh đôi khi được gọi là "Mickey".

Anh tốt nghiệp trường trung học Nishio vào tháng 3 năm 2008. Sau đó, anh trúng tuyển vào Khoa Ngôn ngữ giao tiếp của Đại học Aichi Shukutoku trong tháng 4 năm đó. Nó đã được đổi tên là "Khoa Văn hóa toàn cầu và Truyền thông" vào năm 2010.

Ngày 13 tháng 3 năm 2011, anh được trao giải thưởng 2011 trưởng Đại học, giải thưởng cho những bài biểu diễn tuyệt vời trong các cuộc thi và thành công trong sự nghiệp kinh doanh yo-yo. Anh nghiệp Đại học Aichi Shukutoku tháng 3 năm 2012.

Trong tháng 8 năm 2012, ông đã giành danh hiệu thế giới thứ 4 trong cuộc thi Yo-Yo thế giới ở thể loại 1A.


</doc>
<doc id="1612770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612770" title="Hứa Tĩnh">
Hứa Tĩnh

Hứa Tĩnh (; ?-222) là đại thần cuối thời Đông Hán, công thần khai quốc nhà Thục Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Trước khi trở thành đại thần Thục Hán, ông từng lưu lạc ở nhiều nơi, trong đó có miền Bắc Việt Nam hiện nay.

Hứa Tĩnh tên tự là Văn Hưu (文休), người huyện Bình Dư quận Nhữ Nam thuộc Dự châu. Ông là anh họ của danh sĩ Hứa Thiệu – người đã xem tướng mạo và dự đoán về tiền đồ của Tào Tháo khi Tào Tháo còn trẻ.

Hứa Tĩnh và Hứa Thiệu đương thời đều là người có tiếng trong các danh sĩ, thích bình phẩm mọi người trong làng, mỗi tháng đều thay nhau đưa ra chủ đề bình phẩm. Do đó người trong quận Nhữ Nam có tục bình luận vào đầu tháng, nhiều người có hy vọng qua sự bình phẩm của anh em Hứa Tĩnh và Hứa Thiệu để trở nên nổi tiếng.

Thời Hán Linh Đế, Hứa Tĩnh làm Thượng thư lang ở Lạc Dương. Sang thời Hán Thiếu Đế, Đổng Trác lên nắm quyền, dùng Chu Bí ở Hán Dương làm Lại Bộ Thượng thư, cùng với Hứa Tĩnh trù hoạch lựa chọn đường tiến thoái cho kẻ sĩ trong thiên hạ, gạt bỏ những kẻ xấu xa gian ác, vinh danh đề bạt ẩn sĩ hiền năng. Ông và Chu Bí tiến cử Tuân Sảng, Hàn Dung, Trần Kỷ ở Dĩnh Xuyên dùng và các chức công, khanh, quận thú, đề cử Thượng thư Hàn Phức làm Ký châu mục, Thị trung Lưu Đại làm Thứ sử Duyện châu, Trương Tư ở Dĩnh Xuyên làm Thái thú Nam Dương, Khổng Trụ ở Trần Lưu làm Thứ sử Dự châu, Trương Mạo ở Đông Quận làm Thái thú Trần Lưu.

Sau đó ông được đổi làm Thái thú Ba Quận, nhưng ông không theo nên lại bổ nhiệm làm Ngự sử trung thừa. Trong những người do Chu Bí và Hứa Tĩnh tiến cử, Hàn Phức, Trương Mạc theo liên minh của Viên Thiệu khởi binh chống Đổng Trác. Đổng Trác tức giận, quát mắng Chu Bí rồi sai bắt ra chém ở bên ngoài. Cùng lúc, anh họ Hứa Tĩnh là Trần Tương Sướng lại hợp mưu với Khổng Trụ cùng chống Đổng Trác. Hứa Tĩnh lo sợ bị Đổng Trác giết, bèn bỏ chạy trốn đến chỗ Khổng Trụ ở nước Trần.

Khổng Trụ qua đời, Hứa Tĩnh chạy đến Thọ Xuân theo Thứ sử Dương châu là Trần Vĩ. Trần Vĩ qua đời, Dương châu xảy ra loạn lạc (tranh chấp giữa Viên Thiệu, Viên Thuật rồi giữa Tôn Sách và Lưu Do), Hứa Tĩnh đến Cối Kê theo thái thú Vương Lãng (người dưới quyền Lưu Do, đều do triều đình Tràng An của Lý Thôi bổ nhiệm), vốn là một người bạn cũ. Tại đây ông gặp Đô úy Ngô quận là Hứa Cống vừa bị Tôn Sách đánh bại chạy tới.

Trong thời gian ở Cối Kê, Hứa Tĩnh lại thu nhận cứu giúp họ hàng làng xóm, gánh vác việc an ủi cấp dưỡng, tỏ ra là người nhân hậu.

Không lâu sau Tôn Sách tiếp tục bình định Giang Đông, đánh vào Cối Kê. Vương Lãng thua chạy đến Đông Dã, còn Hứa Tĩnh chạy xa hơn, sang tận Giao châu (Việt Nam). Trong khi chạy trốn, Hứa Tĩnh tự mình ngồi giữ ở bến sông, trước tiên nâng đỡ những người nương tựa cùng theo, thân sơ hết thảy lên đã lên đường rồi mới đi. Đương thời ai trông thấy cũng khen ngợi ông. Thái thú quận Giao Chỉ (thuộc Giao châu, tương đương Bắc Bộ Việt Nam hiện nay) là Sĩ Nhiếp gặp và trọng đãi ông.

Tào Tháo nắm Hán Hiến Đế ở Hứa Xương, sai người đến Giao châu mời Hứa Tĩnh về giúp mình. Nhưng Hứa Tĩnh từ chối, ông viết một lá thư gửi Tào Tháo, khuyên Tào Tháo làm trung thần nhà Hán.

Sau đó ông nhận được lời mời của châu mục Ích châu là Lưu Chương. Hứa Tĩnh từ Giao châu sang Ích châu theo Lưu Chương. Ông lần lượt giữ các chức vụ Thái thú Ba quận, Thái thú Quảng Hán và Thái thú Thục quận.

Năm 215, Lưu Bị vào chiếm Ích châu, Hứa Tĩnh muốn lén mở cửa thành đầu hàng, nhưng kế hoạch bị lộ. Tuy nhiên Lưu Chương cũng bỏ qua không trị tội ông.

Vì việc Hứa Tĩnh không trung thành với chủ cũ, Lưu Bị bất tín nhiệm ông. Nhưng sau đó nhờ có Pháp Chính tiến cử ông với Lưu Bị, Lưu Bị phong ông làm Trưởng sử phủ Tả tướng quân.

Năm 219, Lưu Bị xưng làm Hán Trung vương, Hứa Tĩnh được thăng làm Thái phó. Năm 221, Lưu Bị xưng làm hoàng đế, Hứa Tĩnh được phong làm Tư đồ.

Hứa Tĩnh yêu quý các nhân sĩ, dù tuổi cao nhưng vẫn thường khuyên bảo những nhân sĩ trẻ tuổi, cùng nhau đàm luận rất nhiều.

Năm 222, Hứa Tĩnh qua đời, không rõ ông bao nhiêu tuổi. Theo Tam quốc chí, Thục chí, Hứa Tĩnh truyện, lúc đó Hứa Tĩnh ngoài 70 tuổi.

Con Hứa Tĩnh là Hứa Khâm, mất trước ông. Con Hứa Khâm là Hứa Du, trong niên hiệu Cảnh Diệu nhà Thục Hán (258-262) làm Thượng thư.

Hứa Tĩnh trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung được nhắc đến rất ít, khi Lưu Bị vào Tây Xuyên và được tiến cử vào bộ máy cai trị mới.




</doc>
<doc id="1612771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612771" title="Chiến dịch đổ bộ Moonsund">
Chiến dịch đổ bộ Moonsund

Chiến dịch đổ bộ Moonsund (29 tháng 9 - 24 tháng 11 năm 1944) (, theo một số tài liệu Estonia là Chiến dịch phòng ngự quần đảo Tây Estonia () là một trận tấn công đổ bộ do quân đội Liên Xô tổ chức trong giai đoạn cuối của Chiến tranh Xô-Đức thuộc thế chiến thứ hai. Mục tiêu của chiến dịch là quét sạch quân Đức thuộc Cụm Tập đoàn quân Bắc ra khỏi quần đảo Tây Estonia (hay còn gọi là quần đảo Moonsund) thuộc lãnh thổ Estonia trên khu vực duyên hải biển Ban Tích. Lực lượng tham gia của quân đội Liên Xô là Tập đoàn quân số 8 thuộc Phương diện quân Leningrad.

Sau nhiều trận chiến quyết liệt và dữ dội với quân Đức từ tháng 7 đến tháng 9 năm 1944, Phương diện quân Leningrad phối hợp với các mũi tấn công của ba Phương diện quân Baltic (Liên Xô) cuối cùng đã đẩy lui Cụm Tập đoàn quân Bắc của Đức Quốc xã sang bờ Tây sông Narva và dần dần quét sạch quân Đức khỏi lãnh thổ Estonia. Một bộ phận quân Đức dạt sang các đảo nhỏ của Estonia nằm ở phía Bắc vịnh Riga (gọi là quần đảo Moonsund hay quần đảo Tây Estonia) và tiếp tục tổ chức chống cự tại đây. Đến cuối tháng 9 năm 1944, sau khi giải phóng lãnh thổ Estonia trên lục địa châu Âu, phương diện quân Leningrad tiếp tục tổ chức các cuộc tấn công đổ bộ nhằm thanh toán nốt số quân Đức còn sót lại trên quần đảo này.


Binh lực tổng cộng 11.500 người, 2 tàu khu trục, 2 tàu phóng lôi, 14 tàu quét mìn, 22 tàu đổ bộ các loại.

Ngày 27 tháng 9, Tập đoàn quân số 8 nổ súng tấn công và ngay trong ngày hôm đó, một tiểu đoàn hải quân đánh bộ Liên Xô đã đánh chiếm Vormsi, một đảo nhỏ nằm ở phần Đông Bắc của quần đảo Moonsund. Sau đó, quân đội Liên Xô hướng đòn tấn công sang Muhu, một đảo nhỏ nằm ngay sát bờ Đông Bắc của Saaremaa, đảo lớn nhất trong cụm Moonsund. Việc xây dựng hệ thống cầu bắc từ lục địa Estonia qua eo biển Suur väin tới Muhu phải mất vài ngày và vì vậy, trước hết, một đơn vị trinh sát sẽ được đổ bộ lên đảo này. Nhóm đổ bộ đầu tiên do Đại úy Kelberg chỉ huy bí mật vượt eo biển và đã tổ chức các hoạt động theo dõi, giám sát suốt nhiều giờ. Nhóm thứ hai trong đêm đó cũng đổ bộ lên Muhu và thông qua hệ thống điện đài vô tuyến báo cáo về sở chỉ huy tất cả các hoạt động chuyển quân và hệ thống phòng ngự của quân Đức trên đảo. Các thông tin này về sau đóng một vai trò rất quan trọng đối với cuộc đổ bộ lên đảo Muhu của quân đội Liên Xô.

Cuộc đổ bộ lên đảo Muhu và cảng Kuivastu mở màn vào sáng sớm ngày 29 tháng 9. Lực lượng tấn công đầu tiên gồm 1.150 binh sĩ cập bờ hòn đảo dưới sự yểm hộ của các tàu phóng lôi thuộc Hạm đội Ban Tích. Quân Đức trên đảo đã bắn trả dữ dội như không ngăn được đợt tiến công của Hồng quân Xô Viết. Cho đến ngày 30, quân đội Liên Xô đã thực hiện 181 lượt chuyên chở, đưa 5.600 binh sĩ thuộc sư đoàn bộ binh số 249 lên đảo Muhu. Theo sau các tàu chiến là các đơn vị đổ bộ lưỡng thê. Đến ngày 1 tháng 10, Muhu được giải phóng. Trong trận đánh này, trung sĩ N. N. Matyashin và E. Yu. Tyakhe được phong danh hiệu Anh hùng Liên Xô vì thành tích chiến đấu xuất sắc.

Ngày 2 tháng 10, quân đội Liên Xô bắt đầu công kích Hiiumaa. Trên hòn đảo lớn này, quân Đức đã xây dựng những hệ thống hầm hào, lô cốt và nhiều công sự khác ngay từ mùa thu năm 1943. Lực lượng đồn trú trên đảo chủ yếu là lính thủy đánh bộ cùng với tàn binh dạt từ Tallinn và Haapsalu về. Ngày đầu tiên của cuộc đổ bộ được đánh dấu bằng những trận công kiên dữ dội nhằm thủ tiêu các cứ điểm mạnh ở xã Käina và thị trấn Kärdla. Trận chiến kéo dài cho đến tận nửa đêm, khi mà đội hình quân Đức đã dần dần rối loạn và rã ngũ. Trưa ngày 3 tháng 10 Hiiumaa được giải phóng. Quân đội Liên Xô bắt được 300 tù binh cùng với nhiều chiến lợi phẩm.

Hòn đảo lớn nhất thuộc Moonsund - Saaremaa - bị quân đội Liên Xô công kích vào ngày 5 tháng 10. Trong thời gian này, sư đoàn bộ binh số 218 (Đức) từ Riga đã chuyển về trú đóng tại đây. Theo kế hoạch, quân đội Liên Xô sẽ tổ chức 2 mũi công kích đánh từ đảo Hiiumaa xuống và từ thành phố Haapsalu sang. Quân đoàn bộ binh số 8 sẽ băng qua một chiếc cầu phao để tiếp cận hòn đảo này, tuy nhiên chiếc cầu đã bị quân Đức phá sập trong quá trình lui binh. Vì vậy, trong vòng ít ngày lực lượng công binh đã phải tiến hành sửa chữa cây cầu dưới làn mưa đạn pháo dữ dội của phía Đức. Tuy nhiên quá trình sửa chữa nhanh chóng hoàn tất và hàng nghìn binh sĩ Liên Xô cùng với xe tăng, pháo tự hành và đại bác lần lượt băng qua cây cầu để và đặt chân lên Saaremaa. Cùng lúc này, lực lượng tàu đổ bộ cũng tiếp cận bờ biển Saaremaa với sự yểm hộ của đại bác trên các tàu chiến thuộc hạm đội Ban Tích. Sau một trận kịch chiến kéo dài vài giờ, quân đội Liên Xô đã thiết lập bộ bàn đạp đổ bộ vững chắc lên hòn đảo. Quân Đức triệt thoái về tuyến phòng ngự thứ hai cách bờ biển 6-10 cây số, tuy nhiên phòng tuyến này cũng nhanh chóng bị xuyên thủng. Không lâu sau đó, quân đoàn bộ binh Estonia số 8 (Liên Xô) đã cắt đứt tuyến đường bộ dẫn tới Kuressaare, thành phố lớn thứ 11 của Estonia và là trung tâm hành chính của Saaremaa. Quân đồn trú Đức vội vã tổ chức nhiều đợt phản kích hòng đẩy lui quân đội Liên Xô nhưng không thành công. Ngày 7 tháng 10, thành phố và cảng Kuressaare được giải phóng. Sang ngày 8, quân Đức đã bị quét sạch khỏi phần lớn Saaremaa và rút về phòng thủ tại bán đảo Sõrve nằm ở mỏm Tây Nam của Saaremaa. Tiếp đó, trận Tehumardi diễn ra vào đêm 8 rạng ngày 9 tháng 10 đã quyết định thắng lợi của quân đội Liên Xô trong giai đoạn đầu tiên của chiến dịch đổ bộ Moonsund. Chỉ trong vòng chưa đầy 2 tuần, quân đội Liên Xô đã giải phóng phần lớn lãnh thổ của quân đảo Tây Estonia.

Tuy nhiên mỏm đất Sõrve còn lại là một câu chuyện hoàn toàn khác. Khu vực này - được quân Đức gọi là "lá chắn Ibre" vì nó là bình phong che mặt vịnh Ibre - nhanh chóng được biến thành một "pháo đài" với hệ thống hầm hào chằng chịt cùng với niều hỏa điểm, boong ke kiên cố và vô số các vật cản chống tăng. Tại eo Kaimiri, khu vực hẹp nhất của bàn đảo, quân Đức bố trí đến 4 lớp phòng thủ và ném vào đây đủ loại vật cản và công sự chống tăng, chống bộ binh mà họ có được. Thêm vào đó, các khẩu đại bác Đức đủ loại đã hoạt động hết công suất, tạo một màn lửa dày đặc cản bước tiến của các mũi tấn công Liên Xô. Trong mỗi cây số mặt trận có đến 8 khẩu đội pháo và 5 khẩu đội cối nhằm vào các đội hình Hồng quân, và do phần nhiều chúng được bố trí ở bờ biển hoặc trong các rừng cây nên hoạt động phối hợp bắn phá của quân Đức rất khó phát hiện. Đồng thời, địa hình chật hẹp của bán đảo đã khiến quân đội Liên Xô gặp rất nhiều khó khăn trong việc triển khai và vận động binh lực. Nói cách khác, suốt một thời gian dài quân đội Liên Xô bị "mắc kẹt" ở bán đảo Sõrve và lâm vào tình thế rất khó khăn. Đợt tấn công ngày 14-18 tháng 10 nhằm chọc thủng phòng tuyến Đức không thành công. Trận đổ bộ vào Vyntra ở sau lưng bán đảo cũng bị quân Đức đẩy lui và chịu thiệt hại lớn.

Cuối cùng, mãi đến ngày 18 tháng 11, sau một đợt bắn chuẩn bị dữ dội của pháo binh và một trận oanh tạc cường độ cao không kém của không quân, phòng tuyến của quân Đức mới bị xuyên thủng. Quân đội Liên Xô tiếp tục tấn công và dần dần đẩy lui quân Đức hết từ phòng tuyến này sang phòng tuyến khác. Ngày 23 tháng 11, Hồng quân mở đợt tổng công kích cuối cùng vào lực lượng Đức còn bám trụ trên mỏm đất Sõrve với hướng tấn công chính tại trục Ade-Genga. Sau một đợt pháo kích, xe tăng và bộ binh Liên Xô đồng loạt xung phong và nhanh chóng đánh thiệt hại nặng lực lượng Đức phòng thủ tại bán đảo. Đến cuối ngày, trận tuyến của quân Đức bị tràn ngập và rõ ràng họ chỉ còn có thể chống giữ không quá vài giờ nữa. Sang sáng ngày 24, phần lớn quân Đức bị đánh tan và trên bán đảo chỉ còn các nhóm tàn binh lẻ tẻ tiếp tục kháng cự. Trong những ngày cuối cùng tại Sõrve, quân đội Đức Quốc xã đã huy động lực lượng hải quân bắn yểm trợ cho số quân đồn trú trên bán đảo, trong đó có 2 chiếc tàu tuần dương hạng nặng là "Đô đốc Scheer" và "Vương công Eugene", tuy nhiên lực lượng này không đủ để thay đổi tình hình. Hạm đội Ban Tích của Liên Xô cũng tiến hành các hoạt động yểm hộ tương tự và lực lượng hải binh của hai bên đã có vài cuộc chạm súng nhỏ trên biển.

Trước tình hình không còn có thể cứu vãn, chỉ huy Cụm Tập đoàn quân Bắc Ferdinand Schörner hạ lệnh triệt thoái khỏi bán đảo vào ngày 23 tháng 11. Việc này trái với lệnh tử thủ của Hitler, nhưng may mắn cho Schörner ông ta đã không bị Quốc trưởng trừng phạt. Nguyên do của sự may mắn này đến nay vẫn chưa được rõ ràng, có thể là thái độ ủng hộ chủ nghĩa Quốc xã của Schörner đã cứu ông ta thoát nạn, hoặc cũng có thể Hitler cuối cùng đã hiểu rằng Schörner làm đúng. Rạng sáng ngày 24 tháng 11, số lính Đức còn sống sót, chừng 4.500 người và 700 thương binh - chiếm 25% binh lực ban đầu - đã được hải đội do thiếu tướng Karl Henke chỉ huy di tản đến Ventspils trên bán đảo Kurland. Tù binh Liên Xô và một số người dân Estonia cũng được đưa khỏi đảo trước đó. Toàn bộ số đại bác, xe bọc thép và vũ khí nặng đều bị bỏ lại và phá hủy, 1.400 con ngựa cũng bị bắn hạ để quân đội Liên Xô không thể sử dụng được chúng. Ngày 24 tháng 11 toàn bộ quần đảo Tây Estonia sạch bóng quân phát xít Đức.

Tại bán đảo Sõrve, quân đội Liên Xô đã đánh bại các sư đoàn bộ binh số 23, 218, 215, tiểu đoàn pháo binh phòng vệ bờ biển số 531, 532, tiểu đoàn số 583 của Đức. Thiệt hại của quân Đức là 7.000 người chết, 700 người bị bắt và 100 tàu bị đánh chìm. Phần lớn các đảo đều được quân đội Liên Xô giải phóng nhanh chóng do các địa điểm đổ bộ làm quân Đức bất ngờ và việc tấn công được tổ chức liên tục không nghỉ, khiến quân Đức không kịp trở tay. Duy tại Sõrve phát xít Đức đã chống cự hơn 1 tháng rưỡi và cầm chân 1 quân đoàn của quân đội Liên Xô.



</doc>
<doc id="1612801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1612801" title="Quần đảo Frisia">
Quần đảo Frisia

Quần đảo Frisia, cũng gọi là quần đảo Wadden hay quần đảo biển Wadden, là một dãy đảo ở rìa phía đông của biển Bắc, nằm ở tây bắc của châu Âu, trải dài từ tây bắc Hà Lan qua Đức đến phía tây của Đan Mạch. Dãy đảo tạo thành tấm chắn cho khu vực biển Wadden (phần lớn trở nên khô hạn khi thủy triều xuống thấp) khỏi biển Bắc.

Quần đảo Frisia, cùng với bờ biển tại Vùng lõm Đức trên lục địa, tạo thành vùng Frisia, quê hương truyền thống của người Frisia. Nói chung, thuật ngữ quần đảo Frisia được sử dụng để chỉ các hòn đảo có cư dân nói tiếng Frisia và có người Frisia sinh sống. Ngược lại, thuật ngữ quần đảo Wadden được sử dụng để chỉ toàn bộ quần đảo, bao gồm các hòn đảo có cư dân nói tiếng Đan Mạch ở xa về phía bắc, phía tây bờ biển của bán đảo Jutland.

Hầu hết quần đảo Frisia là các khu vực được bảo vệ, và một khu bảo tồn loài hoang dã quốc tế đã được hình thành với sự phối hợp của các nước Hà Lan, Đức và Đan Mạch. Tuy nhiên, các mỏ khí thiên nhiên và dầu mỏ vẫn tiếp tục được khoan, quần đảo cũng nằm gần các cửa sông Ems, Weser và Elbe; vì thế giao thông đường thủy cũng tạo ra căng thẳng trong việc bảo đảm cả bảo vệ các loài hoang dã lẫn kinh tế.



</doc>
<doc id="1613282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613282" title="Hò kéo thuyền trên sông Volga">
Hò kéo thuyền trên sông Volga

Hò kéo thuyền trên sông Volga là tên tiếng Việt của một bài dân ca Nga mang tên là Ey, ukhnem! (, tạm dịch "Hò, dô, hò !") hay Dubinushka (). Bài hát được nhà soạn nhạc M. A. Balakirev sưu tầm và tập hợp trong một tuyển tập dân ca ấn hành năm 1866. Đây là một bài hò phổ biến của những người phu kéo thuyền Nga ("burlak") sống ở vùng sông Volga. Ban đầu, M. A. Balakirev chỉ xuất bản khổ đầu của bài hát và những khổ sau được thêm vào trong những năm sau đó. Bài hát này là cảm hứng cho tác phẩm Những người phu kéo thuyền trên sông Volga ("Бурлаки на Волге") của danh họa I. Ye. Repin. Một tên khác của bài hát là "Bài cả của những người phu kéo thuyền tại sông Volga".

Nghệ sĩ opera F. I. Shalyapin đã góp nhiều công sức trong việc phổ biến bài hát này ra toàn thế giới và ông là một trong những ca sĩ thành danh với bài hát này. Ngoài ra Glenn Miller cũng trình diễn bài hát dưới dạng jazz và khiến nó thành bài hát được yêu thích nhất ở Hoa Kỳ trong năm 1941. Nhà soạn nhạc Tây Ban Nha Manuel De Falla cũng sáng tác một phiên bản của bài hát vào năm 1922 dưới cái tên "Bài ca của những người kéo thuyền tại sông Volga" "Canto de los remeros del Volga (del cancionero musical ruso)". Ông biên soạn phiên bản này theo chỉ thị của nhà ngoại giao Ricardo Baeza vốn đang thực thi nhiệm vụ của Hội Quốc liên trong việc quyên tiền hỗ trợ cho hơn 2 triệu tù binh và dân tị nạn Nga trong Thế chiến thứ nhất, và tất cả những lợi nhuận kiếm được từ việc phát hành bài hát đều được đóng góp cho chương trình này.


</doc>
<doc id="1613295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613295" title="Theodore II của Alexandria">
Theodore II của Alexandria

Theodore (Theodoros) II (tiếng Hy Lạp: Πάπας και Πατριάρχης Αλεξανδρείας και πάσης Αφρικής Θεόδωρος Β΄, tên lúc sinh là Nikolaos Horeftakis vào ngày 25 tháng 11 năm 1954) là giáo trưởng giáo hội chính thống phương Đông của Alexandria và tất cả châu Phi. 
Ông sinh ra trên đảo của Crete thuộc Hy Lạp trong năm 1954, nơi ông hoàn tất chương trình trung học. Ông tốt nghiệp Trường Giáo hội Rizarios tại Athena và có bằng từ ngành Thần học của Đại học Aristotle Thessaloniki. Ông cũng nghiên cứu Lịch sử Nghệ thuật, Văn học và Triết học ở Odessa. Từ 1975 đến 1985 ông giữ chức phó chủ giáo và hiệu trưởng của Metropolis Thánh Lambis và Sfakion ở Crete, nơi ông đã phát triển đáng kể giảng và các hoạt động từ thiện (ký túc xá cho thanh niên nghèo). Từ 1985-1990, ông giữ chức vụ giám mục Tòa Thượng phụ ở Nga, có trụ sở tại thành phố Ucraina của Odessa, trong nhiệm kỳ VI Tổ Nicholas và Parthenios.
Theodore thành lập Viện Văn hóa và Bảo tàng Philiki Eterea Hy Lạp với 600 trẻ em, nơi các em được dạy kiến ​​thức toàn diện của Hy Lạp. Năm 1990, ông được thụ phong Giám mục Kyrene và được bổ nhiệm làm đại diện của Patriarch Parthenios trong Athena (1990-1997). Ông luôn luôn đi kèm Parthenios Thượng phụ đi du lịch khắp châu Phi và nhiều hội nghị quốc tế, tín ngưỡng và thần học.


</doc>
<doc id="1613296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613296" title="ANBO IV">
ANBO IV

ANBO IV là một loại máy bay quân sự duy nhất do Litva tự thiết kế trang bị cho Không quân Litva trong Chiến tranh thế giới II. ANBO IV do nhà thiết kế máy bay Antanas Gustaitis của Litva chịu trách nhiệm thiết kế.






</doc>
<doc id="1613300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613300" title="NBC">
NBC

National Broadcasting Company (NBC) là một công ty chuyên về mạng lưới phát thanh và truyền hình thương mại Mỹ có trụ sở đóng tại tòa nhà GE ở Trung tâm Rockefeller ở Thành phố New York với các văn phòng lớn đóng ở gần Los Angeles và Chicago. NBC đôi lúc được gọi là "Peacock Network," (hệ thống con công) do logo của NBC hình mào con công.
Được lập năm 1926 bởi Radio Corporation of America (RCA), NBC đã là mạng lưới phát thanh lớn đầu tiên ở Hoa Kỳ. Năm 1986, việc kiểm soát NBC chuyển sang cho General Electric (GE), thông qua việc GE trả 6,4 tỷ USD mua lại từ RCA. GE trước đó đã sở hữu RCA và NBC cho đến năm 1930, khi hãng bị buộc phải bán công ty do các vụ kiện chống độc quyền.

Sau vụ mua lại năm 1986, CEO của NBC đã là Bob Wright, cho đến khi ông nghỉ hưu và chuyển vị trí này cho Jeff Zucker. Hệ thống này hiện thuộc công ty truyền thông NBCUniversal, là một liên doanh của Comcast và General Electric từ năm 2011 (và trước thời gian đó là thuộc sở hữu chung của GE và công ty mẹ Universal Music Group hiện nay Vivendi). Do vụ sáp nhập, Zucker đã rời NBC và được thay bởi Steve Burke.

NBC có 10 đài sở hữu-và-vận hành và gần 200 đài tiếp sóng ở Hoa Kỳ và các lãnh thổ của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="1613301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613301" title="Hypsypops rubicundus">
Hypsypops rubicundus

Hypsypops rubicundus là một loài cá có màu vàng sáng trong họ Cá thia. Đây là loài cá bản địa các khu vực cận nhiệt đới Đông Bắc của Thái Bình Dương, từ vịnh Monterey, California, đến đảo Guadalupe, Baja California. Đây là cá biển chính thức của tiểu bang California và được bảo vệ trong các vùng nước ven biển California. Nó thường được nhìn thấy ngoài khơi đảo Santa Catalina, California và ở La Jolla Cove (San Diego), nó là loài rất phổ biến ở địa phương.

Cá trưởng thành có màu da cam còn cá chưa trưởng thành có màu đỏ hơn và có nhiều đốm nhỏ màu xanh. Cá trưởng thành có xu hướng có đuôi và vây lưng màu đục hơn.
Loài cá này phát triển lên đến 38 cm. Chúng được tìm thấy trong nước một vài foot đến độ sâu đến 30 mét (100 foot), thường kết hợp với các rạn san hô, và điển hình là trên đáy biển có đá. Chúng ăn chủ yếu là động vật không xương sống mà chúng gỡ từ các tảng đá.


</doc>
<doc id="1613302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613302" title="Dascyllus flavicaudus">
Dascyllus flavicaudus

Dascyllus flavicaudus là một loài cá thia bản địa Đông Trung Bộ Thái Bình Dương. Đôi khi nó được nuôi làm cá cảnh. Loài này có thân dài đến 12 cm.


</doc>
<doc id="1613304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613304" title="Avro 504">
Avro 504

Avro 504 là một loại máy bay hai tầng cánh trong Chiến tranh thế giới I, do hãng Avro thiết kế chế tạo và được nhiều hãng khác sản xuất theo giấy phép. Việc sản xuất diễn ra trong chiến tranh và tiếp tục được thực hiện thêm 20 năm, tổng cộng đã có 8.970 chiếc được chế tạo. Đây là loại máy bay được chế tạo nhiều nhất từng hoạt động trong Chiến tranh thế giới I.




Các công ty sau đây sản xuất Avro 504 theo giấy phép.





</doc>
<doc id="1613312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613312" title="Avro 626">
Avro 626

Avro 626 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Anh, do hãng Avro chế tạo trong thời gian giữa hai cuộc Thế chiến.





</doc>
<doc id="1613318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613318" title="Đuôi cứng nâu">
Đuôi cứng nâu

Đuôi cứng nâu (danh pháp hai phần: Certhia americana) là một loài chim thuộc họ Đuôi cứng ("Certhiidae"). Đây là loài chim đuôi cứng duy nhất ở Bắc Mỹ. Chim trưởng thành có các đốm sáng bên trên, giống như các mảnh vỏ cây, với bên dưới màu trắng. Chúng có mỏ dài và mỏng hơi cong về phía dưới và đuôi cứng để hỗ trợ nó leo lên trên. Con trống hơi lớn hơn con mái. Loài chim này có độ dài 11,7–13 cm. Môi trường sinh sản của chúng là rừng trưởng thành, đặc biệt là rừng thông ở Canada, Alaska và đông bắc và tây Hoa Kỳ. Chúng là loài không di cư trong phần lớn phạm vi phân bố; nhiều con ở phía bắc di cư về phía nam đến Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="1613319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613319" title="Avro 643 Cadet">
Avro 643 Cadet

Avro Cadet là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Anh, do hãng Avro thiết kế chế tạo vào thập niên 1930, đây là một phát triển nhỏ hơn của Avro Tutor cho dân dụng.






</doc>
<doc id="1613323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613323" title="Trâu Canh">
Trâu Canh

Trâu Canh (? - ?) là người nhà Nguyên (Trung Quốc), về sau trở thành thầy thuốc có tiếng dưới thời nhà Trần (khoảng từ 1314–1369) trong lịch sử Việt Nam.

Sách "Đại Việt sử ký toàn thư" (quyển VII, kỷ nhà Trần) chép vắn tắt về nhân vật Trâu Canh như sau:

Nói về việc chữa bệnh của ông, sách "Đại Việt sử ký toàn thư" chép:


Kể từ đó trở đi, sách "Đại Việt sử ký toàn thư" không chép thêm gì về thầy thuốc Trâu Canh, chỉ cho biết rằng: "Dòng dõi của Canh đến triều nay còn có người là Trâu Bảo, được của do Trâu Canh cất giữ trở nên giàu có, nhưng cũng vì thế mà trở nên lụn bại".

Nghiên cứu toa thuốc điều trị bệnh liệt dương của Trâu Canh cho vua Trần Dụ Tông, theo BS. Hồ Đắc Duy, có hai yếu tố cần được phân tích:

Cả hai yếu tố này đều có sự tàng ẩn không bình thường.

Tất cả chẳng qua là một đòn tâm lý ác liệt đối với vua Dụ Tông. Bởi điều trị liệt dương là điều trị cảm xúc, điều trị cái nguyên nhân tâm lý đã gây ra hậu quả liệt dương như các cơ chế y khoa hiện đại. Lưu ý trước đây, chính Trâu Canh là người đã nói câu ""...chỉ sợ sẽ bị liệt dương"" đã khiến nhà vua (khi ấy còn là một đứa trẻ 4 tuổi) bị ám ảnh từ đó. Và người duy nhất có thể phá bỏ cái định kiến ấy không ai khác hơn là Trâu Canh, vì trước đây ông đã từng cứu sống vị vua này. Phương pháp kỳ dị của ông ta lại được Hoàng gia đồng tình vun vào, ngay cả Công chúa Thiên Ninh, (con gái Hiến Từ Thái hậu) cũng chấp nhận. Điều này càng gây cho Dụ Tông lòng "tự tin". Có thể lòng tự tin ấy đã đánh đổ các định kiến Dụ Tông chiến thắng được sự bất lực.

Tóm lại, những điều ""quái đản"" mà Trâu Canh đưa ra trong toa thuốc này chỉ là ""một ấn tượng khủng khiếp làm cái chìa khóa để xóa bỏ cái định kiến"". Ông ta đã làm động tác của một nhà phân tâm học hiện đại với một số ma thuật cho đến nỗi Thượng hoàng Trần Minh Tông phải chán ghét thậm tệ nhưng không thể giết chết Trâu Canh được, mặc dù ông ta đã phạm tội tày trời.

Còn theo nghiên cứu của BS. Trần Minh Đức, thì thầy thuốc Trâu Canh đã chữa bệnh bất lực cho vua Duệ Tông bằng cách ""kích thích tâm lý"" (áp dụng tâm lý "ăn trái cấm"). Đây là cách chữa bệnh tân tiến vào thời đó. Tuy nhiên, việc làm ấy xét ra vừa vô đạo (giết đứa trẻ để lấy mật uống) mà cũng vừa vô luân (loạn luân với chị ruột). Và cũng theo bác sĩ này, thì Trâu Canh chính là "nhà tình dục học đầu tiên ở Việt Nam".



</doc>
<doc id="1613324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613324" title="Avro Tutor">
Avro Tutor

Avro Type 621 Tutor là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Anh, do hãng Avro thiết kế chế tạo trong giai đoạn giữa hai cuộc đại chiến thế giới.





</doc>
<doc id="1613327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613327" title="Beneš-Mráz Be-50 Beta-Minor">
Beneš-Mráz Be-50 Beta-Minor

Beneš-Mráz Be-50 Beta-Minor là một loại máy bay hạng nhẹ sản xuất ở Tiệp Khắc ngay trước Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1613334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613334" title="Breda Ba.25">
Breda Ba.25

Breda Ba.25 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Ý, do hãng Breda thiết kế chế tạo. Nó được sử dụng rộng rãi làm máy bay huấn luyện cơ bản ở Italy trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1613344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613344" title="Họ Xúc cá">
Họ Xúc cá

Họ Xúc cá (Rynchopidae) là một họ chim giống như nhàn thuộc bộ Rẽ (Charadriiformes), có quan hệ họ hàng với chim lội (chim đầm lầy), mòng biển và chim anca. Họ Xúc cá bao gồm các loài được ghi nhận ở Nam Á, châu Phi và châu Mỹ.

Đặc điểm riêng có của ba loài trong họ Xúc cá là chiếc mỏ không cân xứng: hàm dưới dài hơn hàm trên. Điểm thích nghi nổi bật này giúp chúng bắt cá theo một cách thức độc nhất vô nhị, cụ thể chúng sẽ bay nhanh và sát dòng nước, rồi hàm dưới của mỏ lướt trên mặt nước để "xúc" những con cá nhỏ không kịp trốn thoát. Thỉnh thoảng có tài liệu xếp chim xúc cá vào họ mòng biển Laridae nhưng những tài liệu khác tách chúng ra và xem xúc cá là nhóm chị em của chim nhàn. Loài "Rynchops niger" ("chim xúc cá đen") là loài chim duy nhất (được biết) có con ngươi dạng khe hở; do mỏ của chúng nằm trong tầm quan sát của mắt nên chim có khả năng định vị chiếc mỏ một cách cẩn thận khi bắt mồi. "Chim xúc cá đen" bay rất nhanh và hợp thành từng đàn lớn dọc các dòng sông và bãi cát ven biển.
Xúc cá là loài chim nhiệt đới và cận nhiệt, đẻ từ 3-6 quả trứng trên các bãi cát ven biển. Chim mái đảm trách nhiệm vụ ấp trứng. Do phạm vi làm tổ bị giới hạn như vậy nên địa điểm sinh sản của ba loài trong họ này dễ bị quấy rầy. Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế xếp loài "Rynchops albicollis" vào loại dễ bị tổn thương không chỉ bởi nguyên nhân vừa nêu mà còn vì những địa điểm chim đến sinh sản như sông và hồ hiện đang bị thoái hoá và tàn phá.

Trong thời kì về sau, một số bản in các công trình nghiên cứu của Linnaeus thường viết sai tên chi thành "Rhynchops" so với cách viết đúng là "Rynchops" trong ấn bản nguyên thuỷ của ông.



</doc>
<doc id="1613350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613350" title="Đài Phát thanh - Truyền hình Bắc Ninh">
Đài Phát thanh - Truyền hình Bắc Ninh

Đài Phát thanh – Truyền hình tỉnh Bắc Ninh (BTV) là đơn vị sự nghiệp trực thuộc Ủy ban Nhân dân tỉnh Bắc Ninh thực hiện chức năng thông tin, tuyên truyền đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; góp phần giáo dục, nâng cao dân trí, phục vụ đời sống tinh thần của nhân dân các dân tộc trên địa bàn tỉnh bằng các chương trình phát thanh, truyền hình, thông tin điện tử và tạp chí. Đài chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Thông tin và Truyền thông, Sở Thông tin và Truyền thông về hoạt động báo chí, phát thanh, truyền hình; thực hiện sự hướng dẫn của Đài Tiếng nói Việt Nam và Đài Truyền hình Việt Nam về nghiệp vụ và kỹ thuật phát thanh, truyền hình.

Đài Phát thanh - Truyền hình Bắc Ninh có trụ sở tại Dốc Suối Hoa, TP. Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.

Bốn ngày sau khi thị xã Bắc Ninh được hoàn toàn giải phóng, ngày 12-8-1954, Ðài truyền thanh tỉnh Bắc Ninh được thành lập và truyền sóng trong khu vực thị xã.

Ðặc biệt, từ sau ngày tái lập tỉnh (1997), ngành phát thanh - truyền hình Bắc Ninh đã phát triển vượt bậc. Ðến nay, mỗi ngày Ðài phát thanh - truyền hình Bắc Ninh phát sóng truyền hình 17 giờ (tăng 17 lần so với năm 1997) và ba chương trình phát thanh với thời lượng 2 giờ 30 phút (tăng 2,5 lần so với năm 1997).
Về phát thanh, Đài phát trên tần số FM 92,1 MHz. Mỗi tuần đảm bảo tối thiểu 3 chương trình phát thanh trực tiếp trở lên. Về truyền hình: Nhiều chương trình truyền hình mới với nội dung phong phú, hấp dẫn như: Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, Tam nông, Nhà nông hội nhập, Câu lạc bộ bạn yêu thơ, Từ ý tưởng đến cuộc sống, Ðậm đà khúc hát dân ca, Hát đối quan họ... Nhiều chương trình đã đoạt giải cao trong các kỳ liên hoan phát thanh, truyền hình toàn quốc. Đồng thời sẽ sản xuất 2 chương trình truyền hình thời sự/ngày. Tăng cường gửi phóng viên đến các tỉnh bạn tác nghiệp mở rộng phạm vi tuyên truyền, tạo sự hấp dẫn chương trình. Đài Phát thanh và Truyền hình Bắc Ninh đã đưa sóng lên My TV phủ sóng toàn quốc. Ngày 21 tháng 6 năm 2013, Đài Phát thanh và Truyền hình Bắc Ninh chính thức phát sóng kênh Truyền hình Bắc Ninh lên sóng vệ tinh Vinasat.

Năm 2008, Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất.



</doc>
<doc id="1613352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613352" title="Chim xúc cá đen">
Chim xúc cá đen

Chim xúc cá đen (danh pháp hai phần: Rynchops niger) là một loài chim thuộc họ Xúc cá. Loài chim này phân bố ở Bắc Mỹ và Nam Mỹ. Quần thể phía bắc trú đông ở các vùng nước ấm hơn của Caribbean và các bờ biển cận nhiệt đới Thái Bình Dương, còn quần thể Nam Mỹ chỉ di chuyển ngắn để tránh lũ hàng năm làm ngập khu vực sinh sản của chúng chỗ cạn của sông.
Nó là loài lớn nhất trong ba loài xúc cá, dài với sải cánh dài n. Loài này cân nặng từ , con trống cân nặng từ , so với con mái nhỏ hơn với cân nặng từ .

Loài xúc cá đen này có chiếc mỏ không cân xứng: hàm dưới dài hơn hàm trên. Điểm thích nghi nổi bật này giúp chúng bắt cá theo một cách thức độc nhất vô nhị, cụ thể chúng sẽ bay nhanh và sát dòng nước, rồi hàm dưới của mỏ lướt trên mặt nước để "xúc" những con cá nhỏ không kịp trốn thoát. Đây là loài chim duy nhất được người ta biết đến có con ngươi dạng khe hở; do mỏ của chúng nằm trong tầm quan sát của mắt nên chim có khả năng định vị chiếc mỏ một cách cẩn thận khi bắt mồi. "Chim xúc cá đen" bay rất nhanh và hợp thành từng đàn lớn dọc các dòng sống và bãi cát ven biển.


</doc>
<doc id="1613353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613353" title="Guanacaste (tỉnh)">
Guanacaste (tỉnh)

Guanacaste là một trong số bảy tỉnh của Costa Rica, với vị trí ở vùng tây bắc nước này. Phía tây giáp biển Thái Bình Dương; bắc giáp nước Nicaragua; đông là tỉnh Alajuela. Nam và đông nam giáp tỉnh Puntarenas. Với diện tích lớn nhưng dân số nhỏ nên đây là tỉnh thưa dân nhất của Costa Rica.

Diện tích Guanacaste là với tổng số dân cư năm 2010 là 326.953 người. Thủ phủ của Guanacaste là Liberia. Các thị trấn khác là Cañas và Nicoya.

Guanacaste được chia thành 11 tổng ("cantón"). Danh mục sau đây liệt kê 11 tổng và lỵ sở (phần trong ngoặc).

Về mặt địa lý, Guanacaste chiếm phầnn lớn bán đảo Nicoya.



</doc>
<doc id="1613360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613360" title="Chim xúc cá châu Phi">
Chim xúc cá châu Phi

Chim xúc châu Phi (danh pháp hai phần: Rynchops flavirostris) là một loài chim thuộc họ Xúc cá. Loài chim này sinh sống ở dọc theo sông, hồ và đầm phá ở châu Phi cận Sahara.


</doc>
<doc id="1613362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613362" title="San José (tỉnh của Costa Rica)">
San José (tỉnh của Costa Rica)

San José là một tỉnh của Costa Rica, nằm ở trung tâm của quốc gia này. Nó có ranh giới với các tỉnh (theo chiều kim đồng hồ) Alajuela, Heredia, Limón, Cartago và Puntarenas. Thủ phủ của tỉnh này là thành phố San José. Tỉnh San José có diện tích 4.965,9 km². và dân số năm 2011 là 1.404.242 người.

Tỉnh San José được chia thành 20 tổng, gồm:

Tổng (thủ phủ):


</doc>
<doc id="1613364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613364" title="Proteasome">
Proteasome

Proteasomes là phức hợp protein bên trong tất cả các sinh vật nhân chuẩn và vi khuẩn cổ, và trong một số vi khuẩn. Ở eukaryote, chúng nằm trong nhân và tế bào chất. Chức năng chính của các proteasome là tiêu hủy các protein không cần thiết hoặc bị hư hỏng bởi sự phân giải protein, một phản ứng hóa học phá vỡ liên kết peptit. Các enzym thực hiện phản ứng như vậy được gọi là protease. Proteasomes là một phần của một cơ chế chính mà nhờ đó các tế bào điều chỉnh nồng độ của protein đặc biệt và phân hủy protein cuộn sai. Quá trình suy phá hủy tạo ra các peptide dài khoảng 7-8 axit amin, mà sau đó có thể được tiếp tục bị phá hủy tthành các axit amin và được sử dụng trong tổng hợp protein mới.

Protein được đánh dấu để làm thoái biến bằng một loại protein nhỏ có tên là ubiquitin. Phản ứng đánh dấu được xúc tác bởi các enzyme gọi là ubiquitin ligases. Một khi một protein được đánh dấu bằng một phân tử ubiquitin duy nhất, đây là một tín hiệu ligases khác để gắn các phân tử ubiquitin thêm. Kết quả là một chuỗi polyubiquitin bị ràng buộc bởi proteasome, cho phép nó làm suy biển protein gắn thẻ.
Về cấu trúc, proteasome là một phức hợp hình trụ có chứa một "lõi" của bốn vòng tròn xếp chồng lên nhau xung quanh một lỗ trung tâm. Mỗi vòng gồm bảy protein riêng lẻ. Hai vòng trong gồm bảy tiểu đơn vị β có chứa 3-7 các địa điểm hoạt động của protease. Những địa điểm này được đặt trên bề mặt bên trong của những vòng nhẫn, để các protein mục tiêu phải đi vào lỗ trung tâm trước khi nó bị suy biến. Hai vòng ngoài từng có 7 tiểu đơn vị α có chức năng là để duy trì một "cửa" mà thông qua đó các protein vào ống. Các tiểu đơn vị α được kiểm soát bằng cách liên kết với "mũ" cấu trúc hoặc các hạt quản lý nhận ra thẻ polyubiquitin gắn liền với chất nền protein và bắt đầu quá trình suy biến. Toàn bộ hệ thống của ubiquitination và suy biến proteasome được biết đến với tên hệ thống ubiquitin-proteasome.
Các con đường biến proteasome là điều cần thiết cho nhiều quá trình tế bào, bao gồm cả chu kỳ tế bào, quy định biểu hiện gen, và phản ứng với stress oxy hóa. Tầm quan trọng của suy thoái thủy phân protein bên trong tế bào và vai trò của ubiquitin trong con đường thủy phân protein đã được thừa nhận khi trao giải Nobel Hóa học năm 2004 cho Aaron Ciechanover, Avram Hershko và Irwin Rose. 



</doc>
<doc id="1613366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613366" title="Trận Cantigny">
Trận Cantigny

Trận Cantigny là cuộc tấn công lớn đầu tiên của quân đội Hoa Kỳ trên Mặt trận phía Tây nói riêng cũng như trong Chiến tranh thế giới thứ nhất nói chung, đã diễn ra vào ngày 28 cho đến ngày 31 tháng 5 năm 1918 tại vùng Picardy ở miền bắc nước Pháp. Là một phần của trận sông Aisne lần thứ ba – một chiến dịch tấn công của quân đội Đức, trận đánh này đã kết thúc với chiến thắng của Sư đoàn số 1 của "Lực lượng Viễn chinh Hoa Kỳ" do tướng Robert Lee Bullard chỉ huy trước Tập đoàn quân số 18 của Đế quốc Đức do tướng Oskar von Hutier chỉ huy. Cuộc giao tranh tại Cantigny đã góp phần thể hiện khả năng chiến đấu của quân đội Mỹ – vốn sẽ đóng vai trò quan trọng đến kết cuộc của chiến tranh – tương đương với quân đội Đức.

Trong chiến dịch Michael – một phần của hàng loạt chiến dịch tấn công lớn của Phó Tổng tham mưu trưởng thứ nhất Erich Ludendorff của Đức vào đầu năm 1918, quân Đức đã đánh chiếm làng Cantigny và biến nơi đây thành một ngôi làng công sự cho mình. Từ cuối tháng 4, quân Mỹ đã tiếp cận khu vực Cantigny. Dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hanson E. Ely, một Trung đoàn Bộ binh thuộc Sư đoàn số 28 đã được lệnh đánh chiếm Cantigny. Người tổng chỉ huy lực lượng Viễn chinh Mỹ John J. Pershing đã quan sát cuộc tiến công này – nổ ra vào ngày 28 tháng 5 sau một đợt pháo chuẩn bị. Không quân Pháp đã yểm trợ cho cuộc tấn công của quân đội Mỹ, và lực lượng bộ binh Mỹ đã theo bước xe tăng Pháp đã nhanh chóng tiến chiếm mục tiêu của mình tại Cantigny. Ngay lập tức, quân đội Đức phản công và một tiểu đoàn bộ binh Mỹ đã được đưa vào vị trí bị đe dọa trên chiến tuyến. Trong vài ngày sau thắng lợi tại Cantigny, pháo binh và bộ binh của Mỹ đã đẩy lùi hàng loạt cuộc phản kích dữ dội của quân Đức.

Đa số thiệt hại của quân Mỹ đã xảy ra trong giai đoạn cố thủ làng Cantigny. Trong khuôn khổ của Mặt trận phía Tây, trận Cantigny chỉ là một cuộc giao chiến lẻ tẻ, tuy nhiên Pershing đã khẳng định sự thắng lợi của các lực lượng của ông. Chiến thắng của quân đội Hoa Kỳ tại Cantigny đã lên dây cót cho tinh thần của khối Hiệp Ước. Sau thắng lợi này, quân Mỹ sẽ còn thực hiện các cuộc tấn công vào đầu tháng 6.




</doc>
<doc id="1613368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613368" title="Tỉnh San José">
Tỉnh San José

Tỉnh San José có thể là:


</doc>
<doc id="1613377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613377" title="Puntarenas (tỉnh)">
Puntarenas (tỉnh)

Puntarenas là một tỉnh của Costa Rica nằm ở phía tây của quốc gia này, dọc theo bờ biển Thái Bình Dương, và là tỉnh lớn nhất của Costa Rica. Tỉnnh Puntarenas giáp ranh với các tỉnh Guanacaste, Alajuela, San José và Limón, và giáp với thành phố của nước láng giềng là Panama.

Thủ phủ của thành phố là Puntarenas. Tỉnh Puntarenas có diện tích , và dân số năm 2011 là 410.929. 
Tỉnh Puntarenas được chia thành 11 tổng. Về mục đích hành chính, đảo Isla del Coco, trên Thái Bình Dương cách bờ biển được xem là một phần của tỉnh này. Các tổng gồm:

Canton (thủ phủ):



</doc>
<doc id="1613382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613382" title="Don't Stop the Party">
Don't Stop the Party

"Don't Stop the Party" là một ca khúc của nam ca sĩ người Mỹ Pitbull thu âm cho album phòng thu thứ bảy của anh, "Global Warming". Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ ba của album và được phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2012 bởi hãng đĩa RCA. Ca khúc này được sản xuất bởi Urales "DJ Buddha" Vargas, DJ/nhà sản xuất TJR, và Marc Kinchen. "Don't Stop the Party" có sử dụng một đoạn nhạc từ một ca khúc nổi tiếng của TJR có tên là "Funky Vodka".

Video âm nhạc cho ca khúc được phát hành đầu tiên trên kênh VEVO chính thức của Pitbull vào ngày 26 tháng 10 năm 2012. Video được đạo diễn bởi David Rosseau và đến nay đã đạt được hơn 4 triệu lượt xem.


Thông tin được lấy từ ghi chú trong đĩa đơn "Don't Stop the Party"


</doc>
<doc id="1613400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613400" title="Puntarenas">
Puntarenas

Puntarenas là thủ phủ và là thành phố lớn nhất trong tỉnh Puntarenas, Costa Rica, bên bờ Thái Bình Dương. Puntarenas là một trong những vùng du lịch quan trọng của Costa Rica với bờ biển có nhiều đảo và vịnh, các bãi biển, hoạt động du lịch của thành phố này mang lại 2,111 tỷ USD ngoại hối trong năm 2010.

Thành phố này được kết nối với San José bằng đường bộ và đường sắt với chiều dài khoảng 99–120 km.

Cảng chính của nó đồng thời là cảnh quan trọng của quốc gia này là Caldera. Các mặt hàng quan trọng xuất qua cảng này như chuối, cà phê và các sản phẩm chế biến khác. Từ đây có những chuyến phà từ Puntarenas đến bán đảo Nicoya,

Puntarenas nhìn chung có khí hậu nóng hơn thung lũng trung tâm Costa Rica, với nhiệt độ ca trong ngày từ 30 °C đến 35 °C trong các tháng lạnh nhất và nóng nhất.




</doc>
<doc id="1613403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613403" title="Đảo Reichenau">
Đảo Reichenau

Đảo Reichenau nằm trên hồ Bodensee, thuộc huyện Konstanz, tỉnh Freiburg, bang Baden-Württemberg, miền Nam nước Đức. Hòn đảo này được nối với đất liền bởi một con đường đắp cao, xây dựng vào năm 1838. Địa điểm cao nhất trên đảo là Hochwart, cao 438,7 m.

Trên đảo có Tu viện Reichenau được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 2000 với lý do, đây là một di tích về vai trò tôn giáo và văn hóa của một tu viện dòng Benediktiner trong thời đại Trung cổ. Ngoài ra là hai nhà thờ khác cũng được xây dựng trên đảo là nhà thờ St Georg, nhà thờ với các bức tranh tường Ottonian, và nhà thờ hai thánh St Peter và St Paul.

Trên hòn đảo nổi tiếng với các trang trại trồng rau củ quả. Cạnh nó là hòn đảo có tên Wollmatinger Ried, là một khu bảo tồn thiên nhiên ngập nước với nhiều lau sậy là nơi trú ẩn lý tưởng cho các loài chim di trú.

Tu viện Reichenau được một người có tên là Saint Pirmin thành lập vào năm 724. Ông đã chạy trốn khỏi Tây Ban Nha nhằm trốn chạy những người Moorish. Tu viện phát triển khi Pirmin rời đi, và người quản lý tu viện là Haito. Với những cải cách, tu viện trở thành trường học, thư viện sách quan trọng với rất nhiều các cuốn sách quý, trong đó người có công lớn là Reginbert Reichenau. Ngoài ra là rất nhiều các bản thảo viết tay nổi tiếng khắp châu Âu, các tác phẩm nghệ thuật Những năm tiếp theo, có rất nhiều những học giả, nhà thơ đã sống ở đây như: Walahfrid Strabo, Berno Reichenau...

Đến cuối thế kỷ 11, dưới thời Đức Giáo hoàng Gregory VII, tu viện bắt đầu suy yếu và trước sự ảnh hưởng từ tu viện St. Gall.

Tu viện cũng là nơi chôn cất Burchard III và Herman I, công tước xứ Schwaben.




</doc>
<doc id="1613432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613432" title="Chất thải phóng xạ">
Chất thải phóng xạ

Chất thải phóng xạ là chất thải có chứa chất phóng xạ. Chất thải phóng xạ thường là sản phẩm phụ của nhà máy điện hạt nhân và các ứng dụng khác của phân hạch hạt nhân hoặc công nghệ hạt nhân, chẳng hạn như nghiên cứu và y học. Chất thải phóng xạ nguy hiểm cho hầu hết các hình thức của sống và môi trường, và được quy định bởi các cơ quan chính phủ để bảo vệ sức khỏe con người và môi trường.

Phóng xạ giảm theo thời gian, do đó, chất thải thường bị cô lập và được lưu trữ trong một khoảng thời gian cho đến khi nó không còn là mối nguy hiểm. Thời gian lưu trữ phụ thuộc vào loại chất thải. Chất thải ở mức độ thấp với các mức phóng xạ thấp trên mỗi khối lượng hoặc khối lượng (chẳng hạn như một số chất thải y tế hoặc chất thải phóng xạ công nghiệp) có thể cần phải được lưu trữ cho các giờ, vài ngày trong khi chỉ cao cấp chất thải (như nhiên liệu hạt nhân đã qua hoặc sản phẩm phụ của hạt nhân tái chế) phải được lưu trữ cho một năm hoặc hơn. Các phương pháp chính để quản lý chất thải phóng xạ là phân biệt và lưu trữ cho ngắn ngủi chất thải, xử lý gần bề mặt thấp và chất thải cấp một số trung gian, và chôn sâu hoặc chuyển hóa cho các chất thải có mức phóng xạ cao.
Một bản tóm tắt của một lượng chất thải phóng xạ và phương pháp quản lý đối với hầu hết các nước phát triển được trình bày và xem xét định kỳ trong một phần của Công ước chung về an toàn quản lý nhiên liệu đã qua sử dụng và sự an toàn của công tác quản lý chất thải phóng xạ của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA).

Chất thải phóng xạ sinh ra từ nhiều nguồn khác nhau. Phần lớn chất thải có nguồn gốc từ chu trình nhiên liệu hạt nhân và tái chế vũ khí hạt nhân. Những nguồn khác có thể là do chất thải y học và công nghiệp, hoặc các loại vật liệu phóng xạ tự nhiên (NORM) được tích tụ do việc chế biến hoặc tiêu thụ than, dầu, khí đốt và một vài loại khoáng sản.

Chất thải từ giai đoạn front end của chu trình nhiên liệu hạt nhân thường là chất thải phóng xạ anpha sinh ra từ việc khai thác urani. Chúng thường chứa radi và các sản phẩm phân rã của nó.

Urani đioxit (UO)) tích tụ từ việc khai thác thường có tính phóng xạ không mạnh lắm - chỉ cao hơn khoảng một nghìn lần hoặc hơn so với đá granite dùng trong xây dựng. Chúng được tinh luyện từ yellowcake (UO), sau đó được biến đổi thành khí urani hexaflorit (UF). A). Ở dạng khí, chúng được làm giàu để tăng hàm lượng U-235 từ 0.7% lên khoảng 4.4% (LEU). Sau đó chúng được chuyển hoá thành oxit dạng men cứng (UO) để chế tạo thành các thanh nhiên liệu của lò phản ứng.

Sản phẩm phụ chủ yếu của quá trình làm giàu là urani cạn kiệt (DU), chủ yếu là đồng vị U-238, với hàm lượng U-235 khoảng 0.3%. Chúng được cất trữ dưới dạng UF hoặc UO. Do chúng có tính chất mật độ cao nên chúng đã được ứng dụng để làm các loại giáp chống xe tăng và thậm chí là làm trục thuyền buồm. Chúng còn được sử dụng cùng với plutoni để tạo ra nhiên liệu oxit hỗn hợp (MOX), và dùng để pha loãng urani đã được làm giàu mạnh từ các kho vũ khí để biến đổi chúng thành nhiên liệu lò phản ứng.

Ở giai đoạn back end của chu trình nhiên liệu hạt nhân chủ yếu là các thanh nhiên liệu đã qua sử dụng, chứa các sản phẩm phân rã phóng xạ beta và gamma; và các nguyên tố actini phóng xạ anpha, như urani-234, neptuni-237, plutoni-238 và ameri-241; và thậm chí là các nguyên tố phóng xạ nơtron như californi (Cf). Các đồng vị này được hình thành từ các lò phản ứng hạt nhân.

Chúng ta cần phân biệt quá trình xử lý urani để tạo thành nhiên liệu và quá trình tái chế nhiên liệu đã qua sử dụng. Nhiên liệu đã qua sử dụng chứa các sản phẩm phân rã có tính phóng xạ cao. Đa số chúng là chất hấp thụ nơtron, được gọi là chất độc nơtron trong trường hợp này. Những chất này hấp thụ rất nhiều nơtron đến mức độ khiến cho chuỗi phản ứng dừng lại, thậm chí là ngay cả khi thanh điều khiển đã hoàn toàn bị loại bỏ. Lúc đó nhiên liệu trong lò phản ứng phải được thay thế bằng nhiên liệu mới, mặc dù vẫn còn một số lượng đáng kể urani-235 và plutoni hiện diện. Ở Mĩ, những nhiên liệu đã qua sử dụng này được lưu trữ vào kho; trong khi đó ở Nga, Anh, Pháp, Nhật Bản và Ấn Độ, nhiên liệu được tái chế để loại bỏ sản phẩm phân rã, và sau đó nhiên liệu có thể được tái sử dụng. Quá trình tái chế này chủ yếu bao gồm việc xử lý vật liệu có tính phóng xạ cao, các sản phẩm phân rã được loại bỏ khỏi nhiên liệu đều là dạng chất thải cấp cao đậm đặc. Trong khi các nước khác tái chế nhiên liệu bằng cách thực hiện chu trình plutoni đơn, Ấn Độ là nước duy nhất đang lên kế hoạch triển khai chu trình plutoni đa.

Chất thải phóng xạ dài hạn từ back end của chu trình nhiên liệu là đối tượng đặc biệt thích hợp khi thiết kế kế hoạch quản lý chất thải hoàn chỉnh đối với nhiên liệu đã qua sử dụng (SNF). Đối với quá trình phân rã phóng xạ dài hạn, các nguyên tố actini trong SNF có ảnh hưởng quan trọng vì tính chất đặc trưng của chúng là chu kì bán rã dài. Tuỳ thuộc vào loại lò phản ứng được cung cấp nhiên liệu, thành phần actini trong SNF sẽ khác nhau.

Sau đây là ví dụ về ảnh hưởng của nhiên liệu hạt nhân thori. Th-232 là vật liệu có nhiều khả năng xảy ra phản ứng hấp thụ nơtron và phân rã ra 2 hạt beta trừ, kết quả của quá trình này tạo ra U-223 có tính phân hạch. Chu trình SNF của thori sẽ có chứa urani. Phân rã phóng xạ của nó sẽ ảnh hưởng mạnh đến đường cong hoạt động dài hạn của SNF trong khoàng 1 triệu năm.

Việc sử dụng các nhiên liệu khác nhau trong lò phản ứng cho ra thành phần SNF khác nhau, với các đường cong hoạt động khác nhau.

Bời vì urani và plutoni là vật liệu vũ khí hạt nhân, nên đặt ra nhiều lo ngại trong quá trình sản xuất vũ khí. Thông thường (trong nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng), plutoni là plutoni ở cấp độ lò phản ứng. Plutoni-239 là vật liệu cực kì phù hợp cho việc chế tạo vụ khí hạt nhân, nhưng ngoài ra còn có chứa các chất ô nhiễm không mong muốn như: plutoni-240, plutoni-241 và plutoni-238. Những đồng vị này cực kì khó tách ra và có những cách ít tốn kém hơn để thu được vật liệu phân hạch (ví dụ như quá trình làm giàu urani hoặc các lò phản ứng sản xuất plutoni chuyên dụng).

Chất thải cấp cao chứa hoàn toàn những sản phẩm phân rã phóng xạ cao, đa số chúng có chu kì sống tương đối ngắn. Điều này gây nên lo ngại rằng nếu chất thải được lưu trữ, có thể là ở trong kho chứa địa chất dưới sâu trong lòng đất, qua nhiều năm sản phẩm phân hạch bị phân rã, suy giảm mức độ phóng xạ của chất thải và khiến cho plutuni dễ dàng bị tiếp cận hơn. Chất ô nhiễm không mong muốn Pu-240 phân rã nhanh hơn Pu-239, và vì vậy khiến chất lượng quả bom tăng lên theo thời gian (tuy nhiên khối lượng cũng suy giảm theo thời gian). Vì vậy, một số người đã tranh luận rằng, khi thời gian trôi qua, những khu vực lưu trữ dưới sâu này có tiềm năng trở thành "mỏ plutoni", mà từ những vật liệu này, vũ khí hạt nhân có thể được tạo thành một cách tương đối hơi khó khăn. Những người chỉ trích ý tưởng này đã chỉ ra rằng chu kì bán rã của Pu-240 là 6560 năm và của Pu-239 là 24110 năm, và vì vậy độ giàu tương đối của đồng vị này so với đồng vị kia theo thời gian xảy ra với chu kì bán rã là 9000 năm (do đó, cần 9000 năm để phần Pu-240 trong hỗn hợp các đồng vị plutoni bán rã một cách tự nhiên - đạt đến độ giàu cần thiết để chuyển Pu từ cấp độ lò phản ứng sang cấp độ vũ khí). Vì vậy "mỏ plutoni ở cấp độ vũ khí" sẽ là một vấn đề ở tương lai xa (khoảng 9000 năm so với hiện tại), do đó vẫn còn rất nhiều thời gian để cho công nghệ tiến lên nhằm giải quyết vấn đề này.

Pu-239 phân rã thành U-235 – đồng vị này cũng phù hợp để làm vũ khí và có chu kì bán rã rất dài (xấp xỉ 109 năm). Vì vậy plutoni có thể phân rã và để lại urani-235. Tuy nhiên, lò phản ứng hiện đại chỉ được làm giàu bởi U-235 liên quan đến U-238, nên U-238 tiếp tục được dùng như tác nhân biến tính cho bất kì U-235 nào được tạo thành do phân rã plutoni.

Một giải pháp cho vấn đề này là tái chế plutoni thành nhiên liệu ví dụ như trong các lò phản ứng nhanh. Trong các lò phản ứng nhanh dùng để luyện kim, plutoni và urani đã được tách ra sẽ bị ô nhiễm bởi các nguyên tố actini và không thể sử dụng làm vũ khí hạt nhân được nữa.

Chất thải từ những vũ khí hạt nhân ngừng hoạt động dường như không có chứa các tác nhân beta hay gamma nào khác ngoài triti và ameri. Nó có vẻ chứa nhiều actini phóng xạ anpha như Pu-239, một nguyên liệu phân hạch dùng để làm bom, cùng với nhiều nguyên liệu khác hoạt động mạnh hơn như Pu-238 hoặc Po.

Trong quá khứ tác nhân kích hoạt nơtron trong bom nguyên tử thường là berili và nguyên tố phóng xạ anpha hoạt động mạnh như poloni, hoặc có thể thay thế poloni bằng Pu-238. Vì lý do an ninh quốc gia, chi tiết về thiết kế của các loại bom hiện đại thường không được phát hành rộng rãi.

Một vài thiết kế có thể bao gồm máy phát nhiệt điện đồng vị phóng xạ sử dụng Pu-238 để cung cấp nguồn năng lượng điện lâu dài cho các thiết bị điện tử trong thiết bị.

Nhiều khả năng là vật liệu phân hạch của một quả bom cũ do quá trình tân trang lại sẽ có chứa các sản phẩm phân rã của các đồng vị plutoni được sử dụng trong nó, có khả năng là bao gồm U-236 tử Pu-240 tạp chất, cùng với U-235 từ Pu-239 phân rã; do thời gian bán huỷ tương đối dài của những đồng vị Pu này, chất thải từ phân rã phóng xạ của nguyên liệu làm lõi bom sẽ rất ít, và trong mọi trường hợp đều ít nguy hiểm (ngay cả trong điều kiện dễ phóng xạ) hơn so với bản thân Pu-239.

Pu-241 phân rã beta tạo thành Am-241; sự gia tăng ameri có thể sẽ là vấn đề lớn hơn so với sự phân rã Pu-239 và Pu-240 vì ameri là một chất phóng xạ gamma (gia tăng sự phơi nhiễm bên ngoài đối với công nhân) và cũng là một chất phóng xạ anpha có thể gây ra việc gia tăng nhiệt. Plutoni có thể được tách ra từ ameri bằng nhiều quá trình khác nhau, có thể bao gồm các quá trình hoá học cao nhiệt và chiết tách dung môi từ dung dịch nước/hữu cơ. Quy trình chiết tách kiểu PUREX rút gọn cũng có thể được sử dụng như một phương pháp để tách. Urani trong tự nhiên không phân hạch vì nó chứa 99.3% là U-238 và chỉ có 0.7% là U-235.

Do các hoạt động lịch sử thường liên quan đến công nghiệp radi, khai thác urani, và các chương trình quân sự, vì vậy có rất nhiều khu vực có chứa hoặc là bị ô nhiễm phóng xạ. Chỉ riêng ở Hoa Kỳ, Bộ Năng lượng (DOE) tuyên bố có "hàng triệu galông chất thải phóng xạ" cũng như "hàng nghìn tấn nguyên và nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng" và "một lượng lớn đất và nước bị ô nhiễm"." Mặc dù chất thải có số lượng rất lớn, DOE đã tuyên bố mục tiêu làm sạch tất cả các khu vực bị ô nhiễm hiện tại sẽ thành công trước năm 2025. Ví dụ ờ khu vực Fernald, Ohio có "31 triệu pao sản phẩm urani", "2.5 tỉ pao chất thải", "2.75 triệu yard khối đất và mảnh vụn bị ô nhiễm" và một "khu vực rộng 223 mẫu nằm bên dưới tầng nước ngầm Great Miami có nồng độ urani vượt quá tiêu chuẩn nước dùng để uống"." Hoa Kỳ có ít nhất 108 địa điểm được nhận định là khu vực bị ô nhiễm và không sử dụng được, đôi khi lên đến hàng nghìn mẫu. DOE muốn làm sạch hoặc giảm thiểu đa số hoặc tất cả chúng trước năm 2025, bằng cách sử dụng phương pháp geomelting mới được phát triển gần đây, tuy nhiên nhiệm vụ này có thể khó khăn và chúng ta phải thừa nhận rằng một vài khu vực có thể sẽ không bao giờ được khắc phục hoàn toàn. Ví dụ, chỉ một trong số 108 địa điểm chỉ định này, Phòng thí nghiệm Quốc gia Oar Ridge, có ít nhất "167 địa điểm xả thải chất gây ô nhiễm đã biết" chỉ ở một trong ba phân khu thuộc khu vực rộng 37 000 mẫu này. Tuy nhiên một số địa điểm ở Hoa Kỳ nhỏ hơn, nên vấn đề làm sạch có thể được giải quyết đơn giản hơn, và DOE đã hoàn thành việc làm sạch một cách thành công, hay ít nhất là đóng cửa ở một số địa điểm.

Chất thải y tế phóng xạ thường chứa tác nhân giải phóng hạt beta và tia gamma. Chúng có thể được chia thành hai nhóm chính. Trong y học hạt nhân chẩn đoán, một lượng lớn tác nhân giải phóng gamma có thời gian sống ngắn như techneti-99m được sử dụng. Đa số chúng có thể được xử lý bằng cách để yên cho chúng phân rã trong một khoảng thời gian ngắn trước khi xử lý như chất thải thông thường. Các đồng vị khác được sử dụng trong y học, với chu kì bán rã trong ngoặc đơn, bao gồm:

Chất thải có nguồn gốc từ công nghiệp có thể chứa tác nhân phóng xạ anpha, beta, nơtron hoặc gamma. Tác nhân phóng xạ gamma được sử dụng trong chụp X quang trong khi đó thì nguồn giải phóng nơtron được sử dụng trong nhiều ứng dụng, chẳng hạn như trong quá trình logging giếng dầu.

Các chất chứa phóng xạ tự nhiên được gọi là NORM. Sau khi được xử lý bởi con người khiến cho tính phóng xạ cúa chúng lộ ra hoặc tích tụ (như quá trình khai thác mỏ đưa than lên bề mặt hoặc đốt để tạo ra tro cô đặc), chúng sẽ trở thành chất phóng xạ tự nhiên được tăng cường bởi công nghệ (TENORM). Rất nhiều loại chất thải này là vật liệu phóng xạ hạt anpha sinh từ chuỗi phân rã của urani và thori. Nguồn chính của phóng xạ trong cơ thể con người là kali-40 (40K), thông thường là 17 mg trong cơ thể và thu nhận thêm 0,4 mg/ngày. Hầu hết các loại đá, do các thành phần của chúng, thường có một mức độ phóng xạ thấp. Trong phạm vi từ 1 millisievert (mSv) đến 13 mSv mỗi năm tùy thuộc vào địa điểm, độ phơi nhiễm phóng xạ từ đồng vị phóng xạ tự nhiên trung bình là 2.0 mSv mỗi người một năm trên toàn thế giới. Nguồn này chiếm phần lớn trong tổng số các nguồn thông thường (độ phơi nhiễm hàng năm trung bình từ các nguồn khác là 0.6 mSv từ các xét nghiệm y tế, 0.4 mSv từ tia vũ trụ, 0.007 mSv từ tàn dư của các thử nghiệm hạt nhân khí quyển trong quá khứ cùng với thảm họa Chernobyl, 0.0002 mSv từ chu trình nhiên liệu hạt nhân, và 0.005 mSv do phơi nhiễm nghề nghiệp).

TENORM không được quy định hạn chế như là chất thải lò phản ứng hạt nhân, mặc dù không có sự khác biệt nào lớn trong nguy cơ phóng xạ của các loại vật liệu này.

Than có chứa một lượng nhỏ phóng xạ urani, bari, thori và kali, nhưng, trong trường hợp của than tinh khiết, nồng độ trung bình của những nguyên tố này nhỏ hơn nhiều so với trong vỏ Trái Đất. Các địa tầng xung quanh, nếu là đá phiến sét hoặc bột kết, thường chứa phóng xạ nhiều hơn một chút so với trung bình và điều này cũng có thể thấy được trong thành phần tro của các loại than 'bẩn'. Các khoáng chất tro hoạt động hơn sẽ tích tụ trong tro bụi bởi vì chúng không được đốt cháy hoàn toàn. Độ phóng xạ của tro bụi sẽ gần giống như đá phiến sét đen và nhỏ hơn đá photphat, nhưng cũng sẽ gây ra lo ngại vì một lượng nhỏ tro bụi trong bầu không khí có thể bị con người hít vào. Theo báo cáo NCRP của Hoa Kỳ, độ phơi nhiễm dân số từ các nhà máy điện 1000 MWe lên tới 490 người-rem/năm đối với các nhà máy điện dùng than, lớn hơn 100 lần so với các nhà máy điện hạt nhân (4.8 người-rem/năm trong quá trình vận hành thông thường, hoặc 136 người-rem/năm trong chu trình nhiên liệu hạt nhân hoàn chỉnh).

Cặn dư từ ngành công nghiệp dầu khí thường chứa radi và các sản phẩm phân rã của nó. Lượng sulfat từ giếng dầu thường giàu radi, trong khi đó nước, dầu và khí đốt từ giếng thường chứa radon. Radon phân rã sinh ra đồng vị phóng xạ rắn hình thành lớp phủ bên trong đường ống. Trong nhà máy chế biến dầu, khu vực nhà máy nơi propan được chế biến thường là một trong những khu vực bị ô nhiễm, bởi vì radon có điểm sôi tương tự như propan.




</doc>
<doc id="1613464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613464" title="Lâu đài Alnwick">
Lâu đài Alnwick

Lâu đài Alnwick (; ) là một lâu đài và khu nhà thôn quê ở thị xã cùng tên ở hạt Northumberland của Anh. Lâu đài là nơi ở của công tước của Northumberland, được xây dựng sau chiếm đóng của người Norman, và đã được trùng tu và sửa đổi kiểu một số lần. Nó là tòa nhà hạng I theo phân loại của Anh.
Lâu đài Alnwick canh gác một con đường chạy qua sông Aln. Yves de Vescy, Baron of Alnwick, erected the first parts of the castle in about 1096. Nó đã được xây để bảo về biên giới phía bắc Anh khỏi sự xâm chiếm của Scotland và những kẻ cướp biên giới. Lâu đài đã được đề cập lần đầu năm 1136 khi nó bị chiếm bởi vua David I của Scotland. tại thời điểm này nó được mô tả là "rất mạnh". Nó bị bao vây năm 1172 và một lần nữa vào năm 1174 bởi William Sư tử, vua của Scotland và William đã bị bắt bên ngoài tường thành trong trận Alnwick. Eustace de Vesci, chúa của Alnwick, đã bị buộc tội đồng phạm cùng Robert Fitzwalter mưu phản chống lại vua John năm 1212. Đáp lại, John đã ra lệnh phá hủy lâu đài Alnwick và lâu đài Baynard (lâu đài sau là cứ điểm của Fitzwalter), tuy nhiên những chỉ thị của ông không được thi hành ở Alnwick.


</doc>
<doc id="1613493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613493" title="Kernavė">
Kernavė

Kernavė là thị trấn thuộc Širvintos, nằm về phía tây bắc của thủ đô Vilnius, Litva.

Nơi đây có địa điểm khảo cổ học Kernavė, nằm trong Thung lũng sông Neris, đại diện về khu định cư trong khu vực Baltic ở châu Âu trong những thiên niên kỷ thứ 10.

Di sản khảo cổ ở Kernavė bao gồm thị trấn cổ Kernave, đồi pháo đài, địa điểm khảo cổ các khu định cư và các di tích, địa điểm khác thời kỳ đồ đá đến thời kỳ Trung cổ. Ấn tượng nhất là nền móng của 5 pháo đài, một phần của một hệ thống phòng thủ quan trọng, bảo vệ thị trấn Kernave thời Trung cổ. Đến thế kỷ 14, các pháo đài bị phá hủy bởi đế chế Teuton, nhưng những dấu tích của nó vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay.


</doc>
<doc id="1613507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613507" title="Mbuji-Mayi">
Mbuji-Mayi

Mbuji-Mayi (tên cũ là Bakwanga) là thủ phru của tỉnh Kasai-Oriental ở nam trung bộ Cộng hòa Dân chủ Congo. Đây là thành phố lớn thứ ba ở quốc gia này, sau thủ đô Kinshasa và là thành phố lớn thứ hai Lubumbashi nhưng lớn hơn Kisangani và Kananga. Thành phố này lớn thứ ba quốc gia này mặc dù dân số chính xác không được biết đến. Ước tính của CIA Factbook 2010 thì dân số ước khoảng 1.480.000 người đến con số 3.500.000 người theo ước tính của Liên Hiệp Quốc vào năm 2008. ]
Mbuji-Mayi nằm trong xứ Luba bên sông Sankuru. Tên Mbuji-Mayi xuất phát từ ngôn ngữ địa phương, Tshiluba và dịch là "nước dê," một tên bắt nguồn từ số lượng lớn các dê trong khu vực và vị trí của thành phố trên Sankuru, làm cho nó một địa điểm cấp nước tưới chính. Mặc dù dân số đông, thành phố vẫn còn là xứ hẻo lanh, ít có kết nối với các tỉnh lân cận hoặc với Kinshasa và Lubumbashi. Thành phố được kết nối hàng không thông qua các sân bay Mbuji Mayi.


</doc>
<doc id="1613524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613524" title="Bandundu (tỉnh)">
Bandundu (tỉnh)

Bandundu là một trong 10 tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo. Nó giáp ranh với các tỉnh Kinshasa và Bas-Congo ở phía tây, Équateur ở phía bắc, và Kasai-Occidental ở phía đông. Tỉnh lị là Thành phố Bandundu.

Năm 1966, Bandundu được thành lập khi sáp nhập 3 vùng chính trị Kwilu, Kwango, và Mai-Ndombe.

Cảnh quan của Bandundu chủ yếu là địa hình cao nguyên bao phủ ở savanna, bị cắt bởi các con sông và suối thường có ranh giới là các khu rừng thưa.
Tỉnh bị chia cắt bởi sông Kasai đổ vào sông Congo ở ranh giới phía tây của tỉnh. Các sông lớn khác là sông Kwango, Kwenge, Kwilu và Lukenie.
Hồ Mai-Ndombe là hồ lớn nhất ở đây, kết hợp với khu vực xung quanh hình thành một khu vực thuộc vùng đất ngập nước Tumba-Ngiri-Maindombe.

Hầu hết các làng nằm ở độ cao lớn hơn, các dân làng phải làm rẫy trong thung lũng. Các loại cây trồng chính là khoai mì (sắn), ngô, bí, và đậu. Dân làng nuôi gà, vịt, dê, cừu và gia súc, và ngoài ra còn có cá và thịt thú rừng.

Tỉnh này được chia thành các thành phố Bandundu và Kikwit và các huyện gồm Kwango, Kwilu, Mai-Ndombe và Plateaux.
Các thành phố và thị trấn cùng với dân số năm 2010 như sau:


</doc>
<doc id="1613525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613525" title="Túc Cần Minh Đạt">
Túc Cần Minh Đạt

Túc Cần Minh Đạt (), ? – 531), tướng lĩnh khởi nghĩa Quan Lũng trong giai đoạn sau của phong trào Lục Trấn khởi nghĩa phản kháng nhà Bắc Ngụy.

Tháng 10 năm Chánh Quang thứ 5 (524), thủ lĩnh nghĩa quân là Cao Bình vương Hồ Sâm phái Túc Cần Minh Đạt xâm nhiễu 3 châu Bân, Hạ, Bắc Hoa, triều đình phái Đô đốc Bắc Hải vương Nguyên Hạo soái quân thảo phạt.

Tháng 4 năm Chánh Quang thứ 6 (525), Hồ Sâm chiếm cứ Cao Bình, phái bọn đại tướng Mặc Kỳ Sửu Nô, Túc Cần Minh Đạt xâm nhập Kính Châu, tướng quân Lư Tổ Thiên, Y Úng Sanh soái quân thảo phạt nhưng không có kết quả. Sau khi Tiêu Bảo Dần, Thôi Duyên Bá đánh bại Mạc Chiết Thiên Sanh, bèn lãnh quân hội họp với Lư Tổ Thiên tại An Định, cả thảy 12 vạn người, 8000 kỵ binh.

Mặc Kỳ Sửu Nô đóng quân cách 7 dặm An Định về phía tây bắc, không ngừng phái khinh kị khiêu chiến, nhưng khi đại quân Bắc Ngụy đến thì lui chạy. Thôi Duyên Bá cậy mình vũ dũng, lại vừa thắng trận, vì thế tự đề nghị đảm nhiệm tiền phong. Thôi Duyên Bá bày trận: mặt ngoài dựng thuẫn lớn, mặt trong kết xích; để bọn tráng sĩ ở ngoài, xe cộ quân nhu ở trong, tạo thành một khối vững chắc. Quan quân men đồng cỏ phía bắc An Định tiến lên, vào lúc sắp khai chiến, có vài trăm kỵ binh nghĩa quân trá xưng là dâng lên danh sách đầu hàng, cầu xin Thôi Duyên Bá tạm hoãn tấn công. Tiêu Bảo Dần, Thôi Duyên Bá chưa kịp phát hiện, Túc Cần Minh Đạt đã đem quân từ hướng đông bắc xông đến, trong khi kỵ binh trá hàng cũng từ phía tây tiếp cận, trước sau giáp kích. Thôi Duyên Bá lên ngựa ra sức đánh giết, đuổi theo đến tận doanh trại của nghĩa quân. Trong khi quan quân phần lớn là bộ binh, bắt đầu tỏ ra mỏi mệt, thì nghĩa quân đều là kỵ binh, thừa cơ lọt qua những tấm thuẫn. Vì thế quan quân đại bại, tử thương gần 2 vạn người, Tiêu Bảo Dần thu tàn quân về giữ An Định.

Thôi Duyên Bá lấy làm sỉ nhục, bèn tu sửa binh khí, chiêu mộ dũng sĩ, rồi từ An Định tây tiến, đóng trại tại vị trí cách doanh trại của nghĩa quân 7 dặm. Ngày Nhâm thìn tháng ấy, Thôi Duyên Bá không hề báo cáo với Tiêu Bảo Dần, đơn độc tập kích doanh trại của nghĩa quân, trong chớp mắt đã san bằng mấy lớp rào lũy của địch. Nghĩa quân phát hiện quan quân tranh nhau cướp bóc, bèn quay lại tấn công. Quan quân một lần nữa đại bại, mất đến vạn người, Thôi Duyên Bá trúng tên mà chết. Nghe tin Thôi Duyên Bá tử trận, trong triều ngoài cõi đều chấn động.

Tháng 10 năm Vĩnh An thứ 3 (530), vào lúc Nhĩ Chu Thiên Quang sắp hạ thành Bình Lương, Túc Cần Minh Đạt thỉnh cầu đầu hàng, nhưng về sau lại bỏ trốn lên phía bắc. Nhĩ Chu Thiên Quang phái Hạ Bạt Nhạc soái quân thảo phạt, ông trốn xuống Hạ Châu ở phía đông. Hạ Bạt Nhạc nghe tin Nhĩ Chu Vinh đã chết, nên không tiếp tục đuổi theo, mà quay về Kính Châu để đợi Nhĩ Chu Thiên Quang.

Tháng 4 năm sau (531), Nhĩ Chu Thiên Quang điều binh chinh thảo Túc Cần Minh Đạt. Ngày Quý hợi tháng ấy, ông bị bắt về Lạc Dương xử trảm.




</doc>
<doc id="1613530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613530" title="Liên Hội đồng Giám mục Á châu">
Liên Hội đồng Giám mục Á châu

Liên Hội đồng Giám mục Á châu (tiếng Anh: Federation of Asian Bishops' Conferences - FABC) là một tổ chức liên kết các hội đồng Giám mục Công giáo Rôma của các quốc gia, vùng lãnh thổ ở khu vực Đông, Nam, Đông-Nam và Trung Á. Liên hội đồng này thúc đẩy sự đoàn kết và trách nhiệm chung cho Giáo hội và phúc lợi xã hội trong khu vực. Các quyết định của hội không có hiệu lực pháp lý ràng buộc; sự chấp nhận các quyết định là một sự biểu lộ tinh thần trách nhiệm đồng đoàn.

Liên hội đồng bao gồm Hội đồng Giám mục của 16 quốc gia/liên quốc gia sau: Bangladesh, Đông Timor, Ấn Độ (gồm cả ba Giáo hội theo lễ nghi Latinh, Syro-Malabar, và Syro-Malankara), Indonesia, Nhật Bản, Kazakhstan, Hàn Quốc, liên quốc gia Lào-Campuchia, liên quốc gia Malaysia-Singapore-Brunei, Myanma, Pakistan, Philippines, Sri Lanka, Đài Loan (Trung Hoa Dân Quốc), Thái Lan và Việt Nam. Các quan sát viên là Hong Kong, Macau, Mông Cổ, Nepal, Novosibirsk (Nga), Kyrgyzstan, Tajikistan, Turkmenistan, Uzbekistan.



</doc>
<doc id="1613532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613532" title="Kasai-Occidental">
Kasai-Occidental

Kasai-Occidental (Kasai Tây) là một tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo. Thủ phủ tỉnh đóng tại Kananga, thành phố lớn nhất tỉnh. Kasai-Occidental giáp tỉnh Bandundu về phía tây, Équateur ở phía bắc, Kasai-Oriental về phía đông, và Katanga ở phía đông nam. Phía nam giáp nước Angola. Tỉnh này được lấy tên từ sông Kasai, chảy qua huyện Kasai từ nam đến bắc.

Tiếng Pháp là ngôn ngữ chính thức. Tiếng Luba-Kasai được nói khoảng 6,3 triệu người trong khu vực Kasai sử dụng và là một trong bốn ngôn ngữ quốc gia của nước Cộng hòa Dân chủ Congo.
Tỉnh được chia thành các huyện Kasai và huyện Lulua, với trụ sở chính của họ tại các thị xã Luebo và Tshimbulu. 
Các thành phố, thị xã trên 20.000 dân


</doc>
<doc id="1613535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613535" title="Bas-Congo">
Bas-Congo

Bas-Congo hay Kongo Trung là một trong 11 đơn vị hành chính cấp tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo.

Tỉnh lị của Bas-Congo là thành phố Matadi. Tỉnh này còn 1 thành phố khác là Boma. Các đơn vị hành chính khác của tỉnh được gọi là huyện gồm Bas-Fleuve, Cataractes và Lukaya. Các thị trấn và dân số năm 2010 được liệt kê dưới đây:
Theo , Cộng hòa Dân chủ Congo đã từng được chia thành 25 tỉnh chỉ tồn tại trong vòng 36 tháng (đến 18 tháng 2 năm 2009); Bas-Congo đang được xem xét đổi tên thành Kongo Central. Đến tháng 10 năm 2010, việc đổi tên vẫn chưa được thực hiện.


</doc>
<doc id="1613541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613541" title="Équateur">
Équateur

Équateur là một trong 11 đơn vị hành chính cấp tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo. Nó nằm ở phía bắc của quốc gia này, giáp ranh với Cộng hòa Congo ở phía tây, Cộng hòa Trung Phi ở phía bắc, và tỉnh Orientale ở phía đông, và phía nam với Kasai-Oriental, Kasai-Occidental, và Bandundu. 
Tên gọi "Équateur" trong tiếng Pháp có nghĩa là Xích đạo, đường này nằm cách phía nam của thủ phủ tỉnh này là Mbandaka hơn .


</doc>
<doc id="1613544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613544" title="Carcharhinus falciformis">
Carcharhinus falciformis

Carcharhinus falciformis là một loài cá trong họ Carcharhinidae. Nó là một trong các loài cá mập có nhiều ở vùng biển khơi, và có thể được tìm thấy trên khắp thế giới ở các vùng nước nhiệt đới. Tính di động cao và di cư nhiều, loài cá này thường được tìm thấy ở thềm lục địa ở độ sâu đến . Nó có thân thon thả và thuôn và thường có độ dài . 


</doc>
<doc id="1613545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613545" title="Kasai-Oriental">
Kasai-Oriental

Kasai-Oriental ("Đông Kasai") là một trong 11 đơn vị hàng chính cấp tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo. Tỉnh này giáo với các tỉnh Kasai-Occidental ở phía tây, Équateur phía tây bắc, Orientale phía đông bắc, Maniema phía đông, và Katanga phía nam. Tỉnh lị là Mbuji-Mayi. Kasai-Oriental là một trong những khu vực có nhiều kim cương trên thế giới.

Khu vực thuộc Mbuji-Mayi là nơi hàng năm sản xuất 1/8 về khối lượng kim cương công nghiệp trên thế giới, mỏ được điều hành bởi công ty khai thác mỏ Bakwanga ("Société Minière de Bakwanga"). Đây là nơi có tích tụ kim cương lớn nhất trên thế giới, trong đó tập trung nhiều hơn so với ở Kimberley, Nam Phi. Mbuji-Mayi xử lý hầu hết lượng kim cương công nghiệp sản xuất ở Congo.


</doc>
<doc id="1613549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613549" title="Katanga (tỉnh)">
Katanga (tỉnh)

Katanga là một trong 11 đơn vị hành chính cấp tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo. Vùng tỉnh lị của Katanga là Lubumbashi. Tỉnh có diện tích 497.000 km², lớn hơn California và lớn hơn Bỉ 16 lần. Trồng trọt và chăn nuôi diễn ra trên cao nguyên Katanga. Phần phía đông của tỉnh là khu vực khai thác nhiều loại mỏ cung cấp cobalt, đồng, thiếc, radi, urani, và kim cương. Tỉnh lị Lubumbashi, là thành phố lớn thứ 2 ở quốc gia này.



</doc>
<doc id="1613552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613552" title="Váy maxi">
Váy maxi

Váy maxi (hay còn gọi là "đầm maxi") là kiểu váy dài mềm mại tạo cảm giác thoải mái cho người mặc nên rất được phái nữ, người mang thai và các ngôi sao nổi tiếng ưa chuộng vì tính chất thanh lịch, lãng mạn và kín đáo. Maxi xuất phát từ cụm từ minimum và maximum trong tiếng Anh, maxi là viết tắt của maximum nó thể hiện sự rộng rãi thoải mái phần thân trên của bộ trang phục. Đó cũng là nguồn gốc xuất phát của trang phục váy (đầm) Maxi. Váy Maxi thường có chiều dài chạm mắt cá chân hoặc dài hơn. Trang phục được thiết kế ôm lấy phần ngực người mặc và thả lỏng từ eo trở xuống. Nhiều váy maxi lại được cách điệu thêm phần thắt lưng để tôn lên vòng eo của bạn gái. Váy thường được làm từ vải cotton, polyester hoặc mới nhất là denim.

Váy maxi có đến hàng trăm, hàng nghìn kiểu thiết kế khác nhau, từ những ô vuông kẻ sọc, chấm bi, họa tiết hoa cho đến những thiết kế sử dụng sự phối hợp nhuần nhuyễn giữa các tông màu.

Váy Maxi còn lựa chọn là váy áo của cô dâu trong dịp lễ cưới, đính hôn.



</doc>
<doc id="1613555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613555" title="Maniema">
Maniema

Maniema là một trong 11 đơn vị hành chính cấp tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo. Tỉnh lị của nó là Kindu.

Maniema giáp với tỉnh Kasai-Oriental ở phía tây, Orientale ở phía bắc, Bắc Kivu và Nam Kivu ở phía đông, và Katanga ở phía nam.

Maniema gồm thành phố Kindu và 7 vùng lãnh thổ


</doc>
<doc id="1613558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613558" title="Bắc Kivu">
Bắc Kivu

Bắc Kivu (Nord-Kivu trong tiếng Pháp) là một trong 11 đơn vị hành chính cấp tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo. Tỉnh này giáp ranh với Hồ Kivu ở phía đông. Tỉnh lị của nó là Goma.



</doc>
<doc id="1613560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613560" title="Orientale (tỉnh)">
Orientale (tỉnh)

Orientale (hay Oriental; trước đây là Haut-Zaïre, sau đó Haut-Congo) là một trong 11 đơn vị hành chính cấp tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo. Tỉnh lị của nó là Kisangani.



</doc>
<doc id="1613563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613563" title="Nam Kivu">
Nam Kivu

Nam Kivu (Sud-Kivu trong tiếng Pháp) là một trong 11 đơn vị hành chính cấp tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Congo. Tỉnh lị của nó là Bukavu.


</doc>
<doc id="1613589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613589" title="Bad Boy Latino">
Bad Boy Latino

Bad Boy Latino là một hãng đĩa thu âm nhạc hip hop Latin được thành lập vào năm 2005 bởi Sean Combs và Pitbull.


Năm 2004, Sean Combs đã quyết định mở rộng hãng đĩa thu âm Bad Boy Records của mình. Đầu tiên anh mở một hãng đĩa ở miền nam, Bad Boy South, và sau đó là một hãng đĩa Latin. Năm 2005, Bad Boy Latino được thành lập. VIệc mở rộng đã được cấp cho Bad Boy thông qua thỏa thuận mới với hãng đĩa Atlantic.


</doc>
<doc id="1613590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613590" title="James Caviezel">
James Caviezel

Jim Caviezel, tên thật là James Caviezel, sinh ngày 26 tháng 9 năm 1968, là một nam diễn viên điện ảnh người Mỹ. Anh được biết đến với vai diễn Chúa Jesus qua bộ phim "The Passion of Christ" năm 2004.

Jim Caviezel cũng rất thành công trong vai diễn Bobby Jones trong bộ phim , thám tử John Sullivan trong "Frequency", Edmond Dantès trong "The Count of Monte Cristo", Catch trong "Angel eyes", và các bộ phim nổi tiếng như "Déjà vu, Escape Plan". Hiện nay anh đang đóng một bộ phim truyền hình khoa học viễn tưởng và hành động Person of Interest trong vai John Reese trên kênh CBS.


</doc>
<doc id="1613606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613606" title="Bún cá Kiên Giang">
Bún cá Kiên Giang

Bún cá Kiên Giang là một món ăn đặc sản của vùng Kiên Giang, được làm từ nguyên liệu chính là bún và cá lóc đồng.

Cá lóc đồng bự con, làm sạch, giữ bộ lòng, luộc lấy nước lèo. Sau khi rỉa bỏ xương, thịt cá được xào sơ với mỡ hành cho thơm. Người ta cũng chuẩn bị sẵn một ít tôm um bóc bỏ vỏ. Tuy nhiên quyết định chất lượng của món ăn lại là tôm khô cứng mình được ngâm sạch bụi cát, giảm bớt mặn, cho vào nồi nước lèo. Nồi nước lèo ngon còn nhờ được hầm với xương heo một ít nghệ, hớt bọt liên tục để có nồi nước trong, ngon.



</doc>
<doc id="1613607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613607" title="Jean-Claude Van Damme">
Jean-Claude Van Damme

Jean-Claude Van Damme, tên khai sinh là Jean-Claude Camille François Van Varenberg (sinh ngày 18 tháng 10 năm 1960) là một nam diễn viên điện ảnh kiêm võ sĩ người Mỹ gốc Bỉ rất nổi tiếng hiện nay, anh là một trong những siêu sao hành động võ thuật nổi tiếng nhất trong nền điện ảnh Mỹ. Những bộ phim thành công nhất của Van Damme gồm có Bloodsport (1988), Kickboxer (1989), Universal Soldier (1992), Hard Target (1993), Timecop (1994), Sudden Death (1995), JCVD (2008) và The Expendables 2 (2012).

Jean-Claude Van Damme được sinh ra tại Berchem-Sainte-Agathe, Brussels, nước Bỉ. Mẹ anh là bà Eliana Van Varenberg và bố anh là ông Eugène Van Varenberg, cả hai người đã ly dị nhau từ lâu. Hiện tại Van Damme cùng vợ và 3 đứa con của mình đang sống và làm việc tại Mỹ.

Van Damme đã học võ từ khi 10 tuổi, lúc đó anh còn yếu ớt, hay bị bạn bè bắt nạt nên bố anh quyết định cho anh đi học võ, anh học bốn loại võ là Karate, Taekwondo, quyền Anh và Muay Thái. Trước khi trở thành diễn viên thì Van Damme đã từng tham gia nhiều trận đấu võ và nhận được nhiều chiến thắng lẫn chức vô địch. Năm 1984, Van Damme bắt đầu tham gia vào lĩnh vực điện ảnh, bộ phim đầu tiên trong sự nghiệp của anh là Monaco Forever.



</doc>
<doc id="1613612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613612" title="Danh sách vua chư hầu thời Chu">
Danh sách vua chư hầu thời Chu

Nhà Chu (1066 TCN - 256 TCN) là triều đại dài nhất trong lịch sử các vương triều phong kiến Trung Quốc, nếu tính từ Hậu Tắc được Đường Nghiêu phân phong thì sự hiện diện của nó trên vũ đài lịch sử trải dài tới hơn 2000 năm. Để mở rộng và củng cố nền thống trị, quản lý hiệu quả những vùng đất rộng lớn đã chinh phục, nhà Chu thực hiện chế độ phân phong cho các anh em, công thần, con cháu các vua đời trước. Tại mỗi vùng đất nhất định, nhà Chu giao đất và dân cho họ thành lập những quốc gia có quy mô lớn nhỏ khác nhau. Thực ra việc cắt đất phong hầu đã có từ thời viễn cổ, tuy nhiên thời đó còn khiếm khuyết sử liệu nên rất khó kiểm chứng. Dưới đây là bảng thống kê "danh sách các vị quân chủ chư hầu" của triều đại nhà Chu, trong đó có liệt kê cả những vị quân chủ và tổ tiên nhiều thế hệ của một số nước đã có từ thời Tam Hoàng Ngũ Đế, nhà Hạ và nhà Thương.

chú thích: năm sinh tuất của các vua Trung Sơn chưa được xác nhận, chỉ có tính tham khảo.



</div>


</doc>
<doc id="1613617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613617" title="Laser Helium-Neon">
Laser Helium-Neon

Laser He-Ne là loại laser sử dụng các mức năng lượng của nguyên tử hay phân tử, sử đảo lộn tích lũy trong hệ các mức nguyên tử hay phân tử là kết quả của quá trình trao đổi năng lượng.

Môi trường laser bao gồm hỗn hợp khí nguyên tử He và Ne ở áp suất toàn phần thấp (một – vài chục Torr). Các dịch chuyển quang học cho bức xạ laser xảy ra trong các nguyển tử Ne. Khí He làm vai tró khí đệm, tiếp nhận năng lượng kích thích do quá trình phóng điện trong ống laser và truyền năng lượng kích thích này chó các nguyên tử khí Ne đang ở trạng thái cơ bản nhờ va chạm không đàn hồi. Sự trao đổi năng lượng thực hiện giữa mức siêu bền 21S của He với mức 3s của Nê-ông. Sự dích chuyển từ 3s xuống các mức của 2p có thể cho các bức xạ ở bước sóng 6328, 6320, 5941 và 5435Ȧ (sự dịch chuyển từ 3s xuống 3p cho bức xạ 3,39 µm). Công suất bức xạ với các vạch trong vùng khả kiến thường là nhỏ từ 1 đến 10 mW ở chế độ liên tục; nếu người ta tăng dòng phóng điện hay áp suất của khí thì sẽ xuất hiện các cơ chế phá hủy mức siêu bền. Laser này có thể hoạt động ở chế độ đa mode; đó là trường hợp các laser thường thấy với giá thành khoảng dưới 1000 USD. Nó có thể hoạt động ở chế độ đơn mode để thu được tần số khá ổn định.

Sự chuyển cộng hưởng năng lượng là rất đặc biệt trong trường hợp He-Ne. Theo các điều kiện phóng điện, một trong các cơ chế chuyển có thể là rất dễ dàng và ta thu được các phát xạ hoặc ở 1,14 µm hoặc ở 0,632 µm và 3,39 µm.


</doc>
<doc id="1613625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613625" title="Archer Blood">
Archer Blood

Archer Kent Blood (20 tháng 3 năm 1923 – 3 tháng 9 năm 2004) là một nhà ngoại giao Hoa Kỳ tại Bangladesh. Ông đảm nhận vị trí Tổng Lãnh sự Hoa Kỳ tại Dhaka, Bangladesh, khi đó gọi là Đông Pakistan. Ông nổi tiếng vì đã gửi bức điện mệnh danh Blood telegram với lời lẽ đanh thép, phản đối tội ác do quân đội Pakistan tiến hành trong cuộc Chiến tranh giải phóng Bangladesh.

Archer Blood sinh tại Chicago. Ông tốt nghiệp trường cao học Lynchburg, Virginia và có bằng cử nhân từ đại học Virginia năm 1943. Ông nhận bằng Thạc sĩ chuyên ngành quan hệ quốc tế từ đại học George Washington năm 1963. Ông phục vụ trong Hải quân Hoa Kỳ tại Bắc Thái Bình Dương trong Thế chiến thứ hai. Ông gia nhập bộ Ngoại giao Hoa Kỳ năm 1947. Ông đến Dhaka, Đông Pakistan với tư cách Tổng lãnh sự Hoa Kỳ năm 1970. Ông cũng từng phục vụ tại Hy Lạp, Algérie, Đức, Afghanistan và kết thúc sự nghiệp ngoại giao của mình với vị trí Trưởng phái đoàn ngoại giao Hoa Kỳ tại sứ quán Hoa Kỳ ở New Delhi, Ấn Độ, nghỉ hưu năm 1982.

Archer Blood mất vì chứng xơ cứng động mạch ngày 3 tháng 9 năm 2004 tại Fort Collins, Colorado, nơi ông cư ngụ từ năm 1993. "Khi Archer K. Blood từ trần tháng trước, tại nơi ông hưu trí ở Colorado, gia đình, một vài người bạn lâu năm, và cả một quốc gia để tang ông, nhưng quốc gia đó không phải đất nước của ông, mà là Bangladesh." Tin ông từ trần xuất hiện trên trang nhất tại Bangladesh, nhưng may lắm là xuất hiện trong mục cáo phó trong báo chí Hoa Kỳ. Bangladesh gửi một phái đoàn đến tham dự lễ tang ông tại Fort Collins, và bà quả phụ Blood nhận được rất nhiều lời thăm viếng chia buồn từ người Bangladesh. Tờ Washington Post trong lời điếu văn dành cho ông, đã ghi nhận cống hiến của ông trong việc mang lại dáng dấp đạo đức cho nền ngoại giao Hoa Kỳ.

Tháng 5 năm 2005, ông Archer Blood được truy tặng giải thưởng Outstanding Services Award bởi Bangladeshi-American Foundation, Inc. (BAFI) tại hội nghị Bangladeshi-American Conference lần thứ nhất. Ông nhận được giải thưởng này vì vai trò của ông trong sứ mệnh nhân đạo và vì lập trường quả cảm chống lại chính sách ngoại giao chính thức từ Chính phủ Hoa Kỳ, khi quân đội Pakistan đang tiến hành một chiến dịch tàn sát diệt chủng tại Đông Pakistan, nay là Bangladesh. Con trai của ông, Peter Blood, thay mặt gia đình nhận giải thưởng này. Tiếp đó, ngày 13 tháng 12 năm 2005, Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Dhaka khai trương thư viện American Center, để vinh danh ông. Tại lễ cắt băng khánh thành có mặt Trưởng phái đoàn ngoại giao Judith Chammas, bà quả phụ Margaret Blood và các con Shireen Updegraff và Peter Blood.

Bức điện tín "Blood telegram" (ngày 6 tháng 4 năm 1971) được coi là bức điện phản kháng mạnh mẽ nhất do một viên chức ngoại giao viết cho Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ. Bức điện được ký bởi 29 viên chức Mỹ. Trong nội dung bức điện tín có:
"Chính phủ của chúng ta đã thất bại trong việc tố cáo sự đàn áp phong trào dân chủ. Chính phủ của chúng ta đã thất bại trong việc tố cáo những hành động hung tàn. Chính phủ của chúng ta đã thất bại trong việc tiến hành các biện pháp mạnh mẽ để bảo vệ các công dân của mình, trong khi nằm phơi bụng ra để xoa dịu chính quyền Tây Pakistan và giảm nhẹ phản ứng tiêu cực trong quan hệ quốc tế mà họ đáng phải hứng chịu. Chính phủ của chúng ta mang những biểu hiện mà người ta gọi là vô đạo đức,(...) Nhưng chúng ta đã không can thiệp, dù chỉ về mặt đạo lý, với lý do là những gì đang diễn ra trong cuộc xung đột Awami mà đáng tiếc là thuật ngữ diệt chủng vốn bị lạm dụng, là xác đáng, chỉ thuần túy là một vấn đề nội bộ của một quốc gia có chủ quyền. Những người thường dân Hoa Kỳ đã bầy tỏ sự ghê tởm của mình. Chúng ta, với tư cách là các công chức dân sự, bầy tỏ sự bất đồng với chính sách ngoại giao hiện hành, và nhiệt thành mong mỏi rằng quyền lợi chân chính và lâu dài của chúng ta tại đây được xác định và chính sách của chúng ta được sửa đổi."
<br><br>

Trong một bức điện trước đó (ngày 27 tháng 3 năm 1971), Archer Blood viết về những gì quan sát thấy tại Dhaka dưới tiêu đề "Diệt chủng chọn lọc":
"1. Tại Decca chúng ta chứng kiến trong câm lặng và kinh hoàng ách khủng bố do quân đội Pak[istani] tiến hành. Các chứng cớ cho thấy chính quyền MLA có danh sách các ủng hộ viên của Liên đoàn AWAMI, mà họ diệt trừ một cách có hệ thống bằng cách bắt giữ họ tại tư gia rồi bắn bỏ."
<br>
"2. Trong số những người có tên trong danh sách bị loại trừ, ngoài những người nằm trong guồng máy A.L. (Liên đoàn Awami) còn có các lãnh đạo sinh viên và giáo sư đại học. Trong phân mục thứ nhì này, theo báo cáo mà ta có được, Fazlur Rahman trưởng khoa triết học và là người Hindu, M. Abedin, trưởng khoa lịch sử, đã bị sát hại. Razzak, khoa khoa học chính trị theo lời đồn đã bị giết. Ngoài ra trong danh sách còn gồm đại bộ phận các Thượng nghị sĩ được bầu ra của MNA (Nghị viện) và Hạ nghị sĩ của MPA (cấp tỉnh)."
<br>
"3. Ngoài ra, với sự hỗ trợ từ quân đội Pakistan, những người Hồi giáo không có xuất xứ từ Bengal đang tấn công một cách có hệ thống các khu phố của dân nghèo và giết hại người Bengal và Hindu."
<br>
Mặc dù ông Archer Blood đã được lên kế hoạch tiếp tục một nhiệm kỳ 18 tháng nữa tại Dhaka, Tổng thống Hoa Kỳ Richard M. Nixon và Bộ trưởng Bộ ngoại giao Henry Kissinger cho triệu hồi ông về, vì sự phản kháng của ông đi ngược lại mong muốn của họ dùng Tây Pakistan để mở một kênh ngoại giao với Trung Quốc và đối lại với Liên Xô.




</doc>
<doc id="1613627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613627" title="Andrianampoinimerina">
Andrianampoinimerina

Andrianampoinimerina () (1745–1810) là một vị vua, người đã cai trị Vương quốc Imerina từ năm 1787 tới khi mất. Thời gian trị vì của ông đánh dấu sự tái thống nhất của Imerina sau 77 năm nội chiến, sau đó giúp mở rộng vương quốc tới các vùng lân cận, và như thế đã khởi đầu sự thống nhất Madagascar dưới sự dẫn dắt của người Merina. Andrianampoinimerina là một anh hùng văn hóa và gần như được thần thoạt hóa bởi người Merina, được xem như một trong các thủ lĩnh quân sự và chính trị vĩ đại nhất Madagascar.

Andrianampoinimerina tiếm ngôi chú mình, Vua Andrianjafy, người đã trị vị Imerina Avarandrano (Bắc Imerina). Trước thời Andrianampoinimerina, Imerina Avarandrano đã xung đột với ba tỉnh của vương quốc Imerina cũ (mà đã được thống nhất bởi Vua Andriamasinavalona một thế kỷ trước). Andrianampoinimerina chọn Ambohimanga làm kinh đô, nơi ở hoàng gia của ông vẫn còn lại tới nay. Từ Ambohimanga, ông liên tục mở rộng quyền lực ra khắp Imerina và rồi chiếm cả vùng Cao Địa, thu được đất của người Betsileo, Sihanaka, Bezanozano và Bara. Trong thời gian trị vì 23 năm, Andrianampoinimerina đã thống nhất Imerina thành công và mở rộng đáng kể Vương quốc Merina, với ý định thống nhất toàn Madagascar. Con trai ông, Radama I, tiếp tục cuộc chinh phục mà Andrianampoinimerina đã bắt đầu.


</doc>
<doc id="1613628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613628" title="Knut (gấu trắng Bắc Cực)">
Knut (gấu trắng Bắc Cực)

Knut (sinh ngày 5 tháng 12 năm 2006 – chết ngày 19 tháng 3 năm 2011) là một con gấu Bắc Cực được các nhân viên của Sở thú Berlin nuôi lớn, chết ở tuổi thứ tư. 
Knut sinh ra ở Sở thú Berlin, gấu mẹ 20 tuổi tên là Toscam một con gấu trong đoàn xiếc từ Đông Đức sinh ra ở Canada, lúc được 13 tuổi thì giao phối với Lars, có nguồn gốc từ Tierpark Hellabrunn ở Munich. Sau một thời kỳ mang thai không phức tạp, Knut và một con gấu anh em không có tên đã được sinh ra ngày 5 tháng 12 năm 2006. Tosca đã từ chối các con mình không rõ lý do, bỏ rơi chúng trên một tảng đá ở trong chuồn nhốt gấu trắng Bắc Cực. Zookeepers rescued the cubs by scooping them out of the enclosure with an extended fishing net, nhưng con gấu được sinh ra cùng Knut đã chết do một bị nhiễm trùng 4 ngày sau đó. Knut là con gấu trắng bắc cực đầu tiên được sinh ra và sống sót ở Sở thú Berlin trong vòng 30 năm. Chỉ có kích thước bằng một con chuột lang nhà, con gấu con này đã trải qua 44 ngày tại lồng nuôi trước khi người chăm sóc thú Thomas Dörflein bắt đầu nuôi nó.
Knut bị gấu mẹ bỏ rơi khi mới chào đời nhưng may mắn mạnh khỏe nhờ bàn tay chăm sóc của con người. Đây là con gấu Bắc Cực con đầu tiên được sinh ra và sống sót trải qua thời kỳ sơ sinh tại Sở thú Berlin trong hơn 30 năm. Trong một thời gian là chủ đề của tranh cãi quốc tế, con gấu này đã trở thành một điểm thu hút du lịch và thành công thương mại. Sau khi tờ báo lá cải "Bild" của Đức chạy một trích dẫn từ một nhà hoạt động quyền động vật chỉ trích việc giữ gấu con trong điều kiện nuôi nhốt, người hâm mộ trên toàn thế giới tập hợp hỗ trợ việc con người nuôi chú gấu này. Trẻ em phản đối bên ngoài sở thú, và e-mail và thư bày tỏ sự cảm thông cho cuộc sống của cub được gửi từ khắp nơi trên thế giới.
Những nhà hoạt động trong phong trào bảo vệ quyền thú vật phản đối kịch liệt. Theo họ khi một con gấu bị mẹ chối bỏ nhất định có nguyên nhân, ví dụ Knut có một khuyết tật nào đó và ông ta mang về nuôi có nghĩa là ông đã can thiệp vào sự chọn lọc tự nhiên.

Knut trở thành trung tâm của các phương tiện thông tin đại chúng là một hiện tượng gọi là "Knutmania" kéo dài toàn cầu, Knut lên trang nhất nhiều nhật báo và tạp chí. Nhạc sĩ, nhà thơ viết về nó. Knut còn là chủ đề của một nhật ký trên mạng bằng tiếng Đức, tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha do một phóng viên địa phương lập ra. Tạp chí Vanity Fair chuyên về văn hóa nghệ thuật đã đưa Knut ra trang bìa cạnh tranh cùng nam diễn viên nổi tiếng Leonardo DiCaprio. Giới kinh doanh không bỏ lỡ cơ hội khi tung ra gấu bông Knut, kẹo, kem có hình ảnh Knut. Nhờ điều này, chú gấu con đã tạo ra sự gia tăng đáng kể doanh thu, ước tính khoảng 5.000.000 €, tại Sở thú Berlin trong năm 2007. Số lượng khách tham quan trong năm tăng khoảng 30%, khiến cho năm đó là năm có lợi nhuận cao nhất trong lịch sử 163 năm. 
Ngày 19 tháng ba 2011, Knut bất ngờ qua đời ở tuổi lên bốn. Chú gấu bị chết đuối khi đang lội xuống nước trong khuôn viên chuồng thú trước khi gặp phải một cơn co giật ngắn do bệnh viêm não, rồi sau đó chết trước sự chứng kiến của hàng trăm du khách. Cái chết của Knut đã khiến người dân Berlin tiếc thương. Thông tin về sự ra đi của nó nhanh chóng lan truyền khắp thành phố. Những người hâm mộ Knut đã tới tận vườn thú, tập hợp trước cửa chuồng của nó để tưởng nhớ chú gấu.
Thị trưởng Berlin Klaus Wowereit gọi cái chết của Knut là "đau buồn" và "tất cả chúng ta đều yêu quý nó. Knut là ngôi sao của các vườn thú Berlin".


</doc>
<doc id="1613632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613632" title="Serra do Mar">
Serra do Mar

Các khu dự trữ sinh quyển Đại Tây Dương bao gồm 25 khu rừng nhiệt đới, là các khu bảo tồn, các khu dự trữ sinh quyển thuộc các tiểu bang Paraná và São Paulo là những khu vực rộng lớn được bảo tồn ở Đông Nam Brazil. Các khu rừng là các ngọn núi bao phủ bởi rừng rậm, các vùng đất ngập nước, các rừng đảo, rừng ven biển, khu vực này bao gồm một môi trường thiên nhiên phong phú và phong cảnh rừng tự nhiên rất đẹp như các đảo, cửa sông, thác nước, núi đá vôi cùng hệ động thực vật hoang dã phong phú.

Các khu rừng là các địa điểm còn lại của rừng Đại Tây Dương ở Brazil, thể hiện sự phong phú của động thực vật, lịch sử tiến hóa. Các khu rừng ở đây phát triển từ thời kỳ băng hà, với một hệ sinh thái phức tạp và đa dạng sinh học cao với số lượng 70% các loài thực vật, 85% các loài động vật linh trưởng và% 39 động vật có vú của thế giới. Các loài đáng chú ý gồm có: báo đốm, mèo rừng, rái cá, 20 loài dơi, 350 loài chim và các loài linh trưởng đang có nguy cơ tuyệt chủng (khỉ hú nâu, khỉ sư tử mặt đen tamarin). Ngoài ra là một số loài khác như: đại bàng lớn nhất châu Mỹ Đại bàng Harpy, vẹt đuôi đỏ Amazon (Red-tailed Amazon) hay loài chim Pipile jacutinga...

Di sản này bao gồm các khu rừng trên núi Serra do Mar, tại cao nguyên Brazil, từ các đồng bằng ven biển Đông Nam đến các khu bảo tồn tự nhiên ở cửa sông Iguape-Cananéira, Paranagua, các vùng ngập mặn, đầm phá cửa sông Ribeira, các cồn cát, bãi biển rộng lớn.

25 khu bảo tồn, khu dự trữ sinh quyển thuộc di sản Các khu dự trữ sinh quyển Đại Tây Dương bao gồm: 




</doc>
<doc id="1613635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613635" title="Vườn thú Berlin">
Vườn thú Berlin

Vườn bách thú Berlin (tiếng Đức: Zoologischer Garten Berlin) là vườn thú nổi tiếng lâu đời nhất và tốt nhất tại Đức. Khai trương vào năm 1844, vườn thú có diện tích 34 ha và được nằm ở Tiergarten của Berlin. Với hơn 1.500 loài khác nhau và khoảng 17.500 con vật sở thú trình bày các bộ sưu tập toàn diện nhất của các loài trên thế giới.

Vườn thú và bể nuôi cá của nó đã có gần 3 triệu lượt khách vào năm 2011. Nó được coi là vườn thú được tham quan nhiều nhất ở châu Âu và một trong những vườn thú nổi tiếng nhất trên toàn thế giới. Con gấu Bắc Cực tên là Knut, và Bao Bao (宝宝, "Bảo Bảo"), một con gấu trúc lớn đã góp phần vào hình ảnh công chúng của sở thú.

Sở thú hợp tác với nhiều trường đại học, viện nghiên cứu, và các vườn thú khác trên khắp thế giới. Sở thú duy trì và thúc đẩy chương trình nhân giống các loài nguy cấp châu Âu, giúp bảo vệ một số loài có nguy cơ tuyệt chủng, và tham gia vào các chương trình tái áp một số loài.

Mở cửa vào ngày 01 tháng 8 năm 1844, Zoologischer Garten Berlin là sở thú đầu tiên ở Đức. Thủy cung mới mở cửa vào năm 1913. Các loài động vật đầu tiên được Friedrich Wilhelm IV của Phổ hiến từ bầy thú và chim của Tiergarten.

Trong thế chiến II, khu vực vườn thú đã bị phá hủy hoàn toàn và chỉ có 91 trong tổng số 3.715 loài động vật sống sót, trong đó có hai con sư tử, hai con linh cẩu, một con voi con bò châu Á, một con hà mã, mười con khỉ đầu chó papio hamadryas, tinh tinh và một con cò đen. Chiến tranh kết thúc, vườn thú được tăng cường với tháp sở thú, một tháp phòng không khổng lồ là một trong các khu vực còn lại cuối cùng của kháng chiến của Đức Quốc xã chống lại Hồng quân, với nhiên liệu và vũ khí chống máy bay bảo vệ chống lại các lực lượng không quân đồng minh. Sau khi bị phá hủy, sở thú và bể cánh cảnh được xây dựng lại trên các nguyên tắc hiện đại nhất để trưng bày các loài động vật càng gần với môi trường tự nhiên của chúng càng tốt. Sự thành công đạt được ở động vật nuôi sinh sản, bao gồm cả một số loài quý hiếm, thể hiện hiệu quả của những phương pháp mới.


</doc>
<doc id="1613636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613636" title="Các rừng nhiệt đới bờ biển Đại Tây Dương">
Các rừng nhiệt đới bờ biển Đại Tây Dương

Các rừng nhiệt đới bờ biển Đại Tây Dương là các khu rừng dọc bờ biển Đại Tây Dương thuộc bang Bahia và Espirito Santo, phía Đông bắc Brazil bao gồm 8 khu vực bảo vệ với diện tích 112.000 ha, là các khu rừng nhiệt đới Đại Tây Dương mang tính đa dạng sinh học cao, với nhiều loài đặc hữu, quý hiếm được bảo tồn ở Đông bắc Brazil.

Đây là các khu vực ngập nước, các rừng nhiệt đới cửa sông, ven biển với phía Tây là cao nguyên đá vôi Sierras. Các địa điểm với độ ẩm cao nên thực vật ở đây rất phong phú với dày đặc các loài cây lá rộng, tán cao, cây dây leo, cây bụi, thực vật ký sinh.. đặc biệt là loài cây Pau Brasil (một loài cây lấy gỗ sản xuất đàn vĩ cầm và thuốc nhuộm duy nhất chỉ có ở khu vực). Động vật nổi bật nhất là các loài chim và động vật linh trưởng đặc hữu của rừng Đại Tây Dương và một số loài khác như: lười, nhím bristlespined, báo đốm..

Các khu rừng nhiệt đới bờ biển Đại Tây Dương được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1999 bao gồm 8 khu rừng là:



</doc>
<doc id="1613637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613637" title="Chim lội">
Chim lội

Chim lội hay chim đầm lầy là một tập hợp các loài chim thuộc bộ Rẽ (Charadriiformes), trừ các loài chim biển thuộc họ Chim cướp biển (Stercorariidae), mòng biển (Laridae), họ Nhàn (Sternidae), họ Xúc cá (Rynchopidae) và họ Chim anca (Alcidae).

Đa số các loài sống tại các môi trường đầm lầy hay ven biển. Nhiều loài sống ở Bắc Cực và miền ôn đới thường di trú. Vài loài chim vùng Bắc Cực, ví dụ loài rẽ nhỏ ("Calidris minuta"), là một vài trong số những loài chim di trú xa nhất và trải qua mùa không sinh sản ở Nam bán cầu. Trong khi đó, các loài sống ở vùng nhiệt đới thường định cư một chỗ và chỉ chuyển đi nơi khác để tránh mưa.

Đa số các loài chim lội bắt động vật không xương sống trong bùn hay mặt đất để ăn. Các loài khác nhau lại có chiều dài mỏ khác nhau, giúp chúng kiếm mồi trong cùng một khu vực sống mà không phải trực tiếp cạnh tranh nhau về nguồn thức ăn. Nhiều loài chim lội có các mút thần kinh nhạy cảm ở đầu mỏ, cho phép chúng dò tìm con mồi trốn trong bùn và đất mềm. Một số loài chim lớn hơn, đặc biệt là những loài sống nơi khô ráo hơn, thì ăn côn trùng và động vật bò sát nhỏ.

Nhiều loài chim lội kích thước nhỏ sống ở vùng ven biển. "Calidris minutilla" là loài nhỏ nhất trong số này; chim trưởng thành chỉ có khối lượng 15,5 g và chỉ dài 13 cm. Người ta cho rằng loài lớn nhất là loài rẽ mỏ cong hông nâu ("Numenius madagascariensis") với chiều dài 63 cm và khối lượng 860 g. Tuy nhiên, loài "Esacus magnirostris" mới là loài có khối lượng cơ thể lớn nhất, đạt 1 kg.

Theo phân loại Sibley-Ahlquist, chim lội và nhiều nhóm chim khác được nhập làm một bộ lớn là bộ Hạc. Tuy nhiên, cách phân loại bộ Charadriiformes là một trong những điểm hạn chế nhất của phân loại Sibley-Ahlquist bởi lý do lai phân tử ADN không thể giải đáp thoả đáng mối quan hệ qua lại trong nhóm. Trước đây, người ta xếp các loài chim lội vào chung một phân bộ là Charadrii nhưng việc làm này có vẻ mang tính "phân loại kiểu sọt rác" (tức là dồn chung các loài vào một chỗ do không biết phải xếp chúng ở nơi nào khác) bởi có không dưới bốn nòi charadrii trong cận ngành được gộp vào đây. Căn cứ vào các nghiên cứu về sau (Ericson & ctg, 2003; Paton & ctg, 2003; Thomas & ctg, 2004a, b; van Tuinen & ctg, 2004; Paton & Baker, 2006), có thể chia chim lội thành: 

Để giữ tính thống nhất với cách phân nhóm truyền thống thì phân bộ Thinocori có thể được gộp với Scolopaci, còn Chionidi thì gộp với Charadrii.

Theo Paton & ctg (2003) và Thomas & ctg (2004b), bốn nòi (tức phân bộ) "chim lội" khác biệt nhau đã xuất hiện từ khoảng giới tuyến Creta-Paleogen. Tầm hiểu biết càng ngày càng sâu sắc hơn về lịch sử tiến hoá thời kì đầu của các loài chim hiện đại khiến người ta cho rằng nhận định của các tác giả trên là đúng.



</doc>
<doc id="1613642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613642" title="Khỉ đầu chó Hamadryas">
Khỉ đầu chó Hamadryas

Khỉ đầu chó Hamadryas (danh pháp hai phần: Papio hamadryas) là một loài khỉ đầu chó trong họ khỉ Cựu thế giới. Nó là loài khỉ đầu chó cực bắc nhất, là loài bản địa Sừng châu Phi và mũi tây nam của bán đảo Ả Rập. Các khu vực này là nơi cư trú với lợi thế có ít loài kẻ thù tự nhiên ít hơn so với miền Trung hoặc miền Nam châu Phi, nơi cư trú của con khỉ đầu chó khác. Khỉ đầu chó Hamadryas là một con vật linh thiêng đối với Ai Cập cổ đại và xuất hiện trong các vai trò khác nhau trong tôn giáo Ai Cập cổ đại, do đó tên khác là 'khỉ đầu chó thiêng liêng'.
Ngoài sự khác biệt kích thước nổi bật giữa các con đực và con cái (con đực thường lớn gấp hai lần con cái), là đặc tính phổ biến cho tất cả các con khỉ đầu chó, loài này cũng cho thấy sự dị hình lưỡng tính trong màu sắc. Lông của con đực là màu trắng bạc màu và có một lớp lông bờm rõ rệt (bờm và lớp phủ) mà chúng phát triển khoảng 10 tuổi, trong khi những con cái không có lông bờm và có màu nâu. Khuôn mặt của chúng có màu sắc trong phạm vi màu từ đỏ sang nâu nhạt đến nâu sẫm.
Con đực có thể dài đến và cân nặng ; con cái nặng và thân dài . Đuôi dài thêm một 40–60 cm (16–24 in) cho chiều dài, và kết thúc trong một chùm nhỏ. Con non có màu tối tối và trở nên sáng sau khoảng một năm. Khỉ đầu chó Hamadryas trưởng thành tính dục tại khoảng 4-5 tuổi ở con cái và 5-7 tuổi đối với con đực.
Khỉ đầu chó hamadryas ăn trái cây trong điều kiện nuôi nhốt, mặc dù trái cây không phải là một phần thường xuyên của chế độ ăn uống của nó trong tự nhiên.
Phạm vi của khỉ đầu chó kéo dài từ Biển Đỏ ở Eritrea Ethiopia và Somalia. Khỉ đầu chó là nguồn gốc và sống ở tây nam Arabia, Yemen và Ả Rập Saudi Khỉ đầu chó Hamadryas khỉ đầu chó sống ở khu vực bán sa mạc, thảo nguyên và các khu vực đá, cần có các vách đá để ngủ và tìm kiếm nguồn nước. Khỉ đầu chó hamadryas là loài ăn tạp và thích nghi với môi trường sống tương đối khô. Trong mùa mưa, khỉ đầu chó ăn nhiều loại thức ăn, hoa, hạt, cỏ, rễ hoang dã, và lá từ cây keo Trong mùa khô, các con khỉ đầu chó ăn lá của lá glabra Dobera và sisal. Khỉ đầu chó Hamadryas cũng ăn côn trùng, bò sát và các loài động vật có vú nhỏ. Một con thậm chí còn quan sát mang một dik dik chết. 
Hoạt động uống của các con khỉ đầu chó cũng phụ thuộc theo mùa. Vào mùa mưa, những con khỉ đầu chó không phải đi xa để tìm vũng nước. Khỉ đầu chó ngủ trưa tại hố nước. Khỉ đầu chó Hamadryas cũng đào hố để lấy nước uống ở vị trí chỉ là một khoảng cách ngắn từ hố nước tự nhiên.




</doc>
<doc id="1613643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613643" title="Khu bảo tồn linh dương Ả Rập">
Khu bảo tồn linh dương Ả Rập

Khu bảo tồn linh dương Ả Rập là một khu bảo tồn nằm ở miền Trung và vùng ven biển Coastal Hills của Oman.

Nơi đây có hệ thực vật đa dạng, cùng với các loài động vật quý hiếm điển hình của bán đảo Ả Rập, trong đó có linh dương sừng thẳng Ả Rập được cho là đã tuyệt chủng vào năm 1972 nhưng đã được tìm thấy ở nơi đây vào năm 1982. Ngoài ra là các loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng và các loài đặc hữu bao gồm chim Houbara, linh dương núi Gazelle, sói Ả Rập, chồn lửng, mèo rừng Bắc Phi, cáo đỏ, rắn sừng, thằn lằn đuôi gai..

Giá trị nổi bật về bảo tồn các loài sinh vật bản địa là những gì có ở Khu bảo tồn linh dương Ả Rập. Vì vậy, năm 1994, UNESCO đã đưa khu vực vào danh sách các di sản thế giới.

Nhưng sau đó, số cá thể linh dương Ả Rập đã giảm từ 450 cá thể năm 1996 xuống còn 65 cá thể do tình trạng săn bắn và môi trường sống bị thay đổi. Cùng với đó, chính phủ Oman đã lên kế hoạch và tiến hành thăm dò dầu mỏ trong khu vực bảo tồn làm phá hủy tính toàn vẹn và ảnh hưởng đến sự tuyệt chủng của một số loài động vật trong đó có linh dương Ả Rập. Vì vậy, Ngày 28 tháng 6 năm 2007, UNESCO đã loại di sản này ra khỏi danh sách di sản thế giới, và đây là di sản đầu tiên bị gỡ bỏ.


</doc>
<doc id="1613644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613644" title="Khu học chánh Đặc khu Columbia">
Khu học chánh Đặc khu Columbia

Khu học chính Đặc khu Columbia (tiếng Anh: "District of Columbia Public Schools") là một học khu tại Đặc khu Columbia, Hiệp chúng quốc Hoa Kỳ.
Khu học chính Đặc khu Columbia bao gồm trên 139 trong số 238 trường tiểu học và trung học công và các trung tâm học tập nằm ở Washington, DC. Những trường này gồm có các trường trước mẫu giáo đến lớp mười hai. Đến trường là bắt buộc đối với học sinh độ tuổi từ 5-18 tuổi trong khu học chính này, với độ tuổi phải nhập trường mẫu giáo từ 5 tuổi được quy định từ năm 2000. Đa số các trường thuộc quản lý của DCPS có một ngày bắt đầu mùa thu trong khoảng thời gian từ ngày 18 tháng 8 và ngày 04 tháng 9, và một ngày học kéo dài 6 giờ (trừ trường mẫu giáo nửa ngày).

Thành phần dân tộc của học sinh ghi danh vào năm 2012 là 72% là người Mỹ gốc Phi da đen, 14% là người gốc Tây Ban Nha-Bồ Đào Nha (của bất kỳ chủng tộc), 10% trắng, và 4% các chủng tộc khác. Đặc khu có dân số gồm 42% là người da trắng, 51% da đen và 10% là người gốc Tây Ban Nha-Bồ Đào Nha (thuộc bất kỳ chủng tộc nào). Gentrification và những thay đổi nhân khẩu học trong nhiều khu phố DC đã tăng tỷ lệ người da trắng và gốc Tây Ban Nha-Bồ Đào Nha trong thành phố, trong khi dân da đen sụt giảm dân số. Trong năm 2008, DCPS có tỷ lệ 84,4% người đen, 9,4% là người gốc Tây Ban Nha-Bồ Đào Nha (của bất kỳ chủng tộc nào), 4,6% da trắng, và 1,6% của các chủng tộc khác.



</doc>
<doc id="1613645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613645" title="Conley">
Conley




</doc>
<doc id="1613646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613646" title="Pause (bài hát của Pitbull)">
Pause (bài hát của Pitbull)

"Pause" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ Pitbull nằm trong album phòng thu thứ sáu của anh, "Planet Pit". Ca khúc này được sáng tác bởi Armando C. Perez, Adrian Santalla, Abdesamad Ben Abdelouahid, Ari Kalimi, Urales Vargas và được sản xuất bởi Drop, Affect và DJ Buddha. Ca khúc đã lọt vào bảng xếp hạng New Zealand Singles Chart tại vị trí thứ 33.

"Pause" được sử dụng để quảng bá cho chương trình luyện tập sức khỏe của Zumba. Ngoài ra, "Pause" cũng là ca khúc chủ đề của video trò chơi "Zumba Fitness 2".




</doc>
<doc id="1613648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613648" title="Fuego (bài hát của Pitbull)">
Fuego (bài hát của Pitbull)

"Fuego" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ Pitbull nằm trong album phòng thu thứ hai của anh, "El Mariel". Ca khúc này được sáng tác bởi Chad Butler, Crooms, William Landrón, Armando Pérez, trong khi việc sản xuất được giao cho Mr. Collipark. Phiên bản phối khí của ca khúc trong album "The Boatlift" có xuất hiện trong video trò chơi "Madden NFL 2008".



Thông tin được lấy từ ghi chú trong album "El Mariel"


</doc>
<doc id="1613649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613649" title="Hình Cảo">
Hình Cảo

Hình Cảo (, ? - 529), người Hà Gian , thủ lĩnh khởi nghĩa lưu dân ở Thanh Châu cuối đời Bắc Ngụy.

Ông xuất thân là địa chủ sĩ tộc, từng nhiệm chức U Châu bình bắc phủ chủ bộ.

Sau khi Đỗ Lạc Chu, Tiên Vu Tu Lễ nổi dậy, quan dân các châu Doanh, Ký lưu vong đến một dải Thanh Châu; chịu sự áp bức và kỳ thị của địa chủ, quan lại địa phương. Bọn họ đề cử Hình Cảo làm thủ lĩnh. Ông soái lưu dân đóng chiếm Mạc Thành , về sau xuống phía nam chiếm Bắc Hải . Vào tháng 6 năm Kiến Nghĩa đầu tiên (528) tại đây dựng cờ khởi nghĩa, cất quân phản Ngụy, tự xưng Hán vương, đặt niên hiệu là Thiên Thống, rất được lưu dân hưởng ứng. Trong thời gian một tuần, lực lượng đã vượt quá hơn 10 vạn hộ, tiến đánh chiếm được một số thành trì thuộc Quang Châu .

Tháng 4 năm sau, nghĩa quân bị quan quân do Thượng Đảng vương Nguyên Thiên Mục và Nhĩ Chu Triệu chỉ huy đánh bại ở Tế Nam, Hình Cảo bị bắt về Lạc Dương xử tử, khởi nghĩa cáo chung.



</doc>
<doc id="1613650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613650" title="Vida 23">
Vida 23

"Vida 23" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ Pitbull nằm trong album phòng thu thứ năm của anh, "Armando". Ca khúc được sáng tác bởi Clinton Sparks, William Grigahcine, Armando Pérez, trong khi việc sản xuất được giao cho Clinton Sparks và DJ Snake. Pitbull đã biểu diễn ca khúc này tại lễ trao giải Giải Latin Grammy năm 2011.



Thông tin được lấy từ ghi chú trong album "Armando".


</doc>
<doc id="1613653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613653" title="Họ Nhàn">
Họ Nhàn

Họ Nhàn (danh pháp khoa học: Sternidae) là một tập hợp các loài chim biển thuộc bộ Choi choi (Charadriiformes). Chim nhàn có mối quan hệ gần với mòng biển và chim xúc cá. Chúng phân bố trên toàn thế giới.

Theo Sibley và Monroe (1990), các loài nhàn hợp thành một tông (Sternini) gồm 45 loài trong 7 chi ("Anous", "Procelsterna", "Gygis", "Phaetusa", "Larosterna", "Chlidonias", "Sterna"), với phần lớn các loài nhàn (32 loài) thuộc về chi "Sterna". Các hệ thống phân loại khác công nhận các loài nhàn như một phân họ (Sterninae), như trong American Ornithologist's Union, 1998, Higgins và Davies, 1996.

Hệ thống phân loại các loài nhàn nói trên dường như chịu ảnh hưởng chủ yếu từ sự sửa đổi phân loại họ Laridae của Moynihan (1959). Moynihan sử dụng kiến thức về hình thái học và tập tính để phân loại 42 loài nhàn trong 3 chi ("Anous", "Larosterna", "Sterna") với đa phần các loài thuộc chi "Sterna". Tuy nhiên, phân tích trình tự ADN đã ủng hộ quan điểm chia "Sterna" thành nhiều chi nhỏ. Trái với sửa đổi kiểu "gộp thập cẩm" của Moynihan, phân loại của Gochfeld và Burger (1996) phân chia 43 loài nhàn thành 10 chi ("Anous", "Procelsterna", "Gygis", "Phaetusa", "Gelochelidon", "Hydroprogne", "Larosterna", "Chlidonias", "Sterna", "Thalasseus") trong họ Sternidae. Các nhóm được công nhận trong cả hai hệ phân loại này chủ yếu dựa vào các tiêu chí suy đoán như bề ngoài và tập tính. Ngoài ra, việc sử dụng các phân loại dựa trên hình thái và tập tính này để hiểu thêm về sự tiến hóa các dấu vết lịch sử sự sống bị hạn chế do bất kỳ suy luận nào về tập tính hay hình thái từ những sơ đồ này đều là vòng quanh.

Đánh giá bao hàm toàn diện nhất về các mối quan hệ trong các loài nhàn có sử dụng các phương pháp có tính hệ thống là nghiên cứu kiểu hình của Schnell (1970a, b) về họ Laridae, trong đó bao gồm 42 loài nhàn. Tuy nhiên, các kết quả thu được từ nghiên cứu này khó diễn giải sang các mối quan hệ phát sinh chủng loài.

Bridge và ctv. (2005) đặt "Anous" và "Gygis" trong họ Sternidae. Ngược lại, Baker và ctv. (2007) lại thấy rằng "Anous" và "Gygis" là cơ sở đối với nhóm bao gồm các loài mòng biển (Laridae s. s.), nhóm nhàn còn lại và chim xúc cá ("Rynchops"). Trong phân tích tổng hợp của mình, Ödeen và ctv (2010) gộp "Anous", "Gygis", và có lẽ cả "Procelsterna" là cơ sở trong Laridae s.l., với một tam phân (trichotomy) giữa chim xúc cá, mòng bể và các loài nhàn còn lại. Họ cũng lưu ý rằng sự sắp xếp này có hỗ trợ yếu. Họ cũng đưa ra một cây phát sinh chủng loài dựa theo ti thể có độ hỗ trợ khá hơn một chút, trong đó đặt "Gygis" cùng nhóm với các loài nhàn khác; còn "Anous" thì cùng nhóm với mòng bể và chim xúc cá. Gần đây nhất, Jackson và ctv. (2012) xem xét nhiều gen hơn, nhưng loại bỏ nhóm gồm "Anous" và "Procelsterna". Phân tích tổng hợp sinh ra từ đó đặt nhàn trắng ("Gygis") là nhóm chị em với các loài nhàn khác, còn chim xúc cá ("Rynchops") là nhóm cơ sở. Các kết quả ADN ti thể là hơi khác một chút và đặt nhàn trắng là nhóm cơ sở, sau đó tới chim xúc cá, tiếp theo là mòng bể và các loài nhàn còn lại.

Điều này gợi ý rằng họ Laridae s. l. bao gồm 5 nhóm chính: mòng bể, nhàn, chim xúc cá, nhàn thuộc chi "Anous" và có lẽ cả chi "Procelsterna", và nhàn trắng ("Gygis"). Cho tới nay vẫn chưa có sự đồng thuận về việc chúng khớp vào cây phát sinh chủng loài như thế nào, vì thế gợi ý tốt nhất hiện tại (năm 2012) là xử lý chúng trong một ngũ phân gồm 5 phân họ là Gyginae ("Gygis"), Rynchopinae ("Rynchops"), Anoinae ("Anous" và "Procelsterna"), Sterninae và Larinae).

Tên chi "Sterna" có vẻ bắt nguồn từ tiếng Anh thượng cổ "stearn" và những người nói ngôn ngữ vùng Friesland cũng dùng từ này để gọi chim nhàn.

Phân loại dưới đây lấy theo nghiên cứu ADN ti thể và Bridge & ctv (2005),:


Cây phát sinh chủng loài của họ Laridae "sensu lato" vẽ dưới đây dựa theo các kết quả nghiên cứu đã liệt kê tại phần Tổng quan về hệ thống học. Họ Nhàn như định nghĩa trong phần Phân loại là tổ hợp của ba nhánh Sterninae + Anoinae + Gyginae.
Nhìn chung chim nhàn có kích cỡ từ vừa đến lớn với đặc thù bộ lông màu xám hoặc trắng, thường là với những vết đen trên đầu. Chúng có chiếc mỏ hơi dài và chân có màng. Cơ thể nhẹ và thuôn hơn mòng biển; hình dáng khi bay trông thanh lịch với đuôi dài và đôi cánh dài, hẹp. Nhàn thuộc chi "Sterna" có đuôi toè sâu; nhàn thuộc chi "Chlidonias" và "Larosterna" có đuôi toè nông trong khi các loài chim noddy (thuộc các chi "Anous", "Procelsterna" và "Gygis") có đuôi dạng "mũi nhọn cắt rãnh". Khối lượng và chiều dài cơ thể chim nhàn dao động từ 42 g - 23 cm của loài "Sternula antillarum" đến 630 g - 53 cm của loài nhàn Caxpia. Chúng phát ra những tiếng kêu đơn âm và chói tai.

Nhiều loài nhàn sinh sản ở các vùng ôn đới là những loài chim di trú đường dài. "Nhàn Bắc Cực" ("Sterna paradisaea") di trú từ khu vực sinh sản ở vùng Bắc Cực-cận Bắc Cực đến vùng nước quanh Nam Cực và có lẽ là loài đón nhận nhiều ánh sáng ban ngày hơn bất kì loài vật nào khác. Mùa hè năm 1982, một con "Sterna paradisaea" đã được người ta gắn vòng theo dõi từ khi còn là chim non (chưa bay được) ở quần đảo Farne, ngoài khơi bờ biển Northumberland thuộc miền đông đảo Anh. Nó đã bay đến Melbourne thuộc Úc vào tháng 10 năm 1982, trải qua một hành trình trên biển dài hơn 22.000 km chỉ trong vòng ba tháng sau khi đủ lông đủ cánh, tương đương 240 km/ngày. Đây là một trong những hành trình của chim dài nhất từng được ghi nhận.

Đa số các loài chim nhàn (các chi "Sterna", "Anous", "Procelsterna" và "Gygis") săn cá bằng cách lặn xuống, thường là sau khi đã lượn lờ trên mặt nước. Trong khi đó, nhàn thuộc chi "Chlidonias" bắt côn trùng trên bề mặt các vùng nước ngọt. Chim nhàn bay lượn nhẹ nhàng không thường xuyên; một vài loài, điển hình là nhàn nâu ("Onychoprion fuscatus") có thể vút cao khỏi mặt biển. Ngoài việc tắm thì chim này hiếm khi bơi mặc dù chân của chúng có màng.

Nhìn chung, chim nhàn làm tổ thành từng sân chim lớn với mật độ cao (ngoại trừ loài nhàn trắng). Tuỳ thuộc vào loài và môi trường sống mà tổ chim có thể chỉ là một chỗ đất nạo không được lót trên mặt đất hay là một đám mỏng manh gồm cành cây và thực vật trôi nổi. Chim nhàn nói chung sống lâu; một vài loài có thể sống 25-30 năm.





</doc>
<doc id="1613656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613656" title="Nhàn Bắc Cực">
Nhàn Bắc Cực

Nhàn Bắc Cực (danh pháp hai phần: "Sterna paradisaea") là một loài chim thuộc họ Nhàn. Đây là loài chim di cư một cách mạnh mẽ, chúng nhìn thấy hai mùa hè mỗi năm vì nó di chuyển từ khu vực sinh sản phía bắc dọc theo một con đường quanh co với các đại dương xung quanh Nam Cực và trở lại, một chuyến đi vòng khoảng 70.900 km mỗi năm. Loài chim này di trú từ khu vực sinh sản ở vùng Bắc Cực-cận Bắc Cực đến vùng nước quanh Nam Cực và có lẽ là loài đón nhận nhiều ánh sáng ban ngày hơn bất kì loài vật nào khác. Mùa hè năm 1982, một con nhàn Bắc Cực đã được người ta gắn vòng theo dõi từ khi còn là chim non (chưa bay được) ở quần đảo Farne, ngoài khơi bờ biển Northumberland thuộc miền đông đảo Anh. Nó đã bay đến Melbourne thuộc Úc vào tháng 10 năm 1982, trải qua một hành trình trên biển dài hơn 22.000 km chỉ trong vòng ba tháng sau khi đủ lông đủ cánh, tương đương 240 km/ngày. Đây là một trong những hành trình của chim dài nhất từng được ghi nhận.
Chúng bay theo đường zigzag từ Greenland đến Nam Cực thay vì bay thẳng một mạch, chúng bay đến châu Phi rồi sang Nam Mỹ trước khi bay lên Bắc Cực khiến đường bay làm tốn thêm hàng ngàn km, với đường bay như vòng vo này, chúng lợi dụng được sức gió và không bao giờ phải bay ngược gió.
Trung bình loài nhạn biển bắc cực này sống 30 năm và như vậy trong cuộc đời của mình, loài chim này sẽ bay tổng cộng 2,4 triệu km - tương đương với ba chuyến đi từ Trái Đất đến Mặt Trăng và trở về.

Nhàn Bắc Cực bay cũng như liệng nhẹ trong không trung, thực hiện hầu hết các nhiệm vụ của chúng khi đang bay. Nó làm tổ một lần mỗi 1-3 năm (tùy thuộc vào chu kỳ giao phối của nó), một khi nó đã hoàn tất làm tổ nó lại bay lên không trung để thực hiện chuyến di cư dài về phía nam.
Chim nhàn Bắc Cực là loài chim kích thước trung bình. Chúng có chiều dài 33–39 cm và sải cánh dài 76–85 cm. Bộ lông của chúng chủ yếu có màu xám và trắng, với mỏ đỏ (dài bằng đầu, thẳng, với gonys rõ ràng) và bàn chân đỏ, trán trắng, gáy và chỏm đầu màu đen (sọc trắng), và má trắng. 
Nhàn biển Bắc Cực là loài chim sống thọ, với nhiều con sống thọ đến ba mươi tuổi. Chúng ăn động vật không xương sống biển chủ yếu là cá và nhỏ. Số lượng loài này dồi dào, với ước tính khoảng 1.000.000 cá thể. Trong khi xu hướng trong số lượng loài này chưa được người ta không biết đến, khai thác trong quá khứ đã làm giảm số lượng chim này ở một vùng phía nam của phạm vi của nó.

Nhàn Bắc Cực có phạm vi phân bố sinh sản quanh vòng cực, trên toàn thế giới liên tục, không có phân loài được công nhận. Nó có thể được tìm thấy ở các vùng ven biển trong các xứ ôn đới lạnh hơn của Bắc Mỹ và đại lục Á-Âu trong mùa hè miền Bắc. Trong khi trú đông trong mùa hè phía Nam, nó có thể được tìm thấy trên biển, đến rìa phía nam của băng Nam Cực. 
Nhàn Bắc Cực là nổi tiếng cho việc di chuyển của nó, nó bay từ khu vực sinh sản ở Bắc Cực đến Nam Cực và ngược lại mỗi năm.

Nghiên cứu sử dụng các thiết bị theo dõi gắn vào những con chim đã được xuất bản vào tháng 1 năm 2010 và cho thấy rằng các ví dụ về đường bay dài ở trên thực tế không phải bất thường đối với loài chim này, 11 con nhàn Bắc Cực giao phối trong Greenland hoặc Iceland mỗi con bay 70.900 km trên trung bình trong một năm, với độ dài đường bay tối đa 81.600 km. Sự khác biệt từ ước tính trước đây là do loài nhàn này được tìm thấy bay vòng để tận dụng gió. Nhàn Bắc Cựcsống trung bình khoảng hai mươi năm, và sẽ bay trong suốt đời nó tổng cộng chiều dài 2,4 triệu km (1,5 triệu dặm).
Nhàn Bắc Cực thường di chuyển ngoài khơi xa. Do đó, chúng hiếm khi được nhìn thấy từ đất bên ngoài mùa sinh sản.



</doc>
<doc id="1613660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613660" title="Umi ga Kikoeru">
Umi ga Kikoeru

Umi ga Kikoeru (海がきこえる) là bộ phim amine do hãng Studio Ghibli thực hiện với sự đạo diễn của Mochizuki Tomomi và Nakamura Kaori viết kịch bản. Bộ phim được chuyển thể từ bộ tiểu thuyết cùng tên của Himuro Saeko. Bộ phim không công chiếu ở các rạp trong lần đầu ra mắt mà phát sóng trên truyền hình vào ngày 05 tháng 5 năm 1993 ở kênh Nippon TV như một chương trình phát sóng đặc biệt chuẩn bị cho sự ra mắt phần hai của bộ tiểu thuyết.

Bộ phim lấy bối cảnh tại một ngôi trường trung học ở thành phố Kōchi, Shikoku, Nhật Bản. Cốt truyện nói về một mối tình tay ba giữa hai người bạn thân và một cô gái vừa chuyển đến từ Tokyo.

Studio Ghibli đã để những nhân viên trẻ nhất trong hãng thực hiện bộ phim này với dự định để họ có kinh nghiệm cũng như kinh phí thực hiện sẽ thấp. Tuy nhiên kinh phí lại vượt quá dự định và thời gian thực hiện lâu hơn dự tính.

Bộ phim amine được thực hiện với sứ chỉ đạo của Studio Ghibli nhưng hầu hết các hiệu ứng chuyển động được thực hiện với sự cộng tác của các hãng J.C.Staff, Madhouse Studios và Oh! Production những hãng đã cùng hợp tác với Ghibli trong các dự án trước đó.

Đây là bộ phim đầu tiên của Ghibli không do Miyazaki Hayao hay Takahata Isao đạo diễn. Và Mochizuki Tomomi được chọn vào vị trí đạo diễn. Bộ phim là dự án nỗ lực của các nhân viên trẻ hoàn toàn của hãng trong độ tuổi từ 20 đến 30. Phương châm để làm bộ phim này là "Rẻ, lẹ và chất lượng", tuy nhiên phim có kinh phí vượt quá dự định và thời gian thực hiện lâu hơn dự tính để đạt được chất lượng.

Bộ phim không công chiếu ở các rạp trong lần đầu ra mắt mà phát sóng trên truyền hình vào ngày 05 tháng 5 năm 1993 ở kênh Nippon TV như một chương trình phát sóng đặc biệt chuẩn bị cho sự ra mắt phần hai của bộ tiểu thuyết. Anime sau đó đã được phát hành thànhh phiên bản DVD.

Disney đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của phim anime để phát hành ra thị trường quốc tế và Bắc Mỹ với lần phát hành đầu tiên do chi nhánh Buena Vista Home Entertainment đảm nhiệm vào tháng 6 năm 2002 trong loạt phát hành các tác phẩm của Ghibli có tên "Studio Ghibli Collection". Ngoài ra phim cũng được đăng ký phát hành ở các nước khác như Madman Entertainment đăng ký tại Úc và New Zealand, Optimum Releasing đăng ký tại Anh, Universum-Films tại Đức, Pan Vision tại Thụy Điển, Aurum tại Tây Ban Nha và Deltamac tại Đài Loan.

Album chứa các bản nhạc dùng trong phim đã phát hành vào ngày 01 tháng 5 năm 1993.



</doc>
<doc id="1613676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613676" title="Nhàn Nam Cực">
Nhàn Nam Cực

Nhà Nam Cực (danh pháp hai phần: "Sterna vittata") là một loài chim thuộc họ Nhàn. Nó phân bố trên khắp các đại dương phía Nam. Nó có bề ngoài rất tương tự xuất hiện liên quan chặt chẽ nhàn Bắc Cực, nhưng là chắc nịch hơn, và mũi cánh có màu xám thay vì đen khi đang bay. Điều đó tất nhiên là bộ lông trong mùa sinh sản trong mùa hè phía Nam, khi nhàn Bắc Cực đã thay bộ lông sang bộ lông không phải trong mùa sinh sản của chúng (mặc dù điều này không phải là hữu ích cho việc tách nó ra từ một loài khác, nhàn Nam Mỹ).
Mùa sinh sản diễn ra từ giữa tháng mười đầu tháng mười hai. Chim con nở từ tháng 12-tháng 2. Skua là những kẻ săn mồi chủ yếu ăn trứng chim và chim non loài này.
Tổng dân số toàn cầu của loài chim này là khoảng 140.000 cá thể.


</doc>
<doc id="1613678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613678" title="Nhàn">
Nhàn

Nhàn (tiên tiếng Anh: common tern, danh pháp hai phần: "Sterna hirundo") là một loài chim thuộc họ Nhàn. Loài chim này có một phân bố quanh cực, bốn phân loài sinh sản ở các vùng ôn đới và cận Bắc Cực của châu Âu, châu Á và Bắc Mỹ. Là loài di trú mạnh mẽ, chúng trú đông ở các vùng ven biển nhiệt đới và cận nhiệt đới. Bộ lông con trưởng thành sinh sản có trên lưng màu xám sáng đến, dưới có màu trắng đến xám sáng, chỏm đầu màu đen, chân màu đỏ da cam, và mỏ hẹp nhọn. Tùy thuộc vào các phân loài, các mỏ có thể chủ yếu là màu đỏ với một đầu màu đen hoặc hoàn toàn màu đen.


</doc>
<doc id="1613679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613679" title="Hà Lan (vùng)">
Hà Lan (vùng)

Hà Lan (tiếng Anh: "Holland") là một vùng nằm ở phía tây của nước Hà Lan (tiếng Anh: "Netherlands"). Khái niệm "Holland" thường được dùng để chỉ toàn bộ đất nước Hà Lan, nhưng một phần người dân Hà Lan, đặc biệt là tại các vùng khác (ngoài vùng Holland) không thích cách dùng này.


</doc>
<doc id="1613682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613682" title="Sáo ngũ sắc Cape">
Sáo ngũ sắc Cape

Sáo ngũ sắc Cape, tên khoa học Lamprotornis nitens, là một loài chim trong họ Sáo. Loài này được tìm thấy ở Angola, Botswana, Cộng hòa Congo, Gabon, Lesotho, Mozambique, Namibia, Nam Phi, Swaziland, Zambia, và Zimbabwe.



</doc>
<doc id="1613683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613683" title="Việt Khang">
Việt Khang

Võ Minh Trí (bút danh Việt Khang, sinh năm 1978 tại Tiền Giang) là một nhạc sĩ, ca sĩ và nhà bất đồng chính kiến Việt Nam.

Ngoài tên Việt Khang, nhạc sĩ còn dùng tên Minh Trí khi sáng tác nhạc. Ngoài 2 tác phẩm "Anh là ai" và "Việt Nam Tôi Đâu" có tiếng trong cộng đồng người Việt khắp thế giới, Việt Khang còn có 2 bài đã được thu âm là "Bạn Thân" được trình bày bởi Đan Trường và "Bà Má Miền Tây" được trình bày bởi Lý Hải.

Việt Khang tham gia hội Tuổi Trẻ Yêu Nước để tranh đấu cho quyền làm chủ đất nước của người dân. Năm 2011, có cảm xúc trước việc nhà cầm quyền đàn áp những cuộc biểu tình của thanh niên học sinh chống Trung Quốc xâm lấn biển đảo của Việt Nam, anh sáng tác hai bài: "Anh Là Ai" và "Việt Nam Tôi Đâu", sau đó tự trình diễn rồi để lên Youtube.

Nhạc sĩ bị bắt vào tháng 9/2011, cầm tù một thời gian, được thả ra, rồi bị bắt lại 2 tháng sau đó vào tháng 12 năm 2011. Sau đó, nhạc sĩ Trúc Hồ phát động phong trào ký thỉnh nguyện thư kêu gọi Nhà Trắng can thiệp với nhà cầm quyền Việt Nam để trả tự do cho tất cả những người đấu tranh cho dân chủ . Phong trào được cộng đồng người Việt tại Mỹ hưởng ứng với hơn 150 ngàn chữ ký.

Ngày 30 tháng 10 năm 2012, nhạc sĩ bị tuyên án 4 năm tù, và 2 năm quản chế, người bạn của anh, Trần Vũ Anh Bình, bị tuyên án 6 năm và 2 năm quản chế trong cùng phiên tòa về tội "Tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam" theo Điều 88 Bộ Luật Hình sự.. Trao đổi với BBC, luật sư Trần Vũ Hải cho biết cơ sở để bên công tố buộc tội nhạc sĩ Việt Khang tội "Tuyên truyền chống Nhà nước" với hai bài hát "Việt Nam tôi đâu" và "Anh là ai" thêm với việc Việt Khang tham gia vào một tổ chức chống chính quyền có tên gọi "Tuổi trẻ yêu nước".

Ngày 14 tháng 12 năm 2015 anh mãn án tù và được trở về nhà tại Mỹ Tho, Tiền Giang.

Anh đã có gia đình và một con trai (sinh năm 2008). 


</doc>
<doc id="1613688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613688" title="Tống Dương công">
Tống Dương công

Tống Dương công (chữ Hán: 宋煬公), tên thật là Tử Hi (子熙), là vị vua thứ sáu của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Hi là con thứ của Tống Đinh công – vua thứ 4 nước Tống và em của Tống Mẫn công – vua thứ 5 nước Tống. Sau khi Tống Mẫn công mất, Tử Hi lên nối ngôi, tức là Tống Dương công.

Tống Dương công lên ngôi một thời gian, con của vua anh Tống Mẫn công là công tử Tử Phụ Tự cho rằng mình mới đáng được lập. Vì vậy Phụ Tự giết chết ông để giành ngôi vua. Không rõ đó là thời điểm nào.

Tử Phụ Tự lên làm vua, tức là Tống Lệ công.




</doc>
<doc id="1613691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613691" title="Sticky &amp; Sweet Tour">
Sticky &amp; Sweet Tour

Sticky & Sweet Tour là chuyến lưu diễn thứ tám của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna để quảng bá cho album phòng thu thứ tám của cô, "Hard Candy" (2008). Chuyến lưu diễn được bắt đầu vào tháng 8 năm 2008. Đây là chuyến lưu diễn đầu tiên của cô với hãng thu âm Live Nation. Chuyến lưu diễn được thông báo vào tháng 2 năm 2008, với thời gian và địa điểm tổ chức tại Bắc Mỹ và Liên hiệp Anh. Mặc dù đã lên kế hoạch, song chuyến lưu diễn không được tổ chức tại Úc do tác động của cuộc khủng hoảng tài chính. Nhà thiết kế thời trang Arianne Phillips được giao trách nhiệm thiết kế quần áo, cùng với các nhà tạo mẫu và thương hiệu khác. Các màn trình diễn theo như kế hoạch ban đầu sẽ giống với chuyến lưu diễn Confessions Tour năm 2006. Sau đó, đến năm 2009, Madonna chỉnh sửa lại các màn trình diễn, trong đó bao gồm những ca khúc từ rất lâu.

Chuyến lưu diễn được miêu tả là "một cuộc hành trình nhạc nhảy đầy sôi động". Nó được chia làm bốn phần chính: "Pimp", phần trình diễn các ca khúc liên quan tới S&M (như "Erotica"); "Old School", phần trình diễn các ca khúc cổ điển của Madonna, đồng thời cũng gợi lên những tác phẩm của các nghệ sĩ đã mất như Keith Haring; "Gypsy", phần trình diễn nhạc dân gian Romania và nhạc dance; và "Rave", phần trình diễn các ca khúc có ảnh hưởng từ phương Đông. Chuyến lưu diễn kết thúc khi Madonna hát cùng với những fan hâm mộ. Đến năm 2009, Madonna thêm vào chuyến lưu diễn một số ca khúc của Michael Jackson để tưởng nhớ ông. Chuyến lưu diễn nhận được những ý kiến tích cực từ giới phê bình.

Sticky & Sweet Tour đã phá nhiều kỷ lục về số vé bán, độ tăng doanh thu và số lượt khán giả. Sau năm 2008, đây là chuyến lưu diễn có doanh thu về nhanh nhất, với 282 triệu đô la Mỹ, phá vỡ kỷ lục trước đó do chính cô tạo ra là Confessions Tour. Tổng thể, Madonna đã trình diễn trước hơn 3,5 triệu người hâm mộ tại 32 quốc gia, thu về 408 triệu đô la Mỹ. Đây là chuyến lưu diễn có doanh thu lớn thứ tư mọi thời đại, và là chuyến lưu diễn có doanh thu cao nhất mọi thời đại bởi một ca sĩ hát đơn. Tại Giải Billboard Touring năm 2009, chuyến lưu diễn này thắng giải ở hạng mục Chuyến lưu diễn hàng đầu.

Chuyến lưu diễn chính thức được xác minh vào ngày 8 tháng 5, năm 2008 bởi Guy Oseary, quản lý của Madonna và Arthur Fogel, chủ tịch của hãng đĩa Live Nation. Tạp chí "Billboard" xác nhận rằng chuyến lưu diễn sẽ được khởi động vào ngày 23 tháng 8 năm 2008 tại Cardiff, Xứ Wales, với các màn trình diễn giống với trong năm. Nó được đặt tên là "Sticky & Sweet Tour" và được lên kế hoạch sẽ tổ chức tại 3 châu lục trong 50-60 ngày. Chuyến lưu diễn được sản xuất trên toàn cầu bởi hãng đĩa Live Nation và quảng bá cho album phòng thu "Hard Candy" của Madonna. Chuyến lưu diễn được miêu tả là "một cuộc hành trình nhạc nhảy đầy sôi động" và được chia làm bốn phần chính: "Pimp" là phần trình diễn các ca khúc liên quan tới S&M, "Old School" là phần cho các ca khúc đã lâu (khoảng thập niên 80) nhằm tưởng nhớ các nghệ sĩ đã mất như Keith Haring, "Gypsy" trình diễn các điệu nhảy dân gian của Romania và nhạc dance, và "Rave" trình diễn các ca khúc có ảnh hưởng từ phương Đông.

Vào ngày 30 tháng 1 năm 2009, Madonna thông báo quyết định tiếp tục chuyến lưu diễn vào mùa hè năm 2009, với hơn 25 chuyến tại châu Âu. Phần thứ hai của chuyến lưu diễn được bắt đầu ngày 4 tháng 7 tại The O Arena tại Luân Đôn, Liên hiệp Anh, sau hai tuần khuấy động tại Tel Aviv, Israel. Các ngày còn lại, Madonna sẽ trình diễn các ca khúc mà đã lâu Madonna chưa biểu diễn, theo Fogel.

Nguồn:



</doc>
<doc id="1613692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613692" title="Kindu">
Kindu

Kindu là thành phố ở Cộng hòa Dân chủ Congo, tỉnh lỵ của tỉnh Maniema. Thành phố có dân số khoảng 200.000 người, tọa lạc bên sông Congo ở độ cao khoảng 500 mét trên mực nước biển và có cự ly 400 km về phía tây Bukavu.

Kindu được kết nối đường sắt với Kalemie, Kamina và Kananga. Thành phố có một sân bay với đường băng dài 2200 mét. Đường bộ ở Maniema ở tình trạng tồi tệ. Thành phố này đã từng là một trung tâm ngà voi, vàng và buôn bán nô lệ trong thế kỷ 19. Các nhà buôn Ả Rập-nguwif Swahili đã đóng cơ sở ở đây vào khoảng năm 1860.


</doc>
<doc id="1613700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613700" title="Lope-Okanda">
Lope-Okanda

Lope-Okanda là hệ cảnh quan văn hóa ở Ogoué-Ivindo và Ogoué-Lolo, Gabon. Đây là hệ sinh thái đa dạng với môi trường đồng cỏ thảo nguyên cuối cùng còn lại của thời kỳ băng hà cách đây 15.000 năm, các rừng mưa nhiệt đới, cùng với đó là hệ động thực vật phong phú, bao gồm nhiều loài đang có nguy cơ tuyệt chủng. Địa điểm cũng là ví dụ điển hình cho quá trình sinh sống của các dân tộc ở Tây Phi, họ sinh sống và trú ẩn xung quanh các ngọn đồi, các hang động dọc theo thung lũng sông Ogooué.

Cảnh quan văn hóa Lope-Okanda được tạo thành bởi vườn quốc gia Lope và Khu bảo tồn Okanda được thành lập vào năm 1946 nằm ở thung lũng sông Ogooué. Năm 2002, công viên cảnh quan văn hóa và hệ sinh thái Lope-Okanda được thành lập. Năm 2007, nơi đây được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới tại phiên họp thứ 31.

Lope-Okanda nổi bật với 1.800 bức tranh đá trạm khắc thời kỳ đồ đá mới đến thời kỳ đồ sắt, kéo dài 400.000 năm lịch sử phản ánh cuộc sống và di cư của người Bantu và các dân tộc khác ở Tây Phi, dọc theo sông Ogooué, ảnh hưởng và lan đến tận phía Bắc Sahara, Nam Phi và Trung Đông. Họ lao động với công việc chủ yếu là nông nghiệp, săn bắt, chăn nuôi và sinh sống trú ẩn trong các hang động và các sườn đồi.

Thiên nhiên bao gồm các khu rừng nhiệt đới rậm rạp được bảo tồn rất tốt, cùng với đó là đồng cỏ thảo nguyên ở phía Bắc, những gì còn sót lại của thảo nguyên cuối cùng ở châu Phi sau thời kỳ băng hà, biểu hiện của quá trình tiến hóa và thích ứng với môi trường sau khi biến đổi khí hậu. Nổi bật nhất là loài cây Gaboon Ebony, một loài đặc hữu của Tây Phi (được sử dụng để điêu khắc và sản xuất nhạc cụ).

Cùng với đó là sự đa dạng sinh học với hơn 1.550 loài thực vật, động vật thì có nhiều loài quý hiếm và có nguy cơ tuyệt chủng như: chim Dja sông Warbler (duy nhất chỉ còn lại ở miền Nam Cameroon, Gabon và Trung Phi), linh dương Duiker Ogilby, khỉ đuôi mặt trời, khỉ đen Colobus, Gorilla, hà mã, voi rừng châu Phi, chim ưng Kestrel Lesser...


</doc>
<doc id="1613701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613701" title="Meroe">
Meroe

Đây là các đảo giữa sông Nile và sông Atbara, trung tâm của vương quốc Kush, tồn tại từ thế kỷ thứ 8 TCN đến thế kỷ 4. Đây là cảnh quan bán sa mạc bao gồm thành phố hoàng gia của Kushite, Naqa và Musawwarat es Sufra.

Địa điểm khảo cổ đảo Meroe bao gồm các tàn tích thành phố\, lăng mộ hoàng gia và hai khu định cư Musawwarat es-Sufra và Naqa được xây dựng ven sông. Các loại hình kiến trúc được xây dựng bao gồm các kim tự tháp, đền đài, cung điện đại diện cho nghệ thuật, tôn giáo miền Bắc thung lũng sông Nile với lịch sử 1.000 năm.


</doc>
<doc id="1613733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613733" title="Khu học chánh quận Montgomery">
Khu học chánh quận Montgomery

Khu học chánh quận Montgomery (tiếng Anh: "Montgomery County Public Schools") (MCPS) là một học khu phục vụ quận Montgomery, tiểu bang Maryland, Hoa Kỳ. Đây là học khu lớn nhất ở Maryland. Năm học 2009–2010 học khu này có 11.500 giáo viên toàn thời gian giảng dạy 141.777 học sinh ở 200 trường họ.

Học sinh ở học khu này có điểm số nằm trong nhóm hàng đầu ở Hoa Kỳ về các kỳ thi Advanced Placement. Giám đốc là TS. Joshua P. Starr, người đã được thuê tháng 7 năm 2011 sau khi vị giám đốc cũ TS. Jerry Weast nghỉ hưu.



</doc>
<doc id="1613734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613734" title="Đại lộ">
Đại lộ

Đại lộ là một con đường rộng lớn, có bốn làn xe trở lên, thường có đắp ngăn ở giữa hai hướng đi về một bờ nhô lên gọi là "con lươn". Trên con lươn thường trồng cây cỏ. Đại lộ thường được bố trí dọc theo các bờ sông, bãi biển, hai bên có vỉa hè rộng rãi dành riêng cho người đi bộ. Trên đại lộ thường đặt các đài kỷ niệm, các tác phẩm điêu khắc, đài phun nước, sân chơi cho trẻ em, sân chơi thể thao, quán cà phê hay quầy hàng mua sắm.

Sách tiếng Việt vào đầu thế kỷ 20 còn dùng chữ thông cù để gọi loại đường lớn này.

Paris, Pháp: Đại lộ Champs-Élysée. Hoa Kỳ: Đại lộ Danh vọng Hollywood

Ở Việt Nam có Đại lộ Nguyễn Huệ ở trung tâm Sài Gòn rộng 60 mét; Đại lộ Đông Tây ở phía nam. Hà Nội thì có Đại lộ Thăng Long.



</doc>
<doc id="1613737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613737" title="Auxin">
Auxin

Auxin là hoocmon sinh trưởng kích thích sự phát triển của thực vật.

Năm 1880, Darwin đã phát hiện rằng bao lá mầm của cây họ lúa rất nhạy cảm với ánh sáng. Nếu chiếu sáng một phía thì gây ra quang hướng động, nhưng nếu che tối hoặc bỏ đỉnh sinh trưởng thì hiện tượng trên không xảy ra. Ông cho rằng: đỉnh ngọn bao lá mầm là nơi tiếp nhận kích thích ánh sáng, đã sinh ra một chất nào đấy liên quan đến hiện tượng trên. Sau đó Paal (1919) và Went (1928) đã chứng minh được sự tồn tại của chất này.

Năm 1926 Frits Went (người Hà lan), làm thí nghiệm cắt ngọn của diệp tiêu và đặt ngọn này lên một khối agar trong chừng một giờ (Hình 10) và được chiếu sáng.  Sau đó đặt khối agar không có diệp tiêu này lên phần diệp tiêu còn lại.  Phần diệp tiêu này tiếp tục tăng trưởng mọc cong về phía chiếu sáng và nếu đặt khối agar lệch trục diệp tiêu thì diệp tiêu cũng mọc cong ngay cả trong tối.  Khối agar kiểm chứng không gây một hiệu quả nào.  Rõ ràng rằng có một chất kích thích sinh trưởng đã khuếch tán từ phần ngọn diệp tiêu vào khối agar và khi đặt khối agar này lên phần diệp tiêu còn lại thì chất này được di chuyển xuống và kích thích sự tăng dài.  Went gọi chất này là auxin.

Đến năm 1934, giáo sư hóa học Kogl người Hà Lan và các cộng sự đã tách ra một chất dịch chiết nấm men có hoạt tính tương tự chất sinh trưởng 
Năm 1935 Thimann cũng tách được chất này từ nấm Rhyzopus. Người ta xác định được bản chất hóa học của nó là β-axit indol axetic(AIA).

Auxin có tác dụng tốt đến các quá trình sinh trưởng của tế bào, hoạt động của tầng phát sinh, sự hình thành rễ, hiện tượng ưu thế ngọn, tính hướng của thực vật, sự sinh trưởng của quả và tạo ra quả không hạt...

Auxin kích thích sự sinh trưởng giãn của tế bào. Nhưng nếu kích thích với hàm lượng quá cao, tác dụng quá mạnh sẽ xảy ra hiện tượng ức chế ngược trở lại, lúc này auxin sẽ trở thành chất ức chế.

Auxin ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh của sự lớn mạnh và phát triển của thực vật, bao gồm sự mở rộng của tế bào, ức chế sự phát triển của các chồi phụ và sự đâm rễ. Các auxin tổng hợp được dùng trong loại bột làm cho bén rễ để chiết cành, và được dùng trong một số thuốc diệt cỏ, nơi mà nồng độ auxin cao sẽ tạo ra sự phát triển hết sức nhanh chóng làm cây cỏ tàn lụi đi. Chúng còn dùng để ngăn cản sự rụng trái. 
Auxin có vai trò quan trọng trong sự kiểm soát sự tăng dài của tế bào.  Vì tế bào thực vật có vách bao bọc, nên tế bào chỉ có thể tăng trưởng được khi vách có thể được kéo dài ra.  Vách được cấu tạo bởi phần lớn là đường đa mà thành phần chính là celluloz.   Ở vách sơ cấp, celluloz hiện diện dưới dạng những sợi dài liên kết với các đường đa khác để tạo ra một mạng lưới.  Khi tăng trưởng các liên kết có thể bị đứt tạm thời, do đó vách tế bào trở  nên đàn hồi (nới rộng) hơn và những vật liệu mới được chen vào.  Auxin có vai trò chính trong cả hai quá trình trên.

Ảnh hưởng của auxin trên sự đàn hồi hóa của vách xảy ra nhanh chóng (khoảng 10 phút).  Theo giả thuyết về sự tăng trưởng acid, auxin có ảnh hưởng gián tiếp bằng cách acid hóa vách tế bào. Auxin điều tiết pH của vách tế bào bằng cảm ứng sự vận chuyển tích cực ion H+ từ tế bào chất vào vách tế bào.  pH acid hoạt hóa enzim trong vách, bẻ gảy các liên kết chéo giữa các sợi celluloz.  Các sợi lỏng lẻo làm tế bào trở nên đàn hồi hơn.

Môi trường trong tế bào ưu trương hơn so với dịch lỏng bên ngoài tế bào, và nước đi vào trong tế bào bởi sự thẩm thấu, tạo ra một áp suất trương bên trong tế bào.  Khi vách trở nên đàn hồi hơn chúng dễ dàng được kéo căng ra. Nước tiếp tục đi vào tế bào bằng sự thẩm thấu, làm gia tăng thể tích tế bào (Hình 9), nhưng sự gia tăng kích thước này không có sự tổng hợp ra tế bào chất mới.

Ảnh hưởng của auxin trên sự căng vách, thêm vào các vật liệu mới vào thì chậm hơn vì vách này tùy thuộc vào sự kích động của một số gen, sự tổng hợp những mARN chuyên biệt, để tổng hợp các enzim xúc tác tạo thêm những đơn vị đường đa vào vách tế bào.  Khi tế bào được cung cấp auxin, nó hoạt hóa bơm ion H+ trên màng sinh chất.  Ion H+ được vận chuyển tích cực từ tế bào chất vào trong vách.  Sự gia tăng ion H+ hoạt hóa enzim bẻ gảy một số liên kết chéo giữa các đường đa cấu tạo vách và vách trở nên mềm dẻo hơn (Hình 9B).  Vì nước vào không bào càng lúc càng nhiều vách sẽ bị căng ra, nhưng chỉ theo một hướng.  Hầu như không có sự tổng hợp tế bào chất mới trong suốt thời gian tăng trưởng theo kiểu này. Sự gia tăng thể tích tế bào là do sự phát triển của không bào (Hình 9C).  Các không bào nhỏ hòa vào nhau thành một không bào to duy nhất; ở tế bào trưởng  thành dãy tế bào chất ở ngoại biên chỉ chiếm 10% thể tích tế bào

Ở thực vật bậc cao, auxin được tổng hợp chủ yếu ở đỉnh ngọn chồi và từ đó được vận chuyển xuống dưới (hướng gốc).
Ngoài đỉnh ngọn, các cơ quan khác như lá non, quả non, phôi hạt đang sinh trưởng và cả tầng phát sinh cũng có khả năng tổng hợp auxin.
Tiền chất của AIA là axit amin triptophan.

Là một quá trình quan trọng điều chỉnh hàm lượng auxin trong cây.
Auxin trong cây sau khi sử dụng xong hay dư thừa sẽ bị phân hủy thành sản phẩm không có hoạt tính sinh lý.
Sự phân hủy có thể bằng enzim auxinoxidaza hay bằng quang oxi hóa.



</doc>
<doc id="1613742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613742" title="Punk rock">
Punk rock

Punk rock (hay gọi ngắn là punk) là thể loại nhạc rock đã phát triển từ năm 1974 đến 1976 tại Hoa Kỳ, Anh, và Úc. Bắt nguồn từ garage rock và các hình thức khác nay được gọi là nhạc protopunk, các ban nhạc punk rock né tránh sự thái quá nhận thức của nhạc rock đại chúng thập niên 1970. Các ban nhạc punk làm ra thứ âm nhạc nhanh, sắc bén, thường là với những bài hát ngắn, các nhạc cụ không rườm rà, và chủ đề thường là chính trị, đối lập hẳn với ý thức hệ thời đại đương thời. Punk bao gồm tinh thần DIY (do-it-yourself), nhiều ban nhạc tự sản xuất bản ghi âm và phân phối chúng bằng các hình thức không chính thức.

Thuật ngữ "punk" lần đầu tiên được sử dụng liên quan đến nhạc rock của một số nhà phê bình Mỹ vào đầu năm 1970, để mô tả các ban nhạc garage và những người hâm mộ họ. Tiền khởi của punk bao gồm từ âm hưởng huyên náo nguyên thủy của ban The Velvet Underground, âm thanh tần suất lớn với phong cách giận dữ của "giai cấp lao động" của The Who, kiểu guitar cường độ lớn của MC5 và the Stooges, phong cách lưỡng tính của New York Dolls (ảnh hưởng từ David Bowie và Roxy Music). Dĩ nhiên khi punk phát triển, nó tự chuyển biến hình thành vô số nhánh rẽ thống trị, gây ảnh hưởng và lai tạp với các thể loại reggae, bubblegum giữa 60, tiền psychedelic, art rock, free jazz và các dòng âm nhạc cụ thể. Theo nghĩa đen mọi thứ đều thích hợp để cân bằng. Đến cuối năm 1976, các ban nhạc như Ramones ở New York, Sex Pistols và The Clash ở Luân Đôn đã được công nhận là đội tiên phong của một phong trào âm nhạc mới. Một năm sau, punk rock lan rộng trên khắp thế giới, và nó đã trở thành một hiện tượng văn hóa lớn ở Vương quốc Anh. Đối với hầu hết các khu vực, punk bắt rễ trong những vùng địa phương có xu hướng từ chối gắn kết với xu thế chủ đạo (mainstream). Một nét tiển văn hóa punk liên quan xuất hiện, thể hiện nổi loạn trẻ trung và đặc trưng bởi phong cách đặc biệt của quần áo và đồ trang sức và một loạt các hệ tư tưởng chống độc tài.

Trong thời kỳ thuần chất nhất của xúc cảm punk, từ 1975 - 1978, là khoảng thời gian có thể coi là thời khắc phong phú nhất. Dù cho thời gian thống trị ngắn ngủi, nhưng phong cách punk vẫn duy trì cho những ban nhóm dưới cái tên bớt phiền toái hơn. Vẫn lưu giữ tác động của nó trong thập niên 90, Punk độc lập hồi sinh và bước đầu được hiện diện chính thức trên nhãn hiệu đĩa thu /được hợp pháp hóa cho giới báo chí bí mật / được coi là một phong cách mới cho các nhà phê bình âm nhạc.

Đến đầu những năm 1980, các phong cách nhanh hơn, mạnh mẽ hơn như hardcore (như Black Flag) và Oi! (như Cock Sparrer) đã trở thành phong cách chiếm ưu thế của punk rock. Các nhạc sĩ xác định lấy cảm hứng từ nhạc punk cũng theo đuổi một loạt các biến thể khác, dẫn đến việc nổi lên của post-punk và phong trào alternative rock. Sang cuối thế kỷ 20 - đầu thế kỷ 21, pop punk thành thành xu thế chủ đạo, khi các ban nhạc như Green Day, Rancid, Sublime, the Offspring và Blink-182 mang thể loại phổ biến rộng rãi.


</doc>
<doc id="1613744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613744" title="Cá voi răng thuổng">
Cá voi răng thuổng

Cá voi răng thuổng (danh pháp khoa học: "Mesoplodon traversii") là một loài cá voi có răng. Nó là loài cá voi ít được biết đến (và thuộc một trong những loài hiếm). Nó được đặt tên lần đầu từ một phần hàm được tìm thấy ở trên đảo Pitt (New Zealand) năm 1872, được báo cáo và minh họa năm 1873 bởi James Hector, và đã được mô tả năm sau bởi John Edward Gray, người đã đặt tên nó để vinh danh Henry Hammersley Travers, nhà sưu tập. Nó cuối cùng đã được gộp với cá voi răng dây đeo, bắt đầu sớm nhất là năm 1878 (năm 1878 Hector, người không bao giờ coi mẫu vật là khác biệt). Một vòm sọ được tìm thấy trong thập niên 1950 tại đảo White (New Zealand) ban đầu vẫn còn chưa được mô tả, nhưng sau đó được tin là từ một con cá voi mũi khoằm răng quạt.
Năm 1986, một vòm sọ bị hư hỏng đã được tìm thấy cuốn lên trên đảo Robinson Crusoe (Chile), và được mô tả như là một loài mới, Mesoplodon bahamondi hoặc cá voi mũi khoằm Bahamonde.
Trong tháng 12 năm 2010, hai mẫu vật, một con cái và một con non, đã được tìm thấy mắc kẹt trên bãi biển Opape, vịnh Plenty, New Zealand. Chúng đã được xác định là cá voi mũi khoằm Gray, nhưng phân tích sau đó di truyền cho thấy rằng chúng đại diện cho các mẫu vật hoàn chỉnh 1 của các con cá voi răng thuổng. Sau này tìm thấy, một báo cáo mô tả những con cá voi răng thuổng và phân tích một ADN của chúng sau xuất hiện trong bài báo ngày 6 tháng 11 năm 2012 của tạp chí "Current Biology".

Kết quả Các kết quả của so sánh trình tự ADN và hình thái đã cho thấy cả ba tìm thấy đến từ cùng một loài, do đó được gọi là đúng "M. traversii". Hình dáng bên ngoài chỉ được mô tả vào năm 2012, và nó có thể sẽ là loài động vật có vú lớn ít được người ta biết nhất thời hiện đại.



</doc>
<doc id="1613747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613747" title="Đậu Thái">
Đậu Thái

Đậu Thái (, ? – 537), tự Thế Ninh, sinh quán Hãn Thù, Đại An , nguyên quán Quan Tân, Thanh Hà tướng lĩnh nhà Đông Ngụy.

Ông cụ là Đậu La, làm Thống Vạn trấn tướng nhà Bắc Ngụy, nhân đó dời nhà đến biên giới phía bắc. Cha là Đậu Nhạc, tử trận khi giúp trấn tướng Dương Quân chống lại nghĩa quân Phá Lục Hàn Bạt Lăng. Về sau Thái hiển quý, Nhạc được truy tặng Tư đồ. Vợ của Thái là em gái của Lâu Chiêu Quân (vợ của Cao Hoan, mẹ của Cao Dương).

Thái lớn lên, giỏi cưỡi ngựa bắn cung, dũng cảm lại mưu trí. Cha anh của Thái đều mất khi giao chiến với nghĩa quân Lục Trấn. Thái đưa hài cốt của cha theo về với Nhĩ Chu Vinh, nhờ tham gia đánh dẹp Hình Cảo có công, được ban tước Quảng A tử. Cao Hoan nắm quyền Tấn Châu, xin lấy Thái làm Trấn thành đô đốc, tham mưu quân sự. Sau đó dời làm Thị trung, Kinh kỳ đại đô đốc, ít lâu sau lĩnh chức Ngự sử trung úy. Thái là công thần, lại là anh em cột chèo với thừa tướng Cao Hoan, được cử làm Đài quan, tuy không tham gia tra xét gì nhiều, mà các quan vẫn e sợ.

Tháng 12 năm Thiên Bình thứ 3 (536), Đông Ngụy thừa tướng Cao Hoan phát động tấn công Tây Ngụy, lệnh Thái từ Đồng Quan tiến vào. Ngày 17 tháng 1 năm thứ 4 (537), Tây Ngụy thừa tướng Vũ Văn Thái đưa kỳ binh ngầm ra Tiểu Quan . Thái biết tin quân Tây Ngụy bất ngờ áp sát, vội lãnh quân từ Phong Lăng độ (bến đò) vượt qua Hoàng Hà, lúc này quân Tây Ngụy đã tiến đến Mã Mục trạch (chằm) , không cần nghỉ ngơi, lập tức phát động tấn công quân đội của Thái. Quân Đông Ngụy đại bại, Thái tự sát.

Triều đình Đông Ngụy tặng Thái làm Đại tư mã, Thái úy, Lục thượng thư sự, thụy là Vũ Trinh. Thái tuy nhờ thân tình mà được đãi ngộ tốt, nhưng công danh đều tự mình gầy dựng. Nhà Bắc Tề lên ngôi, tế cáo mộ của ông. Đầu những năm Hoàng Kiến (560 – 561), được thờ trong miếu đình của Thần Vũ đế (Cao Hoan). Con là Hiếu Kính kế tự, làm đến Nghi đồng tam tư.

Khi xưa mẹ Thái mơ thấy gió to sấm lớn, như là sắp mưa, bèn ra đình mà trông; thình lình chớp giật lóa mắt, mưa ướt đầm đìa, giật mình tỉnh dậy, phát hiện mình có thai. Đến kỳ không sanh được, bà sợ lắm. Thầy cúng nói: "Qua sông giặt quần, sanh con ắt dễ!" Bà tìm đến chỗ có nước, chợt gặp một người, nói: "Đang sanh quý tử, nên dời về nam." Mẹ Thái nghe theo, không lâu sau sinh ra Thái.

Trước trận Tiểu Quan, vào lúc Thái sắp rời khỏi Nghiệp Thành, trong thành có Ni cô Huệ Hóa dao truyền rằng: "Đậu hành đài, đi không về." Trước khi lên đường, nửa đêm canh ba, chợt thấy mấy ngàn người khăn, áo, mũ đỏ tiến vào trong Ngự sử đài, nói "Bắt Đậu trung úy", binh sĩ túc trực đều kinh sợ, bọn người lạ đi vào vài căn phòng, phút chốc thì biến mất. Trời sáng thấy cửa nẻo vẫn còn khóa kín, mọi người biết đó không phải là người, cho rằng lần này Thái ắt bại.



</doc>
<doc id="1613753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613753" title="Nhàn hồng">
Nhàn hồng

Nhà hồng (danh pháp khoa học: "Sterna dougallii") là một loài chim biển thuộc họ Nhàn. Loài chim này có một số giống theo địa lý, khác nhau chủ yếu ở màu mỏ và một số chi tiết nhỏ bộ lông.




</doc>
<doc id="1613755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613755" title="Banksia ilicifolia">
Banksia ilicifolia

Banksia ilicifolia là một loài cây trong họ Proteaceae. Là loài bản địa Tây Nam Úc, nó thuộc "Banksia" subg. "Isostylis", một phân chi của ba loài có mối quan hệ gần gũi "Banksia" loài với cụm hoa có đầu hình vòm đứng chứ không phải là các đầu nhọn hoa "Banksia" đặc trưng. Nhìn chung cây cao đến với một dáng cây hình trụ hoặc bất thường.

Robert Brown đã mô tả "Banksia ilicifolia" năm 1810. Dù "Banksia ilicifolia" khác nhau ở cách mọc, với hình thức cây bụi thấp ven biển ở bờ biển nam gần Albany, vẫn không có biến thế của loài. Là loài phân bố rộng rãi, loài này bị giới hạn trong các vùng đất cát. Không giống như những loài có mối quan hệ gần của nó bị lửa đốt cháy và phục hồi lại từ hạt, "Banksia ilicifolia" tái sinh sau khi cháy rừng bằng cách mọc lại từ chồi nhú dưới vỏ cây của nó. Loài này hiếm khi được người ta trồng.



</doc>
<doc id="1613757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613757" title="Tống Lệ công">
Tống Lệ công

Tống Lệ công (chữ Hán: 宋厲公; trị vì: ? - 859 TCN), tên thật là Tử Phụ Tự (子鮒祀), là vị vua thứ bảy của nước Tống – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Tử Phụ Tự là con của Tống Mẫn công – vua thứ 5 nước Tống và cháu gọi Tống Dương công – vua thứ 6 nước Tống - bằng chú.

Sau khi chú Dương công lên thay cha, Phụ Tự giết chú cướp ngôi, tức là Tống Lệ công.

Sử ký không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Tống trong thời gian ông làm vua.

Năm 859 TCN, Tống Lệ công mất. Con ông là Tử Cử lên nối ngôi, tức là Tống Ly công.




</doc>
<doc id="1613777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613777" title="GShG-7,62">
GShG-7,62

GShG-7,62 là loại súng nòng xoay bốn nòng do Phòng thiết kế chế tạo khí cụ thành phố Tula tại Liên Xô phát triển. Súng được phát triển song song với YakB-12,7 nên có cách hoạt động khá giống nhưng sử dụng đạn 7.62×54mmR thay vì 12.7×108mm như YakB-12,7, nó được thông qua để đưa vào phục vụ năm 1979. Hiện tại súng được gắn trên các ụ súng GUV-8700 của các phương tiện cơ giới hay gắn thử trên các chiếc Kamov Ka-29.


</doc>
<doc id="1613780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613780" title="Linh dương bốn sừng">
Linh dương bốn sừng

Linh dương bốn sừng (danh pháp khoa học: Tetracerus quadricornis) là một loài động vật thuộc họ Trâu bò, bộ Artiodactyla. Loài này được de Blainville miêu tả năm 1816.

Linh dương bốn sừng thường hiện diện ở rừng mở ở Ấn Độ và Nepal. Nó là loài duy nhất trong chi đơn loài Tetracerus. Nó chỉ cao tính đến vai, là loài trâu bò châu Á nhỏ nhất. Con đực độc đáo trong các loài động vật có vú còn tồn tại ở chỗ chúng có bốn sừng. Chúng bị đe dọa mất môi trường sinh sống.

Linh dương bốn sừng là loài linh dương châu Á nhỏ nhất, cao tại vai chỉ và cân nặng . Nhìn chung nó có thân hình mảng, chân mảnh và đuôi ngắn. Bộ lông màu nâu vàng đến hơi đỏ và nhạt dần thành hơi trắng ở phía trên và bên trong chân. Một dải lông đen chạy xuống mặt ngoài mỗi chân, với các mảng đen trên sống mũi và lưng tai. Con cái có bốn núm vú dưới bụng.

Hầu hết linh dương bốn sừng sống ở Ấn Độ, với một quần thể nhỏ, cô lập ở Nepal. Phạm vi sinh sinh sống ở chúng kéo dài đến đồng bằng sông Hằng tại vùng thuộc bang Tamil Nadu, và xa về phía đông đến Odisha. Chúng cũng xuất hiện ở Vườn quốc gia rừng Gir ở miền tây Ấn Độ.

Linh dương bốn sừng sống ở môi trường, nhưng thích các khu rừng mở, khô ở vùng đồi núi. Chúng thường tránh xa khu vực có người ở. Các loài ăn thịt linh dương bốn sừng bao gồm hổ, báo hoa mai, và sói đỏ.

Ba phân loài được công nhận:



</doc>
<doc id="1613781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613781" title="Người đẹp Bình Dương (phim)">
Người đẹp Bình Dương (phim)

Người đẹp Bình Dương, hay Chuyện Tam Nương, là một bộ phim tình cảm, có phần lãng mạn của đạo diễn Nguyễn Thành Châu, ra mắt năm 1957.

Truyện phim phỏng theo tích truyện dân gian Trung Hoa.

Cốt truyện phim khá bi thảm, phản ảnh một quan niệm gia đình phong kiến lỗi thời. Phim đề cao lòng hiếu thảo của cô con gái út, dù bị gia đình ghét bỏ, khinh khi chỉ vì trời bắt xấu… Trải qua bao gian truân đầy ải, cô thoát xác thành một mĩ nhân, kết duyên cùng hoàng tử trẻ đẹp và tài ba.
Phim thành công về mặt doanh thu. Tên tuổi Thẩm Thúy Hằng gắn liền với biệt danh "Người đẹp Bình Dương" từ dạo ấy !


</doc>
<doc id="1613792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613792" title="IPad (thế hệ thứ 4)">
IPad (thế hệ thứ 4)

iPad thế hệ thứ 4 (tên thị trường là iPad with Retina Display hay tên thông thường là iPad 4) là một loại máy tính bảng được Apple Inc thiết kế, sản xuất và đưa ra thị trường. Nó được công bố vào ngày 23 tháng 10 như là phiên bản kế tiếp của iPad 3 và được bán vào ngày 2 tháng 11. Sản phẩm này bao gồm màn hình Retina, chip Apple A6X mới và cổng Lightning tương tự trên iPhone 5. iPad 4 chạy hệ điều hành iOS 6.0.

Giá bán không đổi so với thế hệ trước và việc công bố iPad 4 đã làm ngưng sản xuất iPad 3.


</doc>
<doc id="1613793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613793" title="Wikivoyage">
Wikivoyage

Wikivoyage (có nghĩa "cuộc du lịch wiki") một dự án xây dựng cẩm nang du lịch trực tuyến có nội dung tự do. Là một dự án "anh em" với Wikipedia, nó trực thuộc tổ chức Wikimedia Foundation và cho phép mọi người tham gia biên tập. Dự án tách ra khỏi Wikitravel tiếng Đức ngày 10 tháng 12 năm 2006 sau khi công ty Internet Brands mua Wikitravel. Họ thành lập tổ chức Wikivoyage e.V. tại Đức để quản lý dự án. Vào giữa năm 2012, đa số thành viên Wikitravel tiếng Anh, bao gồm phần nhiều bảo quản viên, quyết định hợp nhất các cộng đồng Wikitravel và Wikivoyage vào một dự án phi lợi nhuận mới. Wikivoyage yêu cầu gia nhập vào Wikimedia Foundation và Wikimedia phê chuẩn vào tháng 10 năm 2012.
Các điểm đến bao gồm các đơn vị địa lý theo nhiều cấp bậc khác nhau, chúng bao gồm:


Các điểm hấp dẫn du khách như khách sạn, nhà hàng, quán bar, bảo tàng, hộp đêm, tượng đài hoặc các công trình nghệ thuật khác, công viên thành phố, quảng trường, phố mua sắm, lễ hội hoặc các sự kiện, hệ thống đường sá và bến bãi phục vụ đi lại và những đảo không người ở đều được liệt kê trong bài viết ở những mục phù hợp.



</doc>
<doc id="1613796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613796" title="Linh dương Kudu lớn">
Linh dương Kudu lớn

Linh dương Kudu lớn (danh pháp hai phần: "Tragelaphus strepsiceros", tiếng Anh: Greater kudu) là một loài động vật trong họ Trâu bò được tìm thấy khắp đông và nam châu Phi. Dù có dải phân bố rộng nhưng do môi trường sống suy giảm, nạn phá rừng và săn bắn, chúng có số lượng thưa thới ở phần lớn các khu vực.
Phạm vi của Linh dương Kudu lớn kéo dài từ phía đông ở Ethiopia, Tanzania, Eritrea và Kenya, về phía nam nơi chúng được tìm thấy ở Zambia, Angola, Namibia, Botswana, Zimbabwe và Nam Phi. Chúng cũng đã được nhập nội với số lượng nhỏ vào New Mexico. Môi trường sống của chúng bao gồm thảo nguyên cây bụi, sườn đồi đá, lòng sông khô.

Chúng là một mục tiêu cho các thợ săn, vì đôi sừng lớn của chúng. Chúng cũng rất hay lảng tránh, sử dụng chiến thuật chạy khoảng cách ngắn và ẩn mình thay vì chỉ đơn giản là chạy trốn như các loài linh dương châu Phi khác thường thực hiện. Con người cũng đã phá hủy bìa rừng nơi chúng sinh sống. Tuy nhiên, các giếng nước, các hệ thống thủy lợi được thiết lập bởi con người cũng đã cho phép loài này chiếm lĩnh các lãnh thổ trước đó chúng không thể sinh sống được vì không có nước.

Sừng của loài linh dương này được người Do Thái sử dụng để làm Shofars, một loại sừng nghi lễ của người Do Thái thổi tại Rosh Hashanah.


</doc>
<doc id="1613800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613800" title="Đại học Kỹ thuật Swinburne">
Đại học Kỹ thuật Swinburne

Viện Đại học Công nghệ Swinburne hay Đại học Công nghệ Swinburne (tiếng Anh: "Swinburne University of Technology", được gọi tắt là "Swinburne Uni" hay "Swinburne") là một viện đại học công lập ở Melbourne, bang Victoria, Úc. Swinburne được thành lập bởi George Swinburne vào năm 1908. Swinburne có 5 phân hiệu (campus) tại Melbourne: Croydon, Hawthorn, Lilydale, Prahran, Wantirna - và phân hiệu tại Sarawak, Malaysia, với hơn 30.000 sinh viên toàn thời gian, bao gồm cả 7.000 du học sinh đến từ hơn 100 quốc gia.

Đại học Kỹ thuật Swinburne nằm trong top 3% các trường đại học nghiên cứu chuyên sâu hàng đầu thế giới, theo nhiều danh sách xếp hạng học thuật trên thế giới.

Trong năm 2012, Swinburne được thăng hạng vào top 400 trường đại học hàng đầu thế giới theo Bảng Xếp hạng học thuật các trường Đại học trên thế giới (Academic Rankings of World Universities), vượt lên từ top 500 kể từ 2009 đến nay. Đại học Swinburne được xếp trong top 10 các trường Đại học ở Úc và top 3 các trường Đại học ở Melbourne trong năm 2012, sau Đại học Melbourne và Monash 

Swinburne vẫn giữ vững vị trí top 100 thế giới của bảng xếp hạng ARWU về chuyên ngành Vật Lý. Swinburne là trường duy nhất nằm ngoài nhóm 8 trường Đại học lớn nhất ở Úc (Group of Eight) được xếp trong top 100 trường đứng đầu thế giới về lĩnh vực khoa học này.

Swinburne nằm trong top 400 trường đại học hàng đầu thế giới theo danh sách xếp hạng của Times Higher Education World University Rankings và nằm trong top 500 đại học hàng đầu theo QS World University Rankings 2012

Theo Hướng dẫn Các Đại học Tốt (The Good Universities Guide Rankings) Swinburne là đại học được đánh giá cao nhất ở Melbourne về Chất Lượng Giảng Dạy, Hài Lòng Sau Tốt Nghiệp và Kỹ Năng Toàn Diện, theo Hướng dẫn Các Đại học Tốt (đây là hướng dẫn độc lập và xếp hạng toàn diện duy nhất dựa trên những cuộc điều tra khách quan từ sinh viên)

Swinburne còn được công nhận là trường đại học có tỷ lệ sinh viên đáp ứng nhu cầu tuyển dụng cao, và nhận được xếp hạng 4 sao về tỉ lệ sinh viên có việc làm ổn định sau khi ra trường.

Swinburne có 6 khoa với những khoá học đa dạng bao gồm dự bị đại học, đại học và sau đai học. Các chương trình học kết hợp giữa kiến thức chuyên ngành và áp dụng thực tiễn, đồng thời đi sát với yêu cầu của những ngành công nghiệp hiện đại nên sinh viên được trang bị những kỹ năng toàn diện để nâng cao khả năng tuyển dụng sau khi tốt nghiệp hơn.

Các lĩnh vực đào tạo của trường:


Từ năm 2000 đến nay, Chương trình Đường lên đỉnh Olympia được phát sóng trên kênh truyền hình Việt Nam VTV và nhận được phản hồi tích cực của bạn xem đài. Đại học kỹ thuật Swinburne đã tài trợ học bổng trị giá 100%, 50% và 25% cho các bạn thắng giải chung kết năm lần lượt theo thứ hạng Nhất, Nhì và Ba.



</doc>
<doc id="1613806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613806" title="Phạm Tiến Đại">
Phạm Tiến Đại

Phạm Tiến Đại (sinh 1937) là một đạo diễn, nhà báo, nhà quay phim người Việt Nam. Còn được biết đến với nghệ danh Đại Nguyên, ông được xem là một trong những đạo diễn và nhà quay phim có nhiều đóng góp cho nền điện ảnh Việt Nam thể loại phim khoa học quân sự, phóng sự, tài liệu... Ông được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.

Ông sinh ngày 25 tháng 5 năm 1937 tại thị xã Ninh Bình, nay là thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình.

Ở tuổi trưởng thành, ông nhập ngũ và phục vụ trong quân đội tại quân khu Hữu Ngạn, sau chuyển về Cục Tuyên Huấn thuộc Tổng cục Chính trị. Năm 1964, ông từng được phân công dạy toán cho tướng Vương Thừa Vũ.

Tháng 4 năm 1965, ông được điều động công tác tại Xưởng phim Quân đội. Từ đó, ông gắn bó với sự nghiệp điện ảnh phóng sự, với nhiều tác phẩm để lại dấu ấn trong lịch sử ngành điện ảnh Việt Nam như:




Ông cũng tham gia làm Phó giám đốc sản xuất cho bộ phim Hoa ban đỏ (là một bộ phim chiến tranh dạng bán tài liệu của đạo diễn Bạch Diệp, ra mắt lần đầu năm 1994 nhân kỷ niệm 50 năm chiến thắng Điện Biên Phủ).

Trước khi nghỉ hưu vào năm 2000, ông là Bí thư Đảng ủy Xưởng phim Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Đại tá, Hội viên Hội Điện ảnh Việt Nam.

Trong suốt sự nghiệp nghệ thuật của mình, ông nhận được nhiều giải thưởng tại các Liên hoan phim trong nước và Quốc tế. Một số giải thưởng tiêu biểu như:

Do những đóng góp mình cho nền nghệ thuật điện ảnh, ông được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú và trao tặng Huân chương Kháng chiến hạng Nhất.



</doc>
<doc id="1613808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613808" title="Băng keo cá nhân">
Băng keo cá nhân

Băng keo cá nhân hay băng dán vết thương, là một loại băng nhỏ được sử dụng cho các vết thương nhỏ và không quá nghiêm trọng để cần một băng kích thước đầy đủ.


</doc>
<doc id="1613814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613814" title="Trận đổ bộ Zdudichi">
Trận đổ bộ Zdudichi

Trận đổ bộ Zdudichi (26 tháng 6 năm 1944) là một trận đánh diễn ra trong Chiến tranh Xô-Đức thuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó là một cuộc đổ bộ do Giang đoàn Dniepr tổ chức và là một phần trong chuỗi chiến dịch giải phóng Byelorussia mang mật danh "Bagration".

Nhiệm vụ của Giang đoàn Dniepr trong ngày đầu tiên của chiến dịch Bagration là hỗ trợ Tập đoàn quân số 65 của trung tướng P. I. Batov thuộc Phương diên quân Byelorussia một trong các trận tác chiến trên khu vực sông Berezina. Cụ thể, nhằm đạt được ý đồ bao vây tiêu diệt một cụm lớn quân Đức thuộc Tập đoàn quân số 9 tại khu vực Zdudichi - Parich, Giang đoàn Dniepr sẽ tổ chức một cuộc đổ bộ tại khu vực làng Zdudichi để chủ lực quân đội Liên Xô giải phóng nhanh chóng ngôi làng này, duy trì tốc độ tấn công nhanh trong chiến dịch. Lực lượng đổ bộ trong trận đánh này là 1 đại đội bộ binh, hỗ trợ bởi 4 thuyền pháo, ещё 8 катеров составляли отряд артиллерийской поддержки, 2 катера-тральщика. Chỉ huy cuộc đổ bộ là đại úy A. I. Peskov.

Đêm 25 tháng 6, đoàn tàu đổ bộ bí mật khởi hành. Sau khi bí mật vượt qua ranh giới chiến tuyến, lực lượng đổ bộ bắt gặp các tàu thủy Đức cũng như hàng rào thủy lôi do quân Đức dựng lên. Lực lượng tàu quét mìn nhanh chóng vô hiệu hóa số thủy lôi này. Trong thời gian đầu tiên, hoạt động của đoàn tàu đổ bộ vẫn giữ được bí mật, tuy nhiên khi các tàu đổ bộ bắt đầu cập bờ thì quân Đức đã phát hiện ra họ. Đại bác và súng cối Đức bắt đầu nã đạn lên các toán đổ bộ Xô Viết khi họ bắt đầu tiếp cận bờ sông. Tuy nhiên, nhờ hỏa lực pháo binh yểm hộ áp đảo, quân đội Liên Xô đã mau chóng dập tắt các khẩu đội pháo Đức và tiếp tục cuộc đổ bộ.


</doc>
<doc id="1613815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613815" title="Telefe">
Telefe

Televisión Federal S.A., được biết đến nhiều hơn với tên Telefe và sau này là TLF là một mạng lưới truyền hình Argentina thuộc sở hữu của Telefónica, Trước đây gọi là Canal Once, một hệ thống do nhà nước quản lý, sau đó đã được tư nhân hóa và được thiết lập thành Telefe vào năm 1989 khi Grupo Atlántida (80%) và News Corporation (20%) tiếp quản kênh. Từ năm 1997, nó thuộc sở hữu của Telefónica. Nó có trụ sở tại Buenos Aires, Argentina.

Dưới dự lãnh đạo của Gustavo Yankelevich, mạng lưới này đã trở thành kênh được xem nhiều nhất ở Argentina và được xếp số một kể từ năm 1990 (trong một vài năm, kênh này phải cạnh tranh với El Trece). Yankelevich đã giữ cương vị này cho đến năm 2000 khi Claudio Villarruel thay thế ông.



</doc>
<doc id="1613821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613821" title="Công viên Kinabalu">
Công viên Kinabalu

Vườn quốc gia Kinabalu thuộc bang Sabah, phần lãnh thổ của Malaysia, tận cùng phía Bắc trên đảo Borneo (đảo Kalimantan). Công viên quốc gia này bao gồm đỉnh núi Kinabalu cao 4.095 m, cùng với đó là những khu rừng nhiệt đới ở đồi núi và vùng đất thấp.

Đỉnh núi Kinabalu nằm giữa hay dãy Himalaya và New Guinea (thuộc đảo New Guinea) với địa chất chủ yếu là đá granit và đá trầm tích hình thành cách đây 15 triệu năm hình thành trong quá trình kiến tạo địa chất. Bên dưới các lớp trầm tích là sa thạch và đá phiến sét đã bị xói mòn.

Kinabalu nổi bật với sự đa dạng sinh học về môi trường sống cũng như các loài thực vật nhiệt đới ở Đông Nam Á với nhiều loài thực vật ở dãy Himalaya, Trung Quốc, Australia..và các loài thực vật nhiệt đới, thực vật bản địa. Thảm thực vật bao gồm 93% có ở rừng nhiệt đới thấp, 37% ở rừng nhiệt đới cao. Công viên có khoảng 5.000 - 6.000 loài thực vật bậc cao có mạch, trong đó có 1.000 loài hoa phong lan. Nó đặc biệt phong phú với 78 loài thuộc chi Ficus, 610 loài dương xỉ và 9 loài thực vật bắt mồi, thực vật ký sinh (Rafflesia, một loài hoa ký sinh điển hình của Đông Nam Á được tìm thấy ở Mã Lai, Borneo, Sumatra, Thái Lan và Việt Nam). Ngoài ra, công viên còn có hệ thực vật núi có đa dạng bao gồm cây lá kim (thuộc chi Phyllocladus) và thực vật hạt kín

Động vật trong công viên quốc gia bao gồm nhiều loài như: 90 loài động vật có vú, 326 loài chim (trong đó có loài chim điển hình tại đây là chim Borneo), linh trưởng, lưỡng cư, bò sát Borneo, động vật không xương sống và khoảng 22 loài khác (nhiều loài đang bị đe dọa).

Năm 2000, Công viên quốc gia Kinabalu được UNESCO công nhận là di sản thế giới.



</doc>
<doc id="1613828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613828" title="Mặt trận Argonne (1914-1915)">
Mặt trận Argonne (1914-1915)

Dù chỉ là một khu vực nhỏ trên Mặt trận phía Tây trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, chiến trường rừng Argonne trên mạn đông bắc Pháp chứng kiến nhiều hoạt động giao chiến dữ dội từ tháng 9 năm 1914 cho đến tháng 9 năm 1915. Thực hiện chiến thuật sáng tạo của viên tư lệnh Bruno von Mudra, các đơn vị Phổ-Württemberg thuộc Quân đoàn XIV đã mở hàng loạt đợt tấn công hiệu quả vào hàng phòng ngự vững mạnh của các thành phần quân Pháp thuộc Tập đoàn quân số 3 do tướng Maurice Sarrail chỉ huy, gây cho quân Pháp thiệt hại nặng nề. Quân Đức về cơ bản đã trục được quân Pháp khỏi rừng Argonne vào cuối năm 1915.

Vào tháng 9 năm 1914, Pháp bài trí một lực lượng mạnh thuộc Tập đoàn quân số 3 dưới quyền tướng Maurice Sarrail trong khu vực rừng Argonne. Do tuyến đường sắt chính trên mạn đông bắc của Verdun chạy qua đây từ Saint Ménéhould về phía tây sang Aubréville về phía đông theo đường Les Islettes và Clermont, ừng Argonne nhanh chóng trở thành mục tiêu tấn công của Tập đoàn quân số 5 Đức, mà cụ thể là Quân đoàn XIV dưới quyền Thượng tướng Bộ binh Bruno von Mudra với thành phần nòng cốt là các sư đoàn 33 và 34 Phổ cùng sư đoàn 27 Württemberg. Việc quân đội Pháp mất quyền kiểm soát hoặc sử dụng tuyến đường sắt nói trên sẽ tạo cơ hội lớn cho Falkenhayn tấn công dứt điểm cuộc chiến tại Verdun.

Trong khi địa hình gồ ghề và rậm rạp của Argonne gây nhiều khó khăn cho quân Đức khai thác hiệu quả của đại bác và súng máy, quân Pháp có nhiều đơn vị thuộc địa và sơn chiến thành thạo với dạng địa hình này. Dù vậy, chiến dịch bước đầu diễn tiến khá thuận lợi cho quân Đức khi họ chiếm được một phần đáng kể của rừng Argonne vào ngày 23 tháng 9 năm 1914. Nhưng đến ngày 28 tháng 9, quân Pháp tăng cường phòng ngự và họ sớm chuyển sang phản công vào ngày 2 tháng 10. Quân Pháp thắng và một chỗ lồi đã được hình thành trong chiến tuyến quân Đức, với trọng điểm quanh các cứ điểm Bagatelle và Saint-Hubert.

Sau các hoạt động tác chiến ban đầu vào tháng 9, Mudra di chuyển cơ quan chỉ huy của mình sâu vào rừng Argonne. Chẳng bấy lâu sau, quân đoàn ông lại phát động một đợt tấn công vào ngày 2 tháng 10 năm 1914. Theo sử gia người Mỹ John Mosier, đây là trận đánh đầu tiên trong cuộc chiến mà quân Đức sử dụng đầy đủ các loại khí giới của mình. Thêm vào các khẩu bích kích pháo 210 mm đã được dùng trong các cuộc tấn công tháng 9, Mudra còn dùng đến một thứ vũ khí mới và cực kỳ hiệu quả mà phe Hiệp ước thời bấy giờ chỉ coi là thứ yếu: "Minenwerfer", được các thế hệ sau biết đến với tên gọi đơn giản là súng cối. Bộ binh và công binh của ông cũng được trang bị những loại vũ khí mới mẻ như lựu đạn cầm tay và súng phun lửa. Tuy nhiên, cũng giống như trận đánh đầu tiên mà quân khối Hiệp ước sử dụng xe tăng trong chiến dịch Somme 1916, cuộc tấn công đầu tháng 10 không làm cho Mudra hài lòng. Quân Đức bị tổn thất nặng nề và phải đến ngày 13 tháng 10 họ mới chiếm được dãy chiến hào đầu tiên của Pháp.

Vào ngày 13 tháng 10, Bộ Tư lệnh quân Đức chính thức giao cho Mudra toàn quyền chỉ huy mặt trận Argonne. Trong tay ông ta lúc này có các sư đoàn 27, 33 và 34 cùng trung đoàn Jäger 5 và 6, 3 trung đoàn vệ binh quốc gia ("Landwehr"), 3 tiểu đoàn công binh và 8 trung đoàn pháo binh. Viên tướng triển khai một chiến thuật mới, theo đó chỉ một địa điểm nhỏ trên mặt trận được xác định làm mục tiêu tấn công. Thoạt tiên, các khẩu đại bác hạng năng của ông sẽ tiến hành một đợt oanh kích rất ngắn nhưng quy mô lớn, nhưng thể dội một quả đạn pháo khổng lồ vào trận tuyến quân địch. Tiếp theo đó, một lực lượng hỗn tạp gồm công binh và bộ binh sẽ thâm nhập vào các vị trí đã bị pháo giã của đối phương. Sau khi lực lượng này "dọn sạch" trận địa phòng thủ của địch bằng lựu đạn, súng phun lửa, súng cối và chất nổ, thêm nhiều toán bộ binh và súng máy sẽ kéo vào tiếp quản trận tuyến.
Buổi đầu khi chiến thuật này còn non trẻ, Mudra chỉ áp dụng nó bằng những cuộc tấn công quy mô nhỏ còn hơn trước. Ông phát động 9 cuộc tấn công trong giai đoạn từ tháng 11 đến tháng 12. Tiêu biểu trong số đó là đợt tiến công ngày 1 tháng 12, khi 5 đại đội Württemberg đoạt được 3 dãy chiến hào và bắt giữ 21 lính Pháp. Đổi lại, quân Württemberg chỉ thiệt mất 6 người chết và 13 bị thương. Tương tự, trong một cuộc tiến công tại Ravin des Meurissons vào ngày 7 tháng 1 năm 1915, quân Đức tiến được hơn 1 km và bắt 800 tù binh - nhiều gần bằng số quân Đức tham gia tấn công. Ngày 29 tháng 1 ghi dấu một đợt tấn công có phần lớn hơn về Ravin de Dieussion, trong đó quân Đức loại khỏi vòng chiến đấu được 3.000 quân Pháp - gấp 3 lần con số thương vong của Đức. Chỉ trong 3 tháng đầu năm 1915, tổn thất của Tập đoàn quân số 3 Pháp đã lên đến 30.000 quân, phần nhiều trong số này tham chiến tại rừng Argonne.

Theo sử gia John Mosier: ""Không một mô tả nào, tuy vậy, có thể làm rõ bản chất khốc liệt của cuộc chiến đấu"". Trong các đợt giao tranh vào tháng 12 năm 1914, Trung đoàn 4 (Anh em Garibaldi) Lê dương Pháp đã bị xóa sổ và anh em nhà Garibaldi - những người cháu ruột của nhà cách mạng nổi tiếng người Ý - đều tử trận. Thêm vào đó, ngày 7 tháng 1 năm 1915, Sư đoàn trưởng Sư đoàn 10 Henri Gouraud - một viên tướng rất được mến mộ của quân đội Pháp - bị thương tại "Fille Morte" và phải được thay thế. Người của Mudra trong khi ấy tiếp tục thọc sâu vào rừng và tung ra hàng loạt đòn đánh. Ngày 8 tháng 1 năm 1915, họ làm chủ được đường Haute-Chevauchée. Đến ngày 19 tháng 1, họ đoạt được các cứ điểm Saint-Hubert và Fontaine de Madame. Ngày 4 tháng 2, họ chiếm một công sự gần cứ điểm Bagatelle. Tiếp đó, quân Đức chiếm cứ điểm Marie-Thérèse vào ngày 10 và thôn Le-Four-de-Paris - trung tâm của trung tâm của khu vực Argonne - vào ngày 16 tháng 2. Tinh thần quân Pháp bị xuống dốc đáng kể tước những những thắng lợi dồn dập của đối phương.

Các đợt tiến công nhỏ nhưng bài bản này cũng giải quyết được nhiều vấn đề khác cho quân Đức: do phạm vi tiến công luôn nằm trong tầm bắn của pháo binh, họ không cần phải di chuyển đại bác sau mỗi đòn đánh. Ngoài ra các cấp chỉ huy Đức cũng không cần phải tích lũy những đội quân trừ bị lớn. Thêm vào đó, do không có lý do cụ thể nào để tấn công một địa bàn nhỏ, mỗi đợt tấn công đều không thể được đối phương dự đoán và việc chuẩn bị nó sẽ không để lại dấu vết nào cho máy bay trinh sát của đối phương. Nhờ vậy, những đòn tấn công của quân Đức trên chiến trường Argonne năm 1915 đều mang yếu tố bất ngờ cao.

Tình hình tồi tệ của quân Pháp trong rừng Argonne đã được thể hiện qua nhận định của Trung tá Jean-Marie Carré tháp tùng bộ tham mưu Sư đoàn 4: ""ta mất, trong vòng 4 tháng, trung bình chỉ hơn 800 m đất. Nhưng ta mất Sư đoàn 4"". Bản thân Tổng tư lệnh Joseph Joffre rất lo lắng và ông ta ra sức thúc giục Sarrail làm chủ tình hình và xác lập lại ưu thế của quân Pháp trên chiến trường Argonne. Sarrail hứa sẽ phát động một chiến dịch tấn công lớn vào tháng 7.

Nhưng tướng Mudra đã chuẩn bị ra tay trước. Vào tháng 5 năm 1915, Mudra gặp gỡ Tổng tham mưu trưởng Falkenhayn, người đã cho phép ông ta thực hiện các cuộc tấn công đại quy mô bằng chiến thuật mới của mình. Trong trận tấn công lớn mở màn ngày 20 tháng 6, phía Đức đã triển khai một lượng lớn vũ khí hạng nặng gồm 75 khẩu pháo dã chiến và 26 khẩu bích kích pháo 0,5 mm như thường lệ, cộng thêm 17 trọng pháo hiện đại cỡ nòng từ 100 đến 150 mm, 10 bích kích pháo 210 mm, và 10 khẩu pháo có kích cỡ lớn hơn nữa. Mudra còn huy động 40 khẩu súng cối hạng nặng và hạng trung để yểm trợ bước tiến của bộ binh. Trên thực tế, số lượng vũ khí hạng nặng của Đức trong trận này không thể sánh bằng những gì quân Pháp khai triển trong các chiến dịch tấn công của mình trên mặt trận Woëvre và Champagne. Nhưng, trái với kho vũ khí hạng nặng dồi dào của Pháp trên các chiến trường nói trên phải hỗ trợ cho hàng chục vạn quân tấn công rải rác trên một mặt trận rộng lớn, các vũ khí hạng nặng của Đức trong ngày 20 tháng 6 chỉ phải yểm trợ cho một lực lượng mang tầm cỡ lữ đoàn tấn công chiếm một tuyến phòng thủ rộng vài ngàn m đất bên ngoài làng Binvarville.
Cuộc tấn công của Đức ngày 20 tháng 6 cũng chính là lần đầu tiên mà đạn pháo chứa hơi độc được sử dụng như một phần của hàng rào pháo di động của một lực lượng tấn công.

10 ngày sau, Mudra lại giáng một đòn mạnh vào các đơn vị phòng thủ Pháp. Lần này ông ta dùng ít pháo dã chiến hạng nhẹ hơn, song ông khai triển đến 30 khẩu bích kích pháo 210 mm. Bên cạnh các khẩu súng cối và súng khạc lửa của mình, lực lượng tấn công của Đức còn được trang bị 36.000 lựu đạn cầm tay mới được sản xuất. Và, cũng như lần trước, toàn bộ lượng vũ khí tối tân này chỉ được sử dụng để hỗ trợ một lữ đoàn Đức đánh chiếm một mặt trận rộng 2 km. Đến ngày 2 tháng 7, cứ điểm Bagatelle đã thất thủ về tay quân Đức.

Bối rối trước những thắng lợi dồn dập của quân Đức trên mặt trận Argonne, Joffre hạ lệnh mở một đợt tấn công lớn để giành lại khu vực bị mất. Cuộc tấn công được dự kiến tiến hành vào ngày 13 tháng 7. Nhưng, tròn 10 ngày sau khi chiếm Bagatelle, Mudra tiếp tục tấn công vào ngày 12 tháng 7 và, một lần nữa, ông đập tan cuộc kháng cự ngoan cường của quân Pháp. Quân Pháp cũng mở các đợt phản công vào trận địa Đức nhưng bị bẻ gãy với thương vong lớn. Kết thúc trận đánh ngày 12 tháng 7, quân Đức chịu mất 525 người tử trận và 1.838 bị thương. Đổi lại, họ bắt được 3.688 lính Pháp và đếm được 2.000 xác lính Pháp nằm chết trên trận địa. Cơ quan Ngôn luận Paris đã mô tả về các trận chiến tại rừng Argonne như sau: ""Tập đoàn quân Thái tử" - tức Tập đoàn quân số 5 Đức do Thái tử Wilhelm chỉ huy - "lại phát động tấn công và gánh chịu một thất bại mới. Địch đã chiếm được một công sự tạm trong dãy chiến hào tiền tiêu của ta và ngay lập tức bị các cuộc phản công của ta đánh đuổi. Không nơi nào bọn Đức tiến được hơn 400 m. Cao điểm 285, mà địch chiếm giữ trong một thời gian ngắn, bị ta giành lại ngay lập tức"". Trên thực tế, quân Pháp không hề giành lại được bất kỳ một vị trí bị mất nào và cũng không hề có chuyện "Không nơi nào bọn Đức tiến được hơn 400 m". Do vậy một số người Đức đã đùa rằng: ""Thêm vài trận thua như vậy nữa và quân ta sẽ sớm ở Paris"". Vài hôm sau chiến thắng ngày 12 tháng 7, vua xứ Württemberg đã thân hành đi thăm Sư đoàn 27 và tuyên dương thành tích chiến đấu của họ.

Tuy thế nhưng phía Pháp vẫn phát động tiến công vào ngày 14 tháng 7, và bị chặn đứng trước các cuộc tấn công bằng hơi độc của Đức. Lữ đoàn Thuộc địa số 1 Pháp phải vừa chiến đấu vừa rút lui về Ravin de Dieusson, và bị loại khỏi vòng chiến gần 3.000 người - phân nửa binh lực của họ. Joffre buộc phải cách chức Sarrail và điều ông ta sang chỉ huy lực lượng khổng lồ của khối Hiệp ước trên mặt trận Salonika, nơi họ nếm mùi thất bại trước quân Bulgaria vào tháng 9 năm 1916.

Tháng 9 năm 1915, phía Đức bắt đầu chuyển nguồn nhân lực và tài lực của mình sang chiến trường Champagne, nơi họ tiên liệu được một cuộc tấn công lớn của quân Pháp. Trước khi phải chấm dứt các hoạt động tấn công của mình và chuyển nguồn lực sang Champagne, Mudra mở một chiến dịch tấn công cuối cùng vào cuối tháng 9 năm 1915. Ngày 15 tháng 9, quân Đức giành được đồi 213 và thành lũy Marie-Thérèse. Đến ngày 27 tháng 9, họ lại thắng và chiếm được khu vực "Fille Morte". Vào thời điểm này, rừng Argonne về cơ bản đã nằm trong tay người Đức. Không còn rừng Argonne, quân Pháp trong chiến dịch Champagne phải tiến công qua một địa hình bất lợi nơi họ dễ làm mồi ngon cho pháo binh Đức. Thêm vào đó, mặc dù chưa thật sự làm chủ tuyến đường sắt Verdun, quân Đức đã ngăn được việc quân Pháp sử dụng nó và điều này gây khó khăn rất nhiều cho việc cố thủ và tiếp tế thị trấn Verdun vào năm 1916.

Mặc dù giao chiến ở Argonne đã lắng dần xuống sau từ tháng 7 năm 1915, nó vẫn chưa chấm dứt hẳn trong vòng nhiều tháng tới. Sau khi phần lớn các nhân vật tham chiến trọng yếu của Đức trên mặt trận được điều đi nơi khác (điển hình nhất là Mudra được lãnh chức Tư lệnh Tập đoàn quân số 8 vào tháng 8 năm 1916), cục diện chiến trường Argonne hạn chế chỉ còn các hoạt động đặt mìn của cả hai bên là chủ yếu.

Cuộc chiến đấu trên mặt trận Argonne cũng là nguồn cảm hứng cho bản quân hành ca Đức mang tên "Bài ca rừng Argonne" ("Argonnerwaldlied"), còn gọi là "Bài ca người công binh" ("Pionierlied") - sáng tác bởi Hermann Albert Gordon khoảng năm 1914/1915. Đây là một trong những bài nhạc lính được người Đức ưa chuộng rộng rãi nhất trong cuộc chiến.



</doc>
<doc id="1613830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613830" title="Nathalie Kosciusko-Morizet">
Nathalie Kosciusko-Morizet

Nathalie Kosciusko-Morizet (biệt danh NKM; sinh 14 tháng 5 năm 1973 tại Paris) là một nữ chính khách người Pháp. Bà từng làm bộ trưởng Bộ Môi trường, Phát triển bền vững, Giao thông và Nhà ở từ ngày 14 tháng 12 năm 2010. Đến tháng 2 năm 2012, bà được Nicolas Sarkozy chọn làm người phát ngôn trong chiến dịch tranh cử tổng thống năm 2012 của ông. Để thực hiện nhiệm vụ mới, bà từ chức bộ trưởng. Bà từng là nghị sĩ các khoá 12, 13 và hiện tại là nghị sĩ khoá 14 (2012-2017) của Pháp, đại biểu của đảng UMP và của tỉnh Essonne.


</doc>
<doc id="1613831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613831" title="Linh dương Eland">
Linh dương Eland

Linh dương eland (danh pháp hai phần: Taurotragus oryx) là một loài động vật có vú thuộc chi "Taurotragus", trong họ Bovidae, bộ Artiodactyla. Chúng là một loài linh dương sinh sống ở các đồng bằng xa vẳn ở đông và nam châu Phi, được mô tả lần đầu bởi Peter Simon Pallas in 1766. Con đực trưởng thành cao 1,6 1.6 mét (5 ft) tại vai (con cái cao ít hơn 20 cm) và cân nặng trung bình 500–600 kilogram (1.100–1.300 lb, 340–445 kilogram (750–980 lb) đối với con cái). Nó là loài trâu bò lớn thứ nhì thế giới, nhỏ hơn một chút so với linh dương lớn Trung Phi.

Chủ yếu ăn cỏ, chế độ ăn, chế độ ăn uống của nó chủ yếu là cỏ và lá cây. Chúng hình thành những đàn lên đến 500 cá thể nhưng không phải là loài chiếm lãnh thổ riêng. Linh dương thường Đông thích môi trường sống với nhiều loại của hoa thực vật như thảo nguyên, rừng, và đồng cỏ mở và sinh thái núi mở, nó tránh rừng rậm. Nó sử dụng tiếng rống lớn, cử chỉ di chuyển và tầm nhìn và phản ứng flehmen để giao tiếp cảnh báo con khác mối nguy hiểm. Linh dương thường Đông Phi cung cấp da và sữa, giàu dinh dưỡng, và đã được thuần hóa ở một số khu vực.

Đây là loài bản địa Botswana, Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Ethiopia, Kenya, Lesotho, Malawi, Mozambique, Namibia, Rwanda, Nam Phi, Nam Sudan, Swaziland, Tanzania, Uganda, Zambia và Zimbabwe nhưng không còn hiện diện ở Burundi và Angola.



</doc>
<doc id="1613832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613832" title="Linh dương Eland lớn">
Linh dương Eland lớn

Linh dương eland lớn (danh pháp hai phần: Taurotragus derbianus, tiếng Anh: "Giant eland") là một loài một loài động vật có vú trong họ Bovidae, bộ Artiodactyla. Chúng được mô tả lần đầu năm 1847 bởi John Edward Gray, là loài trâu bò lớn nhất với thân dài từ .

Là một động vật ăn cỏ, linh dương eland lớn không phải là loài chiếm lãnh thổ riêng, và có phạm vi nơi ở lớn. Chúng cảnh giác và thận trọng một cách tự nhiên khiến cho chúng khó tiếp cận và quan sát. Linh dương eland lớn có thể chạy với tốc độ lên tới 70 km/h và sử dụng tốc độ này như là một sự bảo vệ chống lại động vật ăn thịt. Giao phối diễn ra trong suốt cả năm, nhưng đỉnh điểm là trong mùa mưa. Chúng chủ yếu sinh sống ở thảo nguyên và rừng và tràng lá rộng.

Linh dương eland lớn có nguồn gốc Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Tchad, Cộng hòa Dân chủ Congo, Guinea, Mali, Sénégal, Nam Sudan. Nó không còn hiện diện trong Gambia, Ghana, Bờ Biển Ngà, Togo. Sự hiện diện của nó là không chắc chắn trong Nigeria, Guinea-Bissau, Uganda. Phân loài đã được liệt kê với các trạng thái bảo tồn khác nhau bở Liên minh Quốc tế Bảo tồn Thiên nhiên (IUCN).

Linh dương eland lớn được mô tả lần đầu năm 1847 bởi nhà động vật học người Anh John Edward Gray dưới tên "Boselaphus derbianus". Đương thời, nó được gọi là 'black-necked eland' và "Gingi-ganga".

Linh dương eland lớn được đặt trong chi "Taurotragus", cùng với linh dương thường Đông Phi ("T. oryx"), nó đôi khi được xem là phần của chi "Tragelaphus" theo phát sinh loài phân tử. Linh dương eland lớn và linh dương thường Đông Phi của chi "Taurotragus" kết hợp với chi "Tragelaphus" tạo nên tông "Tragelaphini". Du vài tác giả, như Theodor Haltenorth, xem hai loài "Taurotragus" là đồng nghĩa, chúng thường được tách riêng.

Hai phân loài được công nhận:


</doc>
<doc id="1613833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613833" title="Linh dương Sitatunga">
Linh dương Sitatunga

Linh dương Sitatunga (danh pháp hai phần: Tragelaphus spekii) là một loài động vật có vú trong họ Bovidae, bộ Artiodactyla. Loài này được Speke mô tả năm 1863.. Chúng thường sinh sống ở đầm lầy được tìm thấy khắp Trung Phi, tập trung ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Cameroon và một số khu vực của Nam Sudan cũng như ở Ghana, Botswana, Zambia, Gabon, Tanzania, Uganda và Kenya.
Loài này được mô tả lần đầu bởi nhà thám hiểm Anh John Hanning Speke năm 1863. Chúng là linh dương cỡ vừa. Con đực có chiều cao đến vai khoảng 81–116 cm. Chúng có lông không thấm nước, rậm có nhiều màu khác nhau. Thân và chân đặc biệt thích nghi với môi trường sống đầm lầy. Chỉ có con đực có sừng hình xoắn ốc, có một hoặc hai chỗ xoắn và dài 45–92 cm.

Linh dương Sitatunga hoạt động chủ yếu là trong những giờ đầu sau khi bình minh, một hoặc hai giờ cuối cùng trước khi hoàng hôn, và ban đêm. Chúng không phải là là loài có ý thức chiếm lãnh thổ. Linh dương Sitatunga được chọn lọc thức ăn và thức ăn chủ yếu trên lá mới, cỏ tươi, cây thủy sinh, lá lau lách và chồi non. Con cái có thành thục sinh dục lúc đạt một tuổi, trong khi con đực mất một năm rưỡi để trưởng thành. Mùa sinh sản xảy ra trong suốt năm nhưng nhiều nhất vào mùa khô. Thời gian mang thai kéo dài gần tám tháng, sinh một con non. Tuổi thọ trung bình được ghi trong điều kiện nuôi nhốt 22-23 năm.

Linh dương Sitatunga giới hạn trong môi trường sống đầm lầy và đầm lầy. Ở đây sinh sống trong thảm thực vật cao lớn và dày đặc cũng như đầm lầy theo mùa, các khu vực cây thưa trong rừng, bụi ven sông và đầm lầy ngập mặn. Việc mất môi trường sống là mối đe dọa nghiêm trọng nhất đối với sự sống còn của loài linh dương Sitatunga. Loài này đã được phân loại là loài ít quan tâm theo Liên minh Quốc tế Bảo tồn Thiên nhiên và Tài nguyên Thiên nhiên (IUCN), và theo Phụ lục III (Ghana) của Công ước Washington (CITES). Mặc dù có một số quần thể nhỏ ở một số quốc gia, loài này phổ biến trong nhiều khu vực như đồng bằng sông Okavango và đầm lầy Bangweulu.


</doc>
<doc id="1613835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613835" title="Linh dương bụi rậm">
Linh dương bụi rậm

Linh dương bụi rậm (danh pháp hai phần: Tragelaphus scriptus) là một loài động vật có vú trong họ Bovidae, bộ Artiodactyla. Loài này được Pallas mô tả năm 1766. Đây là loài linh dương phân bố rộng rãi nhất ở châu Phi hạ Sahara. Loài này được tìm thấy ở rùng mưa, rừng núi cao, khảm rừng thảo nguyên và rừng cây bụi và cây gỗ. Gần đây, các nghiên cứu di truyền đã cho thấy rằng loài linh dương này, trên thực tế là một phức hợp hai loài khác biệt về địa lý và kiểu hình. Loài linh dương bụi rậm hạ Sahara là loài được thợ săn thể thao coi là linh dương có kích thước trung bình nguy hiểm nhất, vì nó sẽ ẩn trong các bụi cây sau khi bị thương và rượt đuổi thợ săn khi thợ săn tìm kiếm nó, húc thợ săn bằng sừng sắc nhọn của nó.


</doc>
<doc id="1613853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613853" title="Dieter Bohlen">
Dieter Bohlen

Dieter Günter Bohlen (* 7 tháng 2 năm 1954, Berne, Lower Saxony, gần Oldenburg) là một nhạc sĩ sáng tác, ca sĩ, nhạc công, nhà sản xuất, nhân vật truyền hình Đức. Bohlen được biết đến nhiều nhất cho vai trò của ông trong nhóm nhạc Modern Talking (cùng với Thomas Anders) trong thời kỳ 1984–1987 và 1998–2003.



</doc>
<doc id="1613858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613858" title="Poliocephalus poliocephalus">
Poliocephalus poliocephalus

Poliocephalus poliocephalus là một loài chim thuộc họ Podicipedidae được tìm thấy ở Australia và từ năm 1975, ở New Zealand, nơi nó hiếm có. Loài chim này có vạch trắng bạc quanh đầu màu đen. Nó là loài phổ biến ở Úc với số lượng lên tới 500.000 cá thể. Môi trường sống của nó tương tự như loài chim lặn Á-Úc.


</doc>
<doc id="1613860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613860" title="Tachybaptus novaehollandiae">
Tachybaptus novaehollandiae

Tachybaptus novaehollandiae là một loài thủy cầm phổ biến ở các hồ nước ngọt và sông ở Đại Úc, New Zealand và các đảo Thái Bình Dương gần đó. Nó có chiều dài 25–27 cm, là một trong các loài nhỏ nhất của họ.

Nó là loài chim bơi lặn giỏi và thường lặn ngay tức thì khi có cảnh báo.



</doc>
<doc id="1613861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613861" title="Tachybaptus rufolavatus">
Tachybaptus rufolavatus

Tachybaptus rufolavatus là một loài chim lặn đặc hữu hồ Alaotra và các hồ xung quanh ở Madagascar. Lần cuối người ta nhìn thấy nó (có thể đã là một con lai với le hôi) là vào năm 1985 và loài này đã được công bố là đã tuyệt chủng năm 2010. Chỉ có một bức ảnh chụp loài này được biết đến còn tồn tại.

Loài chim này dài khoảng . Khả năng có thể bay đường dài được tin là bị hạn chế bởi đôi cánh nhỏ.

Loài này giảm sút trong thế kỷ 20 chủ yếu là do sự phá hủy môi trường sống, mắc lưới và bị săn bắt bởi loài cá lóc nhập nội ("Channa striata").


</doc>
<doc id="1613864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613864" title="Chim xanh nhỏ">
Chim xanh nhỏ

Chim xanh nhỏ (danh pháp hai phần: Chloropsis cyanopogon) là một loài chim trong họ Chim xanh ("Chloropseidae"). Nó được tìm thấy ở Brunei, Indonesia, Malaysia, Myanma, Singapore, và Thái Lan. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="1613871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613871" title="Gà móng hoang dã">
Gà móng hoang dã

Opisthocomus hoazin là một loài chim nhiệt đới được tìm thấy ở các đầm lầy, rừng ven sông và rừng ngập mặn của lưu vực sông Amazon và đồng bằng Orinoco ở Nam Mỹ. Chim non có các vuốt trên ngón cánh. Nó là loài duy nhất trong chi Opisthocomus, là chi duy nhất còn tồn tại của họ Opisthocomidae. Vị trí phân loại của họ này vẫn còn gây tranh cãi lớn.


</doc>
<doc id="1613873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613873" title="Phướn ngực nâu dẻ">
Phướn ngực nâu dẻ

Phướn ngực nâu dẻ (danh pháp hai phần: "Phaenicophaeus curvirostris") là một loài chim cu cu trong họ Cu cu. Loài này được tìm thấy ở Đông Nam Á từ Myanma qua đông Java, Philippines và Borneo, và là loài cu cu lớn dài đến 49 cm với phần trên xanh lá cây đậm và phần dưới nâu dẻ và hàm trên cong lớn. Con trống và con mái có bộ lông giống nhau. Không giống nhiều loài cùng họ khác vốn đẻ nhờ vào tổ chim khác, loài này tự xây tổ và nuôi con.


</doc>
<doc id="1613875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613875" title="Rustavi">
Rustavi

Rustavi (tiếng Gruzia: რუსთავი) là một thành phố ở đông nam Gruzia. Thành phố này thuộc vùng Kvemo Kartli, dân số năm 2009 là 117.400 người. Thành phố có cự ly 25 km về phía đông nam thủ đô Tbilisi, bên sông Kura. Nhà máy luyện kim Rustavi là cơ sở kinh tế nổi bật ở thành phố này.


</doc>
<doc id="1613877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613877" title="Cúp BTV">
Cúp BTV



</doc>
<doc id="1613882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613882" title="Hoàng Văn Phúc">
Hoàng Văn Phúc

Hoàng Văn Phúc (sinh năm 1964) là cựu cầu thủ bóng đá người Việt Nam và là cựu huấn luyện viên trưởng của Việt Nam. Hiện nay ông là huấn luyện viên trưởng của CLB Quảng Nam.

Ông sinh năm 1964, từng thi đấu cho các đội Thể Công (1976-1983), Quân khu 3 (1983-1989), Đường sắt Việt Nam (1990-1996). Thời còn là cầu thủ, ông không nổi tiếng so với các đồng đội nhưng được đánh giá cao bởi lối chơi cần mẫn ở vị trí trung vệ.
Năm 1996, ông giải nghệ và bước vào sự nghiệp huấn luyện. Khi Đội bóng đá Đường sắt Việt Nam chuyển sang phiên hiệu Câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Á Châu vào năm 2000, ông được bổ nhiệm vào chức vụ Huấn luyện viên phó. Năm 2006, ông được bổ nhiệm làm Huấn luyện viên trưởng của Câu lạc bộ. Ngay trong Mùa bóng đầu tiên trên cương vị Huấn luyện viên trưởng Hà Nội ACB, ông Phúc đã được nhận danh hiệu Huấn luyện viên xuất sắc tháng tháng 4 năm 2006.

Tuy nhiên, đến năm 2008, sau khi Hà Nội ACB xuống hạng, ông đã nghỉ, chuyển sang mảng đào tạo trẻ tại Liên đoàn Bóng đá Việt Nam. Thời gian này, ông hoàn tất tấm bằng A huấn luyện viên của AFC. Ngay trong năm 2008, ông đã dẫn dắt đội tuyển U16 Việt Nam giành chức vô địch Đông Nam Á. Dấu ấn trong đời huấn luyện của ông là vào năm 2010, khi đội tuyển U16 Việt Nam vượt qua đối thủ mạnh Trung Quốc để giành ngôi vô địch Đông Nam Á mở rộng. Một năm sau, ông dẫn dát đội tuyển U19 Việt Nam thi đấu thành công và giành được tấm vé dự vòng chung kết U19 châu Á 2012.

Đầu mùa bóng 2012, ông được Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội T&T giao phụ trách đội trẻ Hà Nội T&T và ngay trong năm 2012, đội bóng này đã giành quyền thăng hạng. Tuy nhiên, sau đó, do quy chế không có 2 đội cùng chủ sở hữu thi đấu cùng một giải và bầu Hiển không thể tìm đối tác chuyển giao nên đội trẻ Hà Nội T&T phải ở lại thi đấu ở giải hạng Nhất.

Cuối năm 2012, ông được Liên đoàn Bóng đá Việt Nam giao nhiệm vụ dẫn dắt U22 Việt Nam tham dự Cúp BTV 2012. Đội thi đấu khá ấn tượng và giành được ngôi vị Á quân.

Đầu năm 2013, ông được Liên đoàn Bóng đá Việt Nam mời giữ chức Huấn luyện viên trưởng Việt Nam. Tuy nhiên, do yêu cầu phải chuyên trách nên ông từ chối. Sau khi Liên đoàn Bóng đá Việt Nam bỏ yêu cầu chuyên trách và các ứng cử viên cho chức Huấn luyện viên trưởng đã từ chối hết, ông được mời lại và lần này ông nhận lời làm Huấn luyện viên trưởng tạm quyền, chuẩn bị cho vòng loại Asian Cup 2015. Ngày 16 tháng 5 năm 2013, ông đã chính thức đặt bút ký hợp đồng với VFF, trở thành huấn luyện viên trưởng của ĐTQG Việt Nam và U23 Quốc gia với thời hạn 2 năm. Trong hợp đồng của HLV Hoàng Văn Phúc, VFF đưa điều khoản ràng buộc về thành tích ĐT U23 Việt Nam phải vào chung kết SEA Games 27 và ĐTQG vào bán kết AFF Cup 2014.

Để chuẩn bị cho SEA Games 27, U23 Việt Nam tham gia giải giao hữu BTV Cup tổ chức tại Bình Dương vào tháng 10 năm 2013. Tại giải này, ông Phúc bị VFF đình chỉ chức vụ Huấn luyện viên trưởng sau trận đấu với CLB Bangu Atletico (Brazil) khi U23 Việt Nam dẫn trước 3-1 nhưng lại bị gỡ hòa 3-3. Tuy nhiên, sau giải đấu giao hữu đó, VFF lại phục chức cho ông Phúc do không thể kịp tìm được người khác thay thế khi mà SEA Games 27 sẽ diễn ra vào tháng 12/2013.

Tại SEA Games 27, U23 Việt Nam dưới sự dẫn dắt của ông Phúc khởi đầu bằng chiến thắng đậm 7-0 trước đội yếu U23 Brunei. Trận đấu tiếp theo, U23 Việt Nam bất ngờ thua U23 Singapore 0-1. Mặc dù thắng U23 Lào với tỷ số 5-0 tại trận đấu thứ ba, U23 Việt Nam lại để thua U23 Malaysia với tỷ số 1-2 trong trận cuối cùng của vòng đấu bảng. Với chỉ 6 điểm, Việt Nam bị loại ngay sau vòng đấu bảng của SEA Games lần đầu tiên kể từ năm 2001. Sau SEA Games 27, ông Phúc từ chức huấn luyện viên trưởng của ĐTQG và đội U23 Quốc gia.

Tháng 5 năm 2014, ông Miura Toshiya được VFF bổ nhiệm là Huấn luyện viên trưởng ĐTQG và Đội U23 Quốc gia, kế nhiệm HLV Hoàng Văn Phúc.

Tháng 9 năm 2014, ông Phúc nhận lời dẫn dắt CLB Quảng Nam chuẩn bị thi đấu tại V-League 2015. Kết thúc mùa giải 2015, CLB Quảng Nam xếp thứ 8/14 chung cuộc. Sang mùa giải V-League 2016, CLB Quảng Nam xếp hạng 5/14 chung cuộc.



</doc>
<doc id="1613885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613885" title="Trần Bình Sự">
Trần Bình Sự

Trần Bình Sự biệt danh "Sự gỗ" (sinh năm 1947) tại Hà Nam nhưng ông có hộ khẩu ở Hải Phòng và có sự nghiệp cầu thủ thi đấu cho đội Công an Hải Phòng. Ông là huấn luyện viên từng dẫn dắt các đội bóng Bình Dương, Đồng Nai, Hòa Phát Hà Nội và Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam. Ông đã dẫn dắt Đồng Nai xếp thứ 3 chung cuộc Hạng nhất 2012 và được lên hạng V-league 2013.
Với Bình Dương
Với Đồng Nai


</doc>
<doc id="1613886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613886" title="Huỳnh Ngọc San">
Huỳnh Ngọc San

Huỳnh Ngọc San (sinh năm 1962) tại Long An là huấn luyện viên đội XSKT Cần Thơ. Ông từng là huấn luyện viên của đội Đồng Tâm Long An thời Henrique Calisto. Ông từng tốt nghiệp trường ĐH Thể dục Thể thao.


</doc>
<doc id="1613887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613887" title="Bon, Bon">
Bon, Bon

"Bon, Bon" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull. Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ ba cho "Armando", album phòng thu thứ năm của Pitbull, và được phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2010. Ca khúc đã lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 tại vị trí #61 và vị trí #3 trên bảng xếp hạng "Billboard" Top Latin Songs. "Bon, Bon" có sử dụng một đoạn nhạc trích từ ca khúc "We No Speak Americano" của Yolanda Be Cool & DCUP, nhưng sau đó người ta biết rằng phiên bản này của "We No Speak Americano" là một phiên bản làm lại được thực hiện bởi Alvaro DJ của Amsterdam.



Danh sách thực hiện được lấy từ ghi chú trong album "Armando".


</doc>
<doc id="1613905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613905" title="Họ Ong lỗ">
Họ Ong lỗ

Ong lỗ, tên khoa học Scoliidae, là tên gọi để chỉ một họ ong thuộc bộ Cánh màng. Họ này có 6 chi gồm 20 loài ở Bắc Mỹ nhưng các loài trong họ phân bố trên toàn thế giới với khoảng 300 loài. Chúng thường có màu đen, thường đánh dấu bằng các đốm vàng hay cam và mũi cánh thường nhăn một cách rõ ràng. Con đực thường mảnh hơn và kéo dài hơn con cái, râu dài, nhưng sự dị hình giới tính không phải lớn như thường thấy ở họ Tiphiidae, một họ có mối liên quan chặt chẽ.

Ấu trùng của các loài trong họ này có vai trò là các tác nhân kiểm soát sinh học quan trọng do chúng ăn ấu trùng các loài bọ cánh cứng trong đất, trong đó có loài gây dịch hại nghiêm trọng, bọ cánh cứng Nhật Bản. Con trưởng thành có thể là loài thụ phấn thứ yếu của một số hoa dại.

Các loài phân bố ở Bắc Mỹ gồm:



</doc>
<doc id="1613910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613910" title="Zugdidi">
Zugdidi

Zugdidi (; là một thành phố lớn thứ 5 Gruzia. Thành phố có dân số 72.300 người (năm 2009). Thành phố thuộc vùng Samegrelo-Zemo Svaneti. Thành phố nằm ở tỉnh phía Tây lịch sử Gruzia, Samegrelo (Mingrelia). Thành phố nằm ở phía tây bắc của tỉnh. Thành phố có cự ly 318 km về phía tây Tbilisi và 30 km so với bờ Biển Đen và 30 km so với dãy núi Egrisi. Khu vực này có độ cao 100-110 mét trên mực nước biển. Thành phố này là thủ phủ của khu vực Svaneti Samegrelo-Zemo kết hợp Samegrelo (Mingrelia) và Svaneti.
Cái tên "Zugdidi" có nghĩa là "ngọn đồi lớn / vĩ đại" trong tiếng Laz-Mingrelian (Colchian). Các điểm tham quan kiến trúc của thành phố này là cung điện nữ hoàng và cung điện Niko (nay là Bảo tàng Cung điện Dadiani, cả hai đều vào thế kỷ 19), các nhà thờ Blachernae Thánh Trinh Nữ (1825-1830 y.) và Mantskhvar kari (thế kỷ 10-14). Ngoài ra còn có một vườn thực vật và đại lộ thành phố.
Trong lịch sử Zugdidi là một thủ đô của công quốc Mingrelia (Odishi) cho đến năm 1867, khi công quốc đã bị bãi bỏ bởi Đế quốc Nga. Năm 1993, đã có một chính quyền của Tổng thống đầu tiên của Gruzia Zviad Gamsakhurdia.


</doc>
<doc id="1613914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613914" title="Quận Montgomery, Maryland">
Quận Montgomery, Maryland

Quận Montgomery là một quận của tiểu bang Maryland, tọa lạc ở ngay phía bắc thủ đô Washington, D.C., và tây nam thành phố Baltimore. Thủ phủ quận đóng ở Rockville. Quận có tổng diện tích 1313 km2, trong đó diện tích đất là 1285  km², diện tích mặt nước là 31  km². Dân số quận theo điều tra năm 2010 là 971.777 người. Đây là một trong những quận giàu có nhất tại Hoa Kỳ, và có tỷ lệ cao nhất (29,2%) của các cư dân trên 25 tuổi người có trình độ sau đại học. Quận lỵ và khu đô thị lớn nhất là Rockville, mặc dù khu vực chỉ định điều tra dân số Germantown là đông dân hơnGermantown đông dân hơn..

Tính đến năm 2008, Montgomery County là quận giàu thứ hai về thu nhập bình quân đầu người ở tiểu bang Maryland. Năm 2011, quận có thu nhập đầu người cao thứ 10 tại Hoa Kỳ, với thu nhập hộ gia đình trung bình 92.213 USD.
Phần lớn dân cư của quận sinh sống ở các khu vực chưa hợp nhất, trong đó khu vực chưa hợp nhất đông dân nhất là Silver Spring, Germantown và Bethesda, dù các thành phố chưa hợp nhất Rockville và Gaithersburg cũng là các trung tâm dân số lớn. Cả hai thành phố đều thuộc vùng đô thị Washington và vùng đô thị Baltimore-Washington.




</doc>
<doc id="1613915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613915" title="Sở U vương">
Sở U vương

Sở U Vương (chữ Hán: 楚幽王, 244 TCN-228 TCN, trị vì 237 TCN-228 TCN), là vị vua thứ 43 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Trên danh nghĩa ông là con trai của Sở Khảo Liệt vương, vua thứ 42 của nước Sở, tuy nhiên nhiều ý kiến cho rằng người cha theo huyết thống của ông là Xuân Thân quân Hoàng Yết, nguyên là lệnh doãn nước Sở. Trước đó Sở Khảo Liệt vương hiếm muộn, gia thần của phủ Hoàng Yết là Lý Viên đã dùng kế đưa em là Lý Thị vào làm thiếp của Hoàng Yết. Lý thị sau khi có mang đã dụ Hoàng Yết học theo Lã Bất Vi ở nước Tần mà đem Lý Thị dâng cho Khảo Liệt Vương để con ông ta được làm vua. Hoàng Yết nghe theo, bèn dâng Lý thị cho vua Sở. Sau Lý thị sinh đôi được Hãn và Do, Khảo Liệt Vương lập Hàn làm Thái tử.

Năm 238 TCN, Sở Khảo Liệt vương chết, Hoàng Yết bất chấp lời khuyên của Chu Anh một mình vào cung để đưa Thái tử lên ngôi. Nhưng Lý Viên đã đem quân phục sẵn trong cung đợi Hoàng Yết vào và giết chết rồi đưa Hùng Hãn nối ngôi, tức là Sở U Vương. Lúc đó U Vương mới 7 tuổi nên mọi quyền lực đều nằm trong tay Lý Viên.

Năm 235 TCN, nước Tần liên kết với nước Ngụy xuất binh tấn công nước Triệu, rồi liên kết với nước Ngụy đánh Sở nhưng không thắng, phải rút lui.

Năm 228 TCN, Sở U Vương mất khi mới 17 tuổi, ở ngôi 9 năm. Người em song sinh của ông là Do lên ngôi, tức Sở Ai Vương.

Năm 1930, mộ của Sở U vương bị khai quật ở tỉnh An Huy.


</doc>
<doc id="1613916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613916" title="Lưu Giản Chi">
Lưu Giản Chi

Lưu Giản Chi (chữ Hán: 刘简之, ? - ?), nguyên quán huyện Lư, quận Bành Thành nhưng đã nhiều đời sống ở Kinh Khẩu, quan viên cuối đời Đông Tấn.

Ông có chí lớn, được Lưu Dụ nhận biết. Dụ muốn khởi binh chống lại Hoàn Huyền, cần tập hợp tài lực, nên thường đến thăm Giản Chi, xem ông như tân khách. Giản Chi đoán được, nói với em trai là Kiền Chi rằng: ""Lưu Hạ Bi (Lưu Dụ làm Hạ Bi thái thú) luôn đi lại, ắt đang có ý. Nếu không thể nói ra (ở đây), mày thử đến gặp ông ấy xem sao!"" Kiền Chi đến nơi thì Lưu Dụ đã hạ được kinh thành. Kiền Chi lập tức đầu quân cho Lưu Dụ.

Giản Chi nghe tin, giết trâu cày, tụ họp mọi người, đi hưởng ứng Lưu Dụ. Ông làm quan đến Thông trực thường thị, Thiếu phủ, Thái úy Tư nghị tham quân.



</doc>
<doc id="1613917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613917" title="Lưu Khiêm Chi">
Lưu Khiêm Chi

Lưu Khiêm Chi (chữ Hán: 刘谦之, ? - ?), nguyên quán huyện Lư, quận Bành Thành nhưng đã nhiều đời sống ở Kinh Khẩu, nhà sử học, quan viên cuối đời Đông Tấn.

Ông là em trai của Lưu Giản Chi, tính hiếu học, đã soạn 20 quyển ""Tấn kỷ"". Cuối những năm Nghĩa Hi (405 – 418), làm Thủy Hưng tướng.

Người Đông Hải là Từ Đạo Kỳ lưu ngụ Quảng Châu, không làm quan, xung đột với những kiều dân cũ. Nhân thứ sử Tạ Hân mất, hắn tập hợp những kẻ không hài lòng để làm loạn, đánh chiếm Châu thành, giết những quan dân không theo hơn trăm người, khống chế quân đội địa phương, kêu gọi những kẻ vong mệnh; rồi đi đánh Thủy Hưng. Khiêm Chi đánh đuổi nghĩa quân, rồi đi dẹp Quảng Châu, giết hết bọn họ, vẫn coi việc Châu.

Ngay sau đó ông được dùng làm Chấn uy tướng quân, Quảng Châu thứ sử; về sau làm đến Thái trung đại phu.



</doc>
<doc id="1613918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613918" title="Lưu Kiền Chi">
Lưu Kiền Chi

Lưu Kiền Chi (chữ Hán: 刘虔之, ? - ?), nguyên quán huyện Lư, quận Bành Thành nhưng đã nhiều đời sống ở Kinh Khẩu, quan viên cuối đời Đông Tấn.

Ông là em trai của Lưu Khiêm Chi, từ nhỏ đã có khí tiết, không chăm lo sản nghiệp, khinh tiền yêu thơ. Sau khi Lưu Dụ hạ được kinh thành, Kiền Chi đến đầu quân cho ông ta.

Lưu Dụ chinh thảo bọn Tư Mã Hưu Chi, Lỗ Tông Chi, sai Tham quân Đàn Đạo Tế, Chu Siêu Thạch đưa bộ kỵ ra Tương Dương, khi ấy Kiền Chi làm Giang Hạ tướng, soái quân đội trong quận ra Vân Thành, đóng đồn ở Tam Liên, lập cầu chứa lương để đợi. Bọn Đạo Tế mãi không đến, con trai Lỗ Tông Chi là Lỗ Quỹ đến tập kích. Quân đội của Kiền Chi ít không địch nổi nhiều, tham quân Tôn Trường Dung rơi nước mắt khuyên lui quân, ông nghiêm sắc mặt nói: ""Ta thuận lẽ đi phạt kẻ có tội, về lý không thể thua. Nếu như chẳng may, là số mạng vậy!"" Kiền Chi thua trận bị giết, được truy tặng Lương, Tần 2 châu thứ sử, phong Tân Khang huyện nam, thực ấp 500 hộ.



</doc>
<doc id="1613919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613919" title="Samtredia">
Samtredia

Samtredia ( là một thành phố lớn thứ 8 Gruzia. Thành phố có dân số 29.600 người (năm 2009). Thành phố thuộc vùng Imereti. Thành phố nằm ở một vùng đất thấp giữa các sông sông Rioni và Tskhenis-Tsqali, 244 km về phía tây Tbilisi, và 27 km về phía tây Kutaisi. Tuyến đường bộ và đường ray quan trọng nhất Gruzia hội tụ ở thành phố này, khiến Samtredia là trung tâm vận tải quan trọng của quốc gia này. Sân bay Kopitnari có cự ly 10 km so với Samtredia. Khí hậu khu vực là cận nhiệt đới ẩm với mùa đông ấm và ôn hòa, mùa hè nóng. 


</doc>
<doc id="1613921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613921" title="Sở Ai vương">
Sở Ai vương

Sở Ai Vương (chữ Hán: 楚哀王, 244 TCN-228 TCN, trị vì 228 TCN), tên thật là Hùng Do (熊猶), là vị vua thứ 44 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Trên danh nghĩa, ông là con của Sở Khảo Liệt vương, vua thứ 42 của nước Sở, em Sở U vương, vua thứ 43 của nước Sở, nhưng theo ghi chép trong Sử ký Tư Mã Thiên, người cha theo huyết thống của ông là Xuân Thân quân Hoàng Yết, khi vợ Yết là Lý Yến có mang, Hoàng Yết dâng cho Khảo Liệt vương, sinh ra U vương và Ai vương.

Năm 228 TCN, vua anh Sở U Vương mất, do U vương không con nối dõi nên Hùng Do lên nối ngôi, tức Sở Ai vương.

Tuy nhiên Ai vương chỉ làm vua được hai tháng thì bị anh là Phụ Sô (do vợ thứ của Khảo Liệt vương sinh) giết để đoạt ngôi, tức Sở vương Phụ Sô. Phụ Sô sai giết Lý thái hậu và tru di toàn bộ gia tộc họ Lý.


</doc>
<doc id="1613922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613922" title="Lưu Khang Tổ">
Lưu Khang Tổ

Lưu Khang Tổ (chữ Hán: 刘康祖, ? - 451), nguyên quán huyện Lư, quận Bành Thành nhưng đã nhiều đời sống ở Kinh Khẩu, tướng lĩnh nhà Lưu Tống.

Ông là con trai của Lưu Kiền Chi, được thừa tập phong tước của cha là Tân Khang huyện nam, làm Trấn quân tham quân cho Trường Sa vương Lưu Nghĩa Hân, chuyển làm Viên ngoại Tán kỵ thị lang.

Khang Tổ quen nghề bắn cung cưỡi ngựa, sức mạnh hơn người, ở quê nhà không chăm lo sự nghiệp, thường lêu lổng rong chơi. Mỗi lần phạm pháp, bị địa phương tra xét, liền trèo tường vượt nhà, không ai bắt được. Ban đêm vào nhà người ta, bị quan binh vây bắt, ông đột vây mà đi, không ai dám đuổi. Nhân trời tối quay về Kinh Khẩu, nửa đêm thì đến. Trời sáng, Khang Tổ lại đến nhiệm sở như chưa có gì xảy ra. Ít lâu sau Kiến Khang gởi thư đến tróc nã, người cùng nhiệm sở làm chứng rằng ông không hề đi đâu! Khang Tổ nhiều lần bị tố giác, Lưu Tống Văn đế xét ông là con của công thần, đều bỏ qua tất cả. Ông ở chức được 10 năm, lại phạm tội đánh bạc nên bị miễn quan.

Khang Tổ chuyển làm Thái tử Tả tích nỗ tướng quân, theo Xạ thanh hiệu úy Bùi Phương Minh tây chinh Cừu Trì, cùng Phương Minh bị đưa đến Đình úy, sau đó bị miễn quan. Ít lâu sau, Vũ Lăng vương Lưu Tuấn làm Dự Châu thứ sử, trấn Lịch Dương, lấy Khang Tổ làm Chinh lỗ Trung binh tham quân, sau khi nhận chức, bắt đầu sửa đổi tính tình. Sau đó ông chuyển làm Thái tử Dực quân hiệu úy. Một thời gian sau dời làm An Man phủ tư mã cho Nam Bình vương Lưu Thước.

Mùa xuân năm Nguyên Gia thứ 27 (450), Bắc Ngụy Thái Vũ đế tự soái đại quân vây đánh Nhữ Nam, Văn đế điều quân các nơi cứu viện, Khang Tổ nắm tiền quân. Quân đến Tân Thái, còn cách quân Ngụy hơn trăm dặm, ông cho vượt sông trước khi băng tan. Đại quân Ngụy đến, quân Tống hăng hái chiến đấu, chém được Điện trung thượng thư Nhiệm Thành công Khất Địa Chân của địch. Quân Tống đuổi đến vị trí cách Huyền Hồ 40 dặm, quân Ngụy đốt doanh trại bỏ chạy. Khang Tổ chuyển làm Tả quân tướng quân.

Văn đế muốn cử đại quân bắc phạt, Khang Tổ lấy lý do đã đến cuối năm, xin đợi sang năm. Đế cho rằng Hà Bắc đang nổi dậy phản Ngụy, không thể bỏ lỡ thời cơ, nên không nghe. Mùa thu năm ấy, bọn Tiêu Bân, Vương Huyền Mô, Thẩm Khánh Chi vào Hà Nam, Khang Tổ soái quân Dự Châu ra Hứa, Lạc. Bọn Huyền Mô thua chạy, đại quân Ngụy nam tiến, Nam Bình vương Lưu Thước ở Thọ Dương, Đế lo chỗ ấy bị vây, triệu Khang Tổ nhanh chóng quay về.

Ông lùi quân về cách Thọ Dương mấy chục dặm, gặp Vĩnh Xương vương Khố Nhân Chân của Ngụy đưa 8 vạn kỵ binh Trường An đến, đôi bên đối trận ở Úy Vũ. Quân Tống chỉ có 8000 người, Quân phó Hồ Thịnh Chi muốn dựa vào núi non hiểm trở, cố thủ bên đường. Khang Tổ giận nói: ""Ta thụ mệnh bản triều, quét sạch Hà Lạc. Nay giặc tự đến, không phiền vương sư đi xa khó nhọc. Chó, cừu tuy nhiều, thật dễ tiêu diệt. Ta binh sĩ tinh nhuệ, vũ khí sắc bén, cách Thọ Dương mấy chục dặm, viện quân sắp đến, sao lại phải lo?"" Rồi kết xe làm doanh mà tiến.

Quân Ngụy 4 mặt đến đánh, đại chiến 1 ngày 1 đêm, quân Ngụy phơi xác đầy đồng. Quân Ngụy chia làm 3, thay nhau đến đánh, đem các thứ cỏ khô đến đốt doanh. Khang Tổ khích lệ tướng sĩ, không ai là không lấy một địch trăm, quân Ngụy chết quá nửa. Ông bị trúng tên vào cổ mà chết, khiến cho quân Tống đại bại, toàn bộ bị giết. Người Ngụy gởi đầu Khang Tổ về Bành Thành, mặt tươi như còn sống.

Năm thứ 28 (451), ông được tặng Ích Châu thứ sử, thụy là Tráng Nam.



</doc>
<doc id="1613923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613923" title="Sân bay quốc tế Kutaisi">
Sân bay quốc tế Kutaisi

Sân bay quốc tế Kutaisi cũng gọi là sân bay quốc tế David the Builder Kutaisi là một sân bay có cự ly 14 km về phía tây Kutaisi, thành phố lớn thứ nhì Gruzia và thủ phủ vùng Imereti. Nó là một trong ba sân bay quốc tế hiện đang hoạt động ở Gruzia (cùng với sân bay quốc tế Tbilisi và sân bay quốc tế Batumi ở khu vực nghỉ mát Biển Đen Adjara). Sân bay có một đường băng dài 2600 mét.


</doc>
<doc id="1613924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613924" title="Hồ Thịnh Chi">
Hồ Thịnh Chi

Hồ Thịnh Chi (chữ Hán: 胡盛之, ? - ?), tướng lĩnh nhà Lưu Tống.

Ông có sức mạnh, ban đầu làm Trấn quân tham quân Đốc hộ cho Trường Sa vương Lưu Nghĩa Hân. Bọn giặc cỏ cướp bóc Tiếu Quận có 70 người ngựa, trốn ở nơi hiểm trở, Thịnh Chi một mình đến đánh, chém được 58 thủ cấp.

Ông theo Lưu Khang Tổ giao chiến với quân Bắc Ngụy ở Thọ Dương, thua trận bị bắt, rất được Thái Vũ đế sủng ái, thường cho ở bên cạnh.



</doc>
<doc id="1613926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613926" title="Sở vương Phụ Sô">
Sở vương Phụ Sô

Sở vương Phụ Sô (chữ Hán: 楚王負芻, trị vì 228 TCN-223 TCN), là vị vua thứ 45 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông tên là Hùng Phụ Sô (熊負芻), con thứ của Sở Khảo Liệt Vương, vua thứ 42 của nước Sở, anh của Sở U vương và Sở Ai vương, vua thứ 43 và 44 của nước Sở. Tuy lớn tuổi hơn hai em nhưng Phụ Sô lại là con vợ thứ nên không được lập làm thái tử.

Năm 228 TCN, Sở Ai vương lên ngôi được hai tháng, Phụ Sô làm binh biến giết Ai Vương rồi lên ngôi, ra lệnh tru sát toàn bộ gia tộc họ Lý (họ ngoại của Ai vương).

Năm 227 TCN, Tần vương Chính sai quân đánh Sở, Sở thất bại, mất 10 thành về tay Tần. Năm 225 TCN, vua Tần sai Lý Tín đem quan đánh Sở, bị Hạng Yên đánh bại, sau lại sai Vương Tiễn đem 60 vạn quân đánh Sở. Vương Tiễn thấy quân Sở khí thế đang hăng, liền áp dụng phương pháp phòng thủ, quân Sở đến khiêu chiến, trước sau đóng cửa trại không ra đánh. Vương Tiễn hàng ngày cho quân nghỉ ngơi, ăn uống no đủ, bản thân ông thường xuyên sâu sát quân lính, quan tâm tới họ, "đồng cam cộng khổ" với lính. Lúc này, quân Sở không có cơ hội để tác chiến, lòng quyết tâm và nhuệ khí đã giảm. Lợi dụng thời cơ này, Vương Tiễn đã đưa quân truy quét. Quân Sở thua chạy.

Năm sau, Mông Vũ cùng Vương Tiễn hiệp đồng tác chiến bắt sống Sở vương Phụ Sô, đem đất đai nước Sở sáp nhập vào Tần. Hạng Yên lại tìm lập người tông thất nước Sở là Xương Bình quân lên ngôi, chạy về Lan Lăng.

Không rõ kết cục của ông ra sao. Nước Sở dần dần bị nước Tần thôn tính, đặt làm quận huyện. Hạng Yên lập vua mới, tiếp tục chống Tần.


</doc>
<doc id="1613927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613927" title="Sân bay Bamboura">
Sân bay Bamboura

Sân bay Bamboura (tiếng Nga: аэропорт Бамбоура, còn được gọi là аэропорт Бомбора - Aeroport Bombora) là một sân bay ở Gruzia. Sân bay nằm ở quận Gudauta, ở nước Cộng hòa Abkhazia, cự ly 40 km so với thủ phủ Sujum. Đây là một trong những sân bay lớn nhất trong Transcaucasia.
Vị trí của nó là lý tưởng cho các mục đích quân sự, cách bờ biển khoảng 60 mét từ bờ biển, cho phép cất cánh bay thấp trên mực nước biển.

Trong thời Xô Viết, sân bay là một cơ sở của máy bay chiến đấu, máy bay ném bom và máy bay vận tải của Không quân Soviética. Trong những năm 1970 tại đây có Sukhoi Su-15 và Sukhoi Su-17, và trong những năm 1980, thêm Sukhoi Su-27 và Sukhoi Su-29


</doc>
<doc id="1613928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613928" title="Akaki Shanidze">
Akaki Shanidze

Akaki Gavrilovich Shanidze (tiếng Gruzia: აკაკი შანიძე) (26 tháng 2 năm 1887 - 29 tháng 3 năm 1987) là một nhà ngôn ngữ học và nhà triết học Gruzia. Ông là một trong những người sáng lập của Đại học Nhà nước Tbilisi (1918) và Viện sĩ của Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Gruzia (1941), Tiến sĩ Ngữ văn Khoa học (1920), Giáo sư (1920).
Shanidze tốt nghiệp từ Đại học St Petersburg vào năm 1909. Nhiều tác phẩm của ông đã có sức ảnh hưởng nặng nề nghiên cứu học thuật hiện đại của Gruzia và các ngôn ngữ liên quan.
Viện hàn lâm Khoa học quốc gia Gruzia


</doc>
<doc id="1613929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613929" title="Đại học Nhà nước Tbilisi">
Đại học Nhà nước Tbilisi

Đại học Nhà nước Tbilisi ( "Ivane Javaxishvilis saxelobis Tbilisis saxelmts'ipo universit'et'i") là một trường đại học ở Tbilisi, Gruzia. Trường đại học này được thành lập vào ngày 08 tháng 2 năm 1918 ở Tbilisi. TSU là trường đại học lâu đời nhất trong toàn bộ khu vực Kavkaz. Hơn 18.000 sinh viên đang theo học và tổng số giảng viên và nhân viên (cộng tác viên) là khoảng 5.000 người.
Trường có năm chi nhánh tại các vùng khác nhau của Gruzia, 6 khoa, khoảng 60 phòng thí nghiệm nghiên cứu khoa học và các trung tâm, thư viện khoa học (với hơn 3.700.000 cuốn sách và tạp chí), 7 bảo tàng, nhà xuất bản và báo chí in ấn (báo "Tbilisis Universiteti").


</doc>
<doc id="1613930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613930" title="Phi tần">
Phi tần

Phi tần (chữ Hán: "妃嬪", tiếng Anh: "Imperial consort" / "Royal concubine"), Cung phi ("宮妃"), Tần ngự ("嬪御") là tên gọi chung cho nàng hầu, vợ lẽ của các vị quân chủ trong xã hội phong kiến phương Đông, như Hoàng đế, Quốc vương hay chúa Trịnh, chúa Nguyễn thời kỳ Trịnh - Nguyễn phân tranh trong lịch sử Việt Nam.

Phi tần thuộc nội cung của nhà vua, mang danh phận thứ thiếp đứng dưới người vợ chính là Hoàng hậu hay Vương phi, giữ trách nhiệm trông nom, cất đặt và thừa hành các công việc nội cung. Phi tần trong xã hội phong kiến là một tập đoàn người đặc biệt, nhận sự sủng ái của đế vương, giữ sự cân bằng quyền lực giữa các thế lực trong triều và mối hòa hiếu giữa các nước láng giềng, ảnh hưởng lớn đến cục diện chính trị. Phi tần mang nhiều danh phận với thứ bậc cao thấp khác nhau ở từng quốc gia và triều đại.

Từ thuở hồng hoang đến triều đại nhà Hạ, chúa tể cai trị thiên hạ gọi là "Thiên tử" ("天子"), sinh thời xưng là "Hậu" ("后"), khi mất thì triều thần cùng chư hầu tôn thụy hiệu là "Đế" ("帝"), vợ chính của "Thiên tử" gọi là "Phi" ("妃"). Từ triều nhà Thương, "Thiên tử" đổi xưng là "Vương" ("王"), vợ chính gọi là "Hậu".

Lễ ký - Hôn nghi ghi lại chế độ nội cung nhà Chu: ""Noi gương cổ nhân dưới Hậu, Thiên tử lập sáu cung, lấy ba Phu nhân, chín Tần, hai mươi bảy Thế phụ, tám mươi mốt Ngự thê."" 
Đây là những ghi chép văn tự sớm nhất trong lịch sử phong kiến về chế độ nội cung. 

Hán thư - Ngoại thích truyện ghi lại, chế độ nội cung nhà Tây Hán ban đầu xếp đặt thứ bậc theo cách gọi của nhà Tần, mẹ Hoàng đế gọi là "Hoàng thái hậu" ("皇太后"), bà nội gọi là "Thái hoàng thái hậu" ("太皇太后"), vợ chính gọi là "Hoàng hậu" ("皇后"), nàng hầu có các bậc "Phu nhân", lại gọi là "Mỹ nhân", "Lương nhân", "Bát tử", "Thất tử", "Trưởng sử", "Thiếu sử", danh phận cao thấp khác nhau. Sang thời Vũ Đế mới đặt thêm danh vị "Tiệp dư", "Nghinh nga", "Dung hoa", "Sung y", thời Nguyên Đế lại thêm bậc "Chiêu nghi", tất cả gồm 19 chức danh, chia thành 14 bậc:
Vợ chính của Hoàng thái tử nhà Tây Hán gọi là "Hoàng thái tử phi" ("皇太子妃"), nàng hầu có các bậc "Lương đệ" ("良娣"), "Nhụ tử" ("孺子").

Quang Vũ Đế định lại thứ bậc nội cung, dưới "Hoàng hậu" đặt chức vị phi tần phân chia cai quản lục cung, gồm "Quý nhân" ("貴人"), "Mỹ nhân" ("美人"), "Cung nhân" ("宮人"), "Thái nữ" ("采女"). Hoàn Đế, Linh Đế hoang dâm hiếu sắc, nội cung cũng theo đấy mà mặc sức kiêu sa dâm dật, từ phi tần đến kẻ hầu người hạ lên tới hai vạn người. Chiểu theo lệ đời xưa, hàng năm đều tuyển mỹ nữ nhập cung, gọi là giản trạch, thái tuyển hay tuyển mỹ. Hán nghi chú ghi lại: ""Vào tháng 8 âm lịch hàng năm, triều đình cử lễ quan tinh thông tướng số tới các miền quê quanh kinh đô Lạc Dương tuyển chọn mỹ nữ, độ tuổi từ 13 tới 20, nét mày thanh tú, cử chỉ đoan trang, tướng mạo cát lợi.""

Đông Hán bại vong, Văn Đế bức Hán Hiến Đế thiện nhượng. Chế độ nội cung ban đầu xếp đặt thứ bậc theo cách gọi từ thời Vũ Đế còn giữ chức "Ngụy Vương", nàng hầu gọi là "Phu nhân", "Chiêu nghi", "Tiệp dư", "Dung hoa", "Mỹ nhân". Đến thời Văn Đế mới đặt thêm danh vị "Quý tần", "Thục viên", "Tu dung", "Thuận thành", "Lương nhân", thời Minh Đế lại thêm "Thục phi", "Chiêu hoa", "Tu nghi", phế bỏ bậc "Thuận thành" ("順成"), tất cả chia làm 12 bậc:

Tấn Vũ Đế dựa theo cổ lễ từ đời nhà Chu mà chuẩn định lại danh phận nội cung tiền triều, lấy "Quý tần" ("貴嬪"), "Phu nhân" ("夫人"), "Quý nhân" ("貴人"), gọi chung là "Phu nhân", lấy "Thục phi" ("淑妃"), "Thục viên" ("淑媛"), "Thục nghi" ("淑儀"), "Tu hoa" ("修華"), "Tu dung" ("修容"), "Tu nghi" ("修儀"), "Tiệp dư" ("婕妤"), "Dung hoa" ("容華"), "Sung hoa" ("充華"), gọi chung là "Cửu tần". Lưu Tống giữ lệ cũ của tiền triều, lấy "Chiêu nghi" ("昭儀"), "Chiêu hoa" ("昭華"), "Chiêu dung" ("昭容") thay cho "Tam tu". Về sau lại khôi phục "Tam tu", đặt dưới "Tam chiêu", đem "Tiệp dư", "Dung hoa", "Sung hoa" đặt dưới "Cửu tần".

Vũ Thành Đế định lệ thứ bậc nội cung với hệ thống danh vị phức tạp nhất trong lịch sử các triều đại phong kiến:
Tuyên Đế lập Dương Lệ Hoa làm "Thiên Nguyên Đại Hoàng hậu" ("天元大"), cùng với "Thiên Đại Hoàng hậu" ("天大") Chu Mãn Nguyệt, "Thiên Trung Đại Hoàng hậu" ("天中大") Trần Nguyệt Nghi, "Thiên Tả Đại Hoàng hậu" ("天左大") Uất Trì Sí Phồn, "Thiên Hữu Đại Hoàng hậu" ("天右大") Nguyên Lạc Thượng. Lại đặt chức vị phi tần phân chia cai quản lục cung:

Tùy thư ghi lại, Văn Đế lập quốc, do người vợ nguyên phối là Độc Cô Hoàng hậu có tính ghen tuông, khiến Văn Đế không tiện sủng hạnh phi tần, chỉ theo điển lệ cũ từ đời Tần - Hán mà đặt ra các chức nữ quan "Lục thượng" ("六尚") giáo hóa điển phạm nội cung:
Nhân Thọ năm thứ 2 (602), Văn Hiến Hoàng hậu qua đời, Văn Đế sa đà vào mỹ sắc, từ tam cung lục viện chọn ra những người đẹp quốc sắc thiên tư mà ban phong các chức phi tần:

Dạng Đế hoang dâm hiếu sắc, tuyển chọn trên khắp cả nước những giai nhân tuyệt sắc sung vào nội cung, lại định rõ thứ bậc phi tần, trở thành khuôn thước cho tam cung lục viện của các bậc đế vương sau này:

Đường thư ghi lại, Cao Tổ lập quốc, chế độ nội cung ban đầu xếp đặt thứ bậc theo cách gọi cũ của tiền triều, sau lại theo Chu lễ mà đổi lại, phân thành chín bậc như các quan lại trong triều:

Cao Tông niên hiệu Long Sóc ban chỉ dụ định lại thứ bậc ở nội cung:
Các danh phận này ban hành hai năm thì phế bỏ.

Huyền Tông những năm Khai Nguyên bỏ bê triều chính, chuộng lối phong hoa với hậu cung ba ngàn giai lệ. Khai Nguyên năm thứ 12 (724), xuống dụ định lại thứ bậc của các giai lệ nơi gác phượng lầu oanh:
Thiên Bảo năm thứ 4 (745), Huyền Tông khôi phục danh hiệu "Quý phi" ("貴妃"), đứng đầu lục cung, phong Dương thị làm "Quý phi". Sau thời Túc Tông khôi phục chế độ nội cung đời Cao Tổ lập quốc. Giai đoạn cáo chung của triều đại nhà Đường, nội cung phi tần được ban phong các tước hiệu của ngoại mệnh phụ như "Quốc phu nhân" ("國夫人"), "Quận phu nhân" ("郡夫人"). Đức Tông Trinh Nguyên năm thứ 7 (791) xuống dụ, sau khi Tiên đế qua đời, sinh mẫu của Hoàng tử gọi là "Thái phi" ("太妃"), sinh mẫu của Công chúa gọi là "Thái nghi" ("太儀").

Vợ chính Hoàng thái tử nhà Đường gọi là "Hoàng thái tử phi" ("皇太子妃"), hầu thiếp ở Đông cung có các bậc:
Nam giới trong tông thất nhà Đường được ban tước tước "Vương" của chư hầu ("诸侯王"), vợ chính gọi là "Vương phi" ("王妃"), nàng hầu, vợ lẽ cũng được ân phong cáo mệnh, như các bà Chiêu Thành, Trang Hiến khi còn là hầu lẽ của Hoàng tử đều phong làm "Nhụ nhân" ("孺人").

Chế độ nội cung nhà Tống ban đầu xếp đặt thứ bậc theo cách gọi của nhà Đường. Chân Tông năm Đại Trung Tường Phù thứ 6 (1013) mới đặt thêm danh vị:
Dưới phi tần là các cung nữ được thánh sủng, có "Thị ngự" ("侍御"), "Tử hà bí" ("紫霞帔"), "Hồng hà bí" ("紅霞帔"), "Thính tuyên" ("聽宣"), "Thính trực" ("聽直"), "Thư trực" ("書直"), lại ban phong các tước hiệu của ngoại mệnh phụ như "Huyện quân" ("縣君"), "Quận quân" ("郡君"), "Quận phu nhân" ("郡夫人"), "Quốc phu nhân" ("國夫人"). Năm Minh Đạo nguyên niên (1032), Chương Hiến Lưu Thái hậu tấn phong Lý thị, sinh mẫu của Nhân Tông làm "Thần phi" ("宸妃"), bà là "Thần phi" duy nhất của triều đại nhà Tống.
Quảng Chính năm thứ 3 (941), chúa đất Hậu Thục là Mạnh Sưởng nhân yến hội tiết Thượng nguyên định lệ bốn bậc cung tần:

Chế độ nội cung nhà Kim ban đầu cũng xếp đặt thứ bậc theo cách gọi của nhà Đường. Tuyên Tông niên hiệu Trinh Hựu xuống dụ định lại thứ bậc ở nội cung:
Hải Lăng Vương định ra 12 danh xưng cho các phi tử, gọi là "Nguyên phi" ("元妃"), "Xu phi" ("姝妃"), "Huệ phi" ("惠妃"), "Quý phi" ("貴妃"), "Hiền phi" ("賢妃"), "Thần phi" ("宸妃"), "Lệ phi" ("麗妃"), "Thục phi" ("淑妃"), "Đức phi" ("德妃"), "Chiêu phi" ("昭妃"), "Ôn phi" ("溫妃"), "Nhu phi" ("柔妃"), lấy các mỹ từ ""Nguyên", "Xu", "Huệ", "Quý"..." mà phân biệt tôn ty.

Thái Tổ Hồng Vũ năm thứ 5 (1372) ban chỉ dụ định rõ thứ bậc cung giai. Bậc phi trừ "Quý phi" kế dưới "Hoàng hậu" có danh phận cao nhất, còn có các tước vị "Hiền phi" ("賢妃"), "Thục phi" ("淑妃"), "Trang phi" ("莊妃"), "Kính phi" ("敬妃"), "Huệ phi" ("惠妃"), "Thuận phi" ("順妃"), "Khang phi" ("康妃"), "Ninh phi" ("寧妃") lấy các mỹ từ ""Hiền", "Thục", "Trang", "Kính"..." làm huy hiệu mà phân biệt tôn ty. Dưới hậu phi là hạng tần ngự, có "Chiêu nghi" ("昭儀"), "Chiêu dung" ("昭容"), "Tiệp dư" ("婕妤"), "Quý nhân" ("貴人"), "Mỹ nhân" ("美人").

Đại Tông năm Cảnh Thái thứ 6 (1456) phong sủng phi Đường thị làm "Hoàng quý phi". Sau khi Anh Tông phục vị, danh phận của Đường thị bị phế bỏ. Hiến Tông năm Thành Hóa thứ 2 (1466) lại ban cho Vạn Quý phi tôn hiệu ""Hoàng"", gọi là "Hoàng quý phi" ("皇貴妃"), từ đó định lệ "Hoàng quý phi" là danh phận tôn quý nhất của phi tần.

Thế Tông Gia Tĩnh năm thứ 10 (1531) dựa theo cổ lễ lập thêm "Cửu tần", gồm "Đức tần" ("德嬪"), "Hiền tần" ("賢嬪"), "Trang tần" ("莊嬪"), "Lệ tần" ("麗嬪"), "Huệ tần" ("惠嬪"), "An tần" ("安嬪"), "Hòa tần" ("和嬪"), "Hy tần" ("僖嬪"), "Khang tần" ("康嬪"), danh phận dưới phi.

Vợ chính của Hoàng thái tử nhà Minh gọi là "Hoàng thái tử phi" ("皇太子妃"), hầu thiếp có các bậc "Tài nhân" ("才人"), "Tuyển thị" ("選侍"), "Thục nữ" ("淑女").

Lúc đầu triều, nhà Thanh chưa định chế độ nội cung. Theo lệ cũ từ thời Hậu Kim, hậu phi xưng hiệu Phúc tấn ("福晋") và Cách cách ("格格"), vợ chính gọi là "Đại phúc tấn" ("大福晉"). Hoàng Thái Cực năm Sùng Đức nguyên niên (1636) lập "Đại phúc tấn" Triết Triết làm "Thanh Ninh cung Hoàng hậu" ("清寧宮皇后"), tấn phong bốn vị "Trắc phúc tấn" làm "Quan Thư cung Thần phi" ("關雎宮宸妃"), "Lân Chỉ cung Quý phi" ("麟趾宮貴妃"), "Diễn Khánh cung Thục phi" ("衍慶宮淑妃"), "Vĩnh Phúc cung Trang phi" ("永福宮莊妃").

Thuận Trị năm thứ 15 (1657), theo kiến nghị của lễ quan mới ban dụ định phẩm cấp phi tần:

Theo Thanh sử cảo, sau đời Khang Hy chế độ nội cung mới được hoàn chỉnh:
Chiểu theo lệ định đương thời, trước đại hôn tuyển chọn 8 cung nữ có nhan sắc cùng phẩm hạnh tham dạy các bí thuật phòng the, gọi là "Tư trướng" ("司帳"), "Tư tẩm" ("司寝"), "Tư nghi" ("司儀"), "Tư môn" ("司門").

"Hoàng quý phi" đến "Tần" tôn kính gọi là ""nương nương"", được ban quyền làm chủ một cung thất trong nội đình. "Quý nhân" đến "Đáp ứng" gọi là ""tiểu chủ"", riêng "Quan nữ tử" chỉ những cung nữ được sủng hạnh. Phi tần được tuyển chọn từ những "Tú nữ" ("秀女") tham gia tuyển tú hoặc con gái các dòng dõi công thần. Thứ bậc giữa họ còn được phân định một cách không chính thức theo thánh sủng, mỹ hiệu được ban tặng cùng xuất thân gia thế, theo thứ tự là Mãn quân kỳ, Mông quân kỳ và Hán quân kỳ.

Nội mệnh phụ nhà Triều Tiên ban đầu xếp đặt thứ bậc theo cách gọi của tiền triều Cao Ly, Thái Tổ định lệ gọi mẹ vua là "Vương đại phi" ("왕대비", "王大妃"), vợ chính tấn phong tước "Phi", lại lấy các mỹ từ như ""Tiết", "Hiển", "Tĩnh"..." làm huy hiệu, gọi là "Tiết phi" ("절비", "節妃"), "Hiển phi" ("현비", "顯妃") hay "Tĩnh phi" ("정비", "靜妃"), sau khi mất đều truy phong thụy hiệu Vương hậu ("왕후", "王后"). Nàng hầu gọi là "Cung chúa" ("궁주", "宮主"), "Ông chúa" ("옹주", "翁主"), đến năm Thái Tổ thứ 6 (1397) lại đặt thêm các danh vị "Hiền nghi" ("현의", "賢儀"), "Thục nghi" ("숙의", "淑儀"), "Tán đức" ("찬덕", "贊德"), "Thuận thành" ("순성", "順成").

Thế Tông ban dụ định lại thứ bậc ở nội đình, vợ chính của vua đổi gọi làm "Vương phi" ("왕비", "王妃"), tôn kính gọi là "Trung điện" ("중전", "中殿"), kế dưới định lệ thứ bậc nội mệnh phụ từ chính nhất phẩm đến tòng cửu phẩm chia hai bậc chính là nội quan và cung quan. Nội quan thuộc hàng "Tần" được ban một mỹ hiệu khi sắc phong, như "Hy tần" ("희빈", "禧嬪"), "Thục tần" ("숙빈", "淑嬪"), "Ánh tần" ("영빈", "暎嬪"), từ "Quý nhân" đến "Thục viên" lấy họ mà phân biệt với những nội quan cùng danh phận. Sau án Trương Hy tần dùng thuật phù thủy mưu hại Nhân Hiển Vương hậu, Túc Tông ban chỉ dụ cấm các hậu cung trở thành "Trung điện". Các nội quan là thành viên của vương thất:
Dưới nội quan còn có cung quan từ chính ngũ phẩm đến tòng cửu phẩm, họ là các "Thượng cung" ("상궁", "尙宮") và "Nội nhân" ("나인", "內人") giữ nhiệm vụ hầu hạ nhà vua và các thành viên trong vương thất. Các cung nữ được nhà vua sủng hạnh được tấn phong nội quan hoặc "Thừa ân Thượng cung" ("승은상궁", "承恩尙宮"), là danh phận tôn quý đứng đầu bậc cung quan. Bạo chúa Yên Sơn Quân hoang dâm vô độ, tuyển chọn trên khắp cả nước những giai nhân tuyệt sắc sung vào nội mệnh phụ, gọi là các nhạc kỹ "Hưng thanh" ("흥청", "興淸"), lại đặt thêm các bậc cung tần "Thục hoa" ("숙화", "淑華"), "Lệ uyển" ("여완", "麗婉"), "Lệ viên" ("여원", "麗媛"), "Nhàn nga" ("한아", "閑娥"). Trung Tông phản chính, các danh hiệu trên đều bị phế bỏ.

Nội mệnh phụ hầu hạ Vương thế tử ở Đông cung:

Thái Bảo luật lệnh - Hậu cung quan viên lệnh quy định phẩm cấp các phi tần:

Thời kỳ Mạc phủ Tokugawa, nội cung thành Edo được biết đến với tên gọi Ōoku ("Đại áo", おおおく, "大奥"), một xã hội thu nhỏ tập hợp hơn một ngàn nữ nhi, được thành lập bởi Shōgun Hidetada. Từ người vợ chính thất tới các cung tần mỹ nữ, người hầu kẻ hạ trong "Ōoku" gọi chung là "Áo nữ trung" (おくじょちゅう, "奥女中"), giữ nhiệm vụ phụng sự Tướng quân và gia tộc Tokugawa. Trong đó chỉ một số ít các cung nhân được hưởng ân huệ diện kiến Tướng quân, số còn lại chỉ là hạng hầu bộc chuyên nấu nướng, may vá và những việc nặng nhọc khác. Người vợ chính của Tướng quân gọi là "Ngự đài sở" (みだいどころ, "御台所") mang danh phận tôn quý nhất, đứng trên hết thảy trong "Ōoku". Tuy vậy quyền lực thực tế lại thuộc về các nữ quan tổng quản, những người chịu trách nhiệm trông nom việc nội chính. Các cung nữ có nhan sắc cùng phẩm hạnh đoan trang theo hầu "Ngự đài sở" gọi là "Trung lạp" (ちゅうろう, "中臈"), được cất nhắc làm nàng hầu của Shōgun. Nàng hầu sinh được con trai nối dõi gọi là "Ngự bộ ốc dạng" (おへやさま, "御部屋様"), sinh con gái gọi là "Ngự phúc dạng" (おはらさま, "御腹様"), hoặc trở thành vợ lẽ chính thức.

Vợ chính và hầu lẽ của Shōgun quá cố, theo điển lệ của giới quý tộc Nhật Bản, được Thiên triều và Mạc phủ ban phong các pháp danh, xuống tóc và lui về thiền tự tu hành như Thiên Chương viện (てんしょういん, "天璋院"), vợ chính của Iesada, Tĩnh Khoan viện cung (せいかんいんのみや, "静寛院宮"), vợ chính của Iemochi.

Các tổng quản phụng sự gia tộc Mạc chúa chịu trách nhiệm trông nom việc nội chính:

Đại Việt thông sử do Lê Quý Đôn biên soạn có đoạn viết: ""Quốc thống nước ta nếu vẫn noi gương người xưa, phong tục cũ chưa đổi, có Đinh Tiên Hoàng lập năm Hoàng hậu, một là Đan Gia "("丹嘉")", hai là Trinh Minh "("貞明")", ba là Kiểu Quốc "("矯國")", bốn là Cồ Quốc "("瞿國")", năm là Ca Ông "("歌翁")". Lê Đại Hành năm Thiên Phúc thứ 3 "("982")" lập Hoàng thái hậu nhà Đinh là Dương thị làm Đại Thắng Minh Hoàng hậu "("大勝明")", cùng với Phụng Càn Chí Lý "("奉乾至理")", Thuận Thánh Minh Đạo "("順聖明道")", Trịnh Quốc "("鄭國")", Phạm Hoàng hậu là năm Hoàng hậu. Lý Thái Tổ năm 1009 lập sáu Hoàng hậu, duy có đích phu nhân gọi là Lập Giáo hoàng hậu "("立教")", quy chế xe kiệu và y phục khác hẳn với các cung khác, đến Thuận Thiên năm thứ 7 "("1016")" lại lập thêm ba Hoàng hậu nữa là Tá Quốc "("佐國")", Lập Nguyên "("立元")", Lập Giáo. Lý Thái Tông năm Thiên Thành nguyên niên "("1028")" lập bảy Hoàng hậu, có Mai Hoàng hậu, Đinh Hoàng hậu, Vương Hoàng hậu, đến Thông Thụy năm thứ 2 "("1035")" lập người thiếp yêu làm Thiên Cảm Hoàng hậu "("天感")". Lý Nhân Tông Thần Vũ năm thứ 4 "("1072")" lập hai Hoàng hậu là Thánh Cực "("聖極")", Chiêu Thánh "("昭聖")", đến Hội Tường Đại Khánh năm thứ 6 "("1115")" lại lập thêm ba Hoàng hậu nữa là Lan Anh "("蘭英")", Khâm Thiên "("欽天")", Chấn Bảo "("震寶")".""

Thần Tông năm Thiên Thuận nguyên niên (1128) lập Lý thị làm "Lệ Thiên Hoàng hậu" ("儷天"), sử sách không ghi chép thêm về việc lập hậu. Do sự tiếp thu tư tưởng Nho học và lễ giáo cung đình phương Bắc hoặc giả bản thân tục đa hậu của tiền nhân gây nhiều hệ lụy từ cuộc chiến kế thừa đại thống giữa các Hoàng tử dòng đích, các bậc đế vương sau này chỉ lập một "Chính cung Hoàng hậu", tề chỉnh nghi lễ chốn cung nghiêm, giúp việc chính sự nơi cung khuyết.

Đại Việt sử ký toàn thư - Kỷ nhà Lý ghi lại, tháng 5 Càn Phu Hữu Đạo năm thứ 3 (1041), Thái Tông ban chỉ dụ đặt phẩm cấp cung giai: ""Hoàng hậu và phi tần mười ba người, Ngự nữ mười tám người, Nhạc kỹ hơn trăm người"". Sử sách không phân định về tôn ty thứ bậc, nhưng dựa theo sử liệu ghi lại trong Đại Việt sử ký toàn thư qua triều đại Lý - Trần, thứ bậc nội cung trừ "Nguyên phi" ("元妃") kế dưới "Hoàng hậu", giữ danh phận tôn quý nhất, lại có "Thần phi" ("宸妃"), "Quý phi" ("貴妃"), "Thục phi" ("淑妃"), "Đức phi" ("德妃"), "Hiền phi" ("賢妃") phỏng theo lễ giáo cung đình phương Bắc, dưới nữa đặt các "Thứ phi" ("庶妃") và "Phu nhân" ("夫人"). Phi tần lệ được ban hai mỹ từ làm huy hiệu, như Thánh Tông có "Nguyên phi Ỷ Lan" ("倚蘭"), Nhân Tông có "Thần Anh Phu nhân" ("宸英"), Thần Tông có các "Phu nhân" "Minh Bảo" ("明寶"), "Cảm Thánh" ("感聖"), "Phụng Thánh" ("奉聖").

Chế độ nội cung nhà Trần ban đầu xếp đặt thứ bậc theo cách gọi của nhà Lý. Khai Hựu năm thứ 9 (1337), trong nội đình của Thượng hoàng Minh Tông có "Sung viên" ("充媛") Lê thị hạ sinh Duệ Tông, có lẽ nhà vua lấy các mỹ hiệu trong "Cửu tần" ("九嬪") ban phong cho giai nhân chốn cung lan viện quế.
Nhà Lê sơ có lệ không lập "Hoàng hậu", chỉ lấy bậc "Quý phi" đứng đầu giúp việc nội trị. Trong Đại Việt thông sử có đoạn viết: ""Triều Lê ta gia pháp thuận đạo cương thường, kén chọn phi tần tất lấy con gái các dòng dõi công thần cùng con nhà hiền lương, mà lễ tiết phân biệt, tôn ty rạch ròi, không có cái tệ bất chính chốn buồng the của đời trước. Từ Thái Tổ không lập Hoàng hậu, lại trải năm đời vua, quen lấy đó làm phép thường. Các bà Cung Từ "("恭慈")", Tuyên Từ "("宣慈")", Quang Thục "("光淑")", Huy Gia "("徽嘉")" đều do tự quân lên nối ngôi mà tôn hiệu.""

Khâm định Việt sử thông giám cương mục ghi lại, Thánh Tông niên hiệu Hồng Đức định rõ thứ bậc ở nội cung về danh phận cùng lệ cấp điền lộc, truy phong và ấm phong:

Nhà Nguyễn theo lệ cũ nhà Lê sơ, không lập Hoàng hậu để tránh mối họa ngoại thích tiếm quyền, trừ các bà Thừa Thiên Cao Hoàng hậu, người vợ tào khang theo phò Gia Long từ thuở hàn vi, Lệ Thiên Anh Hoàng hậu, người vợ nguyên phối được Tự Đức để lại di chiếu tôn phong và Nam Phương, Hoàng hậu cuối cùng của chế độ phong kiến Việt Nam. Chính cung của các Hoàng đế từ Minh Mạng đến Khải Định đều chỉ là "Hoàng quý phi" hoặc "Đệ nhất giai phi".

Nội các triều Nguyễn - Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ ghi lại, vào đầu thời Nguyễn, thứ bậc nội cung được quy định: ""Lúc quốc sơ định lệ cung giai. Tam phi là Quý phi, Minh phi, Kính phi. Tam tu là Tu nghi, Tu dung, Tu viên. Cửu tần là Quý tần, Hiền tần, Trang tần, Đức tần, Thục tần, Huệ tần, Lệ tần, An tần, Hòa tần. Tam chiêu là Chiêu nghi, Chiêu dung, Chiêu viên. Tam sung là Sung nghi, Sung dung, Sung viên. Lục chức là Tiệp dư, Dung hoa, Nghi nhân, Tài nhân, Linh nhân, Lương nhân.""

Minh Mạng năm thứ 17 (1836), Thánh Tổ có chỉ dụ định lại thứ bậc ở nội cung: ""Nay theo gương cổ nhân, đặt chín bậc phi tần ở nội cung, khiến cho chốn khuê môn trật tự phân minh, phong hóa tôn nghiêm, nối đến muôn đời. Từ hàng nhất giai trở lên thì đặt Hoàng quý phi giúp Hoàng hậu là ngôi chủ quỹ trong cung, cai quản mẫu mực sáu viện, giúp việc nội trị, giữ nghiêm nội chính.""

Chuẩn định lệ cấp bổng lộc hằng năm: 
Các danh hiệu không cố định mà thay đổi qua các triều vua hoặc trong cùng một triều. Ngay trong năm Minh Mạng thứ 17, "Đức phi" ở nhị giai được đổi thành "Gia phi" ("嘉妃") và sau đó hai năm, vào năm Minh Mạng thứ 19 (1838), Thánh Tổ có chỉ dụ thay đổi trong bậc ngũ giai như sau: ""Nguyên trước định lệ cung giai, Lệ tần, An tần, Hòa tần làm bậc ngũ giai, nay đổi làm An tần, Hòa tần, Lệ tần.""

Quốc Sử quán ghi lại trong Đại Nam thực lục vào tháng 5 Thiệu Trị năm thứ 3 (1843), Hiến Tổ ban dụ định lại thứ tự chín bậc ở nội cung: ""Đức chính hóa của nhà đế vương bắt nguồn từ chốn khuê môn, nên kinh Dịch có quẻ Gia nhân, kinh Lễ có thiên Nội tắc, để nghiêm chỉnh nghi lễ chốn cung nghiêm, giúp việc chính sự nơi cung khuyết. Từ những năm Minh Mạng đã chuẩn định nội cung chín bậc, định lệ cấp lương bổng và màu sắc xiêm y theo thứ bậc để tỏ rõ khuôn phép nối đến muôn đời. Trẫm từ khi nối ngôi tới nay, mở mang thái bình, sửa sang trị hóa, khiến cho cương kỷ trong nước được rõ ràng. Nhân nghĩ đến đức chính hóa của nhà đế vương, tất từ tề gia mà ra đến trị quốc, trật tự trong cung cũng nên định khác.""
Lại xuống dụ tấn phong cung tần Phạm thị làm "Thành phi", truy tặng "Diễm nhân" ("艷人") Đinh thị làm "Quý tần", cho đổi "Đoan phi" làm "Lương phi", "Lương tần" ở tam giai được đổi thành "Thụy tần" ("瑞嬪").

Quốc Sử quán ghi lại trong Đại Nam thực lục vào tháng 5 năm Tự Đức thứ 3 (1850), Dực Tông xuống dụ định rõ thứ bậc ở nội cung: ""Đạo đế vương trước ở tề gia, nên thiên Chu quan thi hành phép tắc tất lấy ý của thơ Quan thư, Lân chỉ làm gốc, bởi lễ nghi nơi cung cấm là cái gốc của vương hóa. Thánh Tổ theo điển lễ đời xưa, chuẩn định thứ bậc nội cung, là phép hay muôn đời. Về Hoàng quý phi trở lên, đã có lệ sẵn, còn từ phi tần trở xuống, thì chia làm chín bậc với các danh xưng và mỹ từ.""
Lại xuống dụ tấn phong cung tần Vũ thị làm "Cần phi", Nguyễn Đình thị làm "Chiêu phi", còn từ "Thận tần" trở xuống gồm 12 người. Đến tháng giêng Tự Đức năm thứ 13 (1860), theo từ huấn của Từ Dụ Hoàng thái hậu tôn phong các phi tần ở nội đình, tấn phong "Cần phi" Vũ thị làm "Thuần phi" ("純妃"), sau đổi làm "Trung phi" ("忠妃"), "Chiêu phi" Nguyễn Đình thị làm "Thiện phi", "Thận tần" Lê thị làm "Cung phi", còn từ "Tĩnh tần" trở xuống gồm 14 người. Lại ban dụ định lại thứ bậc ở nội đình, đổi "Uyên tần" ("淵嬪") ở tam giai làm "Đoan tần" ("端嬪"), "Tuệ tần" ở tứ giai làm "Kiệm tần" ("儉嬪"), đến tháng 12 Tự Đức năm thứ 14 (1861), "Cần phi" ở nhị giai được đổi thành "Đôn phi" ("敦妃"), "Thái tần" ở tam giai đổi thành "Diệu tần" ("妙嬪"), "Giai tần" ở tứ giai đổi thành "Lượng tần" ("諒嬪"), và sau đó một tháng, tức tháng giêng Tự Đức năm thứ 15 (1862), "Chiêu phi" ở nhị giai đổi thành "Mẫn phi" ("敏妃"), "Tĩnh tần" ở ngũ giai đổi thành "Hậu tần" ("厚嬪"). Tự Đức năm thứ 23 (1870), "Lượng tần" Nguyễn Văn thị được tấn phong làm "Khiêm phi" ("謙妃"), sau đổi phong làm "Học phi" ("學妃").

Tự Đức năm thứ 26 (1873), chuẩn định lệ thụy hiệu của phi tần, trừ những người có đức vọng lâm thời sẽ nghị bàn việc đặt tên thụy, còn lại đều theo lệ sẵn:

Tháng 8 năm Hàm Nghi nguyên niên (1885), Cảnh Tông ban dụ: ""Căn cứ theo tấu trình của Cơ Mật viện và Lễ bộ nói rằng nội chức cũng cần có người, nên xin xem xét ban phong để sáng tỏ quốc điển, vì vậy đành phải chuẩn y cho phép thi hành. Nay xét những cung tần gồm bốn người hầu hạ trong cung đã lâu ngày, nghiêm chỉnh tuân thủ phép tắc, truyền chuẩn y tấn phong cho Trần Đăng thị làm Quán phi "("冠妃")", Phan Văn thị làm Giai phi "("佳妃")", Hồ Văn thị làm Chính tần "("正嬪")", Lê Văn thị làm Nghi tần "("宜嬪")". Riêng Giai phi chuẩn cho làm Quyền nhiếp lục viện.""

Đại Nam thực lục ghi lại, Thành Thái năm thứ 9 (1879), sách phong "Mậu tần" ("懋嬪") Nguyễn Gia thị làm "Hoàng quý phi". Duy Tân năm thứ 10 (1916) xuống dụ: ""Tuân theo ý chỉ của Lưỡng cung chuẩn thăng Mai Bá thị làm phi tần tam giai, bề tôi phủ Phụ chính tuân mệnh nghị bàn, Khâm sứ đại thần Charles chiểu lệ trong nội cung Thành Thái năm thứ 5, có ba vị, trong đó một vị phong làm Nhị giai phi. Nay xin tuân chiểu lệ trước, phong Mai Bá thị trong nội đình làm Nhị giai Diệu phi "("二階妙妃")" để trọng sự thể.""

Minh Mạng năm thứ 17 (1836) đặt "Lục thượng" ("六尚") do các nữ quan đảm nhiệm, định rõ chức phận giữ nội chính cho được tề chỉnh:

Lại đặt sáu cấp nữ quan:
Mặc dù nội cung triều Nguyễn được phân làm chín bậc nhưng số lượng cung tần mỹ nữ thời bấy giờ không nhiều. Thánh Tổ có số lượng phi tần nhiều nhất với 43 phi tần sinh hạ 162 người con được chép trong Nguyễn Phúc tộc thế phả, nhưng dưới niên hiệu Minh Mạng, cung tần mỹ nữ chốn nội cung, kể cả nữ quan và thị nữ có lẽ không quá 200 người. Như Minh Mạng năm thứ 9 (1828), Kinh kỳ lụt to, Thánh Tổ xuống dụ: ""Từ xưa đến nay lụt mùa thu, chưa bao giờ như thế. Nước là tượng âm, hoặc giả âm khí u uất mà thành ra thế chăng? Hiện nay cung nhân có danh vị chỉ có 16, 17 người, tất cả các ban chưa quá trăm người, đủ để sai khiến trong cung mà thôi.""

Hoàng tử nhà Nguyễn khi đến tuổi trưởng thành được ban tước "Thân công" ("親公"), phải xuất phủ kén vợ gọi là nạp phi hay nạp thiếp. Nàng dâu được triều đình cưới hỏi gọi là "Phủ thiếp" ("府妾"), nàng hầu gọi là "Đằng thiếp" ("藤妾") hay "Dắng thiếp" ("媵妾").

Hậu cung của đế quốc Ottoman gọi là "Harām" (حَرَام) có nghĩa là ""Cấm"". Chỉ có Sulṭān, vị chúa tể cai trị đế quốc và con trai của ngài mới được phép đặt chân tới "Harām". Sự cấm kỵ khắc nghiệt tới mức nhà chép sử Dursun Bay ghi lại: ""Nếu mặt trời là giống đực thì nó cũng bị cấm soi sáng vào hậu cung"". Thánh luật của nhà tiên tri Muhammad nghiêm cấm đàn ông Hồi giáo có nhiều hơn bốn người vợ nhưng các ông hoàng với đặc quyền của bậc vương giả là sự ngoại lệ, coi những cung tần mỹ nữ là thước đo giàu sang và quyền lực. 
"Harām" cũng có hệ thống thứ bậc chặt chẽ và mỗi danh vị đều có tên gọi riêng. Quyền lực tối cao nơi cung cấm thuộc về mẹ của Sulṭān gọi là "Válıde Sulṭān" (والده سلطان), giữ trách nhiệm trông nom, cất đặt việc nội trị với phụ tá là các nội quan cao cấp "Kapı Ağa" và " Kızlar Ağası". Cấp bậc thứ hai dành cho "Kadın", bốn người vợ chính thức theo thánh luật của đạo Hồi, trong đó "Chính cung Ḫāṣekī Sulṭān" (خاصکى سلطان) có danh vị tôn quý đứng trên tất cả các phi tần, "Kadın" nguyên phối gọi là "Baş Kadın". Dưới họ là "Gedıklık", những cung tần được nhận sự sủng ái của Sulṭān và những nàng hầu "Odalık". Phi tần được đế vương ân sủng với những đặc quyền riêng gọi là "Ikbal", nhận bổng lộc, sống trong cung thất riêng và được người hầu kẻ hạ cung phụng. Những giai nhân tuyệt sắc từ khắp cả nước được chọn như cống phẩm dâng lên cho Sulṭān thường ở tuổi 13, độ tuổi bắt đầu trổ nét xuân thì của thiếu nữ, những người có phong tư xuất chúng nhất khi bước vào cung cấm được gọi là "Gözde".


</doc>
<doc id="1613937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613937" title="Chợ Dân Sinh">
Chợ Dân Sinh

Chợ Dân Sinh hay còn gọi là Khu Dân Sinh nằm ngay trung tâm Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh với bốn con đường bao quanh là đường Yersin, Nguyễn Thái Bình, Nguyễn Công Trứ và Ký Con với diện tích đất rộng hơn 5.000m.

Tiền thân của chợ Dân Sinh là khu ăn chơi cờ bạc khét tiếng Kim Chung. Đến cuối năm 1954, khu Kim Chung đổi tên thành chợ Dân Sinh, chuyên bán đồ quân trang, quân dụng cũ và mới của quân đội Mỹ.

Từ năm 1978 đến năm 1989 là giai đoạn đất nước chưa mở cửa, kinh tế khó khăn, hàng hóa khan hiếm nhưng lại là giai đoạn cực thịnh của chợ Dân Sinh với các loại từ quần áo, vật dụng đồ nghề cũ như phụ tùng xe hơi, xe gắn máy...

Năm 1990 đến năm 1992, chợ Dân Sinh bắt đầu xuất hiện hàng mới, đến khoảng năm 1997 thì lượng hàng mới hầu như chiếm lĩnh, hàng cũ trở thành hàng souvenir, dành cho khách du lịch, Việt kiều và người ưa hoài niệm sưu tầm hoặc làm quà tặng nhau.

Từ 1992 đến năm 2000, luật doanh nghiệp ra đời tạo môi trường kinh doanh thông thoáng, xuất nhập khẩu dễ dàng hơn, nhiều cửa hàng kim khí điện máy, trung tâm mua bán, siêu thị xuất hiện..., chợ Dân Sinh từ đó bước vào giai đoạn ""thoái trào"".

Tuy nhiên, một số khách hàng quen thuộc của chợ Dân Sinh, vì ưa cái cảm giác cà kê trả giá nên vẫn thường xuyên lui tới chợ, nói:


</doc>
<doc id="1613942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613942" title="Watagatapitusberry">
Watagatapitusberry

"Watagatapitusberry" là một ca khúc của nam ca sĩ người Mỹ gốc Cuba Pitbull, được phát hành vào ngày 9 tháng 3 năm 2010 và là đĩa đơn đầu tiên trong album phòng thu thứ năm của anh, "Armando" (2010). Trong ca khúc có sự góp giọng của Sensato del Patio, Black Point, Lil Jon và El Cata.

Sau sự thành công của album "Rebelution", Pitbull phát hành album phòng thu tiếng Tây Ban Nha đầu tiên của anh, "Armando". Đĩa đơn đầu tiên của album, "Watagatapitusberry", được sản xuất bởi DJ Class.



Danh sách thực hiện được lấy từ ghi chú trong album "Armando".


</doc>
<doc id="1613947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613947" title="Trận Kissingen">
Trận Kissingen

Trận Kissingen là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần, đã diễn ra vào ngày 10 tháng 7 năm 1866, tại thị trấn Kissingen thuộc Vương quốc Bayern ở Đức. Đây là cuộc đụng độ cuối cùng giữa quân đội Phổ và Bayern trong tháng 7 năm 1866. Trong trận chiến dai dẳng và đặc biệt đẫm máu này, các lực lượng Phổ dưới quyền chỉ huy của tướng Eduard Vogel von Falckenstein đã giành chiến thắng trước quân đội Vương quốc Bayern dưới sự chỉ huy của Trung tướng Friedrich Zoller, gây cho quân đội Bayern những thiệt hại nặng nề. Thắng lợi của quân đội Phổ tại Kissingen đã chứng tỏ ưu thế của súng trường nạp hậu của họ trước súng trường của quân đội Bayern trong cận chiến. Trong cuộc giao chiến, bản thân người tổng tư lệnh của quân Bayern là Zoller cũng bị trúng đạn và tử thương, và cả hai phe đều chịu thiệt hại nhiều sĩ quan tài năng của mình. Cuộc bại trận của người Bayern ở Kissingen đã làm dấy lên một làn sóng rối loạn trong thị trấn này.

Trong cuộc Chiến tranh Bảy tuần, người chỉ huy của đội quân chủ lực của Phổ là Von Falkenstein đã phát động cuộc tấn công vào các đồng minh Đức của Đế quốc Áo, và xâm chiếm xứ Bayern ngay sau những thắng lợi của mình tại Wiesenthal và Zella. Trong khi sư đoàn của tướng Manteuffel thắng trận tại Zella, sư đoàn Phổ của tướng Beyer cũng đánh đuổi một quân đoàn Liên minh Đức tại Hingeld. Trước sức tiến công của quân Phổ, quân Bayern dưới quyền chỉ huy của Hoàng tử Karl xứ Bayern đã tiến hành triệt thoái về Kissingen và Münnerstadt. Tại Brückenau, Beyer đã hội quân với Falkenstein. Vào ngày 9 tháng 7 năm 1866, các lực lượng Phổ đã đến gần thị trấn Kissingen. Và, vào buổi sáng ngày 10 tháng 7, quân đội Phổ đã hiện diện ở phía trước đối phương tại Kissingen, và quân đội Bayern vốn yếu thế về quân số đã rơi vào tình thế bất ngờ. Các khẩu pháo của quân Bayern đã nã đạn vào các đội hình hàng dọc dẫn đầu của Phổ (lữ đoàn của tướng Ferdinand von Kummer). Lực lượng Pháo binh của Kummer nhanh chóng đáp trả, báo hiệu trận chiến bắt đầu. Mặc dù quân Bayern án ngữ tại các vị trí thuận lợi, họ không thể giữ được các vị trí trên sông Saal mà mũi tiến công của quân Phổ nhằm vào. Trong các cứ mình, quân Bayern chống trả đặc biệt quyết liệt tại Kissingen, họ kiên cường phòng ngự lối vượt sông Saal. Tuy nhiên, quân Phổ đã vượt sông bằng một chiếc cầu bị hư hại không hoàn toàn, và với một lực lượng pháo binh hùng hậu quân đội Phổ đã chiếm được ngọn cầu. Cuộc vượt sông của quân đội Phổ đã quyết định cho trận chiến, và họ đánh như vũ bão vào thị trấn. Sau khi cả hai phe đều chịu thương vong cao, quân Phổ đã làm chủ được toàn bộ Kissingen. Tuy nhiên, quân đoàn đã rút chạy khỏi Kissingen của Bayern sau đó thiết lập một cứ điểm về phía đông thị trấn.

Trận đánh vẫn tiếp diễn cho tới khi lữ đoàn Phổ của tướng Wrangel chiếm được Winkels. Người Phổ tưởng đối phương đã triệt binh, song vào cuối ngày hôm đó, người Bayern dưới sự chỉ huy của Hoàng tử Karl đã phát động một cuộc tấn công, đánh quân Phổ thiệt hại nặng. Song, bằng một cuộc xung phong ồ ạt, quân đội Phổ đã giành lại được vị trí của mình và đập tan cuộc tiến công của Karl. Cùng ngày, sư đoàn của Beyer cũng đánh bại một phần của quân đội Bayern trong trận Hammelburg – một trong 4 vị trí phòng ngự của Bayern rơi vào mũi tiến công của Phổ.



</doc>
<doc id="1613949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613949" title="Đại hội Thể thao châu Á 2018">
Đại hội Thể thao châu Á 2018

Đại hội Thể thao châu Á 2018 (hoặc Á Vận hội XVIII, ASIAD XVIII) là kỳ Đại hội Thể thao châu Á lần thứ 18 tổ chức tại Indonesia, với thủ đô Jakarta sẽ là nước chủ nhà chính, trong khi Palembang sẽ là chủ nhà hỗ trợ. Đây là lần thứ hai Indonesia đăng cai Á vận hội này, sau lần đầu tiên là vào năm 1962.

Ban đầu đại hội này diễn ra tại thủ đô Hà Nội của Việt Nam. Tuy nhiên đến ngày 17 tháng 4 năm 2014, chính phủ Việt Nam tuyên bố rút quyền đăng cai kỳ đại hội này với lý do không đảm bảo được kinh phí tổ chức.

Theo kế hoạch, Á vận hội lần thứ 18 dự kiến diễn ra vào năm 2019, nhưng theo đề nghị của Indonesia, nước này vẫn sẽ tổ chức theo quy trình cũ, tức 4 năm sau khi đại hội ở Incheon kết thúc vào năm 2014, vì Indonesia sẽ tổ chức bầu cử tổng thống vào năm 2019.

Có ba thành phố ứng cử cuối cùng là Hà Nội, Surabaya, Dubai. Nhưng Dubai rút lui vào phút chót.
Hà Nội đã giành chiến thắng trước Surabaya với 29 phiếu trên 14 phiếu.

Đại hội Thể thao châu Á XVIII diễn ra vào tháng 11 năm 2019, dự kiến thu hút 12.000 vận động viên, 1.000 quan khách quốc tế, 1.000 trọng tài, 8.000 hướng dẫn viên, 2.000-3.000 phóng viên đến từ 45 quốc gia, vùng lãnh thổ. Sẽ có 35 môn thể thao dự kiến thi đấu tại đại hội gồm: bắn cung, thể dục, điền kinh, cầu lông, xe đạp, thể thao dưới nước, đấu kiếm, judo, bắn súng, vật, golf, cầu mây, kabaddi, karatedo, taekwondo, bóng ném, rowing, canoe-kayak, bóng rổ, quyền anh, bóng chuyền, bóng đá, thuyền buồm, wushu, bóng bàn, cử tạ, ba môn phối hợp, squash, đá cầu, cờ, quần vợt, bóng chày, khúc côn cầu trên cỏ, bóng rugby, 5 môn phối hợp hiện đại. Kinh phí dự trù vào khoảng 150 triệu USD.

Tại kỳ đại hội này, Hà Nội sẽ là địa điểm tổ chức chính cùng với 14 địa điểm khác như Thành phố Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Đà Nẵng, Hải Dương, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Ninh, Bình Thuận, Quảng Ninh, Thái Nguyên, Bắc Giang, Nam Định, Ninh Bình, Thái Bình, Hà Nam. Ngoài ra, những cơ sơ vật chất sẽ được nâng cấp và xây mới như: khu liên hợp thể thao quốc gia Mỹ Đình sẽ được hoàn thiện, nâng cấp trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia Hà Nội từ 5 ha lên 20 ha, xây dựng làng vận động viên tại Thượng Thanh (Long Biên) trên diện tích 39,5 ha với sức chứa 11.000 vận động viên, xây mới khu liên hợp thể thao Xuân Trạch (Hà Nội) với các nhà thi đấu bóng chày (3.000 chỗ ngồi), khúc côn cầu (3.000 chỗ), quần vợt (3.000–5.000 chỗ), bóng bầu dục (2.000 chỗ)...

Sau khi tin tức Việt Nam được nhận quyền đăng cai Đại hội Thể thao châu Á 2019 lan truyền, đã xuất hiện những luồng dư luận tỏ sự lo ngại vì nhiều lý do khác nhau như kinh phí không được làm rõ, ngân sách quốc gia phải gánh chi phí lớn trong khi đang khó khăn. Năm 2011, đề án của phía Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đề cập con số dự toán 5.155 tỷ đồng, trong đó ngân sách quốc gia chịu 96%. Sau khi nhận ý kiến từ phía Bộ Tài chính về tính không khả thi của con số này, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch lại giảm con số xuống mức 3.000 tỷ đồng (150 triệu USD), đồng thời giảm tỉ lệ vốn từ ngân sách từ 96% xuống còn 28%, đẩy tỉ lệ huy động vốn từ xã hội từ 4% lên đến 72%. Trong khi đó, so sánh với các quốc gia khác thì số liệu 150 triệu USD được xem là thiếu tính thực tế, bởi Đại hội Thể thao châu Á 2014 diễn ra tại Incheon, Hàn Quốc dù chưa có số liệu chính thức nhưng đã tiêu tốn của Hàn Quốc 2,9 tỉ USD, cao gấp đôi so với con số dự kiến trước đó là 1,62 tỉ USD. Trước đó, theo thị trưởng thành phố Quảng Châu, Trung Quốc thì chi phí tổ chức Đại hội Thể thao châu Á 2010 tại đây là 17 tỉ USD, gấp 60 lần dự toán. Đại hội Thể thao châu Á 2006 tổ chức tại Qatar tốn 2,8 tỉ USD của nước này. Kết quả khảo sát dư luận được thực hiện trên báo điện tử VnExpress từ 1 đến 17 tháng 4 năm 2014 cho thấy 87% độc giả muốn Việt Nam rút đăng cai Đại hội Thể thao châu Á 2018 tại Việt Nam.

Ngày 17 tháng 4 năm 2014, tại cuộc họp ở trụ sở Chính phủ Việt Nam, Thủ tướng nước này Nguyễn Tấn Dũng đã kết luận không tổ chức Đại hội Thể thao châu Á 2019 tại Việt Nam do Việt Nam chưa có kinh nghiệm tổ chức sự kiện lớn như Đại hội này, nhiều sự kiện thể thao tổ chức tại Việt Nam thu không đủ bù chi, ngân sách quốc gia khó khăn và cần ưu tiên cho các nhiệm vụ cấp thiết hơn.







</doc>
<doc id="1613951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613951" title="Mạng đảo">
Mạng đảo

Mạng đảo là một khái niệm sử dụng trong tinh thể học và vật lý chất rắn, là biểu diễn của một mạng tinh thể (thường là mạng Bravais) trong không gian sóng (hay không gian xung lượng, k-space) thông qua phép biến đổi Fourier. Mạng đảo của một mạng đảo là mạng tinh thể nguyên thủy bạn đầu.
Khái niệm về mạng đảo lần đầu tiên được nhà vật lý người Pháp Auguste Bravais (người đã có công xây dựng hệ thống mạng tinh thể) đề xuất vào năm 1850 và nhà vật lý người Mỹ Josiah Willard Gibbs xây dựng vào năm 1881, nhưng không được chú ý nhiều. Khái niệm này lại được Paul Peter Ewald và Max Theodor Felix von Laue tái phát minh và phát triển trong thời gian từ 1911-1914 cùng với các phát hiện về sự nhiễu xạ tia X trên tinh thể. Khái niệm này tiếp tục được hoàn thiện bởi Paul Peter Ewald cho đến năm 1962.
Mạng đảo là phép dựng hình thuần túy hình học nhằm đơn giản hóa bài toán nhiễu xạ các sóng trên mạng tinh thể. Nếu như mạng tinh thể thực là tập hợp các mặt tinh thể song song (hkl) cách đều nhau các khoảng cách dhklthì mạng đảo là một biểu diễn của nó trong không gian Fourier, bao gồm tập hợp các điểm cách nhau khoảng 1/dhkl. Mạng đảo giúp cho đơn giản hóa các bài toán tinh thể học và nhiễu xạ các sóng trên tinh thể.
Mạng gồm ba hằng số cơ sở (tương ứng với ba hằng số mạng trong mạng Bravais là a, b và c) có quan hệ với ba hằng số mạng trong ô mạng cơ sở qua quan hệ:



</doc>
<doc id="1613952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613952" title="Gmobile">
Gmobile

Gmobile một nhà điều hành mạng điện thoại di động Việt Nam tiền thân là Beeline, hiện tại thương hiệu Gmobile thuộc sở hữu của Gtel Mobile. Gtel Mobile lại thuộc sở hữu của Tổng công ty Viễn thông Toàn cầu (Gtel), một công ty cổ phần nhà nước thuộc Bộ Công an
Gmobile đã giành được 3.2% thị phần (dựa trên doanh thu) trong năm 2012, trở thành nhà mạng lớn thứ 5 Việt Nam. 
Đối thủ cạnh tranh chính của nó là Viettel với 40.67% thị phần, Vinaphone với 30%, và MobiFone với 17.9%, trong số đó Vinaphone được sở hữu bởi VNPT (Mobifone đã tách ra khỏi VNPT từ năm 2014). Cùng với nhau, ba nhà mạng lớn này kiểm soát gần 90% thị trường. Các đối thủ cạnh tranh có ý nghĩa khác là Vietnamobile với 8%. 
Gmobile đã có 3,2 triệu thuê bao vào năm 2012.

Gmobile thành lập ngày 17 tháng 09, năm 2012 là kế thừa của Beeline Việt Nam. Sau khi nhà đầu tư Nga OJSC VimpelCom rút vốn. Sau khi chuyển đổi đầu số của mạng vẫn giữ nguyên như cũ là 099 và 0199, riêng đầu số 099 được xem là đầu số vàng của lĩnh vực Viễn thông.


</doc>
<doc id="1613954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613954" title="Trận Hồng Cúm">
Trận Hồng Cúm

Trận Hồng Cúm từ ngày 31 tháng 3 đến 7 tháng 5 năm 1954, là trận đánh quan trọng của chiến dịch Điện Biên Phủ. Mục tiêu của Quân đội Nhân dân Việt Nam trong trận này là bao vây cô lập (nhưng không đánh dứt điểm) trung tâm đề kháng Isabelle (Phân khu Nam Điện Biên Phủ), mà phía Việt Nam gọi là Hồng Cúm, để ngăn không cho quân Pháp tại đây kéo về chi viện cho Phân khu trung tâm hoặc phá vây chạy sang Lào.

Cụm cứ điểm này được Pháp đặt tên là Isabel, gồm ba đồn đóng liền nhau là đồn A ở bờ bắc sông Nậm Rốm, đồn B và C ở bờ nam, cạnh đấy có một sân bay chạy dài theo đường 41.

Mục đích của Pháp khi lập ra cụm cứ điểm này là để làm cho Mường Thanh không bị trơ trọi, để hai cụm cứ điểm có thể che chở, yểm hộ cho nhau bằng pháo binh, xe tăng và cả bộ binh. Với cách chiếm đóng đó, Mường Thanh ở vào giữa, phía bắc có một phân khu gồm các vị trí kiên cố như Him Lam, đồi Độc Lập, Bản Kéo, và phía nam có phân khu Hồng Cúm, quân Pháp có thể khống chế toàn bộ lòng chảo Điện Biên Phủ, bảo đảm cho quân đội cơ động và chi viện lẫn nhau trong tấn công cũng như trong phòng ngự.

Dùng Hồng Cúm bám chặt con đường 41, Pháp còn mong tiến tới mở rộng phạm vi chiếm đóng, nối liền tuyến Điện Biên Phủ với Mường Khoa và Phông-xa-lỳ dọc sông Nậm U trên đất Thượng Lào, khiến cho "con nhím" Điện Biên Phủ bớt chơ vơ giữa núi rừng Tây Bắc. Đây cũng là nơi tiếp nhận quân tăng viện và đồ tiếp viện từ Hà Nội trong trường hợp sân bay Mường Thanh bị uy hiếp. Khi tập đoàn cứ điểm có nguy cơ bị tiêu diệt thì nó là cái "cửa sau" mở đường chạy sang Thượng Lào cũng như đón quân từ Lào sang ứng cứu.

Quân Pháp tại đây do Trung tá (sau thăng Đại tá) André Lalande (La-lăng-đơ) chỉ huy, gồm hai tiểu đoàn Âu Phi là tiểu đoàn III/3e REI "(Tiểu đoàn 3 thuộc trung đoàn bộ binh lê dương số 3)", tiểu đoàn II/1er RTA "(tiểu đoàn 2 thuộc trung đoàn bộ binh Algérie số 1)', 2 đại đội phụ lực quân người Thái trắng, một tiểu đoàn pháo 105 ly, 1 đại đội súng cối 120mm và một trung đội xe tăng. Phân khu gồm năm cứ điểm nằm trên địa hình bằng phẳng, được đánh số từ 1 đến 5. Các cứ điểm 1, 2, 3, 4 đều ở phía tây đường 41 liên kết khá chặt chẽ với nhau bằng một hệ thống giao thông hào và chiến hào. Riêng cứ điểm số 5 bảo vệ phía nam sân bay Hồng Cúm, nằm hơi đột xuất về phía đông đường 41. Việt Nam thì chia phân khu Hồng Cúm làm ba khu A, B, C. Các khu A, B gồm những cứ điểm ở tây đường 41. Khu C nằm ở phía đông đường 41 cùng với sở chỉ huy phân khu và pháo binh.

Về cơ bản, Pháp bố trí như vậy là để phát huy uy lực của pháo binh (105mm và 155mm, với tầm bắn hiệu quả là khoảng 4 đến 8 km). Đây là cách bố trí cổ điển, phần lớn các hệ thống phòng thủ đều tuân theo cách này. Theo đó pháo ở Hồng Cúm sẽ yểm hộ Mường Thanh và ngược lại. Bố trí thì Hồng Cúm có 8 khẩu 105mm, Mường Thanh 12 khẩu 105mm và 4 khẩu 155mm; sau có tăng cường. Tổng quân số ở Hồng Cúm là khoảng hơn 2.000 người.

Hồng Cúm bao bọc tứ bề là ruộng, từ rìa lòng chảo vào là khoảng 3 đến 4 km, triển khai bộ đội không dễ dàng như với Mường Thanh và phân khu bắc. Đây là điểm bất lợi cho Quân đội Nhân dân Việt Nam và cũng là điểm lợi thế cho 16 khẩu pháo lớn và 16 khẩu cối 120mm (ở Mường Thanh), hoả lực máy bay và đám xe tăng của Pháp.

Bộ chỉ huy chiến dịch Quân đội Nhân dân Việt Nam nhận định:

Do vậy, Kế hoạch tác chiến là bao vây Hồng Cúm, tiêu diệt Mường Thanh. Trung đoàn 57 của Đại đoàn 304, được tăng cường một tiểu đoàn của Đại đoàn 316, có nhiệm vụ xây dựng một trận địa hình cánh cung, chạy từ đông sang tây, cắt rời phân khu Hồng Cúm khỏi khu trung tâm Mường Thanh.

Tại mặt trận Hồng Cúm, tuy không phải là tâm điểm của cuộc chiến song lại chiếm giữ một vị trí khá quan trọng. Nếu ban đầu, Hồng Cúm chỉ là một cứ điểm, nay đã phình to ra thành cụm cứ điểm, cũng có đủ sân bay, pháo binh, có thể cùng Mường Thanh yểm hộ lẫn nhau. Vì thế, trong bàn cờ Điện Biên Phủ, mặt trận phía Nam không chỉ ở thế phải kiềm chế, cô lập, ngăn không cho Pháp viện trợ tới Hồng Thanh mà còn phải từng bước thọc sâu, phá rào mở cửa tấn công cứ điểm, tiến vào trung tâm phân khu Hồng Cúm.

Làm nhiệm vụ ấy, QĐNDVN có lợi thế là ở trên cao đánh địch ở dưới thấp, ở quanh núi vây địch giữa thung lũng, dùng núi khống chế đồng bằng, khiến địch ở vào thế hết sức bất lợi. Chỗ mạnh của Pháp là đã xây dựng xong tập đoàn cứ điểm dựa lưng vào nhau, có bãi dây kẽm gai và mìn dày từ 50 đến 70 mét, đã tổ chức lưới lửa đạn dày đặc và chặt chẽ, có pháo binh mạnh yểm hộ (ngoài một tiểu đoàn pháo tại chỗ, còn có pháo ở Mường Thanh bắn chi viện), lại có xe tăng vận động dễ dàng dọc đường 41. Muốn cắt đứt Hồng Cúm ra khỏi Mường Thanh, QĐNDVN phải quần nhau với địch giữa cánh đồng bằng phẳng dưới tầm hoả pháo dày đặc và các loại máy bay chiến đấu của Pháp giữa ban ngày, trong khi về thực lực thì chẳng những kém Pháp về trang bị vũ khí, mà về quân số cũng không có ưu thế.

Từ đêm ngày 23 tháng 3, giao thông hào và chiến hào của trung đoàn 57 đã hình thành một trận địa liên hoàn siết chặt quanh Hồng Cúm, cắt rời nó với phân khu trung tâm, chấm dứt việc hạ cánh của máy bay trên đường băng tại đây. Pháp nhiều lần định nống ra đều bị đánh bật trở lại. Trừ việc chi viện bằng hỏa lực từ xa cho khu trung tâm, những hoạt động khác bằng bộ binh, cơ giới của Hồng Cúm đều bị loại trừ.

Trước nguy cơ con đường hành lang giữa Hồng Cúm và khu trung tâm bị cắt, tập đoàn cứ điểm tách làm đôi, De Castries đưa Tiểu đoàn Dù lê dương số 1 (1er BEP) và xe tăng ra phản kích nhưng không đánh bật được chốt của trung đoàn 57. Ngày 27 tháng 3, Castries quyết định trao cho Thiếu tá Marcel Bigeard, chỉ huy trưởng Tiểu đoàn Dù thuộc địa số 6 (6e BPC), giữ nhiệm vụ phụ tá cho Chỉ huy trưởng Phân khu Trung tâm, Trung tá Pierre Langlais, đặc trách lực lượng phản kích. Bigeard cũng được giao nhiệm vụ tổ chức một lực lượng xung kích đánh bật các điểm chốt giữ của trung đoàn 57 Việt Nam, đồng thời loại trừ một đơn vị pháo cao xạ mới xuất hiện ở phía tây.

Bigeard quyết định sử dụng một lực lượng thật mạnh gồm những tiểu đoàn khá nhất vào nhiệm vụ, gồm Tiểu đoàn Dù xung kích số 8 (8e BPC) của Đại úy Pierre Tourret (Tua-rê), Tiểu đoàn Dù lê dương số 1 (1er BEP) của Thiếu tá Maurice Guiraud (Ghi-rô), Tiểu đoàn Dù lê dương số 6 (6e BPC) của Đại úy Thomas (người thay Bigeard), Tiểu đoàn 3 bộ binh lê dương của Thiếu tá Clémençon (Clêmăngxông) và đại đội xe tăng của Đại úy Yves Hervouët (Hécvuê). Lực lượng xung kích còn được hỗ trợ bởi pháo binh và không quân.

Bigeard biết có một trung đoàn của Đại đoàn 308 ở hướng này, mà Pháp tưởng lầm là trung đoàn 36, cho rằng cuộc hành binh chỉ có thể thành công nếu giữ được bất ngờ. Theo kế hoạch, trận đánh sẽ bất thần mở đầu bằng một loạt pháo tấp nập trúng mục tiêu. 12 khẩu pháo 105, 2 khẩu 155 ly, 12 khẩu cối 120 ly sẽ làm việc này từ 6 giờ ngày 28 tháng 8. Binh lính dù, lê dương và xe tăng khai thác tình trạng hỗn độn của đối phương do pháo gây ra, nhanh chóng tiến công. 6 giờ 30, không quân oanh tạc trận địa ngăn không cho viện binh đối phương tiếp cận. Sẽ lập tức rút lui trước khi kẻ địch chỉnh pháo bắn vào khu vực. Bigeard đã nhận thấy một nhược điểm của pháo binh Việt Nam là các khẩu đội đều bố trí phân tán trong hầm sâu, phải mất nhiều thời gian khi chuyển sang một mục tiêu mới.

Sáng ngày 28, một đơn vị của trung đoàn 102 ở Pe Luông được lệnh di chuyển bàn giao lại trận địa cho trung đoàn 88. Trung đoàn 88 đưa đại đội 229 của tiểu đoàn 322 ra phòng ngự ban ngày đề phòng quân Pháp phản kích. Sương mù còn dày đặc. Cán bộ đại đội đi xem xét chiến hào, đặt kế hoạch tác chiến, điều chỉnh lại các tổ súng máy.

Trung đội 8 bố trí ở tuyến tiền duyên đang sửa sang lại các hầm hố chiến đấu thì đột nhiên tiếng súng máy nổ vang. Từ trong màn sương, quân Pháp xông tới rất đông. Thấy trời nhiều sương mù, máy bay không thể hoạt động đúng giờ quy định, Bigeard thay đổi kế hoạch, cho xe tăng cùng với tiểu đoàn 1er BEP dừng lại phía sau làm lực lượng dự bị, chưa sử dụng pháo binh, đưa ba tiểu đoàn dù và lê dương bí mật đột kích vào trận địa.

Trung đội 8 phải đối phó với cuộc xung phong của tiểu đoàn 6e BPC, đã lập tức nổ súng đánh trả, bắt tiểu đoàn dù 6 phải dán mình trên mặt đất. Bigeard buộc phải trở lại kế hoạch cũ. Pháo ở Mường Thanh bắn dữ dội rồi xe tăng tiến lên mở đường. Xe tăng tràn qua trận địa chia cắt trung đội, lính dù bám theo xe tăng chia thành nhiều toán nhảy xuống chiến hào. Các chiến sĩ trung đội 8 chụm lại ở một ngã ba chiến hào bố trí trung liên, tiểu liên thành một vòng tròn, mặc cho những chiếc xe tăng vượt qua, nhắm bọn lính dù nổ súng.

Cùng lúc đó, trận địa phòng không trống trải của đại đoàn ở phía sau cũng nằm dưới hỏa lực đạn pháo của xe tăng. Những người lính phòng không chỉ được trang bị trọng liên 12,7 mm bắn máy bay, giờ phải dùng vũ khí cá nhân chiến đấu với xe tăng và bộ binh địch.

Đại đội trưởng Quỳ và chính trị viên Phú của đơn vị phòng không hạ lệnh cho tất cả xạ thủ hạ thấp nòng súng máy cao xạ nhắm vào những chiến xe tăng và bộ binh địch, nhưng đạn súng máy 12,7 ly không thể bắn thủng giáp xe tăng. Đại đội trưởng và chính trị viên đều bị thương nặng. Các chiến sĩ, kể cả những người đã bị thương, phải giật dây lựu đạn chờ xì khói rồi mới ném thẳng vào quân địch. Cuối cùng, lựu đạn cũng hết. Các chiến sĩ dùng cả búa, kìm,cờ lê, chân súng gãy... đánh giáp lá cà. Cuộc chiến đấu kéo dài tới 2 giờ chiều.

Trận đánh diễn ra hoàn toàn bất ngờ. Đại bộ phận tiểu đoàn 322 sau một đêm đào trận địa mệt mỏi đang nghỉ ở hậu cứ, khi có người từ trận địa chạy về báo tin, mới vận động tiến ra phản kích với sự trợ lực của súng cối 120 ly. Bộ đội xung phong đánh bật dần quân Pháp khỏi chiến hào trục. Thấy đối phương kéo tới đông, Bigia lập tức ra lệnh rút lui.

Trận phản kích của Bigeard được quân viễn chinh coi là thắng lợi, một chiến thắng hầu như duy nhất tại Điện Biên Phủ trong suốt thời gian này. QĐNDVN tổn thất hơn 100 người chết và một số tương đương bị thương. Pháp có 20 lính chết và 97 bị thương, trong đó có 5 sĩ quan. Nếu cộng với số thiệt hại trước đó trong tuần thứ hai lắng dịu sau đợt tiến công phân khu bắc, quân Pháp tại Điện Biên Phủ đã mất thêm tổng số 522 người, gần tương đương với một tiểu đoàn. Đây là trận phản kích lớn cuối cùng của Pháp ở Điện Biên Phủ trước khi cuộc tiến công đợt 2 bắt đầu.

Đêm 30 tháng 3, QĐNDVN đánh thẳng vào các vị trí tiền tiêu phía đông Mường Thanh, tiêu diệt một mảng các vị trí C, D, E và một phần A1. Cuộc chiến đấu ác liệt đang diễn ra giữa ban ngày và các đêm sau. Để cứu nguy Mường Thanh đang bị tấn công dồn dập, sáng 31 tháng 3, quân Pháp ở Hồng cúm theo cánh đồng Điện Biên đánh ra Bản Noong Nhai, nhằm tiến lên phía nam Mường Thanh, định thọc một mũi dao vào lưng QĐNDVN đang chiến đấu ở đồi A1.

Cho đến ngày 31 tháng 3, QĐNDVN đã xây đắp gần xong các giao thông hào và chiến hào từ chân núi phía đông đến chân núi phía tây, băng qua cánh đồng Điện Biên Phủ, phá hỏng sân bay và cắt đứt đường liên lạc giữa Hồng Cúm với Mường thanh. Cái thế "tựa vào nhau" giữa hai cụm cứ điểm chỉ có thể thực hiện bằng sự chi viện pháo binh nữa thôi, còn hoạt động của bộ binh và các mặt khác gần như hoàn toàn không liên hệ gì với nhau nữa.

Mở đầu trận tấn công lần này, pháo binh và xe tăng Pháp bắn dữ dội. Nhiều công sự bị phá, nhiều đoạn giao thông hào bị sạt. Một tiểu đoàn bộ binh và 3 chiếc xe tăng tiến lên, băng qua cánh đồng bằng phẳng, vừa tiến vừa bắn vào chiến hào. Phía tây sông Nậm Rốm, một đại đội khác đánh ra, xông lên thành một cánh hỗ trợ cho mũi bên này sông.

QĐNDVN có 3 trung đội của đại đội 19 thuộc tiểu đoàn 265, bố trí phòng ngự dọc chiến hào. QĐNDVN dùng các loại súng bắn thẳng bắn tỉa diệt bộ binh địch, còn xe tăng thì để đến gần sẽ dùng ĐKZ và mìn để tiêu diệt, quyết bám chặt chiến hào, lợi dụng công sự để tiêu hao địch.

Cuộc chiến đấu diễn ra gay go. Lính lê dương bị sát thương nhiều, không tiến lên được; xe tăng không có bộ binh yểm hộ phải lùi lại để lấy cự ly bắn vào công sự. Đến 8 giờ sáng, một bộ phận lính Pháp tiến được vào giao thông hào. Đại đội trưởng Lâm Chín dẫn đầu bộ đội phản kích mấy lần. Trận chiến đấu giáp lá cà diễn ra ngay trong chiến hào. Quân Pháp còn sống sót rút lui, xe tăng bị thương một chiếc cũng phải rút.

Địch chấn chỉnh lại đội ngũ, mở đợt xung phong thứ hai. Bộ binh và xe tăng ồ ạt tiến lên, xe tăng dùng lối ngắm bắn trực tiếp bắn rất chuẩn trúng vào các ụ súng của QĐNDVN. Để chống chọi với quân địch có ưu thế về binh lực và hỏa lực đang tấn công mãnh liệt, QĐNDVN bình tĩnh để cho địch tiến đến gần khoảng 20 mét mới dùng súng trường, tiểu liên bắn diệt bộ binh. Họ thay đổi chỗ đứng từ ụ súng này qua bị súng khác, tránh mục tiêu của xe tăng. Có những chiến sĩ đã lấy đất đắp thành những ụ súng giả để nghi binh lừa địch, thu hút hỏa lực của xe tăng, còn bộ binh thì chia thành từng tổ nhỏ, tiến lên theo các hào giao thông dọc, dùng tiểu liên quét vào từng nhóm bộ binh. Cứ thế đến cuối ngày, quân Pháp buộc phải rút lui.

Quân Pháp lại mở đợt xung phong lần thứ ba. Pháo và xe tăng bắn sập hết các ụ súng. Chiến hào nhiều đoạn bị san thành bãi phẳng. Phía QĐNDVN, lựu đạn và đạn của thương binh được thu thập dồn lại cho những người còn chiến đấu được. Súng máy và súng trường thừa (vì số người bị thương vong mỗi giờ một tăng lên) được các chiến sĩ đưa bố trí sẵn lên mép chiến hào, để họ bắn chỗ này xong lại nhảy qua bắn chỗ khác, tức là thay đổi chỗ bắn mà không phải vác súng đi theo, làm như vậy để gây ấn tượng cho địch tưởng lầm quân số đông, thực tế thì QĐNDVN chỉ có hơn một đại đội mà số thương vong mất gần một nửa.

Đợt chiến đấu lần này không còn tình trạng kéo dằng dai như trước. Quân Pháp tiến nhanh, tiến ồ ạt, vừa dùng xe tăng và đại liên bắn dữ dội, vừa cho từng phân đội bộ binh thọc lên chiến hào. Quân Pháp chọc thủng trận địa, một trung đội QĐNDVN chiến đấu phía tây đường 41 bị đánh dồn xuống suối, một tiểu đội bị thương vong gần hết. Đại đội trưởng Lâm Chín hy sinh dưới làn đạn trong khi đang dẫn đầu bộ đội đánh phản kích.

QĐNDVN cố giữ vững từng đoạn chiến hào, dùng lưỡi lê gánh giáp lá cà khi địch đột nhập được vào trận địa. Nhưng quân Pháp lại được tăng viện, ào ạt xông lên chiếm chỉ huy sở đại đội, chính trị viên Nguyễn Ích và chính trị viên phó đều hy sinh tại trận.

Giữa lúc ấy, đại đội 59 của tiểu đoàn 418 được sự chỉ huy của tiểu đoàn phó Bùi Công Tiết từ chân núi tiến ra, xông qua lưới lửa đạn đại bác và súng cối dày đặc, chọc vào sườn địch, đánh bật quân Pháp ra khỏi chiến hào, khôi phục lại trận địa.

Pháp mở đợt xung phong thứ tư, bị đánh cho thương vong một số phải rút lui, rồi lại mở đợt xung phong thứ năm. Lần này QĐNDVN để quân Pháp lọt vào chiến hào, rồi các bộ phận nhỏ vòng lên phản kích vào cạnh sườn, quân Pháp hoảng hốt bỏ chạy. QĐNDVN thừa thắng xung phong mãnh liệt, diệt một số, bắt 7 tù binh, thu nhiều chiến lợi phẩm.

Trận đánh kết thúc vào lúc 13 giờ rưỡi. Quân Pháp chết và bị thương 80 lính, bỏ lại trận địa nhiều xác chết, trong đó có 2 sĩ quan. Phía tây sông Nậm Rốm, quân Pháp bị một đại đội của tiểu đoàn 346 phục kích, chết 10 lính và cũng phải rút.

Quân Pháp đã sử dụng sức mạnh tối đa của bom, đạn và các đơn vị phản kích ngăn cản công việc xây dựng trận địa của QĐNDVN. Chỉ trong năm ngày từ 28 tháng 3 đến 2 tháng 4, quân Pháp đã mất 2.093 người. Phân khu Hồng Cúm tuy chưa trực tiếp bị tiến công, từ 2.000 quân cũng chỉ còn khoảng 1.600.

Nhưng mỗi ngày qua, các đường hào lại kéo dài thêm. Phân khu nam Hồng Cúm đã hoàn toàn bị cắt khỏi khu trung tâm. Để bảo vệ trận địa, các đơn vị QĐNDVN đã chuyển nơi trú quân ra ở ngay tại những đường hào mới đào xong. Không riêng bộ binh xây dựng trận địa chiến hào để tiếp cận quân địch, một số đơn vị lựu pháo cũng rời bỏ những căn hầm vững chắc trên các dãy núi Tà Lắng, Pú Hồng Mèo, tới những vị trí mới ở gần mục tiêu hơn, chuẩn bị cho đợt tiến công sắp tới. Đại đội lựu pháo 804 chiếm lĩnh vị trí sát Him Lam. Hai đại đội lựu pháo 801, 802 chuyển pháo từ phía đông sang trận địa mới ở phía tây, nằm ngay sau Bản Kéo. Ờ phía đông nam, đại đội lựu pháo 805 cũng cơ động từ trên núi Pú Hồng Mèo xuống gần Hồng Cúm.

Hệ thống đường hào ngày một đan dày chi chít thành đường ngang nẻo dọc, ba bề bốn bên vây chặt quân Pháp vào giữa. Hệ thống đường hào lúc đầu còn xa đồn 400-500 mét, rồi tiến vào gần có 40-50 mét, rồi chạy dọc theo hàng rào, rồi luồn qua hàng rào, chọc thẳng vào đồn. Hệ thống đường hào ấy tiến lên ngày càng mở rộng phạm vi hoạt động của QĐNDVN và ngày một thu hẹp phạm vi hoạt động của Pháp.

Quân Pháp mạnh hơn về pháo binh, xe tăng, máy bay, nhưng bị bao vây, phạm vi hoạt động ngày một bị thu hẹp lại, việc giải quyết tiếp tế gấp nhiều khó khăn; nếu vòng vây thắt chặt hơn nữa thì giống như ""thòng lọng thắt cổ"" bằng cách bóp chết việc tiếp tế bằng máy bay, khiến quân Pháp lâm vào chỗ vô cùng khốn quẫn.

Khi trời sắp tối, từng tốp bộ đội lặng lẽ ra khỏi rừng cây khe suối, chia làm hai bộ phận, một bộ phận lớn tỏa ra các cánh đồng, dùng cuốc, xẻng đào công sự, một bộ phận khác tìm trận địa bố trí các cụm súng, sẵn sàng bắn trả khi Pháp bắn vào các phân đội đang đào công sự.

Chiến hào của QĐNDVN mỗi giờ một nhích gần vào đồn, khiến Pháp dùng đủ các thứ súng bắn vào bộ đội. QĐNDVN phải tìm đủ các phương pháp tự che phòng. 

QĐNDVN lập ra nhiều tổ bắn tỉa gồm các chiến sĩ thiện xạ, dựa vào công sự tiến vào sát đồn địch, bắn tỉa từng tên một. Các tổ thiện xạ hoạt động liên tục, khắp nơi, hễ có địch xuất hiện là tiêu hao dần sinh lực của chúng. Một tổ bắ tỉa ghi lại hoạt động:

Việc quan trọng nhất của Pháp là đánh ra để giành dù tiếp tế. Vì số dù máy bay thả xuống rơi vào tay QĐNDVN ngày một nhiều, ví dụ: ngày 31 tháng 3, Pháp thả được 39 dù, QĐNDVN thu 13; ngày 1 tháng 4, thả được 130 dù, QĐNDVN thu 50 dù; ngày 2 tháng 4, thả được 290 dù, QĐNDVN thu 85 dù… Ngoài số dù QĐNDVN thu được, một số khác rơi vào quãng "trung gian" giữa 2 bên, không bên nào lấy được, nên số dù tiếp tế Pháp thu vào không giải quyết được yêu cầu tối thiểu.

Chung quanh cụm cứ điểm Hồng Cúm, các chiến sĩ súng trường, súng máy, sơn pháo, các cỡ súng cối lớn nhỏ săn sàng chờ quân Pháp xuất hiện là bắn. Sau nhiều lần bị đánh lừa, ban ngày quân Pháp không dám nhô đầu lên khỏi chiến hào. QĐNDVN chui qua hàng rào cắm cờ, chờ lính Pháp bò ra nhổ cờ là nổ súng. Quân Pháp liền bỏ mặc những lá cờ tiếp tục bay trong cứ điểm. Mỗi lần đi thu nhặt dù, Pháp phải tổ chức như một trận đánh, có xe tăng đi kèm và pháo bắn hợp đồng.

Ngày 15 tháng 4, lúc 16 giờ, một chiếc C-119 bay đến lượn mấy vòng rồi thả xuống một loạt dù, trong đó có một chiếc dù đỏ rơi gần trận địa QĐNDVN. Nó được đưa về trụ sở trung đoàn. Trong hòm toàn những gói quà gồm thuốc lá, rượu, xúc xích, áo may ô, lưỡi dao cạo râu, và một lá thư màu hồng của vợ Đờ Cát gửi cho chồng nhân dịp được thăng lên Thiếu tướng. Số hàng này được giữ lại và trao cho Đờ Cát 1 tháng sau, khi ông ta đã trở thành tù binh.

Trung đoàn 57 đoạt được khá nhiều dù tiếp tế, có ngày thu được trên 3 tấn hàng các loại từ thực phẩm, đồ hộp tới đạn dược. Kể từ 30 tháng 3 trở đi, một số đơn vị của đại đoàn 304 đã thu xung quanh Hồng Cúm 776 kiện hàng gồm đạn pháo 105 ly, đồ hộp... tổng cộng khoảng 60 tấn. Sơ kết đợt hoạt động nhỏ tại Hồng Cúm trong tháng 4, đại đoàn 304 đa thu được 600 viên đạn pháo 105 ly, 3.000 viên đạn súng cối 120 và 81 ly, hàng tấn đạn các cỡ khác, hàng chục tấn lương thực, thuốc men, và diệt trên 200 lính Pháp.

Những chiến hào của trung đoàn 57 mỗi ngày càng tiến vào gần, đã xuyên qua hàng rào khu C, nhắm thẳng tới những lô cốt. Ban ngày, Pháp đưa xe tăng, bộ binh ra lấp chiến hào rồi cài mìn đánh bẫy. Ban đêm, Pháp tổ chức từng toán nhỏ phục kích ngay ở mũi các chiến hào. QĐNDVN liền thay đổi giờ hoạt động, thay đổi vị trí đào khi thì đào từ ngoài vào, khi đào từ trong ra, bố trí lực lượng chống phục kích.

4 giờ sáng ngày 16 tháng 4, hai đại đội lê dương lợi dụng lúc trời, chia thành hai mũi đột nhập vào chiến hào của đại đội 54. Một toán đến gần vị trí chỉ huy đại đội. Đại đội đã kịp thời ra lệnh cho các trung đội nhanh chóng tản ra hai bên, dùng súng cối 60 ly và trung liên bắn trả, hình thành hai mũi đánh vòng trở lại. Một trung đội ở phía sau nghe tiếng súng nổ lập tức nhanh chóng tiến ra tiếp viện. Một tổ làm nhiệm vụ bắn tỉa cũng tự động chạy tới phối hợp. Quân Pháp đang chống đỡ phía trước bất thần bị một mũi đánh thọc sườn, sợ bị sa bẫy hoảng hốt rút chạy về cứ điểm, để lại trận địa hàng chục lính chết.

Ngày 19 tháng 4, xe tăng và bộ binh Pháp lại đánh ra. Đại đội 17 nấp ở chiến hào đợi bộ binh đến gần ném lựu đạn tiêu diệt, một bộ phận khác vòng lên dùng ĐKZ bắn xe tăng, xe tăng bị thương phải rút lui. Ở phía tây, trong 3 ngày liền, Pháp dùng các phân đội nhỏ đánh ra, cố phá hoại những chiến hào, nhưng lần nào cũng bị các tổ bắn tỉa của tiểu đoàn 346 đánh diệt từng bộ phận. Đêm 19 tháng 4, một toán lính dù Pháp rơi đúng vào trận địa của đại đội 19, toàn bộ bị bắt sống.

Ngày 24 tháng 4, André Lalande kiểm điểm lại lực lượng, thấy vẫn còn tổng số 1.400 quân, 8 khẩu pháo 105 ly và 2 xe tăng, một lực lượng không nhỏ trong tình hình của tập đoàn cứ điểm. Viên đại tá mới được thăng chức quyết định mở một trận đánh giải tỏa. Ngày 26, bốn trong số những trung đội Bắc Phi khá nhất được lựa chọn tiến công vào những chiến hào ở phía tây bắc ldnhen 5 (Khu C). Lalăng được báo cáo tại đây chỉ có một đường hào. Nhưng khi lính của đại đội 9 Algérie đột nhập thì thấy lọt giữa hai tuyến chiến hào, họ phải yêu cầu quân cứu viện mới chạy thoát về Isdabell. Lalăng quyết định phải kỷ luật một số kẻ hèn nhát để làm gương. Viên trung úy Benhabích (Benthabich) chỉ huy đơn vị này được gọi tới. Lalăng ra lệnh chọn hai người trong số những kẻ bỏ chạy để xử bắn. Một số sĩ quan Pháp tỏ vẻ đồng tình.

Benhabích trở về đại đội rồi quay lại nói: ""Tôi không thể chỉ định ai. Nếu cần bắn thì bắn tất cả. Khi những người lính lê dương của ông cũng không chọc thủng được vòng vây và chạy trốn như thỏ, thì không thể bắn bất cứ ai! Không một người Algérie nào chấp nhận cách đối xử không công bằng đó"". Rồi viên trung uý nói thêm: ""Thưa đại tá, hãy tin tôi, chúng ta không được phép hoang phí số binh lính ít ỏi hiện có. Cứ mất bốn người thì chúng ta mới được thả dù có một người!"" Lalande buộc phải hủy quyết định.

Ngày 25-4-1954, máy bay Pháp ném bom trúng bản Noong Nhai, giết hại 444 người, hầu hết là người già, phụ nữ và trẻ em đang tập trung ở đây.

Từ ngày 1 tháng 5, QĐNDVN mở giai đoạn 3 của chiến dịch. Trung đoàn 57 có nhiệm vụ kiềm chế pháo Hồng Cúm và đánh "lấn dần" vào đồn C, nhằm làm cho Pháp không chi viện được hỏa lực và binh lực cho Mường Thanh.

Rút kinh nghiệm mấy trận trước, việc kiềm chế pháo binh lần này được tổ chức chặt chẽ hơn. Ngoài hai khẩu pháo được cấp trên tăng cường, trung đoàn 57 tập trung súng cối tổ chức ra nhiều cụm, bố trí sát ngay đồn để tiện bắn vào trận địa pháo Pháp. Trong ngày 1 tháng 5, trước giờ tấn công, pháo và các cụm súng cối bí mật chuẩn bị trận địa, đặt kế hoạch và phần tử bắn chu đáo.

Tối mồng 1 tháng 5, ở Hồng Cúm, pháo và súng cối của QĐNDVN đều nhằm vào trận địa pháo trong đồn Pháp mà bắn mãnh liệt, bắn dồn dập. Hai kho đạn và dầu trong đồn bốc cháy. Sau đợt bắn mãnh liệt đó, các khẩu pháo thay nhau bắn "điểm xạ", các cụm cối cũng lần lượt bắn từng hồi. Kết quả: trong số 12 khẩu pháo 105 ly của Pháp, một phần bị hỏng, số pháo thủ chết và bị thương quá một nửa, pháo binh Pháp gần như bị tê liệt, có lúc chỉ bắn được 2-3 khẩu, có lúc không bắn được khẩu nào. Do đó, ưu thế hỏa lực bị giảm sút hẳn; việc chi viện hỏa lực của Hồng cúm đối với Mường Thanh gần như không thực hiện được.

Ngoài việc kiềm chế pháo, QĐNDVN cho một tiểu đoàn đánh theo kiểu "lấn dần" vào đồn C, nhằm tiêu hao lực lượng địch. Đồn C do hai đại đội Thái chiếm giữ, cách đồn A một cái cầu dài 40 mét bắc qua sông Nậm Rốm và cách đồn B một con đường cái. QĐNDVN chủ trương đánh "lấn dần" là để khiến quân Pháp phải đối phó tại chỗ, không còn thời gian để tổ chức hỏa lực hoặc binh lực cứu trợ cho Mường Thanh được nữa, chứ không đặt vấn đề tiêu diệt vị trí đó.

Vào lúc 12 giờ đêm, tiểu đoàn 418 do Hoàng Đượm chỉ huy, chia làm hai mũi mở cuộc tấn công vào đồn C, mũi chính đánh vào phía đông bắc, mũi phụ đánh vào phía đông nam. Nhưng mũi đông nam vì giao thông hào chưa bám sát đồn, tuyến xuất phát xung phong quá xa nên bộ đội tiến lên mấy lần đều bị đánh bật lại.

Mũi chính của đại đội 60 bí mật tiến sát hàng rào, phá dây kẽm gai, bộc phá liên tục, mở cửa vào. Súng không giật bắn sập hai ụ đại liên. Trung đội trưởng trung đội bộc phá Nguyễn Viết Thìn chạy lên chạy về kiểm tra và chỉ huy đánh mấy chục quả bộc phá rồi trúng bị đạn hy sinh giữa lúc chưa mở xong cửa đột phá. Tiểu đội trưởng Quy lên thay, chỉ huy các tổ tiếp tục xông vào phá hàng rào.

Nhưng bãi dây thép gai quá dày, cửa đột phá mở hơi chệch hướng, nên đơn vị đánh hết sạch bộc phá trong tay vẫn chưa đánh thông cửa vào. Súng Pháp tập trung bắn vào hướng cửa mở nhằm bịt đường tiến. Chiến sĩ Vệ, tiểu đội trưởng đội đột kích 2 xông lên, dùng chăn và bì gai vắt qua hàng rào, lao mình vượt qua chướng ngại. Các chiến sĩ khác theo tiểu đội trưởng xông lên, đánh chiếm hai dãy chiến hào, phát triển vào tung thâm.

Trận đánh trong các chiến hào diễn ra hết sức ác liệt. Trung đội phó Hưng bị thương ở tay và chân phải dùng răng cắn chốt lựu đạn rồi lấy chân hất vào địch. (sau chiến dịch, Hưng được tặng thưởng chiếc chăn len của thanh niên quốc tế tặng, chiếc chăn hiện được trưng bày ở phòng truyền thống của sư đoàn 304). Y tá Đột, cứu thương Đông cõng thương binh ra khỏi trận địa hàng chục lần. Đột hy sinh tại trận, trên lưng vẫn còn cõng thương binh.

Đến hai giờ sáng, QĐNDVN chiếm gần hết đồn C. Hơn 30 lính Thái chết tại trận. Số còn lại rút về cố thủ vào các ụ súng và chiến hào cuối cùng dọc bờ sông. Quân Pháp dùng lưới lửa dày đặc bên kia sông bắn qua ngăn chặn cuộc tấn công. Tiểu đội trưởng Quy, chỉ huy đánh bộc phá, xông lên treo cờ lên đồn nhưng bị trúng đạn, hy sinh tại chỗ tay vẫn nắm chặt cán cờ. Một chiến sĩ khác đỡ ngọn cờ tiến lên, cũng bị thương, không trèo lên cột cờ được. Dưới quyền chỉ huy của trung đội trưởng trung đội mũi nhọn Vệ, các chiến sĩ còn lại đứng quây tròn thành một cái trụ, công kênh nhau để cho Vệ lên treo được lá cờ lên cái cột cao giữa đồn. Treo xong, Vệ cũng bị thương vào vai.

Trời sắp sáng. QĐNDVN rút lui, chiếm giữ hai dãy chiến hào và hai lô cốt ở ven phía đông, củng cố công sự, chuẩn bị đối phó với Pháp vào ban ngày.

Tới ngày 5-5, sự thất thủ của Pháp chỉ còn tính từng ngày. Quân Pháp ở Hồng Cúm lúc này do Hà Nội trực tiếp chỉ huy, có ý định tổ chức phá vây chạy thoát sang Thượng Lào. Trung đoàn 57 có nhiệm vụ ngăn không cho quân Pháp chạy thoát.

5 giờ chiều ngày 7-5, quân Pháp ném vũ khí xuống sông Nậm Rốm và có nhiều đám cháy trong cứ điểm. Chính ủy Lê Chưởng nói với tham mưa trưởng: ""Ta lệnh cho chúng đầu hàng. Nếu ngoan cố sẽ bị tiêu diệt"". Lệnh được truyền xuống các đơn vị. Tiếng loa vang lên: ""Mường Thanh đã đầu hàng! Đờ Cát đã bị bắt! Hồng Cúm đầu hàng thì sẽ không bị tiêu diệt!"".

Quân Pháp vẫn im lặng. QĐNDVN dùng vô tuyến điện gọi, Pháp trả lời: ""Chúng tôi sẵn sàng hạ vũ khí. Nhưng đề nghị các ông cho mượn đường sang Lào."" Chính ủy Lê Chưởng hạ lệnh cho pháo bắn. Quân Pháp không chống cự. Bộ đội được lệnh tiến vào trong cứ điểm. Nhưng chỉ còn lại lính bị thương. Cách đó một tuần lễ, Pháp cho người vào bản Cò Mỵ truyền mộ người dẫn đường qua Phông-xa-lỳ. Quân Pháp không qua mắt được Bộ Tổng tư lệnh QĐNDVN, họ đã ra lệnh cho một bộ phận binh lực ra đóng ở Tây Trang, bịt kín con đường cheo leo độc đạo từ Tây bắc qua Thượng Lào đề phòng quân Pháp bên kia tràn qua, bên này rút chạy, nên quân Pháp không thể nào thoát được.

Trung đoàn trưởng 57 hạ lệnh cho bộ đội đốt đuốc truy tìm quân Pháp. Du kích và nhân dân những bản xung quanh Hồng Cúm cũng chủ động phối hợp, dẫn đường cho bộ đội đuổi bắt Tây. Nhưng thực ra quân Pháp không ở đâu xa. Pháo bắn mạnh, các công sự trong các cứ điểm đều đổ sụp nên Ladale đã ra lệnh cho tất cả binh lính chạy ra chung quanh cứ điểm để tránh pháo.

24 giờ, Lê Chưởng gọi điện thoại báo cáo: đã bắt được toàn bộ quân Pháp ở Hồng Cúm, trong đó có cả Lalăng, chỉ huy phó của tập đoàn cứ điểm, đặc trách phân khu Hồng Cúm.


</doc>
<doc id="1613956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613956" title="Bücker Bü 131">
Bücker Bü 131

Bücker Bü 131 ""Jungmann"" ("Young man") là một loại máy bay huấn luyện cơ bản của Đức trong thập niên 1930, nó được "Luftwaffe" sử dụng trong Chiến tranh thế giới II.





</doc>
<doc id="1613974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613974" title="Bücker Bü 181">
Bücker Bü 181

Bücker Bü 181 Bestmann ("Best Man") là một loại máy bay huấn luyện một động cơ, do hãng Bücker Flugzeugbau GmbH và Johannisthal, Berlin chế tạo, được "Luftwaffe" sử dụng trong Chiến tranh Thế giới II.







</doc>
<doc id="1613984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613984" title="CAC Wackett">
CAC Wackett

CAC Wackett là một loại máy bay huấn luyện do hãng Commonwealth Aircraft Corporation ở Úc chế tạo. Tên gọi của máy bay được đặt theo tên người thiết kế là Lawrence Wackett.







</doc>
<doc id="1613992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613992" title="Lịch sử Gruzia">
Lịch sử Gruzia

Quốc gia Georgia (tiếng Gruzia: საქართველო sak'art'velo) lần đầu tiên được thống nhất như một vương quốc dưới triều đại Bagrationi trong thế kỷ 9 đến thế kỷ thứ 10, phát sinh từ một số của các quốc gia tiền thân của Colchis và Iberia cổ. Vương quốc Gruziaphát triển mạnh trong 10 thế kỷ 12, và rơi vào các cuộc xâm lược Mông Cổ đối với Gruzia và Armenia vào năm 1243, và sau khi một cuộc thống nhất ngắn dưới thời George V của Gruzia cho Đế quốc Timurid. Đến năm 1490, Gruzia đã được phân chia thành một số các vương quốc nhỏ bé và các công quốc, trong suốt thời kỳ hiện đại buổi đầu đấu tranh để duy trì quyền tự chủ của họ chống lại sự thống trị Safavid và Ottoman cho đến khi Gruzia cuối cùng đã được sáp nhập vào Đế quốc Nga vào năm 1801. Sau khi một đợt đấu tranh độc lập ngắn với Cộng hòa Dân chủ Gruzia 1918-1921, Gruzia là một phần của Cộng hòa Liên bang Xô viết xã hội chủ nghĩa Transcaucasia từ 1922 đến 1936, và sau đó thành lập nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia cho đến khi giải thể của Liên Xô.
Cộng hòa Gruzia đã được độc lập từ năm 1991. Tổng thống đầu tiên Zviad Gamsakhurdia đã kích động chủ nghĩa dân tộc Gruzia và tuyên bố sẽ khẳng định quyền lực của Tbilisi đối với Abkhazia và Nam Ossetia. Gamsakhurdia đã bị lật đổ trong một cuộc đảo chính đẫm máu trong vòng một năm và đất nước trở nên bị lôi kéo vào một cuộc chiến tranh dân sự cay đắng, kéo dài cho đến năm 1995. Sự hỗ trợ của Nga, Abkhazia và Nam Ossetia giành được độc lập trên thực tế từ Gruzia. Cách mạng Hoa hồng buộc Eduard Shevardnadze phải từ chức vào năm 2003. Chính phủ mới theo Mikheil Saakashvili ngăn chặn sự ly khai của một nước cộng hòa ly khai thứ ba trong cuộc khủng hoảng Ajaria năm 2004, nhưng cuộc xung đột với Abkhazia và Nam Ossetia đã dẫn đến cuộc chiến tranh Nga-Gruzia 2008 và căng thẳng với Nga vẫn chưa được giải quyết.
Lịch sử dân tộc và quốc gia Gruzia đã có từ 5.000 năm trước.

Hai vương quốc Gruzia thời cuối cổ đại, được người Hy Lạp cổ đại và La Mã gọi là Iberia ở phía đông và Colchis ở phía tây.

Trong Thần thoại Hy Lạp, Colchis là nơi Jason và Argonauts tìm thấy Bộ lông Cừu vàng trong câu truyện sử thi về Apollonius Rhodius' "Argonautica". Sự xuất hiện của Bộ lông Cừu vàng trong thần thoại có thể xuất phát từ việc người dân địa phương dùng những bộ lông cừu để sàng bụi vàng từ lòng sông. Được những người dân bản xứ gọi là Egrisi hay Lazica, Colchis thường phải chứng kiến những trận đánh giữa hai cường quốc đối thủ là Ba Tư và Đế chế Byzantine, cả hai đều liên tục tìm cách chinh phục Tây Gruzia. Vì thế, các Vương quốc đó đã tan rã thành nhiều vùng phong kiến từ đầu Thời Trung Cổ. Điều này giúp người Ả Rập có cơ hội thuận lợi chinh phục Gruzia ở thế kỷ thứ 7. Các vùng nổi dậy đã được giải phóng và thống nhất thành một Vương quốc Gruzia thống nhất hồi đầu thế kỷ 11. Bắt đầu từ thế kỷ 12, phạm vi cai trị của Gruzia đã trải dài trên một vùng quan trọng phía nam Kavkaz, gồm cả các vùng phía đông bắc và hầu hết toàn bộ bờ biển phía bắc hiện là Thổ Nhĩ Kỳ.

Năm 337 Công nguyên, vua Mirian II tuyên bố đạo Kitô là quốc giáo, dẫn đến một sự thúc đẩy lớn trong sự phát triển văn học, nghệ thuật và cuối cùng là một nhân tố quan trọng trong việc hình thành quốc gia Gruzia thống nhất sau này. Việc chấp nhận Kitô giáo đã gắn kết đất nước với Đế chế Byzantine bên cạnh, nơi có sức ảnh hưởng lớn đến Gruzia trong gần 1 thiên niên kỉ, nhưng đồng thời cũng xác định nên căn tính văn hóa của quốc gia cho tới hiện tại.

Vương quốc Gruzia phát triển cực thịnh trong thế kỷ 12 và đầu thế kỷ 13. Giai đoạn này được nhiều người gọi bằng thuật ngữ "Thời kỳ Vàng son của Gruzia" hay "Gruzia Phục hưng". Tuy nhiên, sự hồi sinh của Vương quốc khá ngắn ngủi, và Vương quốc cuối cùng người Mông Cổ chinh phục năm 1236. Sau đó, nhiều vị thủ lĩnh địa phương đã tình cách giành lại độc lập khỏi chính quyền trung ương Gruzia, cho tới khi Vương quốc tan rã hoàn toàn ở thế kỷ 15. Các vương quốc láng giềng lợi dụng tình hình này và từ thể kỷ 16, Đế chế Ba Tư và Đế chế Ottoman đã chinh phục vùng phía đông và phía tây Gruzia.

Những vị thủ lĩnh cai quản các vùng vẫn còn được tự trị một phần đã tổ chức các cuộc nổi dậy vào nhiều thời điểm. Cuộc xâm lược sau đó của người Ba Tư và người Thổ Nhĩ Kỳ càng làm các vương quốc và các vùng địa phương này suy yếu thêm.

Do hậu quả của những cuộc chiến tranh với các quốc gia láng giềng, ở một thời điểm dân số Gruzia chỉ còn 250.000 người.

Năm 1783 Nga và Vương quốc đông Gruzia của Kartli-Kakheti ký kết Hiệp ước Georgievsk, theo đó Kartli-Kakheti nhận được sự bảo hộ của người Nga. Tuy nhiên, hiệp ước này không giúp Tbilisi thoát được số phận bị người Ba Tư cướp phá năm 1795.

Ngày 22 tháng 12 năm 1800, Sa Hoàng Paul I của Nga, trước cái được cho là yêu cầu của Vua Gruzia Giorgi XII, đã ký Tuyên bố sáp nhập Gruzia (Kartli-Kakheti) vào trong Đế chế Nga. Ngày 8 tháng 1 năm 1801 Sa hoàng Paul I nước Nga ký một nghị định về việc sáp nhập Gruzia (Kartli-Kakheti) vào trong Đế chế Nga điều này đã được Sa hoàng Alexander I khẳng định ngày 12 tháng 12 năm 1801. Phái bộ Gruzia tại Sankt-Peterburg đã phản ứng với một bản lưu ý đệ trình lên Phó thủ tướng Nga Hoàng tử Kurakin. Tháng 5 năm 1801, Tướng Nga Carl Heinrich Knorring hạ bệ hoàng tử kế vị Gruzia David Batonishvili và thành lập một chính phủ do Tướng Ivan Petrovich Lasarev lãnh đạo.

Giới quý tộc Gruzia không chấp nhận nghị định cho tới tận tháng 4 năm 1802 khi Tướng Knorring bao vây họ tại Thánh đường Tbilisi Sioni và buộc họ đưa ra lời tuyên thệ trung thành với Hoàng gia Đế quốc Nga. Những người phản đối bị bắt giữ ngay lập tức.

Mùa hè năm 1805, quân đội Nga tại Sông Askerani gần Zagam đánh bại quân Ba Tư cứu Tbilisi khỏi bị chinh phục.

Năm 1810, sau một cuộc chiến ngắn, tây Gruzia vương quốc Imereti bị Sa hoàng Aleksandr I của Nga sáp nhập. Vị vua Imeretian cuối cùng và người cai quản Bagrationi Gruzia cuối cùng Solomon II chết khi đang bị đày ải năm 1815. Từ năm 1803 tới 1878, sau nhiều cuộc chiến của Nga chống lại Thổ Nhĩ Kỳ và Iran, nhiều vùng lãnh thổ đã được sáp nhập vào Gruzia. Những vùng đó (Batumi, Akhaltsikhe, Poti, và Abkhazia) hiện chiếm một phần lớn lãnh thổ Gruzia.

Công quốc Guria bị xóa bỏ năm 1828, và công quốc Samegrelo (Mingrelia) chịu số phận tương tự năm 1857. Vùng Svaneti dần bị sáp nhập trong giai đoạn 1857–59.

Sau cách mạng tháng 10 Nga năm 1917, Gruzia tuyên bố độc lập ngày 26 tháng 5 năm 1918 trong bối cảnh cuộc nội chiến Nga đang diễn ra. Cuộc bầu cử nghị viện kết thúc với thắng lợi của Đảng Dân chủ Xã hội Gruzia, được coi là một đảng Menshevik, và lãnh đạo đảng này, Noe Zhordania, lên nắm quyền thủ tướng. Năm 1918 một cuộc chiến tranh giữa Gruzia–Armenia bùng nổ tại các tỉnh của Gruzia có đa số người Armenia sinh sống vì sự can thiệp của Anh. Trong giai đoạn 1918–19 tướng Gruzia Giorgi Mazniashvili đã chỉ huy một cuộc tấn công chống lại quân Bạch Vệ do Moiseev và Denikin chỉ huy để giành chủ quyền bờ biển Đen từ Tuapse tới Sochi và Adler cho nước Gruzia độc lập. Tuy nhiên, nền độc lập này không kéo dài. Tháng 2 năm 1921 Gruzia bị Hồng quân tấn công. Quân đội Gruzia thua trận và chính phủ Dân chủ Xã hội phải bỏ chạy khỏi đất nước. Ngày 25 tháng 2 năm 1921 Hồng quân tiến vào thủ đô Tbilisi và lập nên một chính phủ cộng sản do một thành viên Bolshevik Gruzia là Filipp Makharadze lãnh đạo, nhưng quyền lãnh đạo của Xô viết chỉ được thiết lập một cách chắc chắn sau khi cuộc nổi dậy năm 1924 bị trấn áp. Gruzia bị sáp nhập vào nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Transcaucasian gồm Gruzia, Armenia và Azerbaijan. Nước cộng hòa này giải tán năm 1936 và Gruzia trở thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia.

Đảng viên cộng sản cấp tiến người Gruzia Ioseb Jughashvili, nổi tiếng hơn với cái tên thời chiến "Stalin" (có nghĩa là "thép" trong tiếng Nga: сталь) là gương mặt nổi bật trong phái Bolshevik Nga, phe lên nắm quyền tại Nga sau Cách mạng tháng 10 năm 1917. Stalin đã trở thành nhà lãnh đạo tối cao của Liên bang Xô viết.

Từ năm 1941 tới 1945, trong Thế chiến II, tới 700.000 người Gruzia đã chiến đấu trong lực lượng Hồng quân chống lại Phát xít Đức. (Một số công dân Gruzia cũng tham gia chiến đấu trong quân đội Đức). Khoảng 350.000 người Gruzia đã thiệt mạng trong những trận đánh tại Mặt trận phía đông. Cũng trong giai đoạn này người Chechen, Ingush, Karachay và người Balkaria từ vùng Bắc Kavkaz, bị trục xuất tới Siberi vì cái gọi là cộng tác với Phát xít. Với việc các nước cộng hòa bên trong bị bãi bỏ, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Gruzia đã được công nhận một số vùng lãnh thổ, cho tới năm 1957.

Phong trào bất đồng và tái lập quốc gia Gruzia bắt đầu phát sinh trong dân chúng trong thập niên 1960. Trong số những nhân vật bất đồng Gruzia, một trong những nhà hoạt động đáng chú ý nhất là Merab Kostava và Zviad Gamsakhurdia. Sự bất đồng và các nhà hoạt động thường bị chính quyền Xô viết thẳng tay trấn áp. Tất cả các thành viên thuộc phong trào bất đồng Gruzia đều bị chính quyền Xô viết bỏ tù.

Eduard Shevardnadze người Gruzia, bộ trưởng ngoại giao Liên Xô, từng là một trong những kiến trúc sư của các cuộc cải cách Perestroika cuối thập niên 1980. Trong giai đoạn này, Gruzia đã phát triển một hệ thống đa đảng mạnh mẽ tạo điều kiện thuận lợi cho sự độc lập sau này. Đất nước này có cuộc bầu cử nghị viện dân chủ, đa đảng phái đầu tiên trong Liên bang Xô viết ngày 28 tháng 10 năm 1990. Từ tháng 11 năm 1990 tới tháng 3 năm 1991, một trong những lãnh đạo Mặt trận Giải phóng Quốc gia, tiến sĩ Zviad Gamsakhurdia, là Chủ tịch Hội đồng Tối cao Cộng hòa Gruzia (nghị viện Gruzia).

Ngày 9 tháng 4 năm 1989, một cuộc tuần hành hòa bình tại thủ đô Tbilisi của Gruzia đã kết thúc bằng một cuộc thảm sát với nhiều người bị quân đội Xô viết giết hại. Vụ việc này đã làm dấy lên một phong trào chống Xô viết rộng lớn, tuy nhiên nhanh chóng bị đập tan, bởi những cuộc cạnh tranh của các phe nhóm chính trị bên trong. Trước cuộc bầu cử quốc hội tháng 10 năm 1990, "Umaghiesi Sabcho" (Hội đồng tối cao) — cuộc bầu cử đầu tiên tại Liên bang Xô viết trên cơ sở đa đảng phái chính thức — bối cảnh chính trị một lần nữa lại như cũ. Tuy nhiều nhóm cấp tiến tẩy chay cuộc bầu cử và triệu tập một hội đồng thay thế (Đại hội quốc gia), một phần của phe đối lập chống cộng thống nhất lại trong Bàn tròn Tự do Gruzia (RT-FG) với những cá nhân đối lập như Merab Kostava và Zviad Gamsakhurdia. Gamsakhurdia đã thắng cử với số phiếu cách biệt, 155 trên tổng số 250 ghế nghị viện, theo đó Đảng cộng sản (CP) chỉ nhận được 64 ghế. Tất cả các đảng khác đều không giành đủ 5% số phiếu và vì thế chỉ được trao một số ghế tại đại diện khu vực bầu cử.

Ngày 9 tháng 4 năm 1991, một thời gian ngắn trước khi Liên bang Xô viết tan rã, Gruzia tuyên bố độc lập. Ngày 26 tháng 5 năm 1991, Zviad Gamsakhurdia được bầu làm tổng thống đầu tiên của Gruzia. Tuy nhiên Gamsakhurdia nhanh chóng bị hạ bệ sau một cuộc đảo chính đẫm máu, từ ngày 22 tháng 12 năm 1991 tới ngày 6 tháng 1 năm 1992. Cuộc đảo chính bị điều xúi giục bởi một nhóm Vệ binh quốc gia và một tổ chức bán quân sự được gọi là "Mkhedrioni". Đất nước rơi vào một cuộc nội chiến đau đớn và chỉ kết thúc vào năm 1995. Eduard Shevardnadze quay trở lại Gruzia năm 1992 và gia nhập giới lãnh đạo đảo chính — Kitovani và Ioseliani — lãnh đạo một chế độ tam đầu được gọi là "Hội đồng Nhà nước".

Năm 1995, Shevardnadze được chính thức bầu làm tổng thống Gruzia, và tái đắc cử năm 2000. Cùng lúc ấy, hai vùng thuộc Gruzia, Abkhazia và Nam Ossetia, nhanh chóng bị cuốn vào những cuộc tranh giành với những kẻ ly khai địa phương dẫn tới những cuộc chiến tranh và tình trạng bạo lực lan rộng giữa các sắc tộc. Được Nga ủng hộ, Abkhazia và Nam Ossetia trên thực tế đã giành được và duy trì nền độc lập khỏi Gruzia. Hơn 250.000 người Gruzia đã bị thanh lọc sắc tộc khỏi Abkhazia bởi những kẻ ly khai Abkhaz và những quân lính tình nguyện Bắc Caucasia, (gồm cả người Chechens) năm 1992-1993. Hơn 25.000 người Gruzia cũng đã bị trục xuất khỏi Tskhinvali, và nhiều gia đình Ossetian bị buộc phải dời bỏ nhà cửa tại vùng Borjomi và chuyển tới Nga.

Năm 2003 Shevardnadze bị hạ bệ sau cuộc Cách mạng Hồng, sau khi phe đối lập Gruzia và các giám viên quốc tế cho rằng cuộc bầu cử nghị viện ngày 2 tháng 11 đã bị gian lận. Cuộc cách mạng do Mikheil Saakashvili, Zurab Zhvania và Nino Burjanadze, những thành viên cũ trong đảng cầm quyền của Shavarnadze lãnh đạo. Mikheil Saakashvili được bầu làm Tổng thống Gruzia năm 2004.

Sau cuộc Cách mạng hồng, một loạt những biện pháp cải cách đã được đưa ra nhằm tăng cường sức mạnh quân sự và kinh tế của đất nước. Những nỗ lực của chính phủ mới nhằm tái xác nhận chủ quyền của Gruzia tại nước cộng hoà Ajaria vùng tây nam đã gây ra một cuộc khủng hoảng đầu năm 2004. Thắng lợi tại Ajaria đã khuyến khích Saakashvili tăng cường thêm nữa những nỗ lực của mình trong việc tìm kiếm một đột phá tại Nam Ossetia, nhưng không mang lại thành công.

Tháng 8 năm 2008, quân đội Gruzia tấn công vào Nam Ossetia để tái chiếm lại tỉnh này khỏi tay quân ly khai. Ngày hôm sau, Quân đội Nga đã tấn công đánh bật quân đội Gruzia ra khỏi Nam Ossetia và tiến vào Gruzia. Hai bên đều đổ lỗi cho bên kia và cáo buộc phía kia tấn công thường dân.


</doc>
<doc id="1613993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613993" title="DAR 9 Siniger">
DAR 9 Siniger

DAR-9 Siniger là một loại máy bay huấn luyện của Bulgaria trong Chiến tranh thế giới II.






</doc>
<doc id="1613995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1613995" title="De Havilland DH.60 Moth">
De Havilland DH.60 Moth

de Havilland DH 60 Moth là một loại máy bay huấn luyện và du lịch 2 chỗ của Anh trong thập niên 1920, được hãng de Havilland Aircraft Company phát triển thành một loạt các máy bay khác.





</doc>
<doc id="1614001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614001" title="De Havilland Tiger Moth">
De Havilland Tiger Moth

de Havilland DH 82 Tiger Moth là một loại máy bay hai tầng cánh trong thập niên 1930 do Geoffrey de Havilland thiết kế, được trang bị cho Không quân Hoàng gia (RAF) và các lực lượng không quân khác làm máy bay huấn luyện.




Máy bay được nhiều cá nhân và tổ chức tư nhân sử dụng, cũng như các câu lạc bộ máy bay.





</doc>
<doc id="1614005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614005" title="Fairchild PT-19">
Fairchild PT-19

Fairchild PT-19 (định danh của công ty Fairchild M62) là một loại máy bay huấn luyện do hãng Fairchild Aircraft của Hoa Kỳ chế tạo, nó được trang bị cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ, RAF và RCAF trong Chiến tranh thế giới II.







</doc>
<doc id="1614008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614008" title="Fleet Fawn">
Fleet Fawn

Fleet Fawn là một loại máy bay huấn luyện của Canada trong thập niên 1930, do hãng Fleet Aircraft chế tạo dựa trê thiết kế của Hoa Kỳ.


Dữ liệu lấy từ "Fleet: The Flying Years"





</doc>
<doc id="1614010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614010" title="Fleet Finch">
Fleet Finch

Fleet Finch (Fleet Model 16) là loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh do hãng Fleet Aircraft ở Fort Erie, Ontario chế tạo.






</doc>
<doc id="1614013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614013" title="Focke-Wulf Fw 44">
Focke-Wulf Fw 44

Focke-Wulf Fw 44 là một loại máy bay hai tầng cánh của Đức trong thập niên 1930, còn gọi là "Stieglitz" ("Goldfinch"). Fw 44 do hãng Focke-Wulf chế tạo làm máy bay huấn luyện và máy bay thể thao.





</doc>
<doc id="1614015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614015" title="Svaneti">
Svaneti

Svaneti (Suania theo nguồn cổ đại) (tiếng Gruzia: სვანეთი Svaneti) là một tỉnh lịch sử ở Georgia, ở phía tây bắc của đất nước. Nó là nơi sinh sống của người Svans, một phân nhóm địa lý của Gruzia. Bao quanh bởi các đỉnh núi cao 3.000-5.000 mét, Svaneti là khu vực có người ở cao nhất ở vùng Kavkaz. Bốn trong số 10 đỉnh núi cao nhất của Kavkaz tọa lạc trong khu vực. Ngọn núi cao nhất ở Gruzia, núi Shkhara cao 5.201 mét (17.059 feet), nằm trong tỉnh. Đỉnh núi nổi bật bao gồm Tetnuldi (4974 m / 16.319 ft), Shota Rustaveli (4960 m / 16.273 ft), núi Ushba (4710 m / 15.453 ft), Ailama (4525 m / 14.842 ft), cũng như Lalveri, Latsga và những ngọn khác.


</doc>
<doc id="1614016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614016" title="Fokker S.IV">
Fokker S.IV

Fokker S.IV là một loại máy bay huấn luyện quân sự sản xuất ở Hà Lan vào giữa thập niên 1920.



</doc>
<doc id="1614018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614018" title="Fokker S.IX">
Fokker S.IX

Fokker S.IX là một loại máy bay huấn luyện quân sự sản xuất ở Hà Lan vào giữa thập niên 1920, nó được thiết kế theo yêu cầu của Hải quân Hoàng gia Hà Lan nhằm thay thế cho loại máy bay Fokker S.III.





</doc>
<doc id="1614020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614020" title="Gotha Go 145">
Gotha Go 145

Gotha Go 145 là một loại máy bay hai tầng cánh của Đức trong Chiến tranh thế giới II, nó được "Luftwaffe" sử dụng làm máy bay huấn luyện.




</doc>
<doc id="1614022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614022" title="Hanriot H.43">
Hanriot H.43

Hanriot H.43 là một loại máy bay thông dụng quân sự sản xuất ở Pháp vào cuối thập niên 1920 và đầu thập niên 1930, chủ yếu do "Aéronautique Militaire" sử dụng làm máy bay huấn luyện.





</doc>
<doc id="1614028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614028" title="Quân đoàn I (Việt Nam Cộng hòa)">
Quân đoàn I (Việt Nam Cộng hòa)

Quân đoàn I là một đơn vị cấp Quân đoàn, được tổ chức hỗn hợp gồm cả Hải - Lục - Không quân. Đây là Quân đoàn thành lập đầu tiên vào năm 1957 và là một trong bốn Quân đoàn chủ lực của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Trong thời gian tồn tại của mình, Quân đoàn I có nhiệm vụ kiểm soát địa bàn gồm 5 tỉnh phía Bắc lãnh thổ Việt Nam Cộng hòa, giáp vùng lãnh thổ miền Bắc Việt Nam do Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kiểm soát, ranh giới đệm danh nghĩa là "Khu phi quân sự vĩ tuyến 17". Đầu tháng 3 năm 1975, sau khi chiếm được quyền kiểm soát các tỉnh Cao nguyên thuộc Quân khu 2 của Việt Nam Cộng hòa, chỉ trong vòng 25 ngày, Lực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam lần lượt chiếm Huế, Đà Nẵng, đánh tan lực lượng của Quân đoàn I cùng các đơn vị Tổng trừ bị tăng cường tại đây. Các đơn vị còn lại của Quân đoàn I rút lui vội vã về phía Nam và được sát nhập vào Quân đoàn III để lập phòng tuyến Phan Rang. Quân đoàn I chính thức bị tan rã.

Tiền thân của Vùng I chiến thuật là Đệ nhị Quân khu, được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1952, là một trong 4 Quân khu của Quân đội Quốc gia Việt Nam. Vùng kiểm soát của Đệ nhị Quân khu, tương ứng với vùng Trung phần Việt Nam, từ Bình Thuận trở ra Thanh Hóa. Tư lệnh đầu tiên là Trung tá Nguyễn Ngọc Lễ.

Năm 1954, địa bàn các Quân khu được điều chỉnh lại, trong đó Đệ nhị Quân khu điều chỉnh chỉ còn phần lãnh thổ Trung Việt kể từ ranh giới phía bắc tỉnh Quảng Ngãi trở lên.

Sau khi Chính thể Việt Nam Cộng hòa chính thức thành lập ngày 26 tháng 10 năm 1956, toàn bộ lãnh thổ Nam Việt Nam do Việt Nam Cộng hòa kiểm soát được chia thành 6 Quân khu. Vùng lãnh thổ phía Bắc (tương ứng với Trung phần) thuộc Đệ nhị Quân khu, gồm các tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên, Quảng Nam, Quảng Tín, Quảng Ngãi và Thị xã Đà Nẵng. Tư lệnh đầu tiên của Đệ nhị Quân khu thời Việt Nam Cộng hòa là Thiếu tướng Thái Quang Hoàng.

Quân đoàn I được thành lập ngày 1 tháng 6 năm 1957 tại Đà Nẵng với nòng cốt là Sư đoàn 1 và Sư đoàn 2 Dã chiến, do Trung tướng Thái Quang Hoàng kiêm Tư lệnh đầu tiên. Địa bàn kiểm soát của Quân đoàn I hoàn toàn trùng lắp với địa bàn của Đệ nhị Quân khu.

Cuối năm 1961, các Quân khu được cải tổ thành các Vùng chiến thuật (trừ Quân khu Thủ đô đổi thành Biệt khu Thủ đô). Đệ nhị Quân khu được cải tổ thành Vùng 1 chiến thuật, từ đó có danh hiệu liên hợp Quân đoàn I và Vùng 1 chiến thuật. Địa bàn của Vùng 1 được tổ chức thành các Khu chiến thuật: Khu 11 chiến thuật (gồm 2 tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên), Khu 12 chiến thuật (gồm 2 tỉnh Quảng Tín, Quảng Ngãi) và Đặc khu Quảng-Đà (gồm tỉnh Quảng Nam và Thị xã Đà Nẵng). Các tỉnh cũng được tổ chức về mặt Quân sự thành các Tiểu khu chiến thuật, đứng đầu là một sĩ quan cấp Đại tá hoặc Trung tá với chức danh Tỉnh trưởng (hoặc Thị trưởng) kiêm Tiểu khu trưởng, chỉ huy các Tiểu đoàn Địa phương quân và các Chi khu (trong đó có các Trung đội Nghĩa quân). Quân số của mỗi Tiểu khu tương đương với quân số của một Sư đoàn Bộ binh, nhưng về mặt trang bị không bằng các đơn vị chủ lực. Vì vậy khi cần thiết sẽ được sự hỗ trợ của các Sư đoàn Bộ binh. Do đó, khi phối hợp tác chiến Tiểu khu trưởng dưới quyền của Tư lệnh Sư đoàn.

Tháng 5 năm 1963, nổ sự kiện Phật đản 1963 tại Huế. Chính phủ Ngô Đình Diệm sau những biện pháp xoa dịu không hiệu quả đã quyết liệt dùng những biện pháp cứng rắn, huy động lực lượng cảnh sát và quân đội để trấn áp phong trào Phật giáo. Tư lệnh Quân đoàn I và Vùng 1 chiến thuật bấy giờ là Thiếu tướng Lê Văn Nghiêm vì không chấp nhận dùng quân đội để đàn áp những cuộc biểu tình bất bạo động của Phật tử miền Trung ngày 16 tháng 9 năm 1963, nên bị triệu hồi về Sài Gòn đặt dưới quyền sử dụng của Bộ Tổng Tham mưu. Quan chức cao cấp nhất của chính phủ Việt Nam Cộng hòa tại Miền Trung bấy giờ là Hồ Đắc Khương, Đại biểu chính phủ ở Trung nguyên Trung phần, cũng bị triệu hồi. Thiếu tướng Đỗ Cao Trí, Tư lệnh Sư đoàn 1 bộ binh, được bổ nhiệm thay thế Thiếu tướng Nghiêm. Một tháng sau cuộc đảo chính, ngày 12 tháng 12, dưới áp lực của Phật giáo, Tướng Đỗ Cao Trí và Tướng Nguyễn Khánh hoán chuyển với nhau chức vụ Tư lệnh Quân đoàn I và Quân đoàn II.

Mặc dù tạm thời dẹp yên được phong trào Phật giáo, nhưng mâu thuẫn chính trị, xã hội của Việt Nam Cộng hòa vẫn tiếp tục tăng cao dẫn đến cuộc đảo chính của các tướng lĩnh quân đội do tướng Dương Văn Minh cầm đầu tiến hành. Tuy nhiên, chỉ 2 tháng sau, Tư lệnh Quân đoàn I và Vùng 1 chiến thuật là tướng Nguyễn Khánh đã bất ngờ đưa một số đơn vị dưới quyền vào Sài Gòn, thực hiện cuộc "Chỉnh lý", tước quyền các tướng lĩnh cầm đầu Hội đồng Quân nhân Cách mạng, trở thành lãnh đạo tối cao trên thực tế của Việt Nam Cộng hòa. Tuy vậy, tướng Khánh cũng chứng tỏ ông không đủ năng lực để ổn định tình hình, dù ông đã cố gắng tìm kiếm sự ủng hộ của người Mỹ khi tuyên bố hoan nghênh quân Mỹ tham chiến tại miền Nam. Cuối cùng, nhóm tướng trẻ đã hợp tác, truất quyền và đẩy tướng Khánh đi lưu vong.

Đến lượt các tướng trẻ lại lao vào tranh giành quyền hành, liên tiếp gây nhiều binh biến, khiến cho tình hình Việt Nam Cộng hòa không ngừng bị xáo trộn; các phong trào quần chúng nhân dân liên tiếp nổ ra, đòi hỏi dân chủ hóa đất nước, thiết lập Quốc hội Lập hiến, trở lại chính phủ dân sự. Với việc Chính phủ Trung ương cách chức tướng Nguyễn Chánh Thi, Tư lệnh Quân đoàn I và Vùng I chiến thuật, người công khai chỉ trích tướng Nguyễn Văn Thiệu (Chủ tịch Uỷ ban Lãnh đạo Quốc gia, còn gọi là Quốc trưởng) và tướng Nguyễn Cao Kỳ (Chủ tịch Uỷ ban Hành pháp Trung ương, còn gọi là Thủ tướng), những việc mà ông cho là bất công, tham nhũng, được xem là nguyên nhân trực tiếp làm nổ ra cuộc Biến động Miền Trung năm 1966. Mặc dù liên tiếp thay đổi vị trí Tư lệnh Quân đoàn (4 tướng chỉ trong 3 tháng). Lực lượng Quân đoàn I, với hầu hết binh sĩ theo đạo Phật, vẫn từ chối tuân lệnh Chính phủ Trung ương, đứng về phía những người biểu tình. Trước tình thế nguy cơ ly khai dâng cao, Chính phủ do tướng Nguyễn Cao Kỳ làm Thủ tướng, quyết định dùng lực lượng Nhảy dù và Cảnh sát Dã chiến trấn áp biểu tình. Dù Biến động miền Trung được chấm dứt, nhưng việc Chính phủ Việt Nam Cộng hòa phải dồn sức để ổn định xã hội ở thành phố, khiến nỗ lực chống lại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa suy yếu. Quân nhân, nhất là quân nhân Phật tử ngoài tiền tuyến, không an tâm chiến đấu vì hậu phương xáo trộn.

Từ năm 1959, phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tổ chức tuyến đường Trường Sơn nhằm tiếp vận vũ khí và bổ sung cán bộ cho những người Cộng sản miền Nam. Sau khi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam được thành lập, Năm 1961, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã thông qua kế hoạch phân chia Địa bàn Quân sự tại miền Nam Việt Nam. Theo đó, trên địa bàn tương ứng với Vùng 1 chiến thuật là các chiến trường B1 (thành lập 1961), B4 (thành lập 1966), B5 (thành lập 1964) và Quân khu 5 (thành lập 1961). Về danh nghĩa, các địa bàn quân sự này thuộc quyền chỉ huy của Bộ tư lệnh Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam, trên thực tế trực thuộc Bộ Tổng tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam chỉ đạo tác chiến.

Về phía chính phủ Mỹ, trước thất bại của chiến lược chiến tranh đặc biệt, Tổng thống Johnson và các quan chức chủ chốt Nhà Trắng, Lầu Năm góc (Ngũ giác đài), CIA đã tranh cãi gay gắt về các giải pháp của tướng Maxwell Taylor và một số người khác đưa ra, cuối cùng đã đi đến thống nhất quan điểm là chọn phương án đổ quân Mỹ vào miền Nam để giữ Chính quyền Sài Gòn và để "chứng minh cho nhân dân Mỹ, cho đồng minh và cho kẻ thù về hình ảnh của một nước Mỹ siêu cường". Vào lúc 9 giờ sáng ngày 8 tháng 3 năm 1965, Lữ đoàn 9 Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ đổ bộ vào bờ biển Đà Nẵng, đánh dấu sự khởi đầu tham chiến trực tiếp của quân đội Mỹ trong Chiến tranh Việt Nam. Là địa bàn địa đầu chiến tuyến, lực lượng quân Mỹ và đồng minh tại Vùng 1 chiến thuật tập trung những đơn vị lớn nhất, tinh nhuệ nhất, gồm các lực lượng của Sư đoàn 3 Thủy quân Lục chiến và Quân đoàn 24 của Hoa Kỳ, Sư đoàn Mãnh Hổ và Bạch Mã của Đại Hàn.

Tháng 6 năm 1967, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã tính toán một chiến lược có ý nghĩa quyết định, tạo bước ngoặt của cuộc chiến tranh. Phương án tổng công kích, tổng khởi nghĩa do Bộ Tổng Tham mưu soạn thảo đã được thông qua sau đó, xác định chiến trường trọng điểm là Sài Gòn - Gia Định, Đà Nẵng, Huế, hướng phối hợp chiến lược quan trọng là Đường 9 - Khe Sanh. Cụ thể là: "cùng với đòn tiến công của bộ đội chủ lực ở hướng phối hợp chiến lược đặc biệt quan trọng là Đường 9 - Khe Sanh nhằm thu hút, giam chân lực lượng chiến lược của địch, một đòn tiến công chiến lược đánh vào thành phố, thị xã quy mô trên toàn Miền Nam, kết hợp với nổi dậy của quần chúng các đô thị và nông thôn, mở đầu cho tổng công kích, tổng khởi nghĩa, lấy chiến trường chính là Sài Gòn - Gia Định, Đà Nẵng, Huế, trọng điểm là Sài Gòn, Đà Nẵng, Huế và các thành phố lớn." Chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh, trước Tết Mậu Thân 10 ngày, Quân giải phóng sẽ nổ súng tiến công vào tập đoàn cứ điểm Khe Sanh để buộc Mỹ phải chú ý tập trung điều lực lượng chủ lực ra phía bắc đối phó, tạo điều kiện để giữ bí mật hướng trọng điểm và tiếp tục chuẩn bị.

Trên cơ sở thông tin tình báo, phía Mỹ đã đưa ra một số dự đoán về cuộc tấn công, tuy nhiên về chiến lược, cả phía Mỹ lẫn Việt Nam Cộng hòa đều bị bất ngờ cả về thời gian lẫn quy mô của cuộc tiến công. Mặc dù vậy, các lực lượng Quân đội Mỹ tại hai tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên vẫn duy trì trong tình trạng chiến đấu, đề phòng các đơn vị lớn của Quân đội Nhân dân và Quân giải phóng ồ ạt tập kích qua vùng giới tuyến. Về phía Việt Nam Cộng hòa, sự lơ là thể hiện rõ hơn khi chỉ có mỗi Sư đoàn 1 dưới quyền tướng Ngô Quang Trưởng kịp ban hành lệnh cấm trại và chuyển sang tình trạng chiến đấu khi Sự kiện Tết Mậu Thân nổ ra.

Ngày 1 tháng 7 năm 1970, Vùng 1 chiến thuật được đổi tên thành Quân khu 1. Tổ chức Khu chiến thuật bị bãi bỏ.

Năm 1971 Việt Nam Cộng hòa tổ chức và thực hiện cuộc hành quân Lam sơn 719 xuất phát từ Quân khu 1 với mục tiêu là những cơ sở, binh trạm tiền phương và hậu cần của Quân đội Nhân dân của Miền Bắc tại vùng Hạ Lào.

Sau khi Hiệp định Paris 1973 được ký kết, lực lượng quân Mỹ và đồng minh lần lượt rút khỏi Việt Nam. Viện trợ bị cắt giảm.

Dưới đây là biên chế tổ chức của Quân đoàn I vào đầu năm 1975.



</doc>
<doc id="1614032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614032" title="Sư đoàn 3 Bộ binh Quân lực Việt Nam Cộng hòa">
Sư đoàn 3 Bộ binh Quân lực Việt Nam Cộng hòa

SƯ ĐOÀN 3 BỘ BINH

Sư đoàn 3 Bộ binh, là một trong mười một Sư đoàn Bộ binh và cũng là đơn vị "con út" của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Là một trong ba đơn vị Chủ lực quân trực thuộc Quân đoàn I và Quân khu 1, tồn tại từ năm 1971 đến 1975, trách nhiệm bảo an khu vực địa đầu giới tuyến Việt Nam Cộng hòa. Sư đoàn 3 Bộ binh ban đầu đặt Bộ Tư lệnh tại Căn cứ Ái Tử, Quảng Trị. Năm 1972, trong trận mùa hè đỏ lửa Sư đoàn đã để mất Quảng Trị, phải lui về căn cứ Hòa Khánh, Đà Nẵng để bổ sung thêm quân và tái trang bị.

Đầu thập niên 1970, trước xu hướng quân Mỹ rút dần khỏi chiến trường Việt Nam, Quân đội miền Bắc ngày càng gia tăng áp lực mạnh mẽ trên địa bàn chiến trường B5 Bắc Quảng Trị. So sánh đơn thuần về binh lực, dù các đơn vị Quân đội Bắc Việt yếu hơn Quân đội VNCH, nhưng lại có ưu điểm về thế chủ động và sẵn sàng hơn nhiều. Phía Bắc Việt liên tục tổ chức các hoạt động tấn công mạnh từ phía bắc của vĩ tuyến 17 qua vùng phi quân sự bờ Nam sông Bến Hải thuộc vùng lãnh thổ do phía Việt Nam Cộng hòa kiểm soát, thông qua đường mòn Hồ Chí Minh và đường 9 Nam Lào.

Nhờ các hoạt động tình báo mà phía Việt Nam Cộng hòa đã phát hiện sự chuẩn bị của đối phương. Các chỉ huy cao cấp đều dự đoán trước về cuộc tấn công mới còn dữ dội hơn năm 1968 của đối phương. Mặc dù vậy, các đơn vị chủ lực hiện có của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đều bị dàn mỏng lực lượng giữ đất, cộng với việc quá phụ thuộc lớn vào sự yểm trợ của quân Mỹ, nên việc Quân đội Hoa Kỳ rút quân đã tạo ra lỗ hổng ngày càng lớn cho hệ thống phòng thủ phía Bắc và phía Tây của Việt Nam Cộng hòa.

Trước tình hình đó, cuối năm 1971, Bộ Quốc phòng Việt Nam Cộng hòa quyết định thành lập thêm một Sư đoàn Bộ binh nữa tại Quân khu 1 để chia sẻ nhiệm vụ bảo vệ lãnh thổ với 2 đơn vị bạn là Sư đoàn 1 và Sư đoàn 2 Bộ binh. Ngày 01 tháng 10 năm 1971, Sư đoàn 3 Bộ binh được thành lập tại căn cứ Ái Tử (Quảng Trị) trực thuộc Quân đoàn I, chịu trách nhiệm an ninh khu vực giới tuyến và toàn bộ địa bàn tỉnh Quảng Trị, được mệnh danh là "Sư đoàn Bến Hải". Việc thành lập đơn vị này làm Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu mất uy tín với Mỹ.

Trừ Trung đoàn 2 là đơn vị chủ lực của Sư đoàn 1 chuyển qua, Sư đoàn được thành lập vội vã từ đơn vị tân lập với thành phần chủ yếu từ các quân nhân vi phạm kỷ luật như đi phép quá hạn, ba gai v.v... Hoặc bị báo cáo đào ngũ, ở quân lao ra được "phục hồi quân ngũ" (hồi ngũ). Vì vậy, Sư đoàn còn có hỗn danh là "Sư đoàn Giới tuyến" hoặc "Sư đoàn Trừng giới".

Sau khi thành lập không lâu, Sư đoàn phải bước vào tham chiến trong chiến dịch Xuân Hè 1972 trong tình trạng chưa huấn luyện hoàn chỉnh, sức chiến đấu yếu. Chỉ trong vòng 1 tháng, từ tháng 3 đến tháng 4 năm 1972, Sư đoàn hầu như tan rã trước sức tấn công mãnh liệt của phía đối phương. Bộ chỉ huy rút toàn bộ về Đà Nẵng, Tư lệnh Sư đoàn là tướng Vũ Văn Giai cùng một số sĩ quan cao cấp bị bắt giam vì làm sụp đổ tuyến phòng thủ phía Bắc Quảng Trị.

Sau thất bại thảm hại, Sư đoàn lui về Đà Nẵng, đặt Bộ tư lệnh tại căn cứ Hoà Khánh và được tái tổ chức lại, chịu trách nhiệm an ninh khu vực các tỉnh Quảng Tín, Quảng Nam và Đặc khu Đà Nẵng (từ Quế Sơn, Quảng Tín đến Hải Vân, Đà Nẵng). Tướng Nguyễn Duy Hinh được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sư đoàn. Sau khi Hiệp định Paris được ký kết, Sư đoàn được giao nhiệm vụ lấn chiếm lãnh thổ, tấn công và kiểm soát khu vực căn cứ West, đồi 1460 trước thời điểm hiệp định có hiệu lực, nhằm giành lợi thế kiểm soát lãnh thổ với phía Quân giải phóng.

Đầu năm 1975, phía Bắc Việt mở chiến dịch Hồ Chí Minh, quyết tâm giành thắng lợi quân sự cuối cùng. Các đơn vị chủ lực của Việt Nam Cộng hòa tại Vùng I và Vùng II nhanh chóng tan rã và rút chạy về phía Nam. Sư đoàn được lệnh rút về phòng tuyến sông Thu Bồn làm nút chận cho quân bạn rút lui. Tuy nhiên phòng tuyến nhanh chóng tan vỡ. Sư đoàn tiếp tục rút về tuyến phòng thủ Phước Tuy và tan rã tại đây ngày 30 tháng 4 năm 1975.




</doc>
<doc id="1614040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614040" title="Chợ đầu mối Nông sản Thực phẩm Thủ Đức">
Chợ đầu mối Nông sản Thực phẩm Thủ Đức

Chợ đầu mối Nông sản Thực phẩm Thủ Đức là một trong ba chợ đầu mối lớn của Thành phố Hồ Chí Minh, nằm ở cửa ngõ phía đông thành phố đi các tỉnh miền đông, miền trung và các tỉnh tây nguyên. Chợ được khởi công xây dựng vào năm 2002 với tổng vốn đầu tư 182,4 tỷ đồng do "Công ty Cổ phần Phát triển Nhà Thủ Đức" làm chủ đầu tư trên quy mô hơn 20 ha. Đây được xem là công trình tiêu biểu được thực hiện theo chủ trương của thành phố nhằm di dời các chợ nhỏ lẻ trong nội thành. 
Trước 1975, chỉ là chợ cá Trần Quốc Toản, tọa lạc ở khu vực gần tại Siêu thị Sài Gòn, góc đường 3 tháng 2 và Lý Thái Tổ thuộc địa phận quận 10 ngày nay. Sau khi Chiến tranh Việt Nam kết thúc, chợ không còn hoạt động.

Một thời gian sau chợ đời về chợ cầu Ông Lãnh thuộc Quận 1, thành phố Hồ Chí Minh nhưng cũng chỉ tồn tại đến tháng 10 năm 2003 thì chấm dứt và lại dời về chợ Bình Điền thuộc quận 8. Cùng chung số phận với bạn hàng bán cá, các vựa trái cây chợ cầu Ông Lãnh, cầu Cầu Muối phải di dời lên chợ đầu mối Thủ Đức và chợ đầu mối Tân Xuân, Hóc Môn.

Chợ Chợ đầu mối Nông sản Thực phẩm Thủ Đức được khởi công xây dựng vào năm 2002 có diện tích 203.676 m nằm trên đường Xuyên Á, Quận Thủ Đức có sức chứa 1.584 sạp, vựa, với tổng vốn đầu tư là hơn 182 tỷ đồng, trong đó ngân sách thành phố hơn 41,8 tỷ đồng, hơn 46 tỷ đồng ứng trước của khách hàng, 80 tỉ vay ngân hàng theo chương trình kích cầu, hơn 14 tỷ đồng vốn tự có của chủ đầu tư.

Chợ bao gồm các khu nhà lồng chợ A, nhà lồng chợ B, nhà lồng chợ C và nhiều công trình phụ trợ như nhà kho, khu quản lý, khu điều hành, khu sơ chế, nhà máy xử lý rác, trạm nước ngầm, trạm xử lý nước thải…

Công ty Cổ phần Phát triển Nhà Thủ Đức đã bắt đầu đưa khu nhà lồng chợ A vào hoạt động từ ngày 23 tháng 10 năm 2003, khu nhà lồng chợ B vào hoạt động từ tháng 7 năm 2006, khu nhà lồng chợ C vào hoạt động từ tháng 4 năm 2010.

Trung bình mỗi ngày lượng hàng hóa nhập vào chợ lên đến hơn 2.800 tấn. Ngoài ra, khi chợ hoạt động cũng đã tạo được công ăn việc làm cho hàng ngàn lao động trên địa bàn quận kể cả số lao động di dời từ các chợ Cầu Muối, Cầu Ông Lãnh.



</doc>
<doc id="1614042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614042" title="Zurab Zhvania">
Zurab Zhvania

Zurab Zhvania (tiếng Gruzia: ზურაბ ჟვანია) (9 tháng 12 năm 1963 – 3 tháng 2 năm 2005) là một chính khách Gruzia. Ông là thủ tướng Gruzia và Chủ tịch Quốc hội và Bộ trưởng không bộ. Ông giữ chức thủ tướng ngày 8 tháng 2 năm 2004 cho đến khi qua đời ngày 3 tháng 2 năm 2005. Ngày 3 tháng 2 năm 2005, Thủ tướng Zurab Zhvania được cho là đã chết vì bị đầu độc bằng carbon monoxide trong một vụ rò rỉ khí gas tại nhà Raul Usupov, phó thống đốc vùng Kvemo Kartli. Sau đó, bạn thân và là đồng minh từ lâu của Zhvania, Bộ trưởng tài chính Zurab Nogaideli đã được tổng thống Saakashvili chỉ định vào chức vụ này.



</doc>
<doc id="1614046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614046" title="Bọ cánh cứng Nhật Bản">
Bọ cánh cứng Nhật Bản

Bọ cánh cứng Nhật Bản (danh pháp hai phần: Popillia japonica) là một loài bọ cánh cứng, có chiều dài khoảng và rộng , với elytra màu đồng đỏ óng ánh còn đầu và ngực có màu xanh lá cây. Nó không phải là loài gây hại ở Nhật Bản, nơi nó được kiểm soát bởi các kẻ thù tự nhiên, nhưng tại Châu Mỹ nó là một loài dịch hại nghiêm trọng đối với khoảng 200 loài thực vật, bao gồm cả bụi hoa hồng, nho, hoa bia, dong giềng, tử vi, bạch dương, tilia cây và những loài cây khác.



</doc>
<doc id="1614049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614049" title="Eupoecila australasiae">
Eupoecila australasiae

Eupoecila australasiae là một loài bọ hung có màu đen-vàng thuộc họ Bọ hung bản địa đông Úc. Nó được mô tả lần đầu bởi nhà tự nhiên học Ai Len-Anh Edward Donovan với danh pháp "Cetonia australasiae" trong tác phẩm năm 1805 của ông "An Epitome of the Natural History of the Insects of New Holland, New Zealand, New Guinea, Otaheite, and other Islands in the Indian, Southern, and Pacific Oceans". Nó đã được phân loại lại và trở thành loài điển hình của chi mới "Eupoecila" được thiết lập bởi nhà côn trùng học Đức Hermann Burmeister năm 1842. Chúng là loài bay mạnh mẽ và có thể bay không cần di chuyển elytra; chúng dành phần lớn thời gian để tìm kiếm mật hoa và dịch ngọt của cây.
Nó dài khoảng , thần có màu nâu tối và xanh và xanh vàng chanh đến vàng.
Nó được tìm thấy ở đông Australia, ở Queensland, New South Wales, Victoria, và đông nam Nam Úc, và sinh sống ở vùng đất thạch nam và rừng cây bạch đàn cũng như cac vườn và công viên ngoại ô.

Chúng đẻ trứng trong các khúc gỗ mục, hoặc trong đống đổ nát hoặc đất. Ấu trùng ăn gỗ mục cho đến khi trưởng thành và chuyển thành con nhộng có bằng cách làm cho một khoang giống như buồng kén trong gỗ. Bọ cánh cứng trưởng thành chui qua đất và xuất hiện vào đầu mùa hè, và ăn mật hoa. Các loài cây gồm "Angophora woodsiana", "Backhousia citriodora", và "Melaleuca linariifolia".


</doc>
<doc id="1614052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614052" title="Chiloloba acuta">
Chiloloba acuta

Chiloloba acuta là một loài bọ cánh cứng và là loài duy nhất của chi. Nó phân bố rộng rãi ở tiểu lục địa Ấn Độ. Những loài bọ này thường sáng bóng với bề mặt lông ngắn cả trên và dưới. Con bọ trưởng thành có mà kim loại sáng bóng màu xanh lá cây và đôi khi có thể xuất hiện màu đỏ hoặc màu xanh sâu. Loài này thường thấy trên cỏ ở miền nam Ấn Độ sau khi gió mùa đông bắc. Adults will sometimes feed on cultivated cereal and millet crops such as sorghum and maize, damaging flowers and grain. It is rarely a serious pest.



</doc>
<doc id="1614054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614054" title="Người Gruzia">
Người Gruzia

Người Gruzia (, "kartvelebi" ) là một nhóm dân tộc Kavkaz. Họ có nguồn gốc từ Gruzia, nơi mà họ chiếm một phần lớn dân số. Cộng đồng lớn Gruzia cũng có mặt khắp nước Nga, Liên minh châu Âu, Hoa Kỳ, Nam Mỹ.

Đa số người Gruzia theo Kitô giáo Đông phương, chủ yếu là Giáo hội Chính thống giáo Gruzia - quốc giáo từ thế kỷ thứ 4. Ngoài ra còn có các cộng đồng Công giáo và Hồi giáo ở Tbilisi và Adjara.


</doc>
<doc id="1614055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614055" title="Zviad Gamsakhurdia">
Zviad Gamsakhurdia

Zviad Gamsakhurdia (tiếng Gruzia: ზვიად გამსახურდია, (31 tháng 3 năm 1939 — 31 tháng 12 năm 1993) là một nhà văn, nhà khoa học, nhà bất đống chính kiến đã là tổng thống Gruzia được bầu cử một cách dân chủ thời kỳ hậu Liên Xô.
Ngày 9 tháng 4 năm 1991, một thời gian ngắn trước khi Liên bang Xô viết tan rã, Gruzia tuyên bố độc lập. Ngày 26 tháng 5 năm 1991, Zviad Gamsakhurdia được bầu làm tổng thống đầu tiên của Gruzia. Tuy nhiên Gamsakhurdia nhanh chóng bị hạ bệ sau một cuộc đảo chính đẫm máu, từ ngày 22 tháng 12 năm 1991 tới ngày 6 tháng 1 năm 1992. Cuộc đảo chính bị điều xúi giục bởi một nhóm Vệ binh quốc gia và một tổ chức bán quân sự được gọi là "Mkhedrioni". Đất nước rơi vào một cuộc nội chiến đau đớn và chỉ kết thúc vào năm 1995. Eduard Shevardnadze quay trở lại Gruzia năm 1992 và gia nhập giới lãnh đạo đảo chính — Kitovani và Ioseliani — lãnh đạo một chế độ tam đầu được gọi là "Hội đồng Nhà nước".



</doc>
<doc id="1614057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614057" title="Limnochromini">
Limnochromini

Limnochromini là tông cá hoàng đế châu Phi từ hồ Tanganyika.




</doc>
<doc id="1614058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614058" title="Bộ giáo dục tiểu bang Hawaii">
Bộ giáo dục tiểu bang Hawaii

Bộ giáo dục tiểu bang Hawaii (tiếng Anh: "Hawaii Department of Education") là hệ thống giáo dục công lập toàn tiểu bang tập trung nhất và duy nhất ở Hoa Kỳ. Khu học chánh có thể được coi như là tương tự các khu học chánh của các thành phố và các cộng đồng khác tại Hoa Kỳ, nhưng trong một số khía canh cũng có thể được coi như là tương tự cho các cơ quan giáo dục tiểu bang ở các tiểu bang khác của Hoa Kỳ. Là cơ quan giáo dục chính thức của tiểu bang, Bộ giáo gục tiểu Bang Hawaii giám sát tất cả 283 trường công lập và trường điều lệ trường học và hơn 13.000 giáo viên ở tiểu bang Hawaii. Tổng cộng có khoảng 177.871 học sinh hàng năm. Bộ trưởng của HIDOE hiện là Kathryn Matayoshi (kể từ ngày 13 tháng 9 năm 2010). Trụ sở đóng tại Tòa nhà Queen Liliuokalani ở Honolulu CDP, Thành phố và quận Honolulu trên đảo Oahu. 
Kamehameha III thành lập hệ thống giáo dục công cộng đầu tiên của Hawaii vào ngày 15 tháng 10 năm 1840. Điều này khiến cho các Bộ giáo dục tiểu bang Hawaii là hệ thống trường dân lập lâu đời nhất phía tây của sông Mississippi, và hệ thống duy nhất được thành lập bởi một vị vua có chủ quyền.



</doc>
<doc id="1614061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614061" title="Cuộc vây hãm Acre (1291)">
Cuộc vây hãm Acre (1291)

Sự sụp đổ của thành Acre vào năm 1291 đã dẫn đến việc thành Acre của quân Thập Tự rơi vào tay những người Hồi Giáo, đây là một trong những trận đánh quan trọng nhất trong thời gian diễn ra các cuộc thập tự chinh. Mặc dù phong trào thập tự chinh vẫn còn tiếp tục trong nhiều thế kỷ nữa, nhưng việc thành phố bị thất thủ đã đánh dấu chấm hết cho các cuộc thập tự chinh tiếp theo ở Levant. Khi Acre sụp đổ, quân Thập Tự đã mất đi thành trì lớn cuối cùng của Vương quốc Jerusalem. Tuy vậy, họ vẫn duy trì được một pháo đài tại thành phố phía bắc Tartus, tham gia một số cuộc tấn công vào vùng ven biển, và cố gắng hoạt động từ các hòn đảo nhỏ của Ruad, nhưng khi mà họ bị mất đảo Ruad trong cuộc bao vây Ruad năm 1302-1303, thì người Thiên chúa giáo đã hoàn toàn không còn kiểm soát bất cứ pháo đài nào ở Đất Thánh.

Năm 1187, sau khi đại bại trong trận Hattin, người Kitô hữu đã để mất thành Jerusalem vào tay các lực lượng của Saladin. Trong cùng năm đó, Saladin đã chinh phục một phần lớn lãnh thổ của Vương quốc Jerusalem bao gồm cà hai thành trì quan trọng là Acre và Jerusalem. Điều này đã dẫn đến cuộc Thập Tự Chinh thứ ba, và Acre đã được giành lại bởi vua Richard I của nước Anh vào năm 1191; từ đó thành phố trở thành các cơ sở hoạt động của quân Thập Tự và thủ đô của Vương quốc Jerusalem trong một thế kỷ tiếp theo. Các tổ chức hiệp sĩ tôn giáo đều đặt trụ sở chính của họ trong hoặc gần thành Acre, và từ đó họ ra những quyết định quan trọng về các nỗ lực quân sự và ngoại giao. Ví dụ như khi quân Mông Cổ đến từ phương Đông vào giữa thế kỷ thứ 13, các Kitô hữu đã nhận thấy họ sẽ là những đồng minh tiềm năng, không chỉ thế mà còn duy trì một vị trí trung lập thận trọng với các lực lượng Hồi giáo Mamluk ở Ai Cập. Năm 1260, các nam tước ở Acre đã cho phép các đội quân Mamluk đi qua lãnh thổ mà không gặp một sự cản trở nào, qua đó giúp quân Mamluk đạt được một chiến thắng quyết định chống lại quân Mông Cổ trong trận Ain Jalut ở Galilee.

Tuy nhiên các mối quan hệ với người Mamluk không phải là lúc nào cũng tố đẹp. Với sự nổi lên của Vương quốc Hồi giáo Mamluk ở Ai Cập vào năm 1250, một kẻ thù nguy hiểm và ghê gớm hơn với việc sử dụng kị binh hạng nặng Ayyubids để đối chọi với các hiệp sĩ Thập Tự, sự tàn phá nhanh chóng đến với các lãnh thổ còn lại của quân THập Tự. Họ cũng đã chứng tỏ sự thù địch tăng lên nữa. Sau trận Ain Jalut, các lực lượng Mamluk bắt đầu tấn công các vùng đất mà người Thiên chúa giáo nắm giữ sớm nhất là vào năm 1261 dưới thời Sultan Baibars. Năm 1265, Caesarea, Haifa, Arsuf đều sụp đổ trước các kị binh của Sultan. Một năm sau, các tài sản của người Latin ở xứ Galilee đều bị chiếm hết. Năm 1268 Antioch đã bị chiếm đóng.

Để khắc phục những tổn thất này, một số cuộc thám hiểm thập tự chinh nhỏ đã được tiến hành. Vua Louis IX của Pháp đã phát động cuộc Thập Tự Chinh thứ tám đến Tunis năm 1270 nhằm hướng sự chú ý của người Hồi Giáo ra khỏi các lãnh thổ cuối cùng của Vương quốc Jerusalem. Hoàng tử Edward của Anh (sau này là Vua Edward I) cũng đã phát động cuộc Thập Tự Chinh thứ chín vào năm 1271-1272 để giải nguy cho các tiền đồn cuối cùng ở Đất Thánh. Không phải tất cả những cuộc chiến này đều có khả năng hỗ trợ cho các vùng đất Latin bị bao vây. Các lực lượng tham gia quá ít, thời gian của mỗi cuộc Thập tự chinh quá ngắn, lợi ích của những người tham gia quá đa dạng đã không cho phép bất kỳ thành tựu nào đủ vững chắc.

Đức Giáo hoàng Gregory X đã nỗ lực để kêu gọi thêm một cuộc thập tự chinh nữa nhưng những cố gắng của ông là vô ích. Sự thất bại của lời kêu gọi khác nhau được đổ lỗi cho các cố vấn của Đức Giáo hoàng, sự lười biếng của giới quý tộc châu Âu và sự tham nhũng trong hàng ngũ các giáo sĩ. Mặc dù mỗi người trong những yếu tố này đều có thể là một phần lỗi, nhưng một lý do cơ bản cho sự thất bại này dường như là sự giảm sút giá trị của các lý tưởng của cuộc Thập tự chinh. Việc sử dụng bởi Gregory X với đặc quyền của cuộc Thập tự chinh để tuyển dụng quân đội để chống lại kẻ thù châu Âu đã khiến cho Vatican phải mang tiếng xấu.

Bất chấp những nỗ lực của Đức Giáo hoàng, không có một cuộc thập tự chinh nào đủ lớn nào tới giúp cho các tiền đồn ở Levant. Trong khi đó, các cuộc tấn công vào Đông Latin vẫn được tiếp tục, cũng như những khó khăn trong nội bộ của Vương quốc Latinh. Năm 1276, tình hình đã trở nên rất nghiêm trọng, buộc "Vua của Jerusalem" Henry II phải đưa quân sang Palestine, khiến tất cả các tài sản của ông trên đảo Síp đều bị bỏ ngỏ hoặc có ít người bảo vệ. Hoàn cảnh của Vương quốc Latin càng ngày càng trở nên tồi tệ hơn. Năm 1278, Lattakia thất thủ. Năm 1289, thành Tripoli đã bị mất trong cuộc bao vây Tripoli.

Sultan Qalawun đã bắt đầu chuẩn bị cho cuộc bao vây sắp tới nhưng ông lại qua đời vào tháng 11 năm 1290, và con trai của ông, Sultan Al-Ashraf Khalil lên nắm quyền, tiếp tục chuẩn bị cho cuộc bao vây thành Acre.

Liên minh Pháp - Mông Cổ đã không mang lại bất kì kết quả nào đáng kể, nhất là sau khi các nam tước ở Acre cho phép quân Ai Cập được an toàn đi qua lãnh thổ của các thành bang Thập Tự, gián tiếp giúp người Ả Rập đánh bại họ trong trận Ain Jalut. Trong khi đó, nỗ lực tăng cường binh lính từ Ý tới đã trở thành một cái cớ cho quân Mamluk khởi binh.

Sau khi thành Tripoli thất thủ, vua Henry của Síp đã gửi tùy tướng Jean de Grailly sang châu Âu để cảnh báo các quốc vương châu Âu về tình hình nghiêm trọng ở Levant. Jean đã được hội kiến với Đức Giáo hoàng Nicholas IV về những lo lắng của mình và đã viết một bức thư cho các quốc gia ở châu Âu, kêu gọi họ làm một điều gì đấy trước khi Đất Thánh rơi hết vào tay người Hồi Giáo. Tuy nhiên tất cả đều nhanh chóng từ chối, ví dụ như là vua Edward I đang quá vướng bận vào các rắc rối ở quê nhà.

Các tín đồ Kitô hữu lo ngại điều này sẽ cho phép Sultan Ai Cập có một thời cơ để tấn công và kêu gọi giáo hoàng gửi thêm nhiều viện trợ nữa tới. Người Ý vội vàng gửi viện trợ tới cho các thành bang cuối cùng ở Levant, với 16 tàu galley của Venice và 1.600 quân lính. Khoảng 20 tàu galley nữa tới từ Tuscany và Lombardy bởi Nicholas Tiepolo, con trai của Doge, những người được Jean de Grailly và Roux của Sully vận động. Vua James II của Aragon mặc dù đang mâu thuẫn với Giáo hoàng và Venice nhưng vẫn gửi tới 5 tàu galley.

Những đội quân tiếp viện tới từ Ý vô kỷ luật đã thường xuyên viện cớ không có lương để đến cướp bóc bừa bãi cả người Hồi giáo và người Thiên chúa giáo trước khi tới được Acre. Theo Runciman, họ đã tấn công và giết chết một số thương gia Hồi giáo sống ở xung quanh Acre vào tháng 8 năm 1290 mặc dù báo cáo của Michaud lại thay vào đó là họ đã tấn công các thị trấn và làng mạc, và tàn sát rất nhiều người Hồi Giáo. Sultan Qalawun đang cần thêm một cái cớ để tấn công nên đã đòi hỏi những kẻ phạm tội giết người phải bị giao nộp cho ông để ông có thể thực thi công lý. Sau các cuộc thảo luận kéo dài ở nhà tù của Acre, theo ý kiến của Guillaume de Beaujeu, Hội đồng thành phố Acre cuối cùng đã từ chối giao nộp bất cứ ai cho Qalawun, và thay vào đó đã đổ lỗi cho những người Hồi Giáo đã tấn công người Thiên chúa giáo trước.

Và mặc dù một thỏa thuận ngừng bắn mười năm đã được ký kết vào năm 1289, nhưng Qalawun đã coi các vụ giết người là vị phạm thỏa ước. Bởi vậy vào tháng 10 năm ấy, Qalawun đã ra lệnh tổng động viên. Mặc dù Sultan qua đời vào tháng mười một, nhưng cũng kịp ra lệnh cho con trai, Khalil đem quân tiến đánh Acre.

Sultan Qalawun, cha của Khalil, chinh phục Lãnh địa Tripoli năm 1289 và đem quân tiến về phía Acre, thủ đô của những gì còn lại của Vương quốc Jerusalem, nhưng ông đã qua đời chỉ một tháng trước khi cuộc tấn công đước phát động. Trước khi mất, ông đã ra lệnh cho con trai Khalil tiếp tục các cuộc tấn công. Khalil đã gửi tin nhắn cho William của Beaujeu, Trưởng lão Đền Thờ, nói với ông quyết tâm của mình để tấn công Acre và yêu cầu ông ta đừng có gửi sứ giả hoặc quà tặng gì cả. Tuy nhiên, một đoàn sừ thần từ Acre do Sir Philip Mainebeuf dẫn đầu, đã tới Cairo, với quà tặng và quốc thư cầu xin Sultan dừng lại cuộc tấn công. Nhưng Khalil không chấp thuận và ra lệnh bắt giam tất cả các sứ giả lại.

Sultan Al-Ashraf Khalil ra lệnh tập hợp tất cả các lực lượng ở Ai Cập và Syria lại, trong đó bao gồm một số lượng lớn các chiến binh du mục tình nguyện đứng về phía nhà vua, đánh đuổi những kẻ ngoại giáo ra khỏi Jerusalem, cùng nhiều các công cụ bao vây đến từ thành trì Hisn al-Akrad. Sultan có một số máy bắn đá khổng lồ, được gọi là "Al Mansuri" và "The Furious" bé hơn. Bốn đội quân đến từ Damascus (dẫn đầu bởi Lajin), Hama (do al-Muzaffar Taqai ad-Din chỉ huy), Tripoli (do Bilban lãnh đạo) và Al Kark (dưới quyền Baibars al-Dewadar) đã hành quân đến Acre để gia nhập với quân đội đến từ Ai Cập của Khalil.

Những người Pháp ở Acre đã nhận thức được mức độ nghiêm trọng của tình hình hiện nay. Họ liên tục yêu cầu sự giúp đỡ từ châu Âu song kết quả lại không có gì đáng kể. Một nhóm nhỏ các hiệp sĩ, trong đó có Otto của Grandson ở Thụy Sĩ, đã được nhà vua Edward I của Anh thuê tới giúp đỡ quan phòng thủ. Burchard của Schwanden, Đại trưởng lão của Hiệp sĩ Teutonic đã từ chức Konrad von Feuchtwangen, người đột ngột rời bỏ Acre chạy về châu Âu. Chỉ đáng chú ý nhất là vua Henry II ở Síp đả chi tiền củng cố các bức tường thành và gửi lực lượng của em trai của ông, Amalric tới để bảo vệ thành phố.

Acre có một hàng phòng thủ tốt với hai dòng bức tường dày chạy song song với nhau, cùng 12 tháp canh lớn vũng chắc được các vị vua Tây Âu và khách hành hương mộ đạo quyên tiền xây dựng. Trên các bức tường là các bệ phóng và các cẩu đá được đặt ở các vị trí kiên cố nhất, cùng các lỗ châu mai và hào sâu được bố trí ở các của thành khiến các cuộc tấn công vào thành phố gặp rất nhiều khó khăn. Các cửa thành của Acre được làm bằng gỗ chắc chắn và được án ngữ bởi các góc thành chết nguy hiểm.

Ngày 5 Tháng Tư năm 1291, lực lượng của Khalil đã dàn trận trước cửa thành Acre. Quân đội của Hama hạ trại của họ trước mặt tháp Templar, trong khi quân đội Ai Cập hạ trại kéo dài dọc các bức tường của Montmusard cho tới vịnh Acre. Lều chính của Sultan được trên một ngọn đồi nhỏ gần bờ biển, trước mặt của tháp Tower of the Legate. Ngày 06 tháng 4, các máy bắn đá bắt đầu ném đá và lửa vào các bức tường của Acre. Trong tám ngày liên tiếp, các bức tường phải chịu một sự tàn phá nghiêm trọng và quân đội hai bên đụng độ thường xuyên trong các đợt công thành. Vào ngày thứ tám, người Hồi giáo thiết lập các chướng ngại vật và bắt đầu di chuyển gần hơn về phía thành phố, sử dụng các tâm lá chắn cho đến khi đến được dưới chân các bức tường. Carabohas đã được sử dụng để tấn công các bức tường thành. Mặc dù liên tục nhận được quân tiếp viện từ Síp tới bằng đường biển, nhưng người Pháp đã cho rằng họ không có đủ sức mạnh để chống lại quân đội của Khalil. Ngày 15 Tháng Tư, lợi dụng ánh trăng, Các hiệp sĩ Templar, do Jean Grailly và cháu nội Otto chỉ huy, đã phát động một cuộc tấn công bất ngờ vào doanh trại của quân Hama, nhưng những con ngựa của họ bị mắc vào những sợi dây thừng lều của người Hồi giáo và họ đã bị bắt, trong hki nhiều người khác dã bị giết. Một cuộc tấn công khác sau một vài ngày, và lợi dụng sự che chở của bóng tối bởi các hiệp sĩ Cứu Tế cũng kết thúc tồi tệ. Ngày 5 tháng 5, hy vọng đã được hồi sinh khi Henry II của Síp đến với các lực lượng của mình trên 40 tàu chiến. Nhưng chỉ ngay sau đó, Henry cũng đã bị thuyết phục về sự bất lực của mình trước tình thế hiện nay.

Người Pháp gửi các sứ giả tới chỗ của Khalil Al-Ashraf và kính cẩn quỳ gối chào ông ta. Khalil đã hỏi họ có phải họ mang đến cho ông ta chìa khóa của Acre, nhưng các sứ giả đã trả lời rằng thành phố không thể đầu hàng dễ dàng như vậy và rằng họ chỉ đến để cầu xin lòng thương xót của Sultan đối với những người dân nghèo, và rằng người Pháp sẵn sàng chấp thuận bất kỳ sự bất bình đẳng nào để khôi phục lại thỏa thuận ngừng bắn từng được ký kết. Sultan Khalil đã hứa với các sứ giả bảo vệ mạng sống cho tất cả mọi người trong thành phố nếu người Pháp hạ vũ khí và hai tay dâng Acre cho ông một cách hòa bình, nhưng các sứ giả đã nhanh chóng từ chối lời đề nghị của ông. Trong khi các sứ giả còn đang ở trong lều để đàm phán, thì một viên đạn đá từ trong thành phố bắn trúng vào khu đất gần doanh trại trại của Sultan. Khalil cho rằng việc quân Thập Tự tấn công trong thời gian đàm phán là hành động đáng xấu hổ, Sultan vô cùng tức giận và ra lệnh hành quyết hai sứ giả, nhưng Emir Sanjar al-Shuja đã cầu xin cho họ và các sứ giả trở về thành phố an toàn.

Từ ngày 08 tháng 5, các tòa tháp của Acre bắt đầu sụp đổ từng cái một. Ngày 18 tháng 5 (04 tháng 5 theo ghi chú của Michaud), vào buổi sáng sớm trước lúc mặt trời mọc, Sultan đã ra lệnh tổng tấn công từ tất cả các phía, kèm theo là âm thanh của tiếng kèn và trống đặt trên 300 con lạc đà. Khi các Saracens rút lui trong hoàng hôn, vua Henry đã cơ hội trốn thoát cùng với các hiệp sĩ và 3000 binh sĩ.

Các cuộc tấn công được nối lại vào buổi sáng, khi nhận thấy các dội quân phòng thủ để ngỏ cửa Thánh Anthony, Khalil đã ra lệnh phá thủng của thành để các kỵ binh có thể tiến vào, ngay sau đó kị binh Mamluk xung phong vào thành.

Các lực lượng Hồi Giáo tiến vào tới tháp Accursed và buộc các đơn vị đồn trú phải rút lui về phía bên trong của cửa Thánh Anthony. Tất cả các cuộc phản công của hiệp sĩ Cứu Tế và Templar để chiếm lại tòa tháp đều vô ích. Vua Henry II và các trưởng lão đã lên tàu galley của mình và chạy trốn khỏi Acre. William của Beaujeu, Trưởng lão Đền Thờ, và Matthew của Clermont đều bị thiệt mạng. Các lực lượng Hồi giáo hỗn chiến với người Pháp trên các đường phố và ngõ hẻm của Acre, sau đó chuyển thành một sự hỗn loạn khủng khiếp khi những người dân chạy trốn về phía biển. Có bao nhiêu người dân đã thiệt mạng trên đất liền và trên biển đến nay vẫn chưa được biết rõ.

Trước khi màn đêm buông xuống vào ngày thứ sáu 18 tháng 5 năm 1291, Acre đã hoàn toàn nằm trong tay của người Hồi Giáo sau hơn 100 năm do quân Thập Tự người Pháp chiếm đóng, trừ một pháo đài của tổ chức Hiệp sĩ Templar ở bờ biển phía tây thành phố. Sau một tuần vây hãm, Sultan Al-Asraf Khalil đã đàm phán với Peter de Severy, người quản lý Templar, đồng ý rằng các hiệp sĩ Templar và tất cả mọi người ẩn nấp bên trong pháo đài sẽ được an toàn tới Cyprus, nhưng các lực lượng của Sultan được gửi đến pháo đài để giám sát việc di tản dường như quá vô kỷ luật, không thể xử lý vấn đề hỗn loạn và đã bị các Templar tàn sát. Dưới sự che chở của bóng tối, Thibaud Gaudin, Trưởng lão mới của Đền Thờ, đã đánh chiếm lại pháo đài Sidon với một vài người trung thành. Vào buổi sáng hom sau, khi Peter de Severy đến chỗ của Sultan để hội kiến về một cuộc đàm phán mới, Sultan đã ra lệnh bắt giữ họ lại và chặt đầu họ để trả thù cho hành động của các Templar bên trong pháo đài. Khi các Templar đang bị bao vây trong pháo đài nhìn thấy những gì xảy ra với Peter de Severy, họ đã tiếp tục cuộc chiến. Ngày 28 tháng 5, Sultan đã gửi khoảng 200 quân tới để tấn công pháo đài. Pháo đài sụp đổ, gần như tất cả mọi người bên trong đều bị thiệt mạng. Tất cả các hiệp sĩ Templar đã bị giết chết, trong hki một nửa quân của Sultan cũng tử trận.

Tin tức về cuộc chinh phục Acre thành công nhanh chóng được gửi tới Damascus và Cairo. Sultan Al-Ashraf Khalil tiến vào thành phố Damascus với các biểu tượng của người Pháp và quân Thập Tự bị vứt la liệt ở dưới đường phố như một dấu hiệu cho sự thất bại của Người Thiên chúa giáo. Sau khi ăn mừng chiến thắng của mình tại Damascus, Khalil quay trở lại đô thành Cairo, cũng đang trong không khí hân hoan tưng bừng. Ông ra lệnh cho thả Philip Mainebeuf và những tùy tùng đã đến Cairo trước cuộc bao vây.

Sự sụp đổ của Acre đã đánh dấu sự kết thúc của các cuộc thập tự chinh tới Jerusalem. Không có bất cứ chiến dịch hiệu quả nào được tiến hành để chiếm lại Đất Thánh sau đó, mặc dù các cuộc thập tự chinh vẫn là một đề tài phổ biến được người đời nhắc tới. Đến năm 1291, những lý tưởng, sự quan tâm nhiệt tình của các quốc vương và quý tộc châu Âu và ngay cả những nỗ lực của giáo hoàng để kêu gọi chiếm lại Đất Thánh đã được đáp ứng với những phản ứng hời hợt.

Vương quốc Latin vẫn tiếp tục tồn tại, về mặt lý thuyết, trên đảo Síp. Có nhiều vị vua Latin tính toán và lên kế hoạch để lấy lại đất liền, nhưng đều vô ích. Tiền bạc, quân lính để làm nhiệm vụ đều thiếu. Một trong những nỗ lực cuối cùng đã được thực hiện bởi vua Peter I vào năm 1365, khi ông thành công đổ bộ lên bờ biển Ai Cập và cướp bóc Alexandria. Khi thành phố bị cướp phá, các đội quân nhanh chóng quay trở lại Síp để phân chia chiến lợi phẩm của họ. Cuộc thập tự chinh kết thúc vô ích, và nhà Mameluke đã đáp trả lại bằng một chiến dịch hải quân hùng hầu đột kích khắp nơi trên đảo Síp; Síp sau đó bị buộc phải chấp thuận làm chư hầu của Ai Cập, bằng một khoản tiền tiến cống hàng năm khổng lồ.

Một số cuộc thập tự chinh khác đã tổ chức vào thế kỉ 14, nhưng khác hoàn toàn các cuộc thập tự chinh vào thế kỉ 11 và thế kỉ 12. Các cuộc thập tự chinh vào thế kỷ 14 không nhằm mục đích chiếm lại thành Jerusalem và các đền thờ Kitô giáo ở Đất Thánh, mà là để ngăn cản bước tiến của người Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman vào châu Âu. Trong khi nhiều người lãnh đạo của quân viễn chinh trong thế kỷ 14 cho rằng sự thất bại của Đế quốc Ottoman là một hành động cuối cùng để chiếm lại Đất Thánh, nhưng không một trong số những cuộc chiến sau đó đã cố gắng tổ chức bất kỳ cuộc tấn công trực tiếp vào Palestine hoặc Syria.




</doc>
<doc id="1614062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614062" title="Cyphotilapia frontosa">
Cyphotilapia frontosa

Cyphotilapia frontosa là một loài cá thuộc họ Cá hoàng đế. "C. frontosa"là loài đặc hữu của hồ Tanganyika và phân bố rộng rãi ở nửa phía bắc hồ còn loài có mối quan hệ gần gũi với nó là "Cyphotilapia gibberosa" sinh sống ở nửa phía nam hồ. Không giống như nhiều loài cá hoàng đế khác, "C. frontosa" là loài cá sống ở gần mặt nước và hiếm khi vào gần bờ. Loài này có thể dài đến 35 cm và có thể sống thọ đến 25 năm. Đây là một loài cá cảnh. Nó là loài săn mồi cơ hội và có thể ăn thực phẩm chế biến sẵn và thực phẩm ướp lạnh.


</doc>
<doc id="1614063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614063" title="Bọt biển">
Bọt biển

Bọt biển có thể là:


</doc>
<doc id="1614066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614066" title="Ngô làm bỏng">
Ngô làm bỏng

Ngô làm bỏng là một dạng ngô được trồng để lấy hạt làm bỏng ngô, được xếp vào phân loài "Zea mays" var. "everta".



</doc>
<doc id="1614067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614067" title="Machijiri Kazumoto">
Machijiri Kazumoto

Tử tước Machijiri Kazumoto (tiếng Nhật; 町尻 量基, sinh ngày 30 tháng 3 năm 1889 mất ngày 10 tháng 12 năm 1950) là trung tướng quân đội Đế quốc Nhật Bản.

Machijiri là con trai thứ tư của kuge Mibu Motonaka (1835-1906) là một gia đình quý tộc thẩm phán cổ xưa ở Kyoto. Ông được gia nhập vào hàng ngũ quý tộc kazoku bởi cha nuôi tử tước Machijiri Kazuhiro và kế thừa danh hiệu shishaku. Vợ ông là con gái cả của Hoàng tử Kaya Kuninori, Yukiko.

Machijiri tốt nghiệp khóa 21 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) vào năm 1909, bạn học cùng khóa với ông có Ishihara Kanji, Phạn Thôn Nhương và Bách Võ Tình Cát. Sau đó ông tốt nghiệp khóa 29 Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) vào năm 1917. Từ năm 1919 đến năm 1921, ông là tùy viên quân sự ở Pháp, tham gia trong 3 tháng đàm phán về Hiệp ước Hòa bình Versailles, và vẫn là sĩ quan thường trú tại Paris từ năm 1921 đến năm 1923 và một lần nữa từ năm 1925 đến năm 1926.

Từ năm 1930 đến năm 1935, Machijiri là tùy tùng của hoàng đế Nhật Bản. Từ năm 1935 đến năm 196, ông chỉ huy trung đoàn pháo binh thuộc lực lượng cận vệ Hoàng gia và là trưởng phòng văn hóa quân đội thuộc cục quân sự thuộc Bộ Chiến tranh từ năm 1936 đến năm 1938.

Vào lúc mở màn cuộc chiến tranh Trung-Nhật, một lần nữa Machijiri được bổ nhiệm làm tùy tùng cho hoàng đế Hirohito vào năm 1937, nhưng đã sớm được chuyển đến giữ chức phó tham mưu trưởng Phương diện quân Bắc Trung Quốc. Cùng năm ông trở lại Nhật Bản làm việc ở Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Đế quốc Nhật Bản, nhưng từ năm 1939 đến năm 1941, ông được lệnh chỉ huy sư đoàn bộ binh 6 Đế quốc Nhật Bản.

Từ năm 1941 đến năm 1942, ông là tổng thanh tra phòng chiến tranh hóa học. Từ năm 194, Machijiri cử làm tư lệnh tập đoàn quân Đồn trú Đông Dương. Được triệu về Nhật Bản vào năm 1944, ông nghĩ hưu vào năm 1945 và sống sót sau chiến tranh.



</doc>
<doc id="1614069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614069" title="Nara Takeji">
Nara Takeji

Bá tước Nara Takeji (奈良 武次, sinh ngày 28 tháng 4 năm 1868 mất ngày 21 tháng 12 năm 1962) là đại tướng Quân đội Đế quốc Nhật.

Nara sinh ra trong một gia đình nông dân, thuộc một phần của thành phố Kanuma, tỉnh Tochigi. Khi còn là thanh niên ông theo học tại các trường quân sự dự bị và tốt nghiệp khóa 11 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) vào năm 1889, với hàm thiếu úy pháo binh. Năm 1893, ông tham dự trường sĩ quan pháo binh và tham gia cuộc chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất từ năm 1894 đến năm 1985

Sau khi kết thúc chiến tranh, ông quay về theo học Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) và tốt nghiệp khóa 13 trong tháng 12 năm 1899. Sau đó ông làm việc tại Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Đế quốc Nhật Bản, và được gửi sang Đức với vai trò tùy viên quân sự.

Trong cuộc chiến tranh Nga-Nhật, Nara chỉ huy lữ đoàn pháo binh hạng nặng độc lập, biên chế tập đoàn quân 3 Đế quốc Nhật Bản bao vây cảng Lữ Thuận. Sau chiến tranh, ông quay trở lại Đức, ông được Thứ trưởng Bộ chiến tranh phong chức thiếu tướng vào năm 1914, ông làm việc ở Tập đoàn quân Đồn trú Trung Quốc (Đế quốc Nhật Bản) và sau đó là tham mưu trưởng các đơn vị Đế quốc Nhật Bản tại Thanh Đảo,

Nara thăng hàm trung tướng vào năm 1918, đại diện đoàn đại biểu Nhật Bản tham gia Hội nghị Hiệp ước hòa bình Versailles. Ông cũng là chủ tịch ủy ban điều tra Sự kiện Nikolayevsk.

Nara sau đó làm chánh phụ tá cho thái tử Hirohito và sau đó là chánh phụ tá hoàng đế Nhật Bản sau khi thái tử Hirohito đăng quang, cho đến năm 1933. Theo yêu cầu của đại tướng Sơn Huyện Hữu Bằng, Nara giám sát việc giáo dục hoàng tử trong các vấn đề quân sự thông qua giảng dạy lý thuyết và kinh nghiệm hoạt động. Dưới sự hướng dẫn của ông, hoàng đế Hirohito luyện thuật cưỡi ngựa và thực hành bắn đạn thật, thậm chí còn xây dựng trường bắn trong Cung điện Akasaka.

Năm 1921, ông tháp tùng cùng đi trong chuyến đi thăm chính thứ châu Âu của hoàng đế Hirohito.

Năm 1924, ông được phong hàm đại tướng và trở thành một thành viên của Hội đồng Cơ mật. Năm 1933, ông được phong tước Bá tước (Danshaku) trong hệ thống quý tộc Kazoku, không lâu sau đó ông nghĩ hưu từ bỏ binh nghiệp.

Trong giai đoạn sau chiến tranh, ông là chủ tịch Dai Nippon Butoku Kai. Ông mất vào năm 1962 và cuốn nhật ký của ông, khi ông còn làm phụ tá cho hoàng đế Hirohito, làm sáng tỏ thêm tư tưởng và vai trò của hoàng đế trong thế chiến thứ hai.



</doc>
<doc id="1614070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614070" title="M110 SASS">
M110 SASS

M110 SASS (Semi-Automatic Sniper System) là loại súng bắn tỉa bán tự động được phát triển bởi Reed Knight (một phần của công ty Knight's Armament) vào những năm 1990 dựa trên khẩu AR-10 nhưng cấu tạo và các linh kiện của súng 60% giống với khẩu AR-15. Súng được sử dụng bởi các lính bắn tỉa và lính thiện xạ trong lực lượng quân đội Hoa Kỳ cũng như nó được dự tính sẽ thay thế cho súng bắn tỉa M24. Việc dự tính này gây ra các tranh cãi mà một trong số đó tỏ ra nghi ngờ về độ chính xác của súng có bằng với M24 trong tầm xa. Nhưng công ty Knights Armament thì tuyên bố mẫu dân sự là SR-25 có độ chính xác là 0,5 MOA thì với mẫu quân sự có thể tốt hơn nữa với khả năng bắn nhanh trong khoảng cách 600 m hoặc hơn tùy thuộc vào môi trường và kỹ năng của xạ thủ.

M110 có cách hoạt động giống như AR-15 với cơ chế nạp đạn bằng khí nén trích khí trực tiếp với thoi nạp đạn xoay. Khí nén sẽ vào thẳng bộ khóa nòng bằng việc đi vào ống trích khí dẫn thẳng nến thoi nạp đạn, tại đó khí nén sẽ đi qua một van khí đẩy thoi nạp đạn làm nó xoay mở khóa và lùi về phía sau bắt đầu chu kỳ nạp đạn. Thoi nạp đạn có 7 móc khóa viên đạn cố định vào vị trí. Thân súng được chia làm hai phần trên và dưới được gắn với nhau bằng đinh ghim, cả hai đều được làm bằng hợp kim nhôm dùng trong công nghiệp hàng không. Nòng súng được gắn gần như tự do chỉ tiếp xúc với súng qua khoang chứa đạn và ống trích khí.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là ống nhắm, trên thân súng có thanh răng để gắn các loại ống nhắm phù hợp cũng như có điểm ruồi dự phòng với tầm nhắm 600 m. Không giống như mẫu dân sự SR-25, M110 có nòng súng tích hợp bộ phận chống chớp sáng có thể tháo ra để sử dụng ống hãm thanh tháo lắp nhanh chóng. M110 có thể gắn thêm chân chống chữ V để tiện cho việc chiến đấu. Báng súng không thể gấp lại nhưng có thể điều chỉnh chiều dài cho phù hợp với xạ thủ.



</doc>
<doc id="1614071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614071" title="Ngô ngọt">
Ngô ngọt

Ngô ngọt hay ngô đường, bắp ngọt, bắp đường ("Zea mays" convar. "saccharata" var. "rugosa"); là giống ngô có hàm lượng đường cao. Ngô ngọt là kết quả xuất hiện tự nhiên của đặc tính lặn của gen điều khiển việc chuyển đường thành tinh bột bên trong nội nhũ của hạt ngô. Trong khi các giống ngô thông thường được thu hoạch khi hạt đã chín thì ngô ngọt thường được thu hoạch khi bắp chưa chín (ở giai đoạn "sữa"), và thường dùng như một loại rau hơn là ngũ cốc. Quá trình chín của hạt ngô liên quan đến việc chuyển hóa đường thành tinh bột nên ngô ngọt thường được ăn tươi, đóng hộp, đông lạnh.


</doc>
<doc id="1614072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614072" title="Ngô bao tử">
Ngô bao tử

Ngô bao tử hay bắp bao tử là loại ngô được thu hoạch khi bắp ngô còn non và có kích thước nhỏ. Ngô bao tử thường được sử dụng nguyên bắp (không tách hạt) như một loại rau, có thể ăn sống hoặc nấu. Loại thực phẩm này khá phổ biến trong ẩm thực châu Á.



</doc>
<doc id="1614078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614078" title="Muối bơ">
Muối bơ

Muối bơ là gia vị bột phát triển vào cuối thế kỷ 20 nhằm mục đích phối hợp và pha trộn hai vị của muối ăn và bơ. Nó là một loại bột mịn vàng có nguồn gốc từ muối và có hương bơ. Muối bơ thường dùng nêm vào bắp rang.

Thánh phần bao gồm muối, hương bơ và màu thực phẩm.


</doc>
<doc id="1614079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614079" title="Cá rựa">
Cá rựa

Cá rựa (Danh pháp khoa học: Macrochirichthys macrochirus) là một loài cá phân bố ở vùng Đông Nam Á và là loài cá lấy thịt. Ở Việt Nam, cá sống ở một số nơi trong vùng biển ở miền Trung Việt Nam.

Cá rựa có hình dáng dài như cá hố, thân tròn, da có màu nâu xanh, sắc da không trắng mà xanh thân cá giống chiếc rựa, tên gọi cá rựa do ngư dân miền Trung Việt Nam gọi do có thể da cá màu xanh ánh bạc giống màu xanh thép đúng lửa, và hình dáng cá giống chiếc rựa (dao quắm) của người miền Trung

Trung bình mỗi con cá rựa to bằng bắp tay người lớn, dài khoảng 60 cm. Cá rựa thịt trắng, xương sống cứng, có nhiều xương dăm dọc theo sống lưng, thịt cá vừa dai vừa ngọt mềm Cá rựa khi to thì thân lắm xương xương bị cứng nhưng khi cá nhỏ thì thịt nhão ít ngon

Tại Việt Nam, loài cá này xuất hiện quanh năm nhưng nhiều nhất ở vùng biển miền Trung vào khoảng thời gian cuối mùa thu hay vào mùa hè và mùa thu. Ngư dân đánh được loại cá này ngoài khơi xa bằng cánh giăng lưới. Thịt cá rựa được dùng làm nguyên liệu để chế biến thành nhiều món ăn ngon như cá rựa bóp chanh, chả cá rựa, cháo cá rựa... Cá rựa có thể được băm nhuyễn làm chả rồi tùy nhu cầu mà kho, nấu canh, chiên. Đặc biệt khi nấu cháo sẽ dậy vị ngọt lịm, béo bùi.



</doc>
<doc id="1614081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614081" title="Ngô nếp">
Ngô nếp

Ngô nếp hay ngô sáp, bắp nếp là giống ngô có đặc tính dính hơn ngô thông thường, do thành phần tinh bột chủ yếu là amylopectin.

Trong hạt ngô thông thường, tinh bột được cấu tạo từ các phân tử polysaccharid mạch nhánh (amylopectin) và mạch thẳng (amylose).

--Amylose:
là polysaccharide mạch thẳng được cấu tạo nên từ các phân tử α-D-glucose nhờ
các liên kết α-1,4-glucoside. Amylose được tạo ra từ 500-1000 phân tử α-D-glucose
hoặc có khi chỉ khoảng 250-300 phân tử. Chuỗi phân tử glucose xoắn lại với nhau
theo hình xoắn lò xo. Sự hình thành dạng xoắn lò xo là do sự hình thành các
liên kết hydro giữa các phân tử gluco. Mỗi vòng xoắn có 6 đơn vị gluco và được
duy trì bởi liên kết hydro với các dòng xoắn kề bên. Khoảng không gian giữa các
vòng xoắn có kích thước phù hợp cho một số phân tử khác có thể liên kết vào, ví
dụ như iodine. Khi phân tử iodine liên kết vào vòng xoắn sẽ làm cho các phân tử
gluco thay đổi vị trí và tạo nên phức màu xanh thẫm đặc trưng. Ái lực của
amylose với iodine phụ thuộc tuyến tính với chiều dài mạch polymer.

-  Amylopectin có cấu tạo phức tạp hơn
amylo. Tham gia cấu tạo của
amylopectin có khoảng 500,000 đến 1 triệu phân tử α-D-gluco liên kết với nhau, được
nối với nhau bởi liên kết α-1,4-glucoside và α-1,6-glucoside tạo thành mạch có
nhiều nhánh.

Cứ
khoảng 24-30 đơn vị gluco trên mạch sẽ có 1 liên kết α-1,6 glucoside để tạo mạch
nhánh. Trên mạch nhánh cấp 1 lại hình thành mạch nhánh cấp 2, cứ như vậy phân tử
amylopectin phân nhánh nhiều cấp rất phức tạp.  Amylopectin cho màu đỏ với iod, hòa tan trong
nước nóng tới 60-90% cho dung dịch có độ nhớt cao.

Người
ta có thể phân biệt được amylose và amylopectin dựa trên sự khác nhau về khối
lượng phân tử; cũng như về khả năng gắn kết đặc hiệu với dung dịch iodine.
Amylopectin có phân tử lượng trong khoảng 10 đến 10;
trong khi phân tử lượng của amylose chỉ khoảng 5x10 đến 10.
Ở nhiệt độ 20C, khả năng gắn của amylopectin với iodine chỉ khoảng
0,2 % khối lượng trong khi amylose là 20% khối lượng.

Một
điểm khác nhau quan trọng giữa amylose và amylopectin là các chất có thể liên kết
với chúng. Bản chất hoá học của amylose cho thấy nó có thể kết hợp với các phân
tử kị nước nhỏ. Nhiều nghiên cứu cho thấy, amylose(đặc biệt từ ngũ cốc) có thể
kết hợp với một lượng tương đối lớn lipid. Khác với amylose, amylopectin có thể
có các liên kết cộng hoá trị với phosphate, đặc biệt là amylopectin từ các loại
củ.

Như
vậy người ta có thể tách phân đoạn amylose và amylopectin dựa trên sự khác biệt
về khả năng gắn kết hoặc dựa trên sự khác nhau về kích thước phân tử của chúng

Trong ngô và một số loại ngũ cốc, khối lượng phân tử tinh bột nằm ở mức giữa khối lượng phân tử amylose và amylopectin. Loại tinh bột này chứa chuỗi liên kết (1–4) alpha-D-anhydroglucose, tuy nhiên chiều dài trung bình của các chuỗi này và số chuỗi trên mỗi phân tử thì khác nhau khác nhau tùy thuộc hàm lượng amylopectin và amylose. Một số nghiên cứu cho thấy trong tinh bột ngô thông thường chứa 5 đến 7% các polysaccharid trung gian.

Trong các loài thực vật tạo tinh bột, gen "nếp" là gen trội.


</doc>
<doc id="1614085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614085" title="Đồng bằng trung lưu sông Rhein phía trên">
Đồng bằng trung lưu sông Rhein phía trên

Đồng bằng trung lưu sông Rhein phía trên còn được gọi với tên phổ biến là Rhine Gorge kéo dài 65 km dọc theo sông Rhein là một trong những tuyến đường quan trọng của châu Âu, bao gồm các lâu đài, thị trấn cổ, các khu vườn nho bậc thang hình thành cách đây 2.000 năm là một cảnh quan lịch sử về sự phát triển của một vùng thung lũng hẹp bên sông.

Địa chất chủ yếu của khu vực là đá phiến được hình thành từ lớp trầm tích kỷ Devon và đang hiện vẫn đang được nâng lên tạo thành các sườn núi dốc và các thung lũng hẹp rất đẹp như là Loreley.

Với địa hình ở đây, từ lâu đã hình thành các ruộng bậc thang cách đây 2.000 năm, phục vụ cho việc trồng nho ở các sườn núi hướng nam, hình thành các vùng rượu nho nổi tiếng như Mittelrhein.

Dòng sông đã trở thành một tuyến đường thương mại quan trọng, cửa ngõ dẫn vào trung tâm châu Âu từ thời tiền sử, cắt qua Slate Rhenish, nối các vùng Oberrheingraben với lưu vực đồng bằng sông Rhine ở hạ lưu. Với sự giàu có ngày càng tăng do việc buôn bán thương mại và nông nghiệp, nhiều lâu đài xuất hiện và thung lũng đã trở thành một khu vực quan trọng của La Mã. Trong chiến tranh, nhiều trong những lâu đài được xây dựng đã trở thành đống đổ nát, tạo thành một điểm thu hút đặc biệt đối với các tàu du lịch dọc theo dòng sông. Thung lũng trở thành một phần của nước Phổ và sau đó cảnh quan của nó trở thành một trong những cảnh đẹp tiêu biểu của Đức.

Cảnh quan ở thung lũng bao gồm: khoảng 60 khu định cư, 40 lâu đài (xây dựng trong khoảng 1.000 năm) kéo dài từ Bingen qua thung lũng Bacharach, thu hẹp ở hẻm Loreley sau đó mở rộng ở Neuwied, qua Gate Lahnstein; ngoài ra là nhiều ruộng bậc thang ở thượng lưu sông Rhein hình thành cách đây 2.000 năm.


</doc>
<doc id="1614089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614089" title="Vũ Quang Bảo">
Vũ Quang Bảo

Vũ Quang Bảo (biệt danh Bảo "khoằm", sinh năm 1955 tại Nghệ An) là huấn luyện viên từng dẫn dắt các đội bóng Quân khu 4, Navibank Sài Gòn, XSKT Cần Thơ, XSKT Lâm Đồng, Thanh Hóa
Với Quân khu 4
Với QNK Quảng Nam



</doc>
<doc id="1614092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614092" title="Cầu phao Triệu Độ">
Cầu phao Triệu Độ

Cầu phao Triệu Độ hay Cầu phao Trung Yên là cây cầu phao bắc qua sông Thạch Hãn đoạn chảy qua khu vực thôn Trung Yên, xã Triệu Độ, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.



</doc>
<doc id="1614096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614096" title="Sphyraena flavicauda">
Sphyraena flavicauda

Sphyraena flavicauda là một loài cá thuộc họ Cá nhồng được tìm thấy ở Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Nó có thân dài đến 60 cm.

Thân có hai sọc màu từ nâu đến vàng hơi nâu dọc, vây đuôi có màu hơi vàng. Chúng bơi theo bầy và chỉ ăn các loài cá khác.



</doc>
<doc id="1614099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614099" title="Cá nhồng phương bắc">
Cá nhồng phương bắc

Cá nhồng phương bắc (danh pháp hai phần: Sphyraena borealis) là một loài cá thuộc họ Cá nhồng. Nó đã được miêu tả bởi nhà động vật học Mỹ James Ellsworth De Kay năm 1842 Northern sennet are also known as northern barracuda..
Giống như các thành viên khác của họ Cá nhồng, loài cá này, đầu giống cây lao, và hàm lớn Loài cá nhồng phương bắc chỉ có thể được tìm thấy ở miền tây Đại Tây Dương. Mặc dù chúng thường hiện diện ở khu vực cận nhiệt đới từ vĩ độ 43 ° B - 18 ° B chúng cũng có thể được tìm thấy ở Canada, và Massachusetts đến nam Florida, vịnh Mexico, nơi chúng gắn liền với đá ngầm, và bờ biển đông Panama Cá nhồng phương bắc có thể dài đến 46 cm, nhưng thường chúng được xem là loài cá nhồng nhỏ nhất với con lớn nhỏ hơn 0,3 m và kỷ lục con cá cân nặng nhất chỉ nặng 0,93 kg..



</doc>
<doc id="1614100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614100" title="Álvaro Vadillo">
Álvaro Vadillo

Alvaro Vadillo của Real Betis đã thu hút chú ý của một loạt CLB lớn của châu Âu như Real Madrid, M.U và Udinese.

Mới chỉ 17 tuổi nhưng Vadillo đã 5 lần ra sân cùng Betis tại La Liga mùa giải này. Không may, trong trận gặp Real Madrid cuối tuần trước, Vadillo gặp chấn thương đầu gối nghiêm trọng có thể phải nghỉ thi đấu từ 2 đến 6 tháng.

Bất chấp thực tế đó, các CLB vẫn đánh cược với rủi ro để sở hữu tài năng sáng giá này. Sau khi huấn luyện viên Jose Mourinho của Real Madrid công khai bày tỏ sự quan tâm tới Vadillo thì đến lượt M.U cũng sẵn sàng đưa ra đề nghị chuyển nhượng đối với anh.

Hợp đồng hiện tại giữa Vadillo với Betis có điều khoản giải phóng lên tới 20 triệu bảng. Nhưng giá trị thực tế của cầu thủ này trên thị trường chuyển nhượng được định giá khoảng 3 triệu bảng.

Dự kiến, cuộc đua giành chữ ký của Vadillo sẽ nóng lên vào mùa Hè sang năm, khi anh có thể trở lại sân cỏ.


</doc>
<doc id="1614118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614118" title="Heinkel He 72">
Heinkel He 72

Heinkel He 72 "Kadett" ("Cadet") máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Đức trong thập niên 1930.





</doc>
<doc id="1614120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614120" title="Klemm Kl 25">
Klemm Kl 25

Klemm L.25 sau là Klemm Kl 25 là một loại máy bay huấn luyện, thể thao thành công của Đức, được phát triển vào năm 1928. Hơn 600 chiếc đã được chế tạo, sản xuất theo giấy phép được bán cho Anh và Hoa Kỳ.





</doc>
<doc id="1614124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614124" title="Koolhoven F.K.51">
Koolhoven F.K.51

Koolhoven F.K.51 là một loại máy bay huấn luyện cơ bản, hai tầng cánh hai chỗ của Hà Lan trong thập niên 1930, do hãng Koolhoven Company chế tạo.




</doc>
<doc id="1614126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614126" title="Dan Dockery">
Dan Dockery

Dan Dockery (sinh 1973), tên tiếng Việt là Đàn, là một doanh nhân người Anh.

Ông sinh ngày 23 tháng 12 năm 1973 tại Oxford, Vương Quốc Anh trong một gia đình có truyền thống kinh doanh. Ông tốt nghiệp chuyên ngành Lịch sử - Đại học Manchester, Vương quốc Anh.

Năm 1997, Daniel Dockery đến Việt Nam, trở thành giáo viên tiếng Anh tại Trung tâm ngoại ngữ Language Link và tiếp tục duy trì công việc này đến tháng 9 năm 1999.

Trong thời gian cư trú ở Việt Nam, năm 1998, Daniel Dockery thành lập MINSK CLUB – Câu lạc bộ của những người có chung niềm đam mê du lịch, khám phá văn hóa các vùng miền Việt Nam với phương tiện đơn giản – xe mô tô. MISNK CLUB đã tổ chức nhiều sự kiện lớn với sự tham gia của các nghệ sĩ, ban nhạc nước ngoài.

Năm 1999, Daniel Dockery cùng với Digby bắt đầu thành lập và phát triển Công ty du lịch Motorbiking Việt Nam, sau đó được phát triển thành Công ty du lịch Explore Indochina vào năm 2002, cung cấp dịch vụ tour du lịch khám phá với phương tiện xe mô tô.

Tuy không được đào tạo bài bản về nghiệp vụ quản lý khách sạn, nhà hàng trên ghế nhà trường, song được tiếp cận với môi trường nhà hàng từ nhỏ với công việc đầu tiên là rửa bát trong nhà hàng của chính gia đình mình, cộng thêm nhiều kinh nghiệm thực tế, nghiệp vụ bàn, bar, nhà hàng, khách sạn mau chóng trở thành lĩnh vực yêu thích của ông. Cùng chung niềm đam mê khám phá ẩm thực cùng các loại rượu Việt Nam, Daniel Dockery cùng Markus Madeja xây dựng ý tưởng kinh doanh với những món ăn mang đậm phong vị Việt Nam truyền thống cùng các loại rượu dân tộc.

Tháng 9/2000, Daniel Dockery cùng Markus Madeja và bà Vũ Thị Thoa thành lập cơ sở kinh doanh Highway4 tại số 5 Hàng Tre, Hà Nội.

Năm 2005, vốn sẵn có tiền đề từ các hoạt động sự kiện của MINSK CLUB, ông thành lập Công ty giải trí CAMA Việt Nam.

Đồng thời hoạt động kinh doanh trên nhiều lĩnh vực khác nhau, năm 2007, Daniel Dockery quyết định tạm ngưng việc quản lý các hoạt động kinh doanh trên lĩnh vực du lịch tại Exploreindochina nhằm tập trung tối đa cho việc quản lý kinh doanh của hệ thống Nhà hàng Highway4.



</doc>
<doc id="1614127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614127" title="Vissarion Belinsky">
Vissarion Belinsky

Vissarion Grigoryevich Belinsky (tiếng Nga: ; 11 tháng 6 năm 1811 – 7 tháng 6 năm 1848) là một nhà phê bình văn học Nga hàng đầu của phong trào Âu hóa thể kỉ 19. Ông giao du với Alexander Herzen, Mikhail Bakunin, và các trí thức phê phán khác. Belinsky đóng một vai trò quan trọng trong sự nghiệp của nhà thơ và nhà xuất bản Nikolay Nekrasov cùng tạp chí đại chúng "Sovremennik" của ông.




</doc>
<doc id="1614129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614129" title="Belinsky">
Belinsky

Belinsky, Belinskaya, hoặc Belinskoye là những từ biến thể có thể dùng để chỉ:




</doc>
<doc id="1614140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614140" title="Nhà hát Opera Margravial">
Nhà hát Opera Margravial

Nhà hát opera ở Bayreuth được xây dựng vào thế kỷ 18 (từ năm 1745 và 1750) là ví dụ điển hình của một kiệt tác kiến trúc Baroque và nghệ thuật xây dựng nhà hát opera.

Nhà hát với sức chứa 500 khán giả, với kiến trúc, vật liệu xây dựng nguyên vẹn, cùng với đó là cách trang trí, giúp cho người xem được dễ dàng và chất lượng âm thanh rất tốt.

Tòa nhà độc lập này được thiết kế bởi kiến trúc sư Giuseppe Galli Bibiena dài 71,5 m, rộng 30,8 m và cao 26,2 mét gồm 3 tầng. Mặt tiền được thiết kế bằng đá sa thạch do thiết kế của kiến trúc sư người Pháp Joseph Saint Pierre với 3 cửa dưới một ban công và có các cột trụ, bên trong tòa nhà gồm một tiền sảnh, cầu thang, các hành lang, phòng triển lãm và thính phòng với một sân khấu lớn với vật liệu sử dụng chủ yếu là chất liệu gỗ và những tấm vải trang trí. Tầng trệt của thính phòng chính là sàn gỗ năm 1935 thay thế sàn gỗ cũ, có các lan can gỗ và các tấm rèm, cùng với đó là các cột trụ nâng đỡ được trang trí tỉ mỉ. Các tầng trên được trang trí đơn giản hơn. Trần nhà được phủ bởi những tấm bạt được trang trí rất đẹp. Hai bên là hệ thống đèn chùm và các bức tượng nữ thần. Ngoài ra, các góc là hệ thống lò sưởi để làm ấm tòa nhà vì các buổi hòa nhạc truyền thống được diễn vào những tháng trời lạnh trong năm.


</doc>
<doc id="1614146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614146" title="Jake and the Never Land Pirates">
Jake and the Never Land Pirates

Jake và những cướp biển vùng đất Hứa (nguyên tên tiếng Anh: "Jake and the Never Land Pirates") là loạt phim hoạt hình cướp biển được phát sóng trên kênh Disney Junior.

Nhân vật chính. Cậu có một thanh gươm bằng gỗ. Cậu là người dẫn dắt cho đội.
Cô gái cướp biển trong đội và là bạn của Jake. Cô thường dùng bột tiên cho tình trạng khẫn cấp và một chiếc.

Cậu là bạn của Jake. Cậu dùng bản đồ kho báu

Một con vẹt màu xanh lá cây nhỏ nhưng lại hoạt động như một người giám hộ cho đội. Nó thường đội một chiếc khăn màu đen có in hộp sọ màu đen.

Là bạn của Jake. Cô có cây cung bằng gỗ màu hồng mà Peter Pan để lại cho cô.

Thuyền trưởng hải tặc cư trú tại Neverland và là nhân vật phản diện chính của loạt phim, chỉ huy của chiếc thuyền "Jolly Roger". Nổi tiếng về sự thô bạo đối với đối phương và thậm chí cả đối với thủy thủ đoàn của mình. Trong thực tế, Hook chỉ xuất hiện với 3 thủy thủ, phần còn lại của thủy thủ đoàn không bao giờ được nhìn thấy hay xuất hiện trong chương trình. Hook nói bằng giọng Anh.

Là thuộc hạ của Thuyền trưởng Hook, nhân vật phản diện thứ hai của loạt phim. Tuy nhiên, ông thường đánh giá cao Jake và sự giúp đỡ của thủy thủ đoàn.

Thành viên của thủy thủ đoàn cướp biển của Thuyền trưởng Hook. Họ thường dành nhiều thời gian để chơi âm nhạc hơn là thúc đẩy cốt truyện, hoạt động như hát rong. Phiên bản live action xuất hiện ở phần cuối của chương trình và đã thực hiện một bài hát gốc.

Một nàng tiên cá trẻ, một trong những người sống trong các đại dương xung quanh Never Land với phần còn lại của dân tộc mình. Không giống như các cô gái trẻ thường là những người hợm hĩnh, ích kỷ, vô ích và hết sức tàn nhẫn, Marina là nhẹ nhàng và tử tế với những tên cướp biển trẻ. Cô thường cho họ thấy những bí mật của biển Không bao giờ cô. Marina cũng có một người em gái tên là Stormy.

Marina lười biếng, nhưng, cũng có nghĩa là chị em.

Marina ca hát của Mermaid vật nuôi con sao biển với khả năng để chữa lành với một bài hát đặc biệt.

Bạn thân của Skully tiết lộ cho là nàng công chúa của Vương quốc Bird Sky.

Vẹt đỏ niên và người cai trị của Vương quốc Bird Sky.

Kẻ thù vòm Thuyền trưởng Hook và lãnh đạo của Never Land (đặc biệt là những chũ bé đi lạc, người không bao giờ xuất hiện trong chương trình). Cậu đã được đề cập nhiều lần trong suốt bộ phim, và đã xuất hiện trong các tập phim đặc biệt "Peter Pan Returns" và "Jake Save Bucky".

Tên cướp biển đã bị mắc kẹt trên sa mạc Never Land với tàu của ông Barracuda nhưng cứu bởi Jake, Izzy, Freya và Cubby.

Mẹ của Thuyền trưởng Hook

Một nữ cướp biển xinh đẹp mà Thuyền trưởng Hook yêu.

1.Người bạn mới trong nhóm 
2.Che giấu Nơi Ẩn nấu
3.Trò chơi võ sò cũ
4.Trả mũ cho Hook
5.Thoát khỏi núi lửa
6.Thoát khỏi khó khăn
7.Không Bao Giờ nói không bao giơ
8.Yo ho đi ăn thôi
9.Bóng rổ tới đây
10.Trên Trời Không giới hạn
11.Thả rửa cho Bucky
12.Chúc mừng ngày của Hook
13.Không quay lại
14.Đêm của bí ngô vàng
15.Bấu Vật hay bị Chọc Giẹo
16.Trò chơi xếp hình của Izzy
17.Trò chơi vùng đất thần tiên
18.Chiếc xe vui vẻ
19.Cuộc đua tới đỉnh thần tiên
20.Kho báu bị chìm của Cubby
21.Chú cá vàng của Cubby
22.Cuộc Đua Lướt sóng
23.Đoàn cá ngựa
24.Trứng vàng
25.Hội Ý
26.Chuyến dã ngoại của cướp biển
27.Trái tim vàng của Freya
28.Chìa khoá đến núi đầu lâu
29.Hoa thần
30.Cuộc tìm kiếm sao biển của Jake
31.Thoả thuận của Hook
32.Quả dừa hồng ngộc lục bảo
33.Kho báu lập loè ánh vàng
34.Cá sấu tick tock
35.Món quà ngạc nhiên của voi
36.Điệu nhảy hoang dã của Jake
37.Mưu tầm mưu, mã tầm mã
38.Giới thiệu về khó báu
39.Cứu vịnh săn hô
40.Giương kho báu bị lấy tất
41.Công chúa cướp biển
42.Đũa phép cầu vồng
43.Thanh gươm và đá
44.Cú về đích của Jake
45.Mùa Đông ở Vùng Đất Thần Tiên
46.Thuyền trưởng Hook trên băng
47.Chó hải tặc
48.Đá hải tặc
49.Chú vẹt của thuyền trưởng hook
50.Đảo chim trời đang rơi
51.Peter Pan trở lại(phần 1)
52.Peter Pan trở lại(phần 2)

1.Mẹ Hook biết rõ nhất
2.Bột tiên bay đi nào
3.Bucky với mỏ neo vàng
4.Cầu vồng thần tiên
5.Sáo của Peter
6.Đêm sao thần tiên
7.Móc của thuyền trưởng Hook
8.Thú cưng của ông Smee
9.Hòn đá đua xe
10.Thuyền trưởng Hook mất tích
11.Cướp biển của sa mạc
12.Kim tự tháp Cướp biển
13.Lagoon của thuyền trưởng hook
14.Dưới Bucky
15.Một Lông trên nón của hook
16.Câu chuyện về cá voi
17.Bài hát của Nàng Tiên Cá
18.Kho báu của tide
19.Thung lũng bọ lớn
20.Nữ hoàng cướp biển
21.Công chúa tiên nữ
22.Hook và kỳ trại Itty Bitty Kitty
23.Cắm trại của cướp biển
24.Kho báu đinh ba của Izzy
25.Mini Golf của Cướp biển
26.Jake Cứu Bucky(Phần 1)
27.Jake Cứu Bucky(Phần 2)
28.Lừa,treo chọc và kho báu
29.Thanh kiếm tiên bướm của Freya
30.Mùa của phù thuỷ biển
31.Nấu ăn với thuyền trưởng hook
32.Thân mật mới của thuyền trưởng Flynn

Trang Mạng Chính Thức


</doc>
<doc id="1614147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614147" title="Letov Š-18">
Letov Š-18

Letov Š-18 là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Tiệp Khắc. Do kỹ sư Alois Smolík thuộc hãng Letov Kbely thiết kế.




</doc>
<doc id="1614149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614149" title="Meyers OTW">
Meyers OTW

Meyers OTW ("Out To Win") là một loại máy bay huấn luyện hai tầng cánh của Hoa Kỳ, do Allen Meyers thiết kế, hãng Meyers Aircraft Company chế tạo từ năm 1936 tới năm 1844,






</doc>
<doc id="1614151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614151" title="Miles Hawk">
Miles Hawk

Miles M.2 Hawk là một loại máy bay hạng nhẹ hai chỗ của Anh trong thập niên 1930, do hãng Miles Aircraft Limited thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1614153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614153" title="Miles Magister">
Miles Magister

Miles M.14 Magister là một loại máy bay huấn luyện cơ bản của Anh, do hãng Miles Aircraft chế tạo dành cho Không quân Hoàng gia và Không quân Hải quân Hoàng gia.





</doc>
<doc id="1614155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614155" title="Xương Bình quân">
Xương Bình quân

Xương Bình quân (chữ Hán: 昌平君; trị vì: 223 TCN hoặc ?-226 TCN), là vị vua thứ 44 và là vua cuối cùng của nước Sở – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Sử sách đề cập danh hiệu khác nhau về vị vua cuối cùng của nước Sở. Sử ký Tư Mã Thiên xác định Xương Bình quân chính là người được Hạng Yên lập làm vua kế tục sau khi Sở vương Phụ Sô bị bắt. Tuy nhiên các sử gia hiện đại lại khẳng định Tư Mã Thiên nhầm lẫn: vị vua cuối cùng này là Xương Văn quân chứ không phải Xương Bình quân. 

Ông tên thật là Hùng Khải, con trai trưởng của Sở Khảo Liệt vương. Khi Khảo Liệt vương còn làm thái tử đã sang nước Tần làm con tin, sau lấy con gái Tần Chiêu Tương vương và sinh ra ông. Năm 263 TCN, Khảo Liệt vương lén trốn về nước, còn Hùng Khải vẫn ở lại nước Tần. Đến khi lên ngôi, Sở Khảo Liệt vương cũng không đón ông về, Hùng Khải vẫn phải làm tôi cho nước Tần.

Năm 238 TCN, ông được phong làm Ngự sử đại phu. Sau đó, do có công trong việc dẹp loạn Lao Ái, ông được Tần vương Chính (tức Tần Thuỷ Hoàng) phong làm thừa tướng thay cho Lã Bất Vi.

Năm 238 TCN, ông cùng Xương Văn quân dẹp loạn Lao Ái. Nhờ có công, ông được phong tước Xương Bình quân.

Các sử gia hiện đại xác định sau đó ông dời nước Tần về nước Sở và qua đời năm 226 TCN, không làm vua nước Sở.

Theo Sử ký, năm 226 TCN, Tần đem quân đánh quê hương của ông là nước Sở, tiến đến đất Trần là cố đô nước Sở. Sau đó Tần vương Chính lại phái Lý Tín đem 20 vạn quân để diệt tận gốc nước Sở. Hùng Khải bèn cùng tướng Hạng Yên liên kết phản lại nước Tần. Năm 224 TCN, vua Tần lại sai Vương Tiễn đem 60 vạn quân đi đánh, bắt sống Sở Vương Phụ Sô. Hạng Yên chạy về Lan Lăng, lập Xương Bình quân lên ngôi.

Theo Sử ký, Tần Thủy Hoàng bản kỷ, sau khi Sở vương Phụ Sô bị quân Tần bắt, ông được Hạng Yên lập lên ngôi để tiếp tục chống Tần, duy trì nước Sở.

Tuy nhiên thế lực nước Sở khi Xương Bình quân lên ngôi đã rất nhỏ yếu, không còn khả năng kháng cự sự đánh chiếm của nước Tần.

Tướng Tần là Vương Tiễn tiếp tục tiến về phía đông và phía nam, đánh bại quân Sở. Xương Bình quân bị tử trận. Hạng Yên thấy thế tuyệt vọng tự sát. Nước Sở hoàn toàn bị tiêu diệt.

Nước Sở từ thời Sở Hùng Dịch được Chu Thành vương phong đến Xương Bình quân gồm có 44 vua gồm 33 thế hệ.



</doc>
<doc id="1614156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614156" title="Morane-Saulnier MS.230">
Morane-Saulnier MS.230

Morane-Saulnier MS.230 là một loại máy bay huấn luyện của Pháp, trang bị cho Armée de l'Air từ thập niên 1930.






</doc>
<doc id="1614169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614169" title="Mùa Phục Sinh">
Mùa Phục Sinh

Mùa Phục Sinh là một giai đoạn trong Năm phụng vụ của Kitô giáo, kéo dài 50 ngày, bắt đầu từ Chúa Nhật Phục Sinh và đến lễ Hiện Xuống, tiếp nối sau Mùa Chay. Trong Kitô giáo Tây phương, ngày lễ Phục Sinh tất cả rơi vào một Chủ nhật giữa 22 tháng 3 và 25 tháng 4.

Ngày thứ 40 kể từ sau ngày Lễ Phục Sinh có ngày lễ Chúa Giêsu lên trời (tức Lễ Thăng Thiên, rơi vào ngày Thứ năm) nhưng thường được dời vào ngày Chúa nhật kế tiếp. Ngày thứ 50 kể từ sau ngày Lễ Phục Sinh là ngày Lễ Ngũ Tuần kỉ niệm Chúa Thánh Thần hiện xuống theo Tân Ước, ngày này cũng được coi là ngày khai sinh ra Giáo hội.



</doc>
<doc id="1614170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614170" title="Mùa Giáng Sinh">
Mùa Giáng Sinh

Mùa Giáng sinh là một giai đoạn trong năm phụng vụ theo lịch Kitô giáo, bắt đầu từ ngày Lễ Giáng Sinh (25 tháng 12) đến hết ngày Lễ Hiển Linh (6 tháng 1) (lễ Ba Vua theo Tây phương và lễ Chúa Giêsu chịu phép rửa theo Đông phương), mừng mầu nhiệm Thiên Chúa nhập thể và tỏ mình ra cho loài người. Thời gian này thường được gọi là "12 ngày mùa Giáng Sinh" ("Twelve Days of Christmas"). Màu sắc thường dùng trong phụng vụ là màu trắng.

Ở khía cạnh xã hội thế tục, mùa Giáng Sinh thường bắt đầu từ ngày Lễ Tạ Ơn của các quốc gia phương Tây và kéo dài đến ngày Tết Dương lịch. Trong đó, giai đoạn trước Lễ Giáng Sinh là khoảng thời gian đẩy mạnh việc kinh doanh, chi tiêu mua sắm, tặng quà; giai đoạn sau Lễ Giáng Sinh là khoảng thời gian chuẩn bị cho năm mới.


</doc>
<doc id="1614174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614174" title="Hạt giống đỏ">
Hạt giống đỏ

Hạt giống đỏ là một thuật ngữ khái niệm để chỉ những thanh niên có tiềm năng, tri thức và khả năng lãnh đạo được Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam quy hoạch định hướng để làm cán bộ lãnh đạo trong tương lai. Nhiều Hạt giống đỏ được người dân đặt niềm tin vào sức trẻ, học vấn bài bản và nhiệt huyết của họ. Về hướng tiêu cực, cụm từ được sử dụng ở Việt Nam tương đương như "Thái tử Đảng" ở Trung Quốc, dùng để chỉ con cháu các (cựu) cán bộ lãnh đạo được hưởng các đặc ân của nhà nước và được quy hoạch để làm lãnh đạo trong tương lai.

Trong thời gian chiến tranh, các lãnh đạo Cộng sản đưa ra những định hướng chọn lựa những thanh niên ưu tú, mang tư tưởng Cộng sản, để tập trung đào tạo thành những nhà quản lý, lãnh đạo đất nước trong công cuộc xây dựng đất nước trong nhiều lĩnh vực như kinh tế, chính trị, quân sự, khoa học, văn hóa nghệ thuật... Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh nói về vai trò của những Hạt giống đỏ: ""Chúng ta vào Đảng là để hết lòng hết sức phục vụ giai cấp, phục vụ nhân dân, làm tròn nghĩa vụ của người đảng viên...Người cộng sản chúng ta không được phút nào quên lý tưởng cao cả của mình là: Suốt đời làm cách mạng, phấn đấu cho Tổ quốc hoàn toàn độc lập, làm cho chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản thắng lợi hoàn toàn trên Tổ quốc ta và trên thế giới... phải đem hết tinh thần và nghị lực phấn đấu hy sinh cho sự nghiệp Cách mạng hoàn toàn thắng lợi"". Khi nói chuyện với 100 thanh thiếu niên tuổi từ 9-14 được gửi sang Liên Xô học, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận định đây là những người ""học được nhiều điều, làm được nhiều việc"".

Những thanh niên được lựa chọn làm Hạt giống đỏ sẽ được đưa vào môi trường học tập tập trung, chất lượng cao, nhiều thử thách. Thậm chí, có những Hạt giống đỏ chất lượng tốt sẽ được đưa sang Liên Xô và Đông Âu để học tập. Trong số 100 người đầu tiên sang Liên Xô thì có 40 người làm nhà khoa học, một số làm lãnh đạo và nhiều người khác tham gia quân ngũ.

Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước hiện nay đang có chủ trương tăng cường những người có học vấn cho các cấp lãnh đạo cơ sở, với nhiều kỳ vọng. Tất nhiên, để có liên tục lớp lớp “hạt giống đỏ”, việc chăm bẵm con cái, trẻ em nói chung, cần được toàn xã hội quan tâm đúng mức hơn, hữu hiệu hơn. Song, việc đào tạo “hạt giống đỏ” trong bối cảnh hiện nay, thời cơ chế thị trường, có phần khác trước, nó đòi hỏi các đơn vị và tổ chức cần tuân thủ các quy luật kinh tế khách quan để tạo nên môi trường nuôi dưỡng và rèn luyện công bằng, dân chủ và hiệu quả hơn.. Theo chia sẻ của nhiều người được quy hoạch là Hạt giống đỏ thì họ chỉ được trang bị nhiều hơn về mặt kiến thức còn mức sống lúc đi học cũng không khác so với học sinh bình thường.

Các học viên đã được trang bị những kiến thức cơ bản về lý luận, thực tiễn và một số kĩ năng, góp phần nâng cao nhận thức về tư tưởng chính trị; xây dựng tầm nhìn và tư duy chiến lược, nâng cao năng lực lãnh đạo, quản lý; rèn luyện đạo đức, tác phong, trách nhiệm công vụ của người cán bộ lãnh đạo, quản lý trước yêu cầu sự nghiệp Công nghiệp hóa - Hiện đại hóa đất nước

Nhiều hạt giống đỏ đã trở thành những nhà lãnh đạo, những nhà khoa học, nhà quân sự, y tế, văn nghệ sĩ...đóng góp rất nhiều cho xã hội. Đó còn là những nhà cải cách, đưa đất nước thoát khỏi lạc hậu Hiện nay, Chính phủ Việt Nam luôn yêu cầu các Hạt giống đỏ phải luôn gương mẫu trong khi tiếp tục tạo điều kiện cho họ.

Tuy nhiên, trong quá trình Đổi mới, mở cửa, một bộ phận cán bộ tại Việt Nam, trong đó có một số Hạt giống đỏ có biểu hiện suy thoái về đạo đức, lối sống trong đó có cả những bất bình đẳng khi các hạt giống đỏ thăng tiến quá nhanh, không đáp ứng được yêu cầu về vị trí khiến người dân không hài lòng. Bên cạnh đó, nhiều Hạt giống đỏ có xuất thân từ các gia đình có truyền thống chính trị và được hưởng nhiều ưu đãi hơn cũng khiến xã hội có những bất bình, thậm chí hiểu theo nghĩa tiêu cực rằng Hạt giống đỏ là con ông cháu cha.


</doc>
<doc id="1614176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614176" title="Trận Bành Thành (577 - 578)">
Trận Bành Thành (577 - 578)

Chiến tranh Trần – Bắc Chu (chữ Hán: 陈北周之战, Trần – Bắc Chu chi chiến) hay thường gọi là trận Bành Thành (彭城之战, Bành Thành chi chiến), đôi khi cũng gọi là trận Lữ Lương (吕梁之战, Lữ Lương chi chiến) là cuộc chiến kéo dài từ tháng 10 năm 577 (năm Thái Kiến thứ 9 nhà Trần, năm Kiến Đức thứ 6 nhà Bắc Chu) đến tháng 2 năm sau vào đời Nam Bắc triều, với trận đánh lớn duy nhất và có tính quyết định nhằm tranh giành Bành Thành (nay là Từ Châu, Giang Tô) diễn ra ở gần Lữ Lương (nay là đông nam Từ Châu, Giang Tô). Kết quả quân Trần đại bại, quân Chu giành được toàn thắng.

Tháng 10 năm 577 (năm Thái Kiến thứ 9 nhà Trần, năm Kiến Đức thứ 6 nhà Bắc Chu), nghe tin Bắc Chu diệt Bắc Tề, Trần Tuyên đế Trần Húc muốn thừa cơ tranh giành khu vực Hoài Bắc, mục tiêu chính là 2 châu Từ (Châu trị chính là Bành Thành), Duyện (Châu trị nay là Duyện Châu, Sơn Đông) bèn phái Tư không Ngô Minh Triệt soái quân bắc tiến. Quân Trần đến Lữ Lương, đánh bại Từ Châu tổng quản Lương Sĩ Ngạn. Sĩ Ngạn lui về Bành Thành cố thủ, Minh Triệt tiến quân vây thành .

Tháng 11, nhà Bắc Chu lấy Thượng đại tướng quân Vương Quỹ làm Hành quân tổng quản, soái quân đến cứu .

Tháng 12, quân Trần vây Bành Thành, rồi dẫn nước Thanh Thủy (tức Tứ Thủy, nay chảy dài từ Hoài Âm, Giang Tô về phía tây bắc) rót vào thành, bày chiến thuyền quanh thành, tấn công rất gấp .

Vương Quỹ ngầm đưa binh từ Thanh Thủy chiếm cứ Hoài Khẩu (tức Thanh Khẩu, nay là cửa sông Thanh Thủy nhập vào sông Hoài ở tây nam Hoài Âm, Giang Tô), cắm cọc lớn, giăng lưới dài, rồi dùng xích sắt xâu hàng trăm bánh xe lại với nhau mà dìm xuống Thanh Thủy, nhằm phong tỏa đường sông, cắt đứt đường lui của thủy quân Trần. Ở 2 bên bờ Thanh Thủy cho đắp thành, một tuần thì xong .

Tiếu Châu thứ sử Tiêu Ma Ha kiến nghị: nhân lúc công sự của quân Bắc Chu chưa lập xong mà đánh, bọn họ sẽ không dám chống lại; nếu công sự lập xong, thì (bọn ta) ắt sẽ bị bọn họ bắt được! Ngô Minh Triệt không nghe .

Tháng 2 năm sau (578), viện quân Bắc Chu tề tụ, các tướng Trần muốn phá đập mượn sức nước đẩy thuyền mà đi, nhưng lại có ý kiến e ngại nước lớn sẽ khiến thuyền hạm bị lật, thành ra do dự không quyết. Tiêu Ma Ha sốt ruột đề nghị chủ tướng Ngô Minh Triệt bỏ lại hạm đội, đi trước cùng kỵ binh. Lúc này bệnh đau lưng của Ngô đã phát nặng, lại không chấp nhận bỏ rơi đại quân, bèn sai Tiêu Ma Ha đưa kỵ binh đi trước, còn mình tự lãnh hạm đội, rồi cho phá đập. Đến Hoài Khẩu, thế nước dần yếu, lại gặp chướng ngại vật, thuyền hạm không thể qua được .

Vương Quỹ đưa quân đến đánh, quân Trần tan rã. Ngô Minh Triệt và 3 vạn tướng sĩ cùng toàn bộ quân nhu bị quân Chu bắt sống. Tiêu Ma Ha soái 80 kỵ binh tinh nhuệ đi trước đột vây, số kỵ binh còn lại đi theo, nên trở về được . Sau đó, quân Chu thừa thắng nam hạ, giành lại Thọ Dương (nay là huyện Thọ, An Huy), vùng Hoài Nam lại thuộc về Bắc Chu.



</doc>
<doc id="1614178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614178" title="Gori">
Gori

Gori () là một thành phố Gruzia. Thành phố là thủ phủ vùng Shida Kartli và trung tâm của huyện hành chính cùng tên. Tên gọi theo tiếng Gruzia "gora" (გორა), nghĩa là "đống" hoặc "đồi".. Dân số năm 2002 là 49.500 người.


</doc>
<doc id="1614180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614180" title="Động đất Guatemala 2012">
Động đất Guatemala 2012

Động đất Guatemala năm 2012 diễn ra vào ngày 7 tháng 11 năm 2012, vào hồi 16:35:47 UTC (10:35:47 giờ địa phương). Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ cho biết tâm chấn của trận động đất có cường độ 7,4 M nằm ở Thái Bình Dương, về phía nam Champerico ở tỉnh Retalhuleu., và cách Thành phố Guatemala khoảng 160 km về hướng tây nam.
Sự rúng động của cơn địa chấn có thể được cảm nhận ở Guatemala và một số khu vực México, El Salvador, Belize, Honduras, Nicaragua, và Costa Rica. Hư hại nhiều tòa nhà được ghi nhận ở nhiều thành phố ở Guatemala, bao gồm San Marcos, Quetzaltenango, và thủ đô Thành phố Guatemala. Trung tâm cảnh báo sóng thần đã ban hành một cảnh báo về khả năng một cơn tsunami trong phạm vi của tâm chấn.
Một trận động đất ngoài khơi Thái Bình Dương của Guatemala làm thiệt mạng ít nhất 52 người. Đây là trận động đất lớn nhất ở Guatemala kể từ năm 1976, khi một cơn địa chấn gây tử vong cho hơn 20.000 người.
Tổng thống Guatemala, ông Otto Perez Molina, đã đến San Marcos để thị sát tình hình.


</doc>
<doc id="1614182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614182" title="Khởi nghĩa Nam Xương">
Khởi nghĩa Nam Xương

Khởi nghĩa Nam Xương (Tiếng Hoa giản thể: 南昌起义; Tiếng Trung phồn thể: 南昌起義; Bính âm: Nánchāng Qǐyì) là cuộc khởi nghĩa vũ trang chống lại cuộc thanh trừng cộng sản của Quốc dân Đảng do Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo tại thành phố Nam Xương (Giang Tây, Trung Quốc), Khởi nghĩa Nam Xương mở đầu cho cuộc chiến tranh Quốc - Cộng Trung Hoa. Lực lượng quân sự tại Nam Xương dưới sự lãnh đạo của Hạ Long và Chu Ân Lai đã nổi dậy trong một nỗ lực để nắm quyền kiểm soát của thành phố sau khi liên minh Quốc-Cộng tan vỡ. Ngày 1/8/1927, hơn 2 vạn quân do Chu Ân Lai và Chu Đức chỉ huy đã chiếm thành phố Nam Xương. Không giữ được thành phố, ngày 5/8 quân khởi nghĩa rút về Tỉnh Cương Sơn, dọc đường bị tấn công thiệt hại nặng nề. Từ năm 1933, ngày 1.8 được lấy làm ngày thành lập Hồng quân Công nông Trung Quốc (nay là Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc). Các nhà lãnh đạo quan trọng khác trong sự kiện này là Diệp Kiếm Anh, Diệp Đình, Đào Chú và Lưu Bá Thừa. Cuộc khởi nghĩa này còn có sự tham gia của nhà thơ Quách Mạt Nhược với tư cách trợ thủ của Chu Ân Lai, sau khi khởi nghĩa thất bại ông đào thoát sang Nhật Bản.



</doc>
<doc id="1614183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614183" title="George Mikes">
George Mikes

George Mikes (15 tháng 2 năm 1912 ở Siklós - ngày 30 tháng 8 năm 1987 tại Luân Đôn) (phát âm Mik-esh) là một tác gia người Anh sinh ra ở Hungary được biết đến nhiều nhất cho các bài bình luận hài hước của mình trên nhiều quốc gia khác nhau.

Cha của ông, Alfred Mikes, là một vị luật sư thành công, một nghề nghiệp mà ông muốn George theo đuổi. Mikes tốt nghiệp tại Budapest vào năm 1933 và bắt đầu làm nhà báo cho "Reggel" ("Chào buổi sáng"), một tờ báo Budapest. Trong một thời gian ngắn ông đã viết một mục báo cho ("Theatre Life").

Năm 1938 Mikes đã trở thành phóng viên Luân Đôn cho tờ Reggel và 8 Órai Ujság ("8 O'Clock Paper"). Ông làm việc cho Reggel cho đến năm 1940. Được phái đến Luân Đôn để theo vụ khủng hoảng München và hy vọng sẽ ở Luận Đôn chỉ một vài tuần, ông đã ở lại Luân Đôn từ đó cho đến cuối đời mình. Năm 1946, ông trở thành một công dân Anh. Người ta cho rằng việc ông là một người Do Thái từ Hungary là một yếu tố trong quyết định ở lại Luân Đôn. Mikes đã viết bằng tiếng Hungary và tiếng Anh: "The Observer", "The Times Literary Supplement", "Encounter", , , tờ báo tiếng Hungary của Viên ,và .
Từ năm 1939 Mikes làm việc cho phần Hungary của BBC làm phim tài liệu, lúc đầu là một phóng viên tự do, và từ năm 1950, là một nhân viên của tòa soạn. Từ năm 1975 cho đến khi ông qua đời vào ngày 30 tháng 8 năm 1987 ông làm việc cho phần Hungary của đài phát thanh Szabad Europa. Ông là chủ tịch của chi nhánh London của PEN, và là một thành viên của Câu lạc bộ Garrick.
Bạn bè của ông bao gồm Arthur Koestler, J. B. Priestley và André Deutsch, người cũng là nhà xuất bản của ông.


</doc>
<doc id="1614184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614184" title="Quần đảo Ksamili">
Quần đảo Ksamili

Quần đảo Ksamili (tiếng Albania: "Ishuj të Ksamilit" hoặc "Ishuj të Tetranisit") là một nhóm gồm bốn đảo nhỏ ở miền nam Albania. Muốn tiếp cận các đảo này, người ta phải đi thuyền nhỏ đến. Tên của quần đảo được đặt theo tên của xã Ksamil nằm ở phía đông của quần đảo.

Cả bốn đảo gộp lại chỉ có diện tích là 8,9 hecta. Cây cối xanh tươi và những bãi biển nguyên sơ mang lại vẻ đẹp cho các đảo. Quần đảo là một phần của Công viên Quốc gia Butrint.


</doc>
<doc id="1614185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614185" title="Tòa đô chính Bremen">
Tòa đô chính Bremen

Tòa đô chính Bremen hay Tòa thị chính cổ Bremen là nơi làm việc thị trưởng và thượng viện của thành phố Bremen. Tòa nhà là công trình nổi bật về kiến trúc xây dựng Gothic ở châu Âu. Cùng với Tượng Roland Bremen, Tòa đô chính Bremen được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới vào tháng 7 năm 2004.

Tòa nhà nằm ở quảng trường trung tâm thành phố, phía trước của tòa nhà, giữa quảng trường là bức tượng Roland Bremen, đối diện của tòa nhà là phòng thương mại thành phố. Bên phải là tòa thị chính mới Bremen (New Town Hall xây dựng từ năm 1909 đến 1913 gồm 3 tầng do Gabriel von Seidl thiết kế) và Nhà thờ Bremen còn bên trái là nhà thờ Giáo hội.

Tòa nhà được xây dựng từ năm 1405 đến 1409. Sau đó, đầu thế kỷ 17, tòa nhà được tái cấu trúc lại mặt tiền nhìn ra quảng trường với kiến trúc như ngày nay. Nó được xây dựng với kiến trúc Phục Hưng ở Hà Lan do kiến trúc sư Lüder von Bentheim thiết kế. Phần phía sau của tòa nhà được mở rộng vào đầu thế kỷ 20 do một kiến trúc sư người Đức thiết kế theo phong cách kiến trúc hồi sinh.

Trong chiến tranh thế giới, 60% thành phố bị phá hủy nhưng nhờ có những nỗ lực bảo vệ của người dân, tòa nhà này cùng với tòa thị chính mới đã đứng vững. Từ đó đến nay, tòa nhà này đã được nhiều lần tu bổ. Hiện nay, nó là một bảo tàng lịch sử, một điểm tham quan thu hút khách du lịch mỗi khi đến Bremen.

Tòa nhà được xây dựng bằng gạch, sàn gỗ và mang kiến trúc Gothic. Tầng hầm của tòa nhà là hầm chứa rượu được xây dựng vào năm 1653. Tầng trệt là hội trường chính chuyên phục vụ cho các buổi biểu diễn sân khấu, tiệc và lễ hội. Bên trên là các phòng thượng viện, phòng hội đồng, phòng trưng bày.


</doc>
<doc id="1614186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614186" title="Neil Etheridge">
Neil Etheridge

Neil Leonard Dula Etheridge (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá Anh - Philippines đang chơi cho Walsall. Anh cũng chơi cho Philippines với vị trí thủ môn. Anh đã gia nhập Fulham Academy sau 3 năm làm cầu thủ thực tập tại Chelsea. Anh chơi lần đầu cho Fulham ở UEFA Europa League trong trận đấu với câu lạc bộ Đan Mạch Odense BK. Anh chưa chơi lần đầu ở Premier League, khi anh chơi lần đầu ở the Football League cho Bristol Rovers mượn. Là 1 cựu cầu thủ của học sinh Anh quốc tế, anh hiện đang đại diện cho đội tuyển bóng đá quốc gia Philippines ở cấp quốc tế.

Etheridge sinh ở Enfield Town, ở Khu Enfield của Luân Đôn cha là Englishman Martin Etheridge và mẹ là Filipina Merlinda Dula một người gốc Tarlac. He took up the sport of football at the age of nine và học trường Court Moor ở Fleet, Hampshire nơi anh cũng đại diện cho các đội Hampshire Schools và quận Aldershot & Farnborough.

Etheridge bắt đầu tham gia Chelsea Academy năm 2003.
Năm 2006, anh chuyển đến Fulham, và ký hợp đồng chuyên nghiệp với câu lạc bộ này.



</doc>
<doc id="1614190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614190" title="Đập Inga">
Đập Inga

Các đập Inga tọa lạc ở phía tây Cộng hòa Dân chủ Congo, có hai đập Inga I và Inga II nằm trên thác Inga nằm cách Kinshasa về phía tây nam. Dự án Inga được triển khai vào đầu thập niên 1970 và đập Inga là đập đầu tiên lúc đó. Theo kế hoạch ban đầu có 5 đập với tổng công suất thiết kế 34,5 GW. Cho đến nay chỉ có 2 đập được xây dựng gồm Inga I và Inga II, tổng cộng có 14 tuốc bin.. Tại đây sông Congo rơi từ độ cao 96 mét với lưu lượng nước là 42.476 m³/giây.

Vào tháng 2 năm 2005, Công ty điện lực Nam Phi, Eskom, đã ra thông báo nâng công suất của Inga một cách đáng kể thông qua việc cải tiến và xây dựng đập thủy điện mới. Dự án sẽ đưa công suất tối đa lên 40 GW, gấp 2 lần Đập thủy điện Tam Hiệp của Trung Quốc.

Người ta cũng lo ngại rằng các đập thủy điện mới này có thể gây ra sự tuyệt chủng của nhiều loài cá đặc hữu của con sông này.


</doc>
<doc id="1614191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614191" title="Tượng Roland Bremen">
Tượng Roland Bremen

Tượng Roland Bremen là một bức tượng bằng đá cao 5,47 m nằm tại quảng trường trung tâm Bremen, trước Tòa đô chính Bremen được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 2004.

Bức tượng được xây dựng vào năm 1404 bởi Albert II nhằm thay thế bức tượng bằng gỗ đã bị cháy vào năm 1366. Bức tượng cao 5,47 m, đứng trên một đài cao 60 cm, được hỗ trợ bởi một cột đỡ cao 10,21 m. Bức tượng tượng trưng cho một người anh hùng đã hi sinh trong cuộc chiến đấu La Mã thần thánh dưới thời Charlemagne (vị hoàng đế đầu tiên của Đức), tại trận Roncevaux là bá tước Brittany với hình ảnh một hiệp sĩ tay phải cầm kiếm, trước ngực là lá chắn hình đại bàng hai đầu. Bức tượng được coi như là ngươi bảo vệ của thành phố, biểu tượng của tự do, và trở thành hình ảnh nổi bật khắp các thị trấn, thành phố ở Đức.

Đây được coi là bức tượng Roland cổ xưa nhất còn sót lại. Năm 1983, nó được bảo vệ bởi một hàng rào bảo vệ và đã qua nhiều lần sửa chữa, phần đầu của bức tượng đã được thay thế bởi một bản sao.


</doc>
<doc id="1614192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614192" title="Rebelution Tour">
Rebelution Tour

Rebelution Tour là tour lưu diễn hòa nhạc vòng quanh thế giới đầu tiên của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ Pitbull, bắt đầu tại Bắc Mỹ.


Nguồn:



</doc>
<doc id="1614195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614195" title="Thác Inga">
Thác Inga

Thác Inga là một thác nước cự ly 40 km so với Matadi ở Cộng hòa Dân chủ Congo nơi sông Congo rơi ở độ cao 96 m (315 ft) xuống dòng 15 km (9 mi).

Thác Inga tạo thành một phần chủ nhóm thác lớn hơn - thác Livingstone và tọa lạc gần hơn đối với phần hạ lưu của các thác này. Các thác nước đã tạo thành một khúc cong đột ngột của sông Congo nơi chiều rộng của sông dao động từ hơn 4 km đến chỉ 260 m. Với lưu lượng nước 42.476 m³/giây (1.500.000 ft³/giây) nó là được coi là thác lớn nhất thế giới, dù thác Inga không phải là một thác nước thực sự. Lưu lượng nước kỷ lục ghi nhận được là 70.793 m³/giây (2.500.000 ft³/giây). Thác Inga cũng là nơi có hai đập thủy điện gọi là Inga I & II, cũng như hai đập đã lên phương án khác, một trong hai đập thủy điện đó sẽ có công suất phát điện lớn nhất thế giới.



</doc>
<doc id="1614201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614201" title="Allenopithecus nigroviridis">
Allenopithecus nigroviridis

Khỉ đầm lầy Allen (danh pháp hai phần: "Allenopithecus nigroviridis") là một loài linh trưởng trong chi đơn loài Allenopithecus trong họ Khỉ Cựu thế giới. Loài khỉ này sinh sống ở lưu vực Congo, ở Cộng hòa Dân chủ Congo và ở phía tây Cộng hòa Dân chủ Congo.
Nó có thân thể khá lực lưỡng. Da có màu xanh lá cây xám ở phía trên. Mặt màu hơi đỏ với các búi lông dài ở má. Khỉ đầm lầy Allen có thể đạt chiều dài cơ thể từ 45 đến 60 cm, với một cái đuôi dài khoảng 50 cm. Con đực cân nặng tới 6 kg, lớn hơn con cái (lên đến 3,5 kg).
Khỉ đầm lầy Allen là một động vật ban ngày và thường xuyên tìm kiếm thức ăn trên mặt đất. Nó sống ở khu vực đầm lầy, khu vực nhiều nước và nó cũng có thể bơi tốt, lặn để tránh nguy hiểm. Nó sống chung với nhau trong quần thể nhóm lên đến 40 cá thể, giao tiếp với các tiếng gọi khác nhau, cử chỉ và sự đụng chạm.

Chế độ ăn uống của nó bao gồm trái cây và lá, cũng như bọ cánh cứng và sâu.

Người ta ít được biết đến những thói quen giao phối của loài này. Những con cái mang con non, con non cai sữa trong khoảng ba tháng và trưởng thành sau 3-5 năm. Tuổi thọ của nó lên đến 23 năm.

Các loài chim ăn thịt, rắn và tinh tinh lùn là các kẻ thù tự nhiên hàng đầu của nó.



</doc>
<doc id="1614202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614202" title="Culo (bài hát)">
Culo (bài hát)

"Culo" là một ca khúc của nam ca sĩ nhạc rap người Mỹ gốc Cuba Pitbull hợp tác với Lil Jon. Đây là đĩa đơn đầu tiên trong album phòng thu đầu tay của Pibull, "M.I.A.M.I.". "Culo" có sử dụng một phần giai điệu từ một ca khúc nổi tiếng của Nina Sky hợp tác với Jabba, "Move Ya Body". "Culo" đã lọt vào bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Songs tại vị trí #45, và vị trí #11 trên bảng xếp hạng Hot Rap Tracks. Bản phối khí chính thức của ca khúc có sự góp giọng của Lil Jon và Ivy Queen.


</doc>
<doc id="1614207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614207" title="Ngày hè sôi động">
Ngày hè sôi động

Ngày hè sôi động là một bộ phim truyền hình do Hãng phim truyền hình Việt Nam ra mắt lần đầu năm 2001.

Sở Thể dục thể thao phối hợp với Thành Đoàn tổ chức giải đá bóng nhi đồng toàn thành phố, giúp cho các em sống hợp lệ trong thành phố sau một năm học tập, có mùa hè lành mạnh và bổ ích, chuẩn bị cho năm học tiếp. Riêng ông Hào là nhà bình luận thể thao, tìm cách giúp cho những đứa trẻ thành phố, đam mê đá bóng được những Mạnh Thường Quân bảo trợ, để sở Thể dục thể thao có thể chấp nhận cho các em tham gia thi đấu giải chính quy, nhưng ông Hào gặp rất nhiều khó khăn khi tranh đấu cho các em.
<br>Nga muốn chứng minh cho mẹ thấy khả năng làm việc của mình, nên đã cùng với Tuấn và Linh hợp tác kinh doanh trong thời gian nghỉ hè, nhưng mọi việc không hoàn toàn như ý Nga mong muốn. Từ khi có thêm Việt góp phần, lúc nào Nga cũng nhắc đến Việt làm Tuấn tỏ ra không vui...



Ca khúc chủ đề: "Đêm hè" 
<br>Sáng tác: Phạm Tuấn Hùng
<br>Thể hiện: Phạm Tuấn Hùng


</doc>
<doc id="1614209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614209" title="Khỉ Dryas">
Khỉ Dryas

Khỉ Dryas (danh pháp hai phần: "Cercopithecus dryas") là một loài khỉ thuộc họ Khỉ Cựu thế giới. Loài này chỉ sinh sống ở lưu vực Congo, giới hạn ở tả ngạn sông Congo. Trước đây danh pháp loài khỉ này là "Cercopithecus salongo" (tên thông dụng khỉ Diana Zaire). Một số nguồn cũ hơn xem khỉ Dryas là một phân loài của khỉ Diana và phân loại là "Cercopithecus diana dryas", nhưng nó cách biệt về địa lý từ bất cứ quần thể khỉ Diana được biết đến.


</doc>
<doc id="1614212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614212" title="Bonobo">
Bonobo

Tinh tinh lùn hay vượn Bonobo (danh pháp hai phần: "Pan paniscus") là một loài tinh tinh lớn trong chi "tinh tinh". Loài này có chân tương đối dài, đôi môi màu hồng, mặt tối và chùm đuôi thành búi thông qua tuổi trưởng thành, và lông dài trên đầu. Bonobo được tìm thấy trong một khu vực 500.000 km2 (190,000 sq mi) lưu vực sông Congo ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Trung Phi. Là loài ăn tạp và sống ở các khu rừng sơ cấp và thứ cấp, bao gồm cả rừng đầm lầy ngập nước theo mùa.

Các khác biệt về giải phẫu giữa tinh tinh thông thường và tinh tinh lùn là không đáng kể, nhưng trong hành vi tình dục và cộng đồng thì các khác biệt này rất rõ nét. Tinh tinh thông thường là loài ăn tạp, chúng có thể có hành vi săn mồi bằng một đội quân các con đực do một con đực đầu đàn dẫn đầu và có quan hệ cộng đồng rất phức tạp. Trái lại, tinh tinh lùn chủ yếu là loài ăn thực vật và có quan hệ tình dục quân bình, mẫu hệ và bừa bãi. Lớp da mặt, hai bàn tay và hai bàn chân ở cả hai loài có màu từ hồng tới rất sẫm nhưng nói chung thì sáng hơn ở các cá thể non và trở thành sẫm màu hơn khi trưởng thành. Tinh tinh lùn có tay dài hơn và có xu hướng có dáng đứng thẳng trong phần lớn thời gian.

Tinh tinh lùn theo chế độ mẫu hệ, con cái có xu hướng chung thống trị con đực bằng cách hình thành các liên minh và sử dụng tình dục để kiểm soát con đực. Cấp bậc trong hệ thống phân cấp trong bầy đàn của con đực thường được quyết định bởi thứ hạng của mẹ mình.
Cùng với tinh tinh thông thường, tinh tinh lùn là loài con tồn tại tương đối bà con gần gũi nhất với con người. Bởi vì hai loài tinh tinh không phải là các vận động viên bơi lội thành thạo, sự hình thành của sông Congo 1.5-2 triệu năm trước đây có thể dẫn đến sự biệt hóa của hai loài tinh tinh. Chúng sinh sống ở phía nam của sông, và do đó được tách ra từ tổ tiên của tinh tinh thông thường, sinh sống ở phía bắc của con sông. Không có dữ liệu cụ thể về số lượng các quần thể, nhưng ước tính là giữa 29.500 và 50.000 cá thể. Loài này được liệt kê là loài bị đe dọa trong Sách đỏ IUCN và đang bị đe dọa hủy diệt môi trường sống và tăng trưởng dân số và sự di chuyển của con người, mặc dù săn trộm thương mại là mối đe dọa nổi bật nhất. Nó thường sống 40 năm trong điều kiện nuôi nhốt, mặc dù tuổi thọ của nó trong tự nhiên chưa được biết rõ.

Mặc dù còn có tên là "tinh tinh lùn", bonobo không nhỏ lắm khi so sánh với tinh tinh thông thường. Từ "lùn" có thể đề cập đến "người lùn" sống ở cùng khu vực. Tên "bonobo" xuất hiện lần đầu tiên năm 1954, khi Eduard Paul Tratz và Heinz Heck đề xuất nó như là một thuật ngữ mới cho tinh tinh lùn. Tên này được cho là một lỗi chính tả từ thị trấn Bolobo trên sông Congo. Tên này cũng được cho có nghĩa là "tổ tiên" trong một ngôn ngữ Bantu tuyệt chủng.
Bonobo chỉ được tìm thấy ở phía nam của sông Congo và phía bắc của sông Kasai (một nhánh của sông Congo), trong các khu rừng ẩm của Cộng hòa Dân chủ Congo ở Trung Phi.



</doc>
<doc id="1614213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614213" title="Biên thành La Mã">
Biên thành La Mã

Biên thành La Mã là một hệ thống phân chia ranh giới, bảo vệ biên giới của La Mã cổ đại. Nó cũng đánh dấu Biên giới của Đế quốc La Mã, được phân định có thể là một con đường, dòng suối, con kênh hoặc cột mốc bất kỳ.

Biên thành La Mã được xây dựng vào thế kỷ thứ 2 với chiều dài lên đến 5.000 km từ bờ biển Đại Tây Dương ở miền Bắc Vương quốc Anh qua châu Âu, tới tận biển Đen (Hắc Hải), phản ánh sự hưng thịnh cho đến khi suy tàn của La Mã trong hơn 1.000 năm. Phần còn lại của công trình vĩ đại này là những gì còn sót lại của các bức tường, mương nước, pháo đài, tháp canh, các khu dân cư.

Phần đường biên giới ở Đức với chiều dài 550 km từ phía Tây Bắc đến tận sông Danube ở phía Đông Nam. Phần ở Anh dài 118 km là tường thành Hadrian được xây dựng vào năm 122 dưới thời hoàng đế Hadrian và phần còn lại của bức tường Antonine ở Scotland được xây dựng dưới thời hoàng đế Antonius Pius năm 142 tại phía Bắc vùng lãnh thổ của La Mã trên đảo Anh (Britannia). Đây là ví dụ nổi bật về khu vực quân sự, công sự phòng thủ, chiến lược địa chính của đế quốc La Mã thời cổ đại.

Tại Đức, bức tường thành đầu tiên được xây dựng vào năm 83 TCN, kéo dài từ sông Rhein tới dãy núi Taunus cùng với đó là nhiều pháo đài mới được xây dựng. Tiếp sau đó, dưới thời hoàng đế Claudius, hoàng đế Domitian, hoàng đế Traianus, tường thành được mở rộng qua các con sông về phía Bắc và một số pháo đài đã được xây dựng như pháo đài Trajan.

Trong thế kỷ thứ 2, dưới thời hoàng đế Hadrian, vật liệu đá được sử dụng để thay thế cho các hàng rào, tháp canh bằng gỗ.

Thế kỷ 2 TCN, La Mã mở rộng xâm lược vượt ra khỏi vùng núi Alps, hướng tới xứ Gaul, Germania, vượt qua eo biển Manche tới lãnh thổ nước Anh. Người tiên phong đó là hoàng đế Julius Caesar nhưng chưa thể thành công, phải đến thời hoàng đế Claudius, Anh mới bị chinh phục. Mặc dù vậy, La Mã đã bị sự chống trả quyết liệt bởi Agricola ở phía Bắc Scotland. Hadrian ra lệnh tấn công nhiều lần nhưng không thành công, vì vậy đường ranh giới Stanegate, tuyến phòng thủ lớn nhất được xây dựng bằng đá từ Tyne-Solway, sau đó là các tuyến phòng thủ Antonine, hoàn chỉnh hơn dưới thời Septimius Severus nhằm ngăn chặn sự xâm lược của các bộ tộc phía Bắc xâm lược vào lãnh thổ La Mã ở Anh.

Sau khi đế chế La Mã suy tàn, các bức tường nhanh chóng bị những hư hại bởi tự nhiên, bắt đầu từ các đoạn tường thành là các hàng rào gỗ. Sau đó, thời trung cổ, đá ở các tường thành bị lấy để xây dựng lâu đài, nhà ở, nông trại cùng với đó là hoạt động khai thác than trong khu vực, các khu dân cư mở rộng khiến nó bị hư hại nghiêm trọng.

Di sản tường thành thời La Mã bao gồm 193 cụm nằm tại hai quốc gia Đức và Vương quốc Anh được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1987.




</doc>
<doc id="1614217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614217" title="PSL">
PSL

PSL (Puşcă Semiautomată cu Lunetă model 1974) là loại súng bắn tỉa bán tự động dùng cho lính thiện xạ của lực lượng quân đội România được phát triển vào đầu những năm 1970. Nó còn được biết với tên PSL-54C, Romak III, FPK, FPK Dragunov và SSG-97. Việc chế tạo được đảm nhiệm bởi xưởng công binh RATMIL vào khoảng năm 1973. Mặc dù vẻ ngoài của loại súng này rất giống khẩu Dragunov SVD nhưng trên thực tế súng được phát triển từ khẩu RPK nên có những khác biệt đáng chú ý trong chi tiết và cấu trúc nếu quan sát kỹ cũng như cấu tạo của súng hoàn toàn khác với SVD. Súng được thông qua và trang bị cho lực lượng quân đội Romania cũng như dùng để xuất khẩu. Súng cho độ chính xác khá khác nhau nhưng thường thì từ 1 đến 3 MOA với loại đạn tốt.

PSL sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí dài cùng thoi nạp đạn xoay với hai móc khóa lớn khóa viên đạn cố định. Thân súng làm bằng thép ép, cơ chế điểm hỏa và khóa an toàn của súng giống như AK nhưng súng chỉ có chế độ bán tự động. Hộp đạn rời của súng chứa 10 viên, báng súng và ốp lót tay của súng được làm bằng gỗ. Nòng súng tích hợp các bộ phận chống giật và gắn lưỡi lê nhưng phiên bản xuất khẩu của súng thì có thể không có các bộ phận này.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là ống nhắm 4x24 LPS 4x6° TIP2 một bản sao đơn giản của ống nhắm PSO-1 phổ biến của Nga với thanh răng nằm phía bên thân súng giống như khẩu SVD, ống nhắm sẽ được gắn cố định vào bằng chốt lò xo ấn vào đai ốc có lỗ để gài chốt. Ống nhắm sử dụng đồng vị phóng xạ triti để có chế độ khuếch đại ánh sáng và bắt sáng trong đêm. Ngoài ra súng cũng có điểm ruồi dự phòng có tầm nhắm từ 100 đến 1200 m.



</doc>
<doc id="1614218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614218" title="Nội Thân vương Aiko">
Nội Thân vương Aiko

Nội Thân vương ra đời lúc 14 giờ 43 phút giờ địa phương ngày 1 tháng 12 năm 2001 tại Bệnh viện Cung nội sảnh trong khuôn viên Hoàng cư Tokyo. Hoàng nữ được đặt tên là Aiko (Ái Tử) hiệu Kính Cung (Toshi no Miya). Tên của Hoàng nữ được Thiên Hoàng ban cho trong lễ đặt tên 7 ngày sau, ngày 7 tháng 12. Hoàng nữ được đặt tên lấy ý từ một câu trong Mạnh Tử, nguyên văn: "Nhân giả Ái nhân, hữu lễ giả Kính nhân, ái nhân giả nhân hằng ái chi, kính nhân giả nhân hằng kính chi."

Hoàng nữ xuất hiện lần đầu trước công chúng trong ngày lễ Trẻ em ngày 1 tháng 5 năm 2005 cùng bố mẹ tại khu Hibiya, Tokyo.

Năm 2008, hoàng nữ nhập học Học Tập Viện theo truyền thống Hoàng gia.

Việc Hoàng gia không có hoàng nam kế vị trong gần 10 năm từ khi Hoàng Thái tử Đức Nhân thân vương thành hôn dẫn tới cuộc tranh luận công khai đầu tiên trong lịch sử Nhật Bản hiện đại về việc sửa đổi luật để cho phép Hoàng nữ kế ngôi. Kozomi Junichi, Thủ tướng Nhật Bản lúc bấy giờ, phát biểu trong một hội nghị năm 2006 rằng ông có ý định trình một dự luật ra quốc hội nhằm mở đường cho việc thay đổi luật Hoàng thất. Dự luật được trình ra quốc hội tháng 1 năm 2006.

Dự luật này được hủy bỏ sau khi Thân vương Hisahito, con trai thứ tử Thân vương Fumihito, được hạ sinh ngày 6 tháng 9 năm 2006. Hoàng nam sẽ kế tục Hoàng vị sau bác mình là Hoàng Thái tử Naruhito và cha Thân vương Fumihito.


</doc>
<doc id="1614228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614228" title="Gabdulkhay Khuramovich Akhatov">
Gabdulkhay Khuramovich Akhatov

Gabdulkhay Khuramovich Akhatov (trong tiếng Nga: Габдулхай Хурамович Ахатов) (1927 – 1986, Liên Xô, Tatarstan) - nhà khoa học, Đông Phương học, ngôn ngữ học nổi tiếng thế giới, Giáo sư (1970).

Lĩnh vực nghiên cứu: orientalism, nhóm ngôn ngữ Turk, hệ ngôn ngữ Altai, tiếng Tatar.

Góp phần hình thành và phát triển của các thổ ngữ Turkic, lexicology.

Nhà khoa học này là tác giả của hơn 200 bài báo khoa học và chuyên khảo.

Ông là người tổ chức và lãnh đạo của một số cuộc thám hiểm khoa học.

Giáo sư Gabdulkhay Khuramovich Akhatov là một polyglot - ông biết hơn 20 ngôn ngữ.




</doc>
<doc id="1614256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614256" title="Cuộc vây hãm Rocroi">
Cuộc vây hãm Rocroi

Cuộc vây hãm Rocroi là một trận vây hãm trong chiến dịch chống Pháp của quân đội Phổ–Đức vào các năm 1870 – 1871, đã diễn ra trong tháng 1 năm 1871 tại Rocroi – một pháo đài của Pháp nằm về hướng tây Sedan. Sau một cuộc pháo kích do quân đội Phổ thực hiện, người sĩ quan chỉ huy của quân đội Pháp tại pháo đài Rocroi đã bị buộc phải đầu hàng các lực lượng Phổ thuộc Sư đoàn Dân quân dưới quyền tướng Schuler von Senden do tướng Von Woyna II chỉ huy. Với thành công trong cuộc bao vây Rocroi, quân đội Phổ đã thu được về tay mình hàng trăm tù binh (trong số đó có một vài sĩ quan) cùng với không ít kho dự trữ, trang phục và đại bác hạng nặng của người Pháp. Trong trận bao vây này, thị trấn Rocroi đã bị phá hủy nặng nề. Sự thất thủ của Rocroi ghi dấu một trong những chiến thắng liên tiếp của quân đội Đức trong cuộc chiến tranh.

Pháo đài Rocroi nhỏ bé, nằm ở biên giới Pháp – Bỉ, tọa lạc trên một cao nguyên nhiều đồi núi tại vùng rừng Ardennes, các Mézières về phía tây bắc, đã từng bị quân đội Phổ đánh chiếm vào năm 1815 trong những cuộc chiến tranh của Napoléon. Sau khi quân Phổ dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Wilhelm von Woyna hạ được pháo đài Mézières vào ngày 2 tháng 1 năm 1871, sư đoàn số 14 của Phổ đã được nghỉ ngơi trong vòng vài ngày để dàn xếp cho các hoạt động quân sự tiếp theo của họ. Để đỡ tốn thời gian và vật liệu cho các cuộc phong tỏa pháo đài như những trận vây hãm trước đó trong cuộc chiến, người Đức đã quyết định đánh chiếm Rocroi bằng một cuộc tấn công đột ngột. Và, vào ngày 4 tháng 1, nhằm đánh úp Rocroi, các lực lượng bộ binh và kỵ binh Đức thuộc sư đoàn của tướng Von Senden, cùng với các khẩu đội pháo dã chiến đã xuất quân. Họ đã tiếp cận với pháo đài vào cuối ngày hôm đó, và bầu trời chạng vạng sáng ngày 5 tháng 1 đã ngăn ngừa quân Pháp trong pháo đài thực hiện trinh sát. Họ hoàn toàn bất ngờ trước sự hiện diện của đối phương – một minh chứng cho tài nghệ của người Phổ trong việc thực hiện chiến dịch. Với sự chuẩn bị kỹ lưỡng, quân Phổ đã hợp vây được Rocroi, song khi người Đức đề nghị viên sĩ quan chỉ huy quân trú phòng Pháp đầu hàng, sương mù trong buổi sáng đã che khuất các đoàn quân Đức ở phía trước Rocroi. Người sĩ quan chỉ huy của Pháp đã từ chối đầu hàng, và quân đội Đức đã tiến hành công pháo vào Rocroi. Trước tình hình đó, nhiều binh sĩ thuộc lực lượng "Garde Mobile" của Pháp phải trốn chạy, và đám cháy đã bùng lên trong thị trấn. Cuộc kháng cự quyết liệt của lực lượng pháo binh Pháp đã thất bại, và cuộc pháo kích của quân Đức đã đem lại thắng lợi quyết định cho họ. Đến chiều tối, một sĩ quan Đức được lệnh kêu gọi quân Pháp đầu hàng và người sĩ quan này đã nhận thấy tình cảnh rối ren của quân đội Pháp đồn trú và thị dân ở Rocroi.
Người sĩ quan chỉ huy của quân đội Pháp đồn trú đã thúc bách quân đội Đức có lẽ nên tiến nhanh vào Rocroi – pháo đài duy nhất bị quân Đức chiếm bằng một cuộc đột kích trong chiến tranh. Với cuộc đầu hàng của quân Pháp, quân Đức đã kéo vào thị trấn và ngừng bắn. Gần một nửa số lượng lính pháo binh Pháp tại Rocroi đã bỏ chạy, phần còn lại bị đưa về nước Đức.


</doc>
<doc id="1614288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614288" title="Sở Dục Hùng">
Sở Dục Hùng

Sở Dục Hùng (chữ Hán: 楚鬻熊), còn đọc là Chúc Hùng, hay Huyệt Hùng ("穴熊"), được xem là người đặt nền móng của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Theo huyền sử, tổ tiên ông là dòng dõi Đế Chuyên Húc, một trong Ngũ Đế, Chuyên Húc sinh Xứng, Xứng sinh Quyển Chương, Quyển Chương sinh Trọng Lê và Ngô Hồi. Trọng Lê và Ngô Hồi đều làm quan dưới triều Đế Khốc, do lập được công dẹp loạn Cộng công nên được phong làm Hỏa thần, tức Chúc Dung.

Ngô Hồi sinh Lục Chung, Lục Chung có sáu người con là Côn Ngô, Tham Hồ, Bành Tổ, Hội Nhân, Tào Tính và Quý Liên. Quý Liên lập ra họ Mị, còn gọi là Hùng. Quý Liên được xem là tiên tổ của các vua Sở sau này.

Sau Quý Liên sinh Phụ Tự, Phụ Tự sinh Huyệt Hùng. Hậu duệ của Huyệt Hùng làm dân thường ở rải rác khắp nhân gian, đến đời Dục Hùng ở vào cuối thời kỳ Thương Ân từng làm thủ lĩnh của bộ lạc ở phía nam Triều Ca. Dục Hùng thấy vua Trụ vô đạo đã chạy sang nước Chu theo phò tá Tây Bá Hầu Cơ Quý Lịch, ông từng là thầy dạy học của Chu Văn Vương. Do có công trong việc tiêu diệt nhà Thương nên được phong cho đất Kinh, con ông là Hùng Lệ và cháu ông là Hùng Cuồng đều được phong khanh sĩ trong triều Chu.

Không rõ năm sinh và mất của ông. Sau khi ông chết, con là Hùng Lệ thế tập.


</doc>
<doc id="1614300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614300" title="Lời thề Hippocrat (phim)">
Lời thề Hippocrat (phim)

Lời thề Hypocrat là một bộ phim về đề tài y đức của đạo diễn Phạm Thanh Phong, ra mắt lần đầu năm 2001.

Ca khúc chủ đề: Nói với anh
<br>Sáng tác: Trọng Đài
<br>Thể hiện: Mai Hoa

Chuyện bên lề bộ phim "Lời thề Hypocrat" "Vnexpress" // Thứ sáu, 28/09/2001 10:21 GMT+7


</doc>
<doc id="1614306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614306" title="Sở Hùng Lệ">
Sở Hùng Lệ

Sở Hùng Lệ (chữ Hán: 熊麗, trị vì ?-?), được xem là vị vua thứ hai của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Sở Dục Hùng, người được xem là vị vua đầu tiên của nước Sở. Do có công phò tá nhà Chu tiêu diệt nhà Thương, Dục Hùng được phong làm quan trong triều Chu. Sau khi Dục Hùng mất, ông được thế tập ngôi khanh của cha và cương vị thủ lĩnh các bộ tộc ở đất Kinh.

Không rõ Hùng Lệ mất năm nào. Sau khi ông chết, con là Sở Hùng Cuồng được thế tập.


</doc>
<doc id="1614313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614313" title="Sóng ở đáy sông">
Sóng ở đáy sông

Sóng ở đáy sông là một bộ phim dựa trên một câu chuyện có thật về cuộc đời của một con người trong xã hội của đạo diễn Lê Đức Tiến, ra mắt lần đầu năm 2000.

Truyện phim dựa theo tiểu thuyết "Sóng ở đáy sông" của nhà văn Lê Lựu.

Bộ phim nói về một nhân vật tên Núi và cuộc đời của cậu. Núi vốn là con của một người vợ lẽ và bản thân mẹ cậu nguyên là một người ở trong một gia đình tư sản thời cũ. Từ nhỏ Núi và hai em (Sông và Biển) không được bố cậu chấp nhận là con, bốn mẹ con chỉ được ăn cơm thừa canh cặn, bố Núi luôn tìm cách để tống khứ bốn người ra khỏi nhà, khi chiến tranh nổ ra, lợi dụng việc di tản của thành phố, ông ta đã gửi ba anh em về bên ngoại. 
Cậu học ở quê ngoại và được đi thi học sinh giỏi.
Ở quê ngoại, cậu có một mối tình đầu với một cô gái có họ rất xa và cô ấy có thai, sau khi gia đình phát hiện sự việc, người yêu Núi đã bỏ đi nơi khác.
Sau khi mẹ mất, bố bỏ rơi, mấy anh em hết kế sinh nhai, Núi trở thành kẻ cắp và phải đi tù nhiều lần, phải sống trong kiếp giang hồ. Sau cùng, khi gặp lại mối tình thời xưa thì Núi đã được cảm hóa và trở lại chính mình.


Ca khúc chủ đề: Hải Phòng tuổi thơ tôi<br>
Thơ: Mạnh Đông<br>
Nhạc: Hoàng Lương<br>
Thể hiện: Huy Hùng


</doc>
<doc id="1614314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614314" title="Thu Tiểu cung">
Thu Tiểu cung

Thu Điều cung (秋篠宮 "Akishino-no-miya") là một nhánh trong Hoàng thất Nhật Bản với người đứng đầu là Thân vương Fumihito. Nhánh này được thành lập năm 1990 sau đám cưới của Thân vương Fumihito và Thu Tiểu cung Thân vương phi Kiko với sự đồng ý của Hội đồng Hoàng gia.




</doc>
<doc id="1614324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614324" title="Mẹ con Đậu Đũa">
Mẹ con Đậu Đũa

Mẹ con Đậu Đũa là một bộ phim của đạo diễn Trương Dũng, ra mắt lần đầu năm 1998. Truyện phim dựa theo truyện ngắn cùng tên của nhà văn Nguyên Hương.

Mẹ Ðậu Ðũa qua đời khi em còn rất nhỏ, cha em lâm vào cảnh "gà trống nuôi con". Bằng tình thương yêu và sự dạy dỗ nghiêm khắc của cha, Ðậu Ðũa vẫn dần lớn lên trong những niềm vui, hạnh phúc trẻ thơ mặc dù thiếu vắng bàn tay chăm sóc của người Mẹ. Trong một lần đi thi “Bé khoẻ, Bé ngoan”, cha con Ðậu Ðũa tuy có phần ngượng ngập, đôi khi gây cười cho những bà mẹ khác, nhưng cuối cùng 2 người đã gây được xúc động cho mọi người xung quanh.


</doc>
<doc id="1614328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614328" title="Pháo không giật B-10 82 mm">
Pháo không giật B-10 82 mm

Pháo không giật B-10 (Tiếng Nga:Bezotkatnoye orudie-10) là loại pháo không giật nòng trơn cỡ 82 mm do Liên Xô thiết kế và sản xuất, được đưa vào sử dụng từ năm 1954 đến nay. Loại súng không giật này được thiết kế nhằm thay thể cho khẩu SPG-82 sử dụng từ Thế Chiến thứ hai. Đến đầu những năm 1960, B-10 được bổ sung và thay thế bằng súng chống tăng không giật SPG-9 cỡ nòng 73 mm. Loại pháo này có thể mang trên xe bọc thép BTR-50 và thích hợp trang bị cho các đơn vị dù. Giống như các loại súng không giật khác, ở Việt Nam, B-10 được gọi chung là súng DKZ hoặc SKZ, tên định danh của nó trong Quân đội Nhân dân Việt Nam là DKZ82-B10 (súng DKZ cỡ nòng 82 mm tên B-10).<
B-10 được thiết kế bởi phòng thiết kế khí cụ quân sự KBM ở Kolomna - phòng thiết kế vũ khí chống tăng tiếng ở Liên Xô cũ, sau này các vũ khí chống tăng hiện đại của Liên Xô cũng được thiết kế tại đây như tên lửa 3M6 Shmel, 9M14 Malyutka, pháo không giật B-11 cùng các loại súng cối và súng DKZ khác. Nó được thiết kế với hình dáng nhỏ nhẹ hơn so với SPG-82 nhằm dễ mang theo, vận chuyển. B-10 có 1 giá 3 chân cùng 2 bánh xe có thể gập lại dễ dàng để kéo đi. Đạn được nạp từ phía sau lên súng, khi bắn, B-10 không phun lửa mà chỉ tỏa ra khói, hệ thống chống giật nằm ở nòng súng chính là bộ phận giúp chống giật cho súng. B-10 được trang bị 1 ống ngắm quang học PBO-2

Cuộc chiến nổi tiếng nhất mà B-10 được sử dụng là Chiến tranh Việt Nam. Nó đã được Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và Quân đội Nhân dân Việt Nam sử dụng rất hiệu quả trong nhiệm vụ chống tăng-thiết giáp, tiêu diệt bộ binh, phá bãi mìn vật cản, tiêu diệt công sự. Rất nhiều xe tăng M-41, M-48 và xe bọc thép M-113 của Quân đội Mỹ và Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã bị tiêu diệt bằng nhiều loại súng DKZ trong đó có B-10.

Ngày nay, do các loại xe tăng ngày càng có vỏ giáp dày hơn, còn được bảo vệ bằng ERA nên B-10 chỉ cón có thể tiêu diệt các loại tăng thiết giáp có vỏ giáp mỏng còn đối với xe tăng được bảo vệ ERA thì nó gần như vô dụng.
Cục Kỹ thuật Binh chủng Pháo binh, Quân đội Nhân dân Việt Nam đã chủ trì thực hiện đề tài "Cải tiến giá chuẩn bị phần tử bắn đêm của các loại súng ĐKZ" nhằm phục vụ pháo thủ chuẩn bị các phần tử bắn đêm một cách chính xác, nhanh chóng, bảo đảm yếu tố bí mật, bất ngờ và tiếp tục giảm khối lượng mang vác của bộ đội trong quá trình huấn luyện. Qua một thời gian nghiên cứu, các tác giả đã chế tạo thành công giá chuẩn bị phần tử bắn ban đêm với nhiều ưu điểm nổi trội so với sản phẩm cũ. Giá gồm 4 bộ phận chính: Bộ phận tầm; bộ phận hướng; chân giá và bộ phận lắp kính ngắm với kết cấu gọn nhẹ, có thể thu gọn khi mang vác. Giá chuẩn bị phần tử bắn đêm có độ chính xác và độ bền cao, sử dụng rất thuận tiện trong huấn luyện và chiến đấu. Giá có thể sử dụng được cho các loại súng ĐKZ khác nhau như: ĐKZ82-B10, ĐKZ82-K65, ĐKZ75-K56 và có thể sử dụng rộng rãi trong toàn quân.
- Nước sản xuất: Liên Xô

- Khối lượng chiến đấu (kg): 86

- Tầm bắn thẳng (m): 390

- Sơ tốc đạn (m/s):

- Khả năng xuyên thép (mm): 150

- Tốc độ bắn (phát/ph): 6

- Khối lượng đầu đạn lõm (kg): 3,89
- Nước sản xuất: Trung Quốc

- Khối lượng chiến đấu (kg): 35

- Tầm bắn thẳng (m): 300

- Sơ tốc đạn (m/s): 310

- Khả năng xuyên thép (mm): 180

- Tốc độ bắn (phát/ph): 6

- Khối lượng đầu đạn lõm (kg): 3,46


</doc>
<doc id="1614331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614331" title="Morane-Saulnier MS.315">
Morane-Saulnier MS.315

Morane-Saulnier MS.315 là một loại máy bay huấn luyện cơ bản do hãng Morane-Saulnier ở Pháp thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1614333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614333" title="Feliks Zemdegs">
Feliks Zemdegs

Feliks Zemdegs (sinh ngày 20 Tháng 12 năm 1995 tại Melbourne, Australia) là một cuber (người chơi rubik chuyên nghiệp) của nước Australia. Và là đương kim vô địch thế giới về bộ môn giải rubik 3x3 (4.73s) và 4x4. Họ của anh là Latvian. Felik đã mua chiếc rubik đầu tiên của mình vào tháng 4 năm 2008 sau khi xem một video của speedcubing và hướng dẫn giải rubik trên Youtube. Feliks được mệnh danh là Cuber xuất sắc nhất thế giới với hàng loạt kỉ lục thế giới bị anh phá vỡ.

Kỉ lục không chính thức đầu tiên của Feliks là 19,73 giây vào ngày 14 Tháng Sáu năm 2008. Hiện nay Feliks đang sử dụng phương pháp Fridrich(Hay còn gọi là CFOP), một công thức rất nổi tiếng để giải rubik 3x3x3, phương pháp Yau để giải rubik 4x4x4 và phương pháp CLL để giải rubik 2x2x2.

Feliks đã tham gia và chiến thắng lần đầu tiên tại giải vô địch New Zealand (tháng 7 năm 2009) với thời gian trung bình 13,74 giây ở vòng cuối cùng. Ở giải này Felik cũng đã đồng thời giành thắng lợi ở các thể loại 2x2, 4x4, 5x5, 3x3 bịt mắt và 3x3 một tay.

Tại giải đấu thứ hai Feliks tham dự, Melbourne Summer Open (tháng 1 năm 2010), Feliks đã lập kỷ lục thế giới đầu tiên của mình cho thể loại 3x3x3 và 4x4x4 trung bình, với thời gian 9,21 giây và 42,01 giây. Kể từ đó Felik đã phá vỡ rất nhiều kỉ lục như được liệt kê trong bảng dưới đây. (Hiện tại kỷ lục 3x3 Đơn của Feliks đã phá kỉ lục của chính mình với thời gian là 3.85s (có video) và 3.78s (không có video)

Những thành tích đáng nể

- Sau 2 tháng kể từ khi Feliks bắt đầu chơi rubik, cậu đã đăng một kỷ lục không chính thức của mình 19,73s với trung bình 5 lần giải. Không lâu sau đó, vào ngày 22 tháng 6 năm 2008, Feliks đã đăng tải video đầu tiên của mình lên youtube với thành tích đơn 22.78s.

- Một năm sau, vào tháng 7 năm 2009, Feliks đã tham dự cuộc thi New Zealand Speed Cubing 2009 và đoạt quán quân ở cuộc thi 3x3, 4x4, 5x5, 3x3 một tay (One Handed)

- Vào tháng 1 năm 2010, tại chính quê nhà Melbourne của Feliks, cậu đã lập kỉ lục thế giới về giải rubik 3x3 Trung bình với thành tích 9.21s. Cũng tại chính cuộc thi đó, Feliks đã lập một kỉ lục thế giới 4x4 trung bình với thành tích 42.01s

- Tháng 7 năm 2010, Feliks trở lại New Zealand để tham gia cuộc thi tại nước này. Trong cuộc thi, Feliks đã lập một kỉ lục 3x3 cá nhân chính thức (Former World Record) của mình với thành tích 7.94s

- Sau đó 2 tháng, vào tháng 9 năm 2010, Feliks đã phá kỉ lục 3x3 cá nhân của mình tại cuộc thi ở quê nhà Melbourne với thành tích 7.43s

- Gần đây, anh vừa phá kỷ lục thế giới 3x3 của Mats Valk 4,74s và anh đạt thành tích là 4,73s.

Vào tháng 10 năm 2010, tại cuộc thi ở Melbourne, Feliks đã xuất sắc phá vỡ kỷ lục thế giới 3x3 của Erik Akkersdijk với thành tích 6.77s

Không lâu sau đó, vào tháng 3 năm 2011, Feliks đã nhanh chóng phá vỡ kỷ lục 3x3 của mình với thành tích 6.65s cũng tại chính quê nhà Melbourne.

Tại cuộc thi Kubaroo Open 2011, Feliks tiếp tục phá vỡ kỷ lục 3x3 của mình với thành tích 6.24s

Vào tháng 6 năm 2011, Feliks đã tiếp tục phá vỡ kỷ lục 3x3 của mình với thành tích 5.66s

https://www.speedsolving.com/wiki/index.php/Feliks_Zemdegs


</doc>
<doc id="1614334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614334" title="Naval Aircraft Factory N3N Canary">
Naval Aircraft Factory N3N Canary

N3N là một loại máy bay huấn luyện sơ cấp, hai tầng cánh của Hoa Kỳ, do hãng Naval Aircraft Factory (N.A.F.) ở Philadelphia, Pennsylvania thiết kế chế tạo trong thập niên 1930.







</doc>
<doc id="1614341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614341" title="North American BT-9">
North American BT-9

North American Aviation BT-9 là một loại máy bay huấn luyện sơ cấp, được Quân đoàn Không quân Lục quân Hoa Kỳ (USAAC) và các lực lượng quân đội đồng minh sử dụng trong Chiến tranh thế giới II.








</doc>
<doc id="1614345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614345" title="Ryan ST">
Ryan ST

Ryan ST là một seri máy bay huấn luyện hai chỗ, do hãng Ryan Aeronautical Company chế tạo.


PT-16





</doc>
<doc id="1614347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614347" title="Hoa cỏ may (phim)">
Hoa cỏ may (phim)

Hoa cỏ may là bộ phim truyền hình đầu tiên của đạo diễn Lưu Trọng Ninh, ra mắt lần đầu năm 2001. Năm 2013, bộ phim đã quay đến phần 3, cũng là câu truyện sau 10 năm của phần 2. Hải Anh, Quyết Thắng và Danh Sơn tiếp tục đảm nhận lại vai.

Phim kể lại câu chuyện của một nhóm bạn trẻ lớn lên trong thời bao cấp, 7 người bạn thân lập nhóm là: "HÀ NỘI TỤ NGHĨA".<br>
Phim được chia ra làm 2 phần nhỏ:

Ca khúc chủ đề: Hoa cỏ may<br>
Nhạc và lời: Dương Đức Thụy<br>
Thể hiện: Hằng Nga

"Hoa cỏ may" sẽ có phần II sau hơn 10 năm phát sóng - "Dân trí " // Thứ Hai, 10/09/2012 - 14:21 (GMT+7)


</doc>
<doc id="1614348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614348" title="Shunya Shiraishi">
Shunya Shiraishi


</doc>
<doc id="1614351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614351" title="Praga E-39">
Praga E-39

Praga E-39/BH-39 là một loại máy bay huấn luyện của Tiệp Khắc trong thập niên 1930.



</doc>
<doc id="1614353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614353" title="Repülőgépgyár Levente II">
Repülőgépgyár Levente II

Levente series là một loại máy bay huấn luyện và liên lạc của Hungary trong Chiến tranh thế giới II.



</doc>
<doc id="1614356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614356" title="SAIMAN 200">
SAIMAN 200

SAIMAN 200 là một loại máy bay huấn luyện hai chỗ của Ý trong thập niên 1930, do hãng Società Industrie Meccaniche Aeronautiche Navali (SAIMAN) thiết kế chế tạo.





</doc>
<doc id="1614358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614358" title="Spartan NP">
Spartan NP

Spartan NP-1 là một loại máy bay huấn luyện do công ty Spartan Aircraft Company chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ.




</doc>
<doc id="1614360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614360" title="St. Louis YPT-15">
St. Louis YPT-15

St. Louis YPT-15 là một loại máy bay huấn luyện sơ cấp của Hoa Kỳ, do St. Louis Aircraft Corporation thiết kế chế tạo cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới II.




</doc>
<doc id="1614362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614362" title="Timm N2T Tutor">
Timm N2T Tutor

Timm N2T Tutor là một loại máy bay huấn luyện của Hoa Kỳ, do công ty Timm Aircraft Corporation chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ với định danh N2T-1.





Plastic Airplanes Revolutionizes Aircraft Design August 1940 Popular Mechanics


</doc>
<doc id="1614372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614372" title="Doi cát nối đảo">
Doi cát nối đảo

Doi cát nối đảo, bãi nối hay tôm-bô-lô (tiếng Ý: "tombolo", bắt nguồn từ tiếng Latinh "tumulus") là một dạng địa hình tích tụ, theo đó một doi cát hay mũi nhô hẹp sẽ nối liền một hòn đảo với đất liền. Khi đó, đảo này được gọi là đảo nối (đảo liền bờ). Nhiều doi cát nổi trên mực nước biển có thể nối nhiều đảo lại với nhau thành một hệ thống gọi là bãi nối đảo liên hợp ("tombolo cluster"). Hai doi cát nối đảo có thể cùng nhau rào lấy một vùng nước (gọi là phá) mà về sau trầm tích có thể lấp đầy phá nước này.

Các doi cát nối đảo "thực sự" được hình thành từ sự khúc xạ sóng biển. Khi các con sóng đến gần đảo, chúng giảm tốc độ do gặp phải vùng nước nông bao quanh đảo. Khi đó, những con sóng này sẽ khúc xạ hay "uốn quanh" đảo về phía ngược lại với hướng sóng. Mẫu hình sóng sinh ra từ sự chuyển động trên sẽ tạo nên sự hội tụ dòng chảy dọc bờ ở mặt bên kia của hòn đảo. Các trầm tích bãi biển đi theo sự vận chuyển sườn ở phía khuất gió của hòn đảo sẽ tích tụ tại đó, khớp đều với hình dạng của mẫu hình sóng. Nói cách khác, các con sóng cuốn đi trầm tích ở cả hai mặt của hòn đảo. Cuối cùng, một doi cát hình thành nhờ số trầm tích bồi đắp lại. Nó nối hòn đảo với đất liền và trở thành một doi cát nối đảo (bãi nối).

Trong trường hợp Chesil Beach hay Spurn Head, đảo nối không phải là nhân tố quyết định dòng vật chất di chuyển dọc bờ biển. Trong trường hợp này cũng như các trường hợp tương tự, dù rằng dải hạt cấu tạo bờ biển nối đảo với đất liền vẫn được gọi là "doi cát nối đảo" nhưng tốt hơn là nên thay bằng khái niệm gắn liền với sự hình thành của dải hạt đó, ví dụ mũi nhô.

Các doi cát nối đảo dễ bị thuỷ triều và các hiện tượng thời tiết tác động. Vì vậy, thỉnh thoảng người ta xây dựng các công trình như đường sá và bãi đỗ xe tại đây nhằm củng cố các doi cát này. Lớp trầm tích tạo nên doi cát nối đảo trên bề mặt thì mịn hơn trong khi càng xuống dưới thì càng trở nên thô hơn. Có thể dễ dàng nhìn thấy lớp cát và cuội thô này khi các con sóng phá huỷ và cuốn đi lớp hạt mịn bên trên. Mực nước biển gia tăng có thể góp phần bồi thêm cho doi cát nối đảo vì lớp vật chất của doi cát được đẩy lên khi mực nước biển dâng cao; một ví dụ về hiện tượng này là Chesil Beach (nối Isle of Portland với Dorset ở Anh).

Doi cát nối đảo biểu thị tính nhạy cảm của các đường bờ. Có thể thấy rằng, một mẩu đất nhỏ như một hòn đảo cũng có thể thay đổi lối chuyển động của sóng và dẫn đến các cách thức tích tụ trầm tích khác nhau.



</doc>
<doc id="1614374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614374" title="Đường đời">
Đường đời

Đường đời là một bộ phim đề cập đến cuộc sống của những người làm nghề sản xuất thuốc Đông Nam dược của đạo diễn Quốc Trọng, ra mắt lần đầu năm 2004.

Truyện phim phỏng theo tiểu thuyết Nợ đời của nhà báo Hoàng Dự.
Chuyện phim bắt đầu từ năm 1976. Sau chiến tranh, Hải - một thanh niên vừa hoàn thành nghĩa vụ trở về mái trường đại học. Nhưng cuộc sống của gia đình ở quê quá khó khăn, không muốn vợ phải bươn trải nên Hải đi đến quyết định bỏ học về quê để lo vực lại kinh tế gia đình. Được một người bạn chỉ cho cách thức buôn thuốc bắc ở biên giới, Hải rất phấn khởi, nhưng anh không ngờ đây là một bước ngoặt quyết định đối với cuộc đời mình. Trong một lần qua biên giới để cất thuốc, Hải bị sốt rét phải ở lại để chạy chữa. Tại đây, anh đã được ông Lý, một thầy lang giỏi chữa khỏi bệnh. Thấy Hải có tư chất thông minh, thái độ cầu thị nên ông Lý đành hết tâm huyết truyền nghề cho anh.

Quãng thời gian 5 năm học việc ở Trung Quốc, không có một dòng hồi âm của Hải khiến ở quê không tránh khỏi những điều tiếng, nhất là Tân - vợ anh cũng có lúc tức giận, bất cần. Nhờ những bài thuốc học được, Hải đã cứu sống rất nhiều người, cũng chính vì điều này mà anh gặp không ít phiền phức do những kẻ nhỏ nhen, ích kỷ, chỉ biết mưu lợi cá nhân, có nhiều hiềm tị với tài năng của anh. Trải qua biết bao biến cố thăng trầm với nghề thuốc trong một khoảng thời gian dài nhưng Hải không gục ngã. Với bản tính lương thiện, luôn nhìn thấy mặt tốt ở người khác nên anh đã đủ tự tin để vượt lên hoàn cảnh, vượt lên chính mình.

Xoay quanh nhân vật Hải là những nhân vật với những mối quan hệ phức tạp, ở đó có đủ người tốt, kẻ xấu với những tính cách đa chiều, tạo nên một diện mạo sinh động của cuộc đấu tranh để khẳng định những giá trị tốt đẹp của cuộc sống con người.

Ca khúc chủ đề: Đường đời<br>
Nhạc: Trọng Đài<br>
Thể hiện: Mai Hoa

Bộ phim đã đoạt giải vàng ở thể loại phim truyện truyền hình trong Liên hoan phim truyền hình Việt Nam năm 2005 


</doc>
<doc id="1614375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614375" title="Cuộc vây hãm Phalsbourg">
Cuộc vây hãm Phalsbourg

Cuộc vây hãm Phalsbourg là một trận bao vây trong chiến dịch chống Pháp vào các năm 1870 – 1871 của quân đội Đức, đã diễn ra từ tháng 8 cho đến ngày 2 tháng 12 năm 1870 tại pháo đài Phalsbourg (Pfalzburg) ở vùng núi Vosges của Pháp. Sau một trận vây hãm kéo dài trong suốt 4 tháng trời, quân đội Pháp đồn trú tại Phalsbourg dưới quyền chỉ huy của viên sĩ quan Talhouet đã bị buộc phải đầu hàng vô điệu kiện trước các lực lượng vây hãm của Phổ-Đức dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Von Giese (vốn đã thay thế sư đoàn số 12 dưới sự chỉ huy của tướng Wilhelm von Tümpling thuộc quân đoàn VI của Phổ để thực hiện cuộc vây hãm). Thắng lợi trong cuộc bao vây Phalsbourg đã mang lại cho quân đội Phổ không ít tù binh gồm sĩ quan và binh lính Pháp, và người Phổ đã đưa tù binh của mình về nước Đức. Tất cả các khẩu đại bác của quân Pháp đều bị phá hủy trong quá trình diễn ra cuộc vây hãm Phalsbourg. Sự thất thủ của Phalsbourg là một trong những chiến thắng liên tiếp của quân đội Đức trong cuộc chiến tranh. Cuộc phòng ngự mạnh mẽ của quân đội Pháp tại Phalsbourg đã được đánh giá cao, đồng thời lòng dũng cảm cùng với tài nghệ của các lực lượng vây của Đức vốn yếu thế về mặt quân số cũng được nhìn nhận tích cực.

Pháo đài Phalsbourg nằm chế ngự tại các đoạn đường từ Strasbourg tới Nancy và Paris, và là một trong những pháo đài của Pháp đã tuyên bố tình trạng bị vây hãm ngay từ khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ: từ đầu tháng 8 năm 1870, Binh đoàn thứ ba của Đức đã tiếp cận với pháo đài. Các lực lượng thuộc Sư đoàn số 12 của Đức đã nhận được trọng trách đánh chiếm pháo đài, và đã bắt đầu thực hiện cuộc phong tỏa Phalsburg ngay từ chiều ngày 13 tháng 8. Sau khi người Pháp từ chối đầu hàng, quân đội Đức dưới sự điều khiển của Thái tử Friedrich Wilhelm đã tiến hành một cuộc pháo kích vào các bức trường thành của Phalsbourg. Trước hỏa lực mạnh mẽ của lực lượng pháo binh Đức, nhiều công trình đã bị phá hủy, và các hàng phòng ngự của quân trú phòng Pháp bị quét tan, song Thiếu tá Talhouet chỉ huy quân trú phòng của Pháp đã khước từ sự chiêu hàng của người Đức. Trước tình hình đó, Quân đoàn VI phải rời khỏi Phalsbourg để tiếp tục bước tiến của mình, để lại 2 tiểu đoàn quan sát Phalsbourg. Song, trong các ngày 18 – 19 tháng 8, nhiều đơn vị dân quân "Landwher" và Schlesien cùng với một khẩu đội pháo của Đức đã thế chân đội quân vây hãm ban đầu, và chính thức phong tỏa Phalsbourg. Vào ngày 24 tháng 8, quân Pháp đã thực hiện một cuộc phá vây nhằm vào ngôi làng Unter-Eichen-Baracken và giành thắng lợi ban đầu, trước khi bị quân tiếp viện của Phổ đẩy lùi. Trong mấy ngày sau đó, quân Pháp cũng tiến hành một vài cuộc phá vây với kết quả tương tự. Mặc dù đội quân vây hãm của Phổ được tăng viện, vào đầu tháng 9, quân Pháp lại phát động một cuộc phá vây và bị đè bẹp. Trong quá trình bao vây, quân đội Phổ đã tỏ ra hết sức cẩn mật, do các lực lượng "franc-tireur" của Pháp thường hoạt động quanh Lützelburg, trước khi các lực lượng "franc-tireur" chuyển về phía nam vào đầu tháng 10.

Địa hình Phalsbourg tỏ ra khó khăn đối với đội quân vây hãm, nhưng sau một thời gian lâu dài, tình hình cho người Đức thấy sự cần thiết của một đợt pháo kích. Vào ngày 24 tháng 11, một cuộc pháo kích ngắn đã nổ ra mạnh mẽ, và cuộc kháng cự của pháo binh Pháp đã không thể gây thiệt hại đáng kể cho đối phương. Đội quân trú phòng của Pháp đã lâm vào tình thế khó khăn, và vào ngày 11 tháng 12, người Đức đã từ chối sự đầu hàng có điều kiện của Pháp, và một số lính "Garde Mobile" của quân Pháp đã bỏ trốn khỏi pháo đài. Vào ngày 12 tháng 12, quân Pháp đầu hàng và quân đội Đức tiến vào Phalsbourg vào ngày 14 tháng 12, cùng ngày với sự thất thủ của pháo đài Montmédy. Nguyên nhân sự đầu hàng của quân đội Pháp tại Phalsbourg được cho là do khan hiếm lương thực và một cơn dịch đậu mùa, và Thiếu tá Giese đã được khen ngợi vì sự bền bỉ của ông trong cuộc vây hãm thành công này.


</doc>
<doc id="1614378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614378" title="Bãi lầy triều">
Bãi lầy triều

Bãi lầy triều là một loại đồng lầy có thể thấy ở khu vực dọc bờ biển và cửa sông, những nơi mà thủy triều của cửa sông, biển và đại dương kế cận sẽ quyết định đặc điểm ngập của nơi đó. Tuỳ thuộc vào độ mặn của nước ngập mà người ta phân biệt ra thành bãi lầy triều nước ngọt, nước lợ và nước mặn. Chúng lần lượt được phân loại thành "đầm lầy ven biển" và "đầm lầy cửa sông".

Người ta cũng thường chia các bãi lầy triều thành bãi lầy dưới (hay còn gọi là vùng ngập nước gian triều) và bãi lầy trên với căn cứ là độ cao của các bãi lầy so với mực nước biển. Một cách phân loại khác dựa vào mức độ ảnh hưởng của mực nước biển, phân chia bãi lầy triều thành "đầm lầy sau chắn", "đầm lầy nước lợ cửa sông" và "đầm lầy triều nước ngọt".



</doc>
<doc id="1614503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614503" title="Đảo nối">
Đảo nối

Đảo nối hay đảo liền bờ là thuật ngữ dùng để chỉ một hòn đảo được nối với đất liền thông qua một doi cát nối đảo. Một ví dụ về đảo nối là Isle of Portland ở bờ biển phía nam nước Anh; đảo này từng là một đảo tách rời nhưng Chesil Beach đã nối nó với đất liền. Một số ví dụ khác là St. Ninian's Isle thuộc Shetland và Barrenjoey thuộc Úc.


</doc>
<doc id="1614799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614799" title="Mùa lá rụng">
Mùa lá rụng

Mùa lá rụng là một bộ phim truyền hình Việt Nam của đạo diễn Quốc Trọng, ra mắt lần đầu năm 2001. Bộ phim dựa theo tiểu thuyết "Mùa lá rụng trong vườn" và một chi tiết nhỏ trong "Đám cưới không giấy giá thú" của nhà văn Ma Văn Kháng.

"Mùa lá rụng" kể về gia đình ông Bằng và các con của mình sống trong một nếp nhà cổ Hà Nội. Người cha luôn mong muốn giữ nếp sống gia đình truyền thống của người Hà Nội nhưng những điều mới mẻ trong quan niệm về tiền bạc của những người con cứ đẩy ông ra rìa. Dù con trai, gái, dâu, rể nhà ông Bằng mỗi người một cách sống, nhưng cuối cùng điều họ hướng tới và mong muốn là tình cảm không thể tách rời giữa các thành viên trong gia đình.
Ca khúc chủ đề: Mùa lá rụng<br>
Nhạc: Trọng Đài<br>
Thể hiện: Mai Hoa


</doc>
<doc id="1614814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614814" title="Sở Hùng Cuồng">
Sở Hùng Cuồng

Sở Hùng Cuồng (chữ Hán: 楚熊狂, ?-?), được xem là vị vua thứ ba của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con của Sở Hùng Lệ, người được xem là vị vua thứ hai của nước Sở, không rõ mẹ là ai. Ông nội ông là Dục Hùng có công phò giúp nhà Chu nên được phong làm quan khanh, truyền đến cha ông là Hùng Lệ. Sau khi Hùng Lệ mất, Hùng Cuồng thế tập.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng của ông trong thời gian làm quan khanh nhà Chu. Cũng không rõ ông mất năm nào. Sau khi ông mất, con ông là Hùng Dịch thế tập.


</doc>
<doc id="1614816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614816" title="Sở Hùng Dịch">
Sở Hùng Dịch

Sở Hùng Dịch (chữ Hán: 楚熊繹), được xem là vị vua thứ tư của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Về mặt chính thức, ông là vị quân chủ đầu tiên của nước Sở.

Ông là con trai của Sở Hùng Cuồng, người được xem là vị vua thứ ba của nước Sở. Sau khi Hùng Cuồng mất, Hùng Dịch lên thế tập chức khanh của cha ở nhà Chu.

Đời Chu Thành Vương đã phong cho ông chính thức cai quả đất Kinh, kiến đô lập quốc, với tước hiệu Sở tử. Từ đây, đất Kinh được gọi là Kinh Sở, hay nước Sở, và chính thức đứng vào hàng ngũ chư hầu của nhà Chu.

Năm 1006 TCN, Hùng Dịch mất, con ông là Hùng Ngải nối ngôi.


</doc>
<doc id="1614817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614817" title="Danh sách tuyến xe buýt Thành phố Hồ Chí Minh">
Danh sách tuyến xe buýt Thành phố Hồ Chí Minh

Xe buýt hoạt động trong nội thành Thành phố Hồ Chí Minh được Trung tâm Quản lý và Điều hành Vận tải Hành khách Công cộng Thành phố Hồ Chí Minh điều hành. Danh sách này không bao gồm các tuyến xe buýt liên tỉnh đến Đồng Nai, Bình Dương, Tây Ninh và Long An.





</doc>
<doc id="1614820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614820" title="Sở Hùng Ngải">
Sở Hùng Ngải

Sở Hùng Ngải (chữ Hán: 楚熊艾), là vị vua thứ năm của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Sở Hùng Dịch, vị vua thứ tư của nước Sở, năm 1006 TCN, Hùng Dịch mất, Hùng Ngải lên nối ngôi.

Tương truyền trong thời gian ông ở ngôi, Chiêu Vương nhà Chu đi tuần du phương Nam và chết đuối. Về cuộc tuần du của thiên tử nhà Chu có một thuyết khác lại dẫn rằng ở phía nam nước Sở là Việt Thường thị, nước này có 1 loài chim Trĩ bộ lông trắng tinh rất đẹp. Thời Chu Thành Vương Việt Thường thị từng sai sứ tiến cống cho thiên tử nhà Chu, Chu Chiêu Vương muốn bắt được giống chim đó lên hạ lệnh cho Hùng Ngải đánh Việt Thường thị để bắt loài chim đó về. Hùng Ngải còn chần chừ chưa quyết có nên khai chiến hay không, Chiêu Vương chờ lâu giận dữ lập tức đưa quân tiến thẳng xuống nước Sở. Hùng Ngải không dám chống lại quân triều định lên rút lui sang bờ Hán Thủy, Chiêu Vương vượt sông truy kích thì đến giữa dòng bị ngư dân ở đây lặn xuống đục lỗ dưới đáy thuyền. Nhà vua không biết bơi bị nước ngụp thuyền mà chìm sông chết đuối, người nước Sở làm một bài thơ để chế diễu thiên tử nhà Chu gọi là "nam chinh bất phản" nghĩa là đi chinh chiến ở phương Nam mà không trở về.

Hạ Thương Chu đoạn đại công trình ghi đó là năm 977 TCN đời Sở Hùng Ngải, do đó năm mất của ông có thể sau năm 977 TCN. Thời gian ở ngôi của ông cũng chỉ là ước định bởi tại thời điểm trước 841 TCN chưa có ghi chép chính xác về những sự kiện xảy ra vào năm nào.

Năm 981 TCN, Hùng Ngải mất. Con ông là Hùng Đán nối ngôi.




</doc>
<doc id="1614821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614821" title="Huỳnh Văn Ảnh">
Huỳnh Văn Ảnh

Huỳnh Văn Ảnh (sinh năm 1960) là cầu thủ bóng đá của đội Gia Lai thập niên 80, 90 và là huấn luyện viên đội Hoàng Anh Gia Lai. Hiện nay ông đang dẫn dắt đội Hoàng Anh Attapeu tham dự cúp thủ tướng Lào


</doc>
<doc id="1614822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614822" title="Những ngọn nến trong đêm">
Những ngọn nến trong đêm

Những ngọn nến trong đêm là một bộ phim truyền hình tâm lý, tình cảm mang tính chất người mẫu của đạo diễn Vũ Hồng Sơn, ra mắt lần đầu năm 2002.

Thanh Trúc là cô gái đam mê thiết kế thời trang (về sau cô còn là kiêm người mẫu, diễn viên) nhưng liên tiếp gặp phải những khó khăn từ cuộc sống gia đình đến tình yêu. Có những lúc tưởng chừng như Trúc đã đánh mất tất cả danh vọng khi nghiện ngập (như bị nghiện ma túy, mất đi người thân yêu, chồng con) nhưng cuối cùng cô đã vượt qua được.


Năm 2002, Những Ngọn Nến Trong Đêm lần đầu ra mắt khán giả và tạo nên cơn sốt thực sự. Phim đã khai thác một đề tài mới mẻ, ít người làm lúc ấy: nghề người mẫu. Với sự xuất hiện của nhiều người mẫu cùng nội dung hấp dẫn, Những Ngọn Nến Trong Đêm được đông đảo người xem nhiều thế hệ yêu mến. Thậm chí, kiểu tóc, trang phục của Thanh Trúc - nhân vật chính trong phim cũng tạo thành trào lưu, mốt của các chị em phụ nữ thời đó. Ngoài ra, đây là bộ phim đầu tiên sử dụng nhiều kỹ xảo điện ảnh để mang được sự kịch tính của phim.

Phần 1: Ca khúc chủ đề: Lời yêu xưa<br>
Thể hiện: Thương Huyền

Phần 2: Ca khúc chủ đề: Tạm biệt

Thể hiện: Minh Quân

Năm 2015, Mai Thu Huyền cùng với đạo diễn Đỗ Đức Thành & Nguyễn Khải Anh và biên kịch Đặng Minh Châu tuyển diễn viên sẽ tham gia phần 2 của bộ phim sau 13 năm phát sóng, và đồng thời cô sẽ tiếp tục đảm nhận vai Trúc. Đến phần 2, sau 13 năm, Thanh Trúc đã thành công trong sự nghiệp thiết kế thời trang. Cô là tổng giám đốc một công ty, với công việc chính là nhà thiết kế thời trang, đào tạo người mẫu. Sau 13 năm, Đài THVN đã quyết định sản xuất tiếp "Những ngọn nến trong đêm" phần 2 với độ dài 36 tập, dự kiến phát sóng vào khung giờ vàng trên VTV3 vào 24/2/2016.

"Những ngọn nến trong đêm" 2 dựa trên nền tảng của các nhân vật cũ nhưng lại khai thác phát triển theo những hướng mới để phù hợp với thời cuộc của ngày hôm nay. Chuyện phim được xây dựng đầy kịch tính, với nhiều mối quan hệ nhân vật đan xen chằng chịt, phức tạp của người trẻ trong xã hội hiện đại.

"Những ngọn nến trong đêm" 2 còn hé lộ những câu chuyện phía sau ánh đèn sân khấu hào nhoáng của nghề người mẫu. Đó là những âm mưu thủ đoạn, những cách thức tự lăng xê, đánh bóng tên tuổi, cho đến những tệ nạn ngầm trong giới này. Tuy nhiên, khán giả cũng sẽ thấy được sự nỗ lực, cố gắng, những vất vả của các bạn trẻ khi quyết tâm theo đuổi con đường này.

Bên cạnh những câu chuyện hậu trường của giới showbiz và sự cạnh tranh khắc nghiệt trên thương trường, bộ phim còn mang đậm tính nhân văn với thông điệp chính: "Cho dù trong hoàn cảnh nào, thân phận nào, dù có vất vả gian nan đến đâu thì điều quan trọng nhất vẫn là lòng bao dung, sự nhân hậu, tâm hướng thiện để cuộc sống tốt đẹp hơn".

Với sự tham gia của Mai Thu Huyền, Bình Minh, Đinh Y Nhung, Chi Bảo (vai Mạnh Hào), Kỳ Hân (vai Mai Trúc), Trương Nam Thành, Xuân Phúc, Andrea, ca sĩ Lan Trinh (vai Bình), Dương Yến Ngọc, Anh Tài, bé Ben Hoàng Quân… đã chính thức ra mắt trong buổi họp báo tại TP.HCM. Câu chuyện tiếp nối còn lại 4 nhân vật của phần trước là: Trúc, Quốc, Văn và Giang. Bình Minh đảm nhận vai Quốc phần 2, thế cho diễn viên Quyết Thắng. Bá Anh tiếp tục đóng vai Văn, Đinh Y Nhung vai Giang thay cho diễn viên nhà hát Tuổi trẻ Thùy Dung.

Bộ phim quay cả Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.


</doc>
<doc id="1614824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614824" title="Trung tâm Làng Văn">
Trung tâm Làng Văn

Làng Văn là một trung tâm sản xuất và phát hành băng đĩa nhạc nổi tiếng của hải ngoại có trụ sở tại Mỹ và Việt Nam.

Trung tâm Làng Văn được sáng lập vào năm 1985. Đây là một trong những trung tâm sản xuất và phát hành băng đĩa nhạc đầu tiên của người Việt tại Mỹ. Trụ sở đầu tiên là ở Westminster, CA. Hiện nay trung tâm Làng Văn đang là một trong những trung tâm băng nhạc lâu đời nhất tại Little Saigon.

Là một trung tâm băng nhạc lâu đời và uy tín, trung tâm Làng Văn đã sản xuất và phát hành hơn 1.000 sản phẩm audio và video gốc như Thế giới Nghệ thuật, và các CD riêng (gọi tắt là LVCD). Thời kì đầu, trung tâm đã thành công và tạo nên dấu ấn riêng khi trực tiếp sản xuất, thâu âm và phát hành CD cho các ca sĩ Việt Nam nổi tiếng như Chế Linh, Duy Khánh, Hương Lan, Tuấn Vũ, Elvis Phương...

Hiện nay trung tâm đã có hệ thống trụ sở tại Việt Nam. Một vinh dự của trụ sở này là được chọn làm đơn vị quay hình chương trình Duyên Dáng Việt Nam 5 lần liên tiếp (15, 16, 17 và 18). Bên cạnh đó, trụ sở tại quê nhà này còn làm rất nhiều chương trình nữa như cải lương, hài kịch, karaoke, ca nhạc thiếu nhi. Bé Xuân Mai có nhiều chương trình ca nhạc nổi tiếng được Làng Văn sản xuất tại Việt Nam.

Từ 2000-2005, trung tâm đã mua lại lần lượt các trung tâm khác như New Castle, Người Đẹp Bình Dương, Trường Sơn Duy Khánh, Thúy Anh, Doremi... Trung tâm nhờ vậy ngày càng lớn mạnh, mở rộng được tầm ảnh hưởng của mình.
Làng Văn hiện đang có 6 cửa hàng đại diện tại khắp nơi như Pháp (Paris), Mỹ (Westminster, SanJose, Houston, Atlanta), Việt Nam (TP.Hồ Chí Minh).

Nhiều nghệ sĩ nổi tiếng đã từng cộng tác với Làng Văn.
Năm 1993, trung tâm có phát hành phim Mùi Đu Đủ Xanh của Việt Nam đoạt Giải thưởng Hàn lâm cho phim của các nước nói tiếng Pháp hay nhất.



</doc>
<doc id="1614825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614825" title="Ham (tinh tinh)">
Ham (tinh tinh)

Ham (tháng 7 năm 1956 - 19 tháng 1 năm 1983) là con tinh tinh được đưa vào vũ trụ trong chương trình không gian của Hoa Kỳ. Ban đầu có 40 con tinh tinh là ứng viên cho chuyến bay tại Holloman, sau khi đánh giá, số ứng viên còn lại 18, sau đó là 6, bao gồm Ham. Chính thức tên của Ham là Số 65 trước chuyến bay và chỉ được đổi tên thành "Ham" khi nó đã quay trở về Trái Đất thành công. Điều này đã được cho là vì các quan chức không muốn báo chí đưa tin xấu mà có thể đến từ cái chết của một con tinh tinh "được đặt tên" nếu nhiệm vụ là một thất bại. Trong số những người điều khiển, Số 65 đã được biết đến với tên Chop Chop Chang. Con tinh tinh này và các con tinh tinh khác đã được huấn luyện và chuẩn bị cho sứ mệnh bay lịch sử trong suốt 2 năm rưỡi. Chúng cũng được dạy hoàn thành các nhiệm vụ đơn giản theo đèn và tiếng động. Chẳng hạn như, đẩy mạnh một đòn bẩy trong vòng năm giây nhìn thấy một ánh sáng nhấp nháy màu xanh sẽ mang lại cho các học viên tinh tinh một miếng chuối; ngược lại, nếu thất bại, chúng sẽ bị cho sốc điện nhẹ vào lòng bàn chân.
Sinh tháng 7 năm 1956 ở Cameroon, và bị bắt bằng bẫy động vật và gửi đến Rare Bird Farm ở Miami, Florida và được Không lực Hoa Kỳ mua và mang đến Căn cứ không quân Holloman năm 1959.
Ngày 31 tháng 1 năm 1961, Ham đã bay cùng tên lửa vào không gian để thực hiện sứ mệnh MR-2 của Cơ quan vũ trụ Mỹ (NASA), nhưng chuyến bay gần như ngay lập tức đã gặp trục trặc. Đường bay của tên lửa cao hơn một độ so với mức dự kiến, đồng nghĩa với việc nó đã lên tới độ cao gần 252,7 km trên bề mặt Trái Đất, cao hơn mục tiêu dự kiến là 185 km, và mức oxy bắt đầu giảm xuống.

Trong 6 phút bay, con tinh tinh Ham đã ở tình trạng không trọng lượng khi tên lửa tăng tốc trên bầu trời tới khoảng 804,7 km/h. Tên lửa rơi xuống Đại Tây Dương trong 16 phút, 39 giây sau đó và khi đội cứu hộ tiếp cận được nó.
Chàng tinh tinh không bị tổn hại gì sau chuyến phiêu lưu vào vũ trụ và tiếp tục sống ở vườn thú quốc gia ở Washington suốt 17 năm sau đó. Ham qua đời ở vườn thú Bắc Carolina ở tuổi 25.



</doc>
<doc id="1614826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614826" title="Sở Hùng Đán">
Sở Hùng Đán

Sở Hùng Đán (chữ Hán: 楚熊䵣), là vị vua thứ sáu của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Sở Hùng Ngải, vua thứ năm của nước Sở. Sau khi Hùng Ngải qua đời, Hùng Đán lên ngôi quân chủ.

Sử ký không ghi rõ những hành trạng trong thời gian ở ngôi của ông.

Năm 970 TCN, Hùng Đán qua đời, con ông là Sở Hùng Thắng lên nối ngôi.


</doc>
<doc id="1614830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614830" title="El Escorial">
El Escorial

Tu viện hoàng gia San Lorenzo de El Escorial nằm ở thị trấn San Lorenzo de El Escorial, 45 km về phía Tây Bắc của thủ đô Madrid, Tây Ban Nha. Đây là tu viện, lăng mộ, cung điện, bảo tàng, và trường học hoàng gia, từng là nơi cư trú của các vua Tây Ban Nha. Công trình này được gọi tắt là "El Escorial" hoặc "Escorial".

Công trình thể hiện quyền lực của chế độ quân chủ Tây Ban Nha và giáo hội công giáo La Mã thế kỷ 16, 17. Ban đầu, tu viện hoàng gia này thuộc sở hữu của nhóm tu sĩ Hieronymite dòng St Augustine. Sau đó, vua Tây Ban Nha Philip II mời kiến trúc sư Juan Bautista de Toledo tham gia để thiết kế một khu phức hợp ở El Escorial để kỷ niệm chiến thắng năm 1557 của Tây Ban Nha tại St. Quentin, biến nó trở thành trung tâm của đạo Kitô ở Tây Ban Nha và ngăn chặn sự lan rộng của đạo Tin lành.

Năm 1984, Tu viện hoàng gia San Lorenzo de El Escorial được UNESCO ghi vào danh sách di sản thế giới.

Quần thể kiến trúc này được xây dựng từ năm 1563 bởi Juan Bautista de Toledo và hoàn thành năm 1584 bởi Juan de Herrera (học trò của Toledo) mang phong cách kiến trúc truyền thống Tây Ban Nha thời kỳ Phục Hưng.

Sau khi hoàn thành, nơi đây là lăng mộ hoàng gia, nơi chôn cất của hầu hết các vị vua Tây Ban Nha như: Charles V, Philip II, Philip III, Philip IV, Charles II, Louis I, Charles III, Charles IV, Ferdinand VII, Isabella II, Alfonso XII, và Alfonso XIII.

El Escorial nằm ở chân núi Abantos trong Sierra de Guadarrama, là một nơi ảm đạm, vì vậy tu viện mang vẻ bên ngoài khắc khổ, trông giống như là một pháo đài hơn là một tu viện, cung điện. Công trình được xây dựng bằng đá granit xám được khai thác ở gần tu viện.
Quy mô của công trình được xây dựng gần giống với một sân bóng lây cơ sở từ đền thờ Salomon, thiết kế phổ biến thời Byzantine và Ả Rập. Tòa nhà cao 55 m, dài 224 m và rộng 153 m với 4 tháp canh hình vuông ở các góc, cung điện hoàng gia ở phía Đông. Bên trong tu viện là nhà thờ, trường học Hoàng gia Cambridge, bệnh viện, thư viện nằm ở hai bên các khoảng sân rộng, hành lang dẫn vào nhà thờ Nhà thờ San Lorenzo el Real, thánh đường chính El Escorial có một mái vòm tròn nổi bật, hai bên là tượng David và Solomon.

El Escorial là một bảo tàng nghệ thuật khổng lồ với những kiệt tác của Titian, Tintoretto, El Greco, Velázquez, Roger van der Weyden, Paolo Veronese, Alonso Cano, José de Ribera, Claudio Coello. Thư viện ở El Escorial có sàn bằng đá cẩm thạch, những kệ bằng gỗ chứa hơn 40.000 bản thảo vô giá, trần và tường của thư viện là các bức bích họa mô tả nghệ thuật của Pellegrino Tibaldi




</doc>
<doc id="1614832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614832" title="Cầu vồng tình yêu">
Cầu vồng tình yêu

Cầu vồng tình yêu là một bộ phim tâm lý, tình cảm của đạo diễn Vũ Hồng Sơn, ra mắt năm 2011.
Phim được chuyển thể từ kịch bản phim truyền hình Vinh quang gia tộc của tác giả Jung Il Woo. Đây được coi là phim truyền hình Việt Nam có lượng xem nhiều nhất & fanpage.

"Cầu vồng tình yêu" là câu chuyện xoay quanh mối quan hệ phức tạp của hai gia đình có nhiều cạnh tranh trong thương trường. Một bên là gia đình ông Hoàng Kim - gia đình luôn coi trọng đạo lý truyền thống. Bên kia là một gia đình giàu có nhưng xuất thân từ nghề buôn đồng nát của hai cha con Lý Hào và Minh Khang. Họ là những người luôn bất chấp mọi thủ đoạn để làm giàu và mong muốn mang đến danh giá cho dòng họ dù phải mua bằng tiền. Tưởng chừng hai gia đình này không thể có sự kết hợp "môn đăng hộ đối" nhưng tình yêu đã biến những cái không thể trở thành có thể.


Ca khúc chủ đề: <br>
Hãy mở cửa nhé tình yêu<br>
Phỏng thơ của Vũ Ngọc Thiện<br>
Sáng tác: Xuân Phương<br>
Thể hiện: Hồ Quỳnh Hương

Cảm ơn cuộc đời<br>
Phỏng thơ của Kiều<br>
Sáng tác: Xuân Phương<br>
Thể hiện: Artista

Vì quá thành công nên khi biết "Vinh quang gia tộc" được Việt hóa, không ít người lo ngại "Cầu vồng tình yêu" sẽ nhạt nhẽo như nhiều phim trước đó. Rất may, nhóm chuyển thể (gồm 4 biên kịch và 2 biên tập) cùng bộ ba đạo diễn Đỗ Hồng Sơn, Trọng Trinh và Tiến Huy đã xây dựng một bộ phim đậm chất Việt Nam, nhưng vẫn không làm mất đi giá trị của kịch bản gốc. Tính cách, lối sống, sở thích của các nhân vật đều thuần Việt.

Vì phim phát sóng trên VTV3 chỉ 2 tập/tuần nên cơn sốt cứ sôi dần, ngày càng nóng từ tháng 9/2011 đến tháng 7/2012. Trên một diễn đàn điện ảnh, topic của bộ phim này lên đến hơn 600 trang, trên mạng xã hội cũng có khá nhiều trang "Phát cuồng vì "Cầu vồng tình yêu"". Có thể nói, đây là bộ phim Việt hóa từ kịch bản Hàn thành công nhất tính đến thời điểm hiện tại.


</doc>
<doc id="1614836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614836" title="Thánh Giuse với Giáo hội Công giáo Việt Nam">
Thánh Giuse với Giáo hội Công giáo Việt Nam

Thánh Giuse, là một vị thánh của Kitô giáo. Ông thường được người Việt gọi là Thánh Giuse Thợ , hoặc Thánh Cả Giuse hay Giuse thành Nazareth. Thánh Giuse xuất hiện đầu tiên trong các bản Phúc âm Luca và Matthew (Những văn bản ra đời sớm của Phúc âm như các thư Sứ đồ Phaolô hay Phúc âm Mark không đề cập đến người chồng của Maria), Ông là chồng của Maria và là cha nuôi (ở trần thế) của Giêsu. 

Ông cũng là một vị Thánh đặc biệt quan trọng và hiện diện rộng khắp trong đời sống tín ngưỡng người Công giáo Việt Nam. Ða số nam giới Công giáo người Việt lấy tên Giuse làm bổn mạng . Trong các nhà thờ đều có lập toà kính ông đối ngang với toà Ðức Mẹ.

Việc tôn kính Giuse bắt nguồn từ thời kỳ đạo Công giáo được truyền vào Việt Nam, các nhà truyền giáo đầu tiên đã tôn ông làm thánh bảo trợ nước Việt Nam. Linh mục Ðắc Lộ thuật sự tích như sau:

Ngày 14 tháng 02 năm 1670, Giám mục tiên khởi Đàng Trong là Pierre Lambert de la Motte, trong chuyến thăm giáo đoàn Đàng Ngoài, đã họp Công Đồng Đàng Ngoài tại Phố Hiến, Hưng Yên và long trọng xin nhận Giuse làm quan thầy của Giáo hội Đàng Ngoài.

Ngày 17 tháng 08 năm 1678, đáp ứng thỉnh nguyện của ba vị đại diện tông toà: các Giám mục de la Motte (Đàng Trong), Pallu (Đàng Ngoài) và Cotolendi (Nam Kinh), Giáo hoàng Innôcentê XI đã ban hành Tông Hiến Sacrosancti Apostolatus (Thánh vụ Tông đồ) đề tôn nhận Giuse là quan thầy các Giáo phận truyền giáo Trung Hoa (cùng với Đàng Trong, Đàng Ngoài của Việt Nam, Lào, Đại Hàn, Hung Nô).

Ngày 11 tháng 10 năm 1997 trong thư của Hội đồng Giám mục Việt Nam gửi Công đồng Dân Chúa nhân dịp Hội nghị thường niên diễn ra tại Thủ đô Hà Nội ngày 6 tháng 11 năm 1997, đã nhất trí xác nhận tôn vinh Giuse là Quan thầy Giáo hội Công giáo Việt Nam. Ông cũng được rất nhiều giáo phận, giáo xứ hay giáo họ của Việt Nam nhận làm bổn mạng.

Ngày 09 tháng 10 năm 2013, Uỷ ban Phụng Tự của Hội đồng Giám mục Việt Nam đã ra "Thông cáo về việc đọc tên Thánh Giuse trong các Kinh nguyện Thánh Thể". Theo thông cáo này, Hội đồng Giám mục Việt Nam quyết định phải đọc tên Thánh Giuse trong các kinh nguyên Thánh Thể do lòng tôn kính Thánh Giuse (theo như sắc lệnh số Prot.N.215/11L ban hành ngày 11 tháng 5 năm 2013 của Bộ Phụng Tự Thánh và Kỷ Luật Các Bí Tích).

Trong một số tác phẩm nghệ thuật về hội họa hoặc điêu khắc của Việt Nam, Giuse thường được miêu tả là một người đàn ông đứng tuổi, hơi hói, có râu quai nón. Ông thường xuất hiện cùng với một em bé (Giêsu), đang ngồi chung hoặc được ông bế trên tay, cùng với một bông hoa huệ tây (việc này được các tín hữu Công giáo cho rằng đó là cử chỉ chứng nhận ông là người được chính Thiên Chúa chọn). Hay ông được mô tả đang cầm một dụng cụ của nghề mộc (cưa, thước hay búa).


Tên Giuse được sử dụng rộng rãi và phổ biến cho việc: đặt tên Thánh của các nam giáo dân. Thánh bổn mạng của giáo phận, giáo xứ, nhà thờ hay giáo họ,
hoặc đặt tên cho các Tu viện, Đại chủng viện...




... thánh Giuse được tôn kính trong hầu hết các nhà thờ, trong hầu hết các cộng đoàn, trong hầu hết các gia đình. Ông rất gần gũi với các tâm hồn, đặc biệt là với các thân phận nghèo khổ bệnh tật, cô đơn... Khi tình hình trở nên khó khăn, người công giáo Việt Nam hay chạy đến thánh Giuse và luôn được đáp trả rộng lượng với những ai cậy tin..."" 





</doc>
<doc id="1614838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614838" title="Cá nhồng đuôi vàng">
Cá nhồng đuôi vàng

Cá nhồng đuôi vàng, tên khoa học Sphyraena obtusata, là một loài cá nhồng trong họ Sphyraenidae, được tìm thấy ở các vùng biển nhiệt đới trên khắp thế giới. Chiều dài của nó đến 55 cm.



</doc>
<doc id="1614839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614839" title="Dendrogyra cylindricus">
Dendrogyra cylindricus

Dendrogyra cylindricus là một loài san hô cứng sinh sống ở tây Đại Tây Dương. Chúng là một trong những loài san hô chẻ mà giống như ngón tay, hoặc một cụm xì gà, mọc từ đáy biển, nhưng không có phân nhánh thứ cấp.

Chúng có thể phát triển thể lên đến chiều cao 2,5 m. Chúng có thể phát triển trên cả mặt biển bằng phẳng và có dốc ở độ sâu từ 1 đến 20 m. Chúng là một trong vài loại san hô cứng có polyp thường có thể nhìn thấy ăn vào ban ngày.


</doc>
<doc id="1614841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614841" title="Những công dân tập thể">
Những công dân tập thể

Những công dân tập thể là một bộ phim chính luận của đạo diễn Vũ Trường Khoa và Trần Quang Vinh, ra mắt năm 2012.

Những công dân tập thể mang đến cho người xem những câu chuyện xoay quanh đời sống của những công dân sống trong khu tập thể Kim Trung, xây dựng từ những năm 70 đang xuống cấp và trong giai đoạn giải tỏa cùng với đó là những đổi thay trong nếp sống, cách nghĩ của những con người sống ở đây.

Ca khúc chủ đề: Khu nhà cũ<br>
Nhạc và lời: Trương Quý Hải<br>
Hòa âm: Nguyễn Văn Toản<br>
ca sĩ: Nghệ sĩ ưu tú Đức Long, Dương Hoàng Yến


</doc>
<doc id="1614848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614848" title="Lớp San hô">
Lớp San hô

Anthozoa là lớp thuộc ngành Sứa lông châm.

Anthozoa được chia thành hai phụ lớp Octocorallia và Hexacorallia, là các nhóm đơn ngành và thường có cấu trúc đối xứng 8-chiều và 6-chiều theo thứ tự. Ceriantipatharia từng được cho là nhóm riêng biệt nhưng hai bộ của nó là Ceriantharia và Antipatharia hiện được xem là một phần của Hexacorallia. Các bộ còn sinh tồn được thể hiện bên tay phải.

Hexacorallia baogo622m các loài tạo rạn san hô quan trọng như san hô cứng (Scleractinia), Actiniaria và các họ hàng của nó Ceriantharia, và Zoantharia. Các nghiên cứu di truyền về ribosomal DNA cho thấy Ceriantharia là một nhóm đơn ngành và là nhóm cổ nhất hoặc nhánh cơ sở trong số các bộ.

Octocorallia bao gồm Pennatulacea, san hô mềm (Alcyonacea), và san hô lam (Helioporacea). Gorgonian là một phần của Alcyonacea và chúng từng được chia thành các bộ riêng biệt.

Nhiều bộ san hô tuyệt chủng đã được phân loại dựa trên khung xương canxi của chúng từ các hóa thạch. Chúng được cho là có quan hệ gần với tổ tiên của các loài Scleractinia hiện đại và đã từng tồn tại trong suốt Đại Cổ sinh 570–245 triệu năm trước:



</doc>
<doc id="1614852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614852" title="Scott Adkins">
Scott Adkins

Scott Adkins, tên khai sinh Scott Edward Adkins (sinh ngày 17 tháng 6 năm 1976) là một diễn viên điện ảnh và võ sĩ người Anh nổi tiếng hiện nay. Adkins được biết đến nhiều nhất qua vai diễn Yuri Boyka trong phim / , Bradley Hume trong phim Holby City, Ed Russell trong phim Mile High, Casey Bowman trong phim Ninja / và Hector trong phim The Expendables 2.

Scott Adkins được sinh ra vào ngày 17 tháng 6 năm 1976 ở Sutton Coldfield, Birmingham, Anh Quốc. Scott là người con trai út trong gia đình chỉ có hai anh em, bố anh là John Adkins và mẹ anh là Janet Adkins, gia đình Scott làm nghề bán thịt. Khi lớn lên, Scott tham gia nhiều môn thể thao khác nhau vì anh thích thể thao, đặc biệt hơn là anh cũng rất đam mê võ thuật. Năm Scott được 10 tuổi thì bố anh dẫn anh đến câu lạc bộ Judo ở địa phương để anh học võ. Scott vô cùng thích thú, anh chăm chỉ tập võ hằng ngày và thường dùng garage của bố mình làm nơi tập luyện. Ngoài học Judo thì Scott cũng có học hỏi các loại võ khác như là Karate, Taekwondo, Quyền Anh, Muay Thái và Nhu thuật Brasil.

Scott Adkins từng xem siêu sao võ thuật huyền thoại Lý Tiểu Long là thần tượng của mình, anh mơ ước mình được đóng phim võ thuật như Lý Tiểu Long trong tương lai. Cơ hội thật sự đã đến với Scott khi anh đặt chân đến Mỹ làm diễn viên, anh luôn được mời tham gia phim hành động, võ thuật. Bộ phim từng đem về cho Scott giải "Breakout Action Star" tại Liên hoan phim hành động Quốc tế (Action on Film International Film Festival).



</doc>
<doc id="1614854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614854" title="Montastraea cavernosa">
Montastraea cavernosa

Montastraea cavernosa là một loài san hô trong họ Faviidae. Chúng thường được tìm thấy trong vùng biển Caribbean. Nó hình thành những tảng lớn và đôi khi phát triển thành tấm. Polyp của nó có kích thước của một ngón tay cái của con người và hoàn toàn mở rộng vào ban đêm. Chúng tạo thành quần thể ở các tảng hình mái vòm lớn có đường kính hơn 1,5 mét ở vùng biển độ sâu nông và trung bình. Trong vùng nước sâu hơn, san hô này được quan sát thấy phát triển thành hình tấm. Nó được tìm thấy trong suốt hầu hết các môi trường rạn san hô, và chủ yếu là san hô ở độ sâu 12,2-30,5 m.

Loài san hô này đôi khi có màu đỏ huỳnh quang hoặc màu da cam vào ban ngày, và gần đây người ta cho rằng màu sắc này là do phycoerythrin, một protein từ cyanobacteria.



</doc>
<doc id="1614861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614861" title="Todor Hristov Zhivkov">
Todor Hristov Zhivkov

Todor Hristov Zhivkov ()) (7 tháng 9 năm 1911 - 5 tháng 8 năm 1998) là nguyên thủ quốc gia cộng sản đầu tiên của nước Cộng hòa Nhân dân Bulgaria từ ngày 4 tháng 3 năm 1954 cho đến ngày 10 tháng 11 năm 1989.

Ông trở thành Bí thư thứ nhất của Đảng Cộng sản Bulgaria vào năm 1954 và vẫn duy trì chức vụ này trong 35 năm, cho đến năm 1989, do đó ông trở thành nhà lãnh đạo phục vụ lâu nhất của bất kỳ quốc gia Khối Đông Âu, và một trong những người lãnh đạo không phải là hoàng gia trong lịch sử. Thời kỳ cầm quyền của ông đánh dấu một giai đoạn ổn định chính trị và kinh tế chưa từng có cho Bulgaria, đánh dấu bằng sự kiện Bulgaria đi theo Liên Xô và một mong muốn mở rộng quan hệ với phương Tây. Sự lãnh đạo của ông vẫn không bị thách thức cho đến khi sự suy thoái của các mối quan hệ Đông-Tây trong những năm 1980, khi tình trạng kinh tế trì trệ, một hình ảnh quốc tế xấu đi và sự ham quyền cố vị gia tăng và tình trạng tham nhũng ở Cộng hòa Nhân dân Bulgaria làm suy yếu vị trí của ông. Ông từ chức vào ngày 10 tháng 11 năm 1989, dưới áp lực của các thành viên cấp cao của Đảng Cộng sản Bulgaria do ông từ chối công nhận vấn đề và đối phó với các cuộc biểu tình công chúng. Chỉ hai tháng sau đó, trong tháng 1 năm 1990, Cộng hòa Nhân dân Bulgaria và hệ thống Cộng sản Đông Âu chấm dứt tồn tại.



</doc>
<doc id="1614862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614862" title="Montastraea">
Montastraea

Montastraea là một chi san hô cứng trong họ Faviidae.

Các loài sau được công nhận:



</doc>
<doc id="1614863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614863" title="Hai phía chân trời">
Hai phía chân trời

Hai phía chân trời là một bộ phim về cuộc sống mưu sinh của những người Việt ở nước ngoài của đạo diễn Quốc Trọng, ra mắt năm 2012. Đây cũng là bộ phim truyền hình đầu tiên có bối cảnh chính ở Đông Âu và có nhiều diễn viên nước ngoài.

Bộ phim được phỏng tác từ tiểu thuyết Máu của tuyết.
Câu chuyện phim được bắt đầu từ một nhóm những người bạn cùng chung sức xuất bản tờ báo "Trái tim Việt" trong đó có doanh nhân Lê và luật sư Minh, với mong muốn cung cấp những thông tin, luật pháp... của đất nước sở tại cho bà con người Việt sinh sống tại đây. Trong quá trình làm việc, họ phát hiện tay bút nghiệp dư Vinhcó lối sống rất nghĩa khí nhưng số phận lại long đong... Bộ đôi Minh và Lê đã giúp Vinh vượt qua được nhiều khó khăn, gian khó trong cuộc sống ở nơi xứ người.
Bằng tấm lòng và sự sẻ chia, họ cũng đã giúp đỡ một người phụ nữ Việt có số phận éo le tên là Tình. Trước đó, Tình đã bỏ chồng con ở nhà, vay mượn tiền bạc để vượt biên sang trời Âu với hy vọng đổi đời. Thế nhưng, cuộc sống tốt đẹp đâu chả thấy, Tình lại phải sống trong sự đau khổ, dằn vặt, tội lỗi về cái chết của đứa con gái... Bên cạnh đó, còn rất nhiều khía cạnh trong cuộc sống, những số phận khác nhau và thậm chí cả những bi kịch mà những người Việt xa xứ phải đối mặt để có thể kiếm được đồng tiền gửi về quê nhà.
Tuy nhiên, vượt qua những khó khăn, gian khổ đó là sự yêu thương, đùm bọc giúp đỡ lẫn nhau, gìn giữ và trân trọng những giá trị văn hóa, truyền thống đạo đức. Từ đó, cũng đã mở ra rất nhiều những sợi dây tình cảm, những rung động từ trái tim, đặc biệt là sự nhân ái và sẻ chia của những người Việt đã khiến những người bản xứ lay động... tất cả đã tạo nên một bức tranh đa sắc về tình người...


Ca khúc chủ đề: Đường xa tuyết trắng
Sáng tác: Lê Anh Dũng.
ca sĩ thể hiện: Tùng Dương. Đình Bảo


</doc>
<doc id="1614864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614864" title="Vụ bắt cóc Elizabeth Smart">
Vụ bắt cóc Elizabeth Smart

Vụ bắt cóc Elizabeth Smart xảy ra vào ngày 05 tháng 6 năm 2002, khi cô gái 14 tuổi người Mỹ Elizabeth Smart bị bắt cóc từ phòng ngủ ở Salt Lake City, Utah, Hoa Kỳ. Smart đã được tìm thấy còn sống chín tháng sau đó vào ngày 12 tháng 3 năm 2003, tại Sandy, Utah, cự ly khoảng 18 km từ nhà cô bé, trong công ty của Brian David Mitchell và Wanda Ileen Barzee, những kẻ bị kết tội bắt cóc cô, nhưng ban đầu được tòa phán quyết là không phải chịu xét xử. Barzee, trong năm 2009, và Mitchell (sau đó là 57), trong năm 2010, cuối cùng đã bị kết án. Hắn bị giam tại nhà tù quận Salt Lake sau tuyên án của mình vào ngày 25 tháng năm 2011. Ngày 31 tháng 8, hắn bị chuyển đến nhà tù liên bang để bắt đầu thụ án chung thân cho tội ác của mình. Vụ bắt cóc Elizabeth và tìm ra cô bé đã được thông báo rộng rãi và là chủ đề của một bộ phim truyền hình và một cuốn sách xuất bản.
Cho đến lúc 14 tuổi, một lần Elizabeth cùng các chị em gái được theo mẹ xuống khu phố dưới để mua sắm quần áo mới thì cô lọt vào sự chú ý một gã đàn ông 50 tuổi, rất dơ dáy là Brian David Mitchell. Sau đó ông ta xin vào làm việc tại điền trang của gia đình Smart. 

Ngày 5 tháng 6 năm 2002, Mitchell đã lẻn vào phòng ngủ của Elizabeth bắt cô lên ngọn núi ngay sau nhà. Ông ta mang Elizabeth đến khu cắm trại lưu động cách nhà của cô không xa, nơi ông ta sống trong một căn lều với vợ là Wanda Barzee. Họ đã tổ chức một nghi thức lễ kết hôn để biến Elizabeth thành vợ của Mitchell bằng cách ép buộc, sau đó Mitchell cưỡng hiếp cô, không phải một lần mà lặp đi lặp lại mỗi ngày trong suốt 9 tháng bị cầm tù. Trong thời gian này Elizabeth còn bị bỏ đói, bị trói chặt vào gốc cây bằng sợi xích sắt để ngăn bỏ trốn thậm chí bị ép phải khỏa thân đi quanh nhà...
Mỗi lần vợ chồng nhà Mitchell mang em theo xuống phố, chúng bắt em mặc áo trùm kín từ đầu đến chân, đeo mạng che mặt, chỉ hở ra mỗi đôi mắt.

Gia đình nhà Elizabeth đã nỗ lực tìm kiếm và đến tháng 3 năm 2003, cô được giải cứu nhưng cô đã bị ám ảnh nặng về 09 tháng làm nô lệ tình dục. Sau này Elizabeth đi khắp nước Mỹ, tham dự các buổi gặp mặt, tổ chức những cuộc vận động cho quỹ từ thiện mang tên Elizabeth Smart. Quỹ Elizabeth Smart tập trung cho mục tiêu giúp đỡ những trẻ em bị bắt cóc. Số tiền họ quyên góp được dành để chuyển về các trường học, đầu tư cho chương trình giáo dục học sinh những kĩ năng tự phòng vệ cơ bản để các em có thể tự cứu mình trong tình huống xấu nhất. Một phần tiền còn lại thì được góp vào ngân sách dành cho những cuộc tìm kiếm trẻ em mất tích khắp nước Mĩ. 

Multimedia


</doc>
<doc id="1614867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614867" title="ČZ 805 BREN">
ČZ 805 BREN

ČZ 805 BREN là loại súng sturmgewehr có thể dùng nhiều loại đạn được giới thiệu lần đầu vào năm 2009, nó được xem như mẫu có thể dùng để thay thế cho các khẩu Sa vz. 58 trong lực lượng quân đội Cộng hòa Séc. Súng đã được chọn để làm loại súng tiêu chuẩn cho quân đội Séc vào đầu năm 2010 với hợp đồng sản xuất được giao cho nhà máy sản xuất vũ khí nổi tiếng ČZ-UB tại thành phố Uhersky Brod.

ČZ 805 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén có thể điều phối bằng tay với thoi nạp đạn xoay, được thiết kế dưới dạng từng khối có thể tháo ráp để sử dụng nhiều loại đạn khác nhau và với từng loại đạn khác nhau sẽ một bộ khóa nòng thích hợp. CZ-805 được chia làm hai phần trên và dưới, phần trên của súng được làm bằng hợp kim nhôm còn phần dưới được làm bằng nhựa tổng hợp. Bộ phận gắn hộp đạn có thể tháo ra thay nhanh chóng kể cả khi đang chiến đấu để thay bằng các loại đạn thích hợp với điều kiện chiến đấu. Nòng súng cũng có thể tháo lắp nhanh chóng với các chiều dài và cỡ đạn khác nhau tùy vào yêu cầu của nhiệm vụ.

Nút khóa an toàn cũng là nút chọn chế độ bắn được đặc ở cả hai bên thân súng với các chế độ là an toàn, từng viên, hai viên và tự động. Nút kéo lên đạn có thể đặc ở cả hai bên thân súng tùy vào ý muốn của xạ thủ. Súng sử dụng hộp đạn rời 30 làm bằng nhựa trong để xạ thủ có thể xem còn bao nhiêu đạn, ngoài loại hộp đạn tiêu chuẩn súng còn có các loại hộp đạn khác từ 20 đến 100 viên. Về tiêu chuẩn súng sử dụng đạn 5.56×45mm NATO nhưng có thể thay đổi để sử dụng đạn 7.62×39mm và 6.8×43mm.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là điểm ruồi có thể gấp vào mở ra và trên thân súng có thanh răng để lắp các hệ thống nhắm phù hợp như hệ thống nhắm điểm đỏ, hệ thống nhìn đêm, hệ thống nhắm laser hay ống nhắm... tùy yêu cầu. Báng súng có thể gấp lại để tiết kiệm không gian khi di chuyển hoặc cũng có thể tháo ra nhanh chóng nếu có yêu cầu tối đa về độ gọn. Một hệ thống ống phóng lựu và lưỡi lê riêng cũng được phát triển để gắn vào súng.


</doc>
<doc id="1614868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614868" title="Gala Cười">
Gala Cười

Gala cười là tên gọi chương trình hài kịch trào phúng của Trung tâm sản xuất phim truyền hình - Đài truyền hình Việt Nam thực hiện từ năm 2003 đến 2005, phát trùng thời gian với chương trình Gặp nhau cuối tuần vào các tháng cuối năm, khán giả có thể bình chọn nhóm hài được yêu thích nhất qua điện thoại. Sau đó được phát mỗi quý một số vào năm 2007 và phát vào đầu năm mới âm lịch từ năm 2010 đến nay.

Chương trình được phát sóng số đầu tiên vào sáng ngày 30 tháng 8 năm 2003, "Gala cười" là chương trình hài kịch mà ở đó các nhóm hài sẽ diễn trực tiếp các vở hài kịch trên sân khấu.
Chương trình được phát sóng đều đặn vào lúc 10:00 sáng ngày thứ Bảy mỗi tuần, phát lại vào lúc 21:00 ngày thứ Tư tuần kế tiếp thay thế cho chương trình Gặp nhau cuối tuần vào các tháng cuối năm, từ ngày 30 tháng 8 năm 2003 đến năm 2005.<br>
Năm 2007, chương trình được phát sóng mỗi quý một số.<br>
Từ năm 2010 trở đi, chương trình được phát sóng mỗi năm một số vào dịp tết âm lịch mỗi năm.

2014

2015


</doc>
<doc id="1614869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614869" title="HMS Adventure">
HMS Adventure

Mười hai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Adventure", cùng một chiếc thứ mười ba được vạch kế hoạch nhưng không hoàn thành:




</doc>
<doc id="1614870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614870" title="HMS Plover">
HMS Plover

Mười một tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS "Plover" theo tên của loài chim Plover:



</doc>
<doc id="1614871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614871" title="HMS Adventure (M23)">
HMS Adventure (M23)

HMS "Adventure" (M23) là một tàu tuần dương rải mìn của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được chế tạo trong những năm 1920 và đã phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Vị chỉ huy của nó trong những năm 1928-1929 sau này là Đô đốc John H. D. Cunningham, Thứ trưởng Hải quân Anh.

Được đặt lườn tại Devonport vào tháng 11 năm 1922 và hạ thủy vào tháng 6 năm 1924, "Adventure" là chiếc tàu chiến đầu tiên của Hải quân Anh được chế tạo để phục vụ như tàu rải mìn, và cũng là chiếc đầu tiên trang bị động cơ diesel để đi đường trường. Nó được thành phố Plymouth đỡ đầu.

"Adventure" được chế tạo để thay thế cho "Princess Margaret", một chiếc được cải biến thành tàu rải mìn kỳ cựu thời Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và được thiết kế để có khả năng mang số lượng thủy lôi lớn và tầm hoạt động xa. Số mìn mang theo được chứa hoàn toàn kín bên trong, đòi hỏi một lườn tàu dài và cao, với bốn đường ray thả mìn dọc theo chiều dài lườn tàu để trượt xuống phía đuôi. Nó có một đuôi tàu phẳng để giúp có sự di chuyển hiệu quả, nhưng nước cuốn trở lại khiến thủy lôi có xu hướng bị hút ngược trở lại lườn tàu sau khi thả, một tình huống rõ ràng nguy hiểm đối với một tàu rải mìn. Kết quả là nó phải được tái cấu trúc với một đuôi tàu tròn theo kiểu truyền thống, và chiều dài con tàu tăng thêm .

Hệ thống động lực của nó tương tự với một tàu tuần dương hạng nhẹ lớp C, nhưng để tăng hiệu quả đi đường trường, một động cơ diesel-điện mới được thử nghiệm; chân vịt được chọn dẫn động bằng kiểu động cơ thông qua một hộp số. Động cơ diesel-điện được tháo dỡ vào năm 1941 cùng với ống thoát nhỏ ghép vào ống khói thứ hai. Trọng lượng nặng bên trên của "Adventure" do số thủy lôi được chứa cao trên sàn tàu khiến nó không thể mang dàn vũ khí tiêu biểu của tàu tuần dương. Thay vào đó, bốn khẩu pháo QF Mark VIII trên các bệ góc cao được đặt ở các vị trí 'A', 'Q', 'X' và 'Y' sau khi nhận thức ra một cách sắp xếp hữu ích hơn. Vũ khí phòng không được hoàn thiện với một bệ pháo QF 2-pounder Mk.VIII "pom-pom" tám nòng (trang bị vào cuối 1930) và một cặp súng máy Vickers bốn nòng.

Khi được đưa vào hoạt động, "Adventure" gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương. Trong những năm 1931-1932, nó trải qua một đợt tái trang bị, thay thế phần đuôi tàu dạng vuông thành dạng tròn.

Ngay những tháng đầu tiên của Chiến tranh Thế giới thứ hai, đang khi di chuyển cùng với và ,"Adventure" bị hư hại nặng do một vụ nổ, rất có thể do một quả mìn từ tính của Đức tại Thames Estuary vào 05 giờ 26 phút sáng ngày 13 tháng 11 năm 1939. Hai mươi ba người đã thiệt mạng trong vụ này; "Blanche" cũng bị trúng mìn lúc 08 giờ 20 phút và chìm lúc 09 giờ 50 phút, một người đã thiệt mạng trên chiếc "Blanche". "Adventure" được sửa chữa tại Sheerness. Vào năm 1940, nó rải mìn tại khu vực quần đảo Orkney và eo biển St. George; và vào năm 1941 lại bị hư hại do một quả mìn ngoài khơi Liverpool.

Cũng trong năm 1941, "Adventure" được bổ sung radar Anh Kiểu 291 trên cột ăn-ten chính để cảnh báo trên không, radar Kiểu 285 trên bệ kiểm soát hỏa lực góc cao (HACS) trên nóc cột ăn-ten trước, cùng một radar Kiểu 272 bước sóng cen-ti mét chỉ định mục tiêu trên cột ăn-ten trước dưới bệ kiểm soát hỏa lực. Đến năm 1944, nó được tăng cường chín khẩu phòng không Oerlikon 20 mm, bao gồm hai khẩu thay cho số súng máy Vickers vô dụng. Nó được sử dụng như một tàu sửa chữa và nghỉ ngơi cho các xuồng đổ bộ trong cuộc đổ bộ Normandy.

Đến năm 1945, "Adventure" được đưa về lực lượng dự bị; và đến năm 1947 nó bị bán cho hãng T. W. Ward Ltd. và bị tháo dỡ tại Briton Ferry.



</doc>
<doc id="1614872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614872" title="HMS Plover (M26)">
HMS Plover (M26)

HMS "Plover" (M26) là một tàu rải mìn duyên hải của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được chế tạo vào giữa những năm 1930. Nó đã thả trên 15.000 quả thủy lôi (mìn) trong Chiến tranh Thế giới thứ hai; và tiếp tục được sử dụng sau chiến tranh cho đến khi bị tháo dỡ vào năm 1969.

"Plover" có trọng lượng choán nước tiểu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước sâu . Con tàu được vận hành bởi hai động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc, dẫn động hai trục chân vịt và có công suất tổng cộng , cho phép đạt tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho động cơ từ hai nồi hơi ống nước; và "Plover" có thể mang theo tối đa dầu đốt. Thủy thủ đoàn đầy đủ của nó bao gồm 69 sĩ qua và thủy thủ.

Con tàu thoạt tiên được trang bị hai súng máy , nhưng sau khi chiến tranh nổ ra nó được bổ sung một khẩu 12-pounder nòng đơn phía sau cùng một khẩu pháo tự động Oerlikon 20 mm phòng không phía trước. Nguyên "Plover" còn có thiết bị tháo dỡ mìn, nhưng việc tháo bỏ những công cụ này giúp gia tăng lượng thủy lôi mang theo từ 80 lên 100 quả trong Thế Chiến II. Vào một lúc nào đó trong chiến tranh, nó được trang bị radar cảnh báo không trung Kiểu 286.

"Plover" được dự định để thực hiện các thử nghiệm về thủy lôi, nên được trang bị để có thể thu hồi lẫn thả mìn. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai nó đã thả tổng cộng 15.237 quả mìn, bao gồm hai quả vốn đã đánh chìm tàu khu trục Đức "Z8 Bruno Heinemann" ngoài khơi bờ biển nước Bỉ vào tháng 12 năm 1942.

Vào gần cuối chiến tranh, tàu ngầm U-boat Đức "U-325" trúng phải một quả mìn thuộc bãi mìn B3-P1 cách về phía Nam Lizard Point, ở tọa độ do "Plover" rải vào sáng ngày 30 tháng 4 năm 1945. Từ 08 giờ 14 phút đến 08 giờ 42 phút, nó đã thả 100 quả mìn Mk XVII/XVII(8) dọc trên một hành trình dài theo hướng 283,5° từ tọa độ .

Con tàu được giữ lại để tiếp tục phục vụ sau khi chiến tranh kết thúc cho đến khi nó được bán cho hãng T. W. Ward vào năm 1969 để tháo dỡ. "Plover" được cho kéo đến ụ tàu của hãng ở Inverkeithing, Scotland vào tháng 4 năm 1969 để bắt đầu tháo dỡ.



</doc>
<doc id="1614874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614874" title="Vinh Sơn Nguyễn Văn Bản">
Vinh Sơn Nguyễn Văn Bản

Vinh Sơn Nguyễn Văn Bản (sinh 1956) là một Giám mục Công giáo tại Việt Nam, là Giám mục chính tòa Giáo phận Ban Mê Thuột và là Chủ tịch Ủy ban Thánh nhạc của Hội đồng Giám mục Việt Nam nhiệm kì 2013 - 2016.

Ông sinh ngày 25 tháng 11 năm 1956 tại giáo xứ Tuy Hòa, Phú Yên, giáo phận Qui Nhơn, là con thứ bảy trong số chín người con của ông bà Nguyễn Văn Biện và Maria Hoàng Thị Lụa. Theo học tại Tiểu chủng viện Quy Nhơn (1968-1975), rồi học triết và thần học tại Trung tâm huấn luyện của Giáo phận tại Màng Lăng, Tuy An (Đại chủng viện), từ năm 1975 đến 1988. 5 năm sau đó, ông thụ phong Linh mục ngày 16 tháng 9 năm 1993.

Sau 3 năm làm phó xứ Tuy Hòa (1993-1996), năm 1996 linh mục Bản được gửi sang Pháp theo học tại Học viện Công giáo Paris trong 9 năm (1996-2005) và đậu Thạc sĩ Thần học. Trở về nước năm 2005, ông phụ trách việc huấn luyện các chủng sinh của giáo phận Quy Nhơn đồng thời làm giáo sư tại Đại chủng viện Sao Biển Nha Trang. Ông được bổ nhiệm làm chuyên viên tại Thượng Hội đồng Giám mục thế giới kỳ thứ 12 về Lời Chúa tại Roma từ ngày 5 đến 26-10 năm 2008.

Sau khi Giám mục Giuse Nguyễn Tích Đức từ chức, Giáo phận Ban Mê Thuột trống tòa trong 3 năm. Trong thời gian đó, Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Hòa, Giám mục Nha Trang, kiêm nhiệm Giám quản Tông Tòa giáo phận Ban Mê Thuột.

Ngày 21 tháng 2 năm 2009, Giáo hoàng Biển Đức XVI bổ nhiệm ông làm Giám mục Giáo phận Ban Mê Thuột. Ngày 12 tháng 5 năm 2009, lễ tấn phong Giám mục tại nhà thờ chính tòa Ban Mê thuột do Tổng giám mục Huế Stêphanô Nguyễn Như Thể, Giám mục Giuse Châu Ngọc Tri, Giám mục Đà Nẵng và Giám mục Giuse Võ Đức Minh, Giám mục phó Nha Trang phụ phong...



</doc>
<doc id="1614884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614884" title="Trận sông Wisla">
Trận sông Wisla

Trận sông Wisla, còn gọi là Trận đánh vì Warszawa lần thứ nhất hay Trận Ivangorod (Deblin) là một trận đánh trên Mặt trận phía Đông thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã kéo dài từ ngày 28 tháng 9 cho đến ngày 31 tháng 10 năm 1914 tại Trung Âu. Đây là đợt tấn công đầu tiên của quân đội Đế quốc Đức vào thành phố thủ đô của Ba Lan trong cuộc chiến tranh. Trong chiến dịch tấn công này, Tập đoàn quân số 9 của Đức dưới quyền chỉ huy của tướng Paul von Hindenburg, với sự hỗ trợ của quân đội Áo-Hung đã tiến gần đến Warzsawa, nhưng vấp phải cuộc phản công của quân đội Đế quốc Nga (với một số tập đoàn quân) và phải tiến hành triệt thoái về khởi điểm của mình. Trận sông Wisla được xem là một chiến thắng quan trọng của quân đội Nga, do, mặc dù quân đội Đức đã bảo tồn được phần lớn binh lực của mình, họ đã không thể trợ giúp đáng kể cho quân đội Áo - Hung, và không lâu sau quân Áo đã từ bỏ mọi bước tiến về phía cực đông của mình. Theo nhiều nhà sử học, đây là một chiến thắng lớn của Nga, khi Nga chỉ mất 65.000 người trong đội quân lên tới hơn 1 triệu người của Nga, trong khi với quân số 412.000 người của Đức và Áo-Hung, họ lại bị đánh tan tác và hao tổn một lượng binh lực quá nặng nề (hơn 37-38% quân số bị tiêu diệt).

Sau thất bại của quân đội Áo-Hung tại Galicia, tướng Erich von Falkenhayn – Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức, đã hạ lệnh cho tướng Hindenburg – tư lệnh Tập đoàn quân số 8 của Đức – giảm bớt gánh nặng cho quân Áo tại Galicia. Người Đức đã vạch ra kế hoạch chuyển 4 quân đoàn từ Đông Phổ đến Schlesien, và từ đây Tập đoàn quân số 9 mới được thành lập – cũng là do Hindenburg chỉ huy – sẽ đánh thọc vào hướng tây nam Ba Lan. Trong tháng 9 năm 1914, Tập đoàn quân số 9 của Đức đã tiến về Schlesien. Tham mưu trưởng của Hindenburg là Erich Ludendorff hy vọng rằng, quân Áo-Hung sẽ giành lại thế chủ động một khi quân Nga bị chiến dịch tấn công của quân Đức làm phân tâm. Khi ấy, một lỗ hổng đang tồn tại giữa Tập đoàn quân số 2 tại Warszawa và Tập đoàn quân số 9 của Nga trên sông San, sau người Nga cũng phân chia lại lực lượng của mình. Họ lập kế hoạch chuyển bớt quân khỏi vùng Carpathia để tấn công Schlesien và theo đó, một số tập đoàn quân (như số 2) sẽ yểm trợ cuộc tiến công trong khi các tập đoàn quân số 4, 5 và 9 sẽ tây tiến. Vào ngày 22 tháng 9, chiến tuyến sông Wisla được xác lập và người Nga sớm nhận thấy có các lực lượng Đức tại Schlesien. Vào ngày 28 tháng 9, Tập đoàn quân số 9 của Đức phát động tiến công, và có được bước tiến nhanh chóng về sông Wisla. Khi quân Đức tiến công, Nga đã điều động Tập đoàn quân số 5 hội quân với Tập đoàn quân số 2 ở Warszawa, trong khi Tập đoàn quân số 4 nằm ở hướng nam của họ. Tập đoàn quân số 9 của Nga cũng bắc tiến từ sông San về Wisla. Vào ngày 9 tháng 10, quân đội Đức đến sông Wisla, hoàn thành mục tiêu cứu nguy cho Áo. Song, do một số yếu tố như bất lợi về quân số, vấn đề tiếp tế... quân Đức kiệt quệ. Từ ngày hôm đó, các lực lượng Đức do tướng August von Mackensen chỉ huy cũng giành một số thắng lợi.

Cho đến ngày 12 tháng 10, Mackensen đến gần Warszawa, song người Đức bắt đầu chuẩn bị rút lui. Các cuộc phản công của quân Nga nhằm vào Tập đoàn quân số 9 của Đức và Tập đoàn quân số 1 của Áo-Hung đã giành thắng lợi, buộc quân Đức phải rút lui vào ngày 19 tháng 10. Quân Nga truy kích, nhưng cuộc triệt binh tài tình của quân Đức đã đưa Mackensen thoát khỏi cái bẫy của địch thủ. Giờ đây, Schlesien rơi vào nguy cơ bị quân Nga xâm chiếm.



</doc>
<doc id="1614885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614885" title="Côm háo ẩm">
Côm háo ẩm

Côm háo ẩm, Côm cánh ướt hay Cà na (danh pháp hai phần: Elaeocarpus hygrophilus) là một loài thực vật thuộc họ Côm. Loài cây này phân bố ở Đông Nam Á. Đây là cây gỗ cao từ 10-25m. Lá có phiến hình trái xoan ngược, thót lại trên cuống về phía gốc, thót tù lại ở đầu, rất nhẵn, gần như dai, màu lục ở mặt trên, nhạt màu ở mặt dưới, có răng lượn sóng, dài 4–9 cm, rộng 18-30mm. Hoa thành chùm có lông mềm, màu bạc ở nách những lá đã rụng, dài 4–7 cm, có cuống dài 3-5mm. Quả hạch hình bầu dục nhọn, dài 3 cm; nhân 1 hạt.


</doc>
<doc id="1614886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614886" title="Chi Côm">
Chi Côm

Chi Côm (danh pháp khoa học: Elaeocarpus) là một chi gồm các loài cây thường xanh và cây bụi ở nhiệt đới và cận nhiệt đới. Có khoảng 350-479 loài (tùy hệ thống phân loại) trong chi này phân bố từ Madagascar ở phía tây qua Ấn Độ, Đông Nam Á, Malaysia, nam Trung Hoa, và Nhật Bản, qua Úc đến New Zealand, Fiji, và Hawaii ở phía đông. Các đảo Borneo và New Guinea có mật độ lớn nhất của các loài này. Các loài cây này có quả giống viên trân châu có nhiều màu sắc.
Nhiều loài bị đe dọa, đặc biệt là bởi mất nơi sống.



</doc>
<doc id="1614887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614887" title="Elaeocarpus serratus">
Elaeocarpus serratus

Elaeocarpus serratus là một loài thực vật thuộc chi "Elaeocarpus", họ Côm.


</doc>
<doc id="1614888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614888" title="Achham (huyện)">
Achham (huyện)

Achham (tiếng Nepal:अछाम) là một huyện thuộc khu Seti, vùng Viễn Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1680 km², dân số thời điểm năm 2001 là 231285 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
<doc id="1614897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614897" title="Arghakhanchi (huyện)">
Arghakhanchi (huyện)

Arghakhanchi (tiếng Nepal:अर्घाखाँची) là một huyện thuộc khu Lumbini, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1193 km², dân số thời điểm năm 2001 là 208391 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
<doc id="1614898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614898" title="Baglung (huyện)">
Baglung (huyện)

Baglung (tiếng Nepal:वाग्लुङ) là một huyện thuộc khu Dhawalagiri, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1784 km², dân số thời điểm năm 2001 là 268937 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
<doc id="1614899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614899" title="Baitadi (huyện)">
Baitadi (huyện)

Baitadi (tiếng Nepal:बैतडी) là một huyện thuộc khu Mahakali, vùng Viễn Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1519 km², dân số thời điểm năm 2001 là 234418 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614900" title="Bajhang (huyện)">
Bajhang (huyện)

Bajhang (tiếng Nepal:बझाङ) là một huyện thuộc khu Seti, vùng Viễn Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 3422 km², dân số thời điểm năm 2001 là 167026 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
<doc id="1614901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614901" title="Bajura (huyện)">
Bajura (huyện)

Bajura (tiếng Nepal:बाजुरा) là một huyện thuộc khu Seti, vùng Viễn Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2188 km², dân số thời điểm năm 2001 là 108781 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
<doc id="1614902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614902" title="Banke (huyện)">
Banke (huyện)

Banke (tiếng Nepal:बाँक) là một huyện thuộc khu Bheri, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2337 km², dân số thời điểm năm 2001 là 385840 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614903" title="Bara (huyện)">
Bara (huyện)

Bara (tiếng Nepal:बारा) là một huyện thuộc khu Narayani, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1190 km², dân số thời điểm năm 2001 là 559135 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614904" title="Bardiya (huyện)">
Bardiya (huyện)

Bardiya (tiếng Nepal:बर्दिया) là một huyện thuộc khu Bheri, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2025 km², dân số thời điểm năm 2001 là 382649 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614905" title="Bhaktapur (huyện)">
Bhaktapur (huyện)

Bhaktapur (tiếng Nepal:भक्तपुर) là một huyện thuộc khu Bagmati, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 119 km², dân số thời điểm năm 2001 là 225461 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614906" title="Bhojpur (huyện của Nepal)">
Bhojpur (huyện của Nepal)

Bhojpur (tiếng Nepal:भोजपुर) là một huyện thuộc khu Kosi, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1507 km², dân số thời điểm năm 2001 là 203018 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614907" title="Chitwan (huyện)">
Chitwan (huyện)

Chitwan (tiếng Nepal:चितवन) là một huyện thuộc khu Narayani, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2218 km², dân số thời điểm năm 2001 là 472048 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614908" title="Dadeldhura (huyện)">
Dadeldhura (huyện)

Dadeldhura (tiếng Nepal:डडेलधुरा) là một huyện thuộc khu Mahakali, vùng Viễn Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1538 km², dân số thời điểm năm 2001 là 126162 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614909" title="Dailekh (huyện)">
Dailekh (huyện)

Dailekh (tiếng Nepal:दैलेख) là một huyện thuộc khu Bheri, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1502 km², dân số thời điểm năm 2001 là 225201 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614910" title="Dang Deukhuri (huyện)">
Dang Deukhuri (huyện)

Dang Deukhuri (tiếng Nepal:दाङ-देउखुरी जिल्ला) là một huyện thuộc khu Rapti, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2955 km², dân số thời điểm năm 2001 là 462380 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614911" title="Darchula (huyện)">
Darchula (huyện)

Darchula (tiếng Nepal:दार्चुला) là một huyện thuộc khu Mahakali, vùng Viễn Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2322 km², dân số thời điểm năm 2001 là 121996 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614912" title="Dhading (huyện)">
Dhading (huyện)

Dhading (tiếng Nepal:धादिङ) là một huyện thuộc khu Bagmati, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1926 km², dân số thời điểm năm 2001 là 338658 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614913" title="Dhankuta (huyện)">
Dhankuta (huyện)

Dhankuta (tiếng Nepal:धनकुटा) là một huyện thuộc khu Kosi, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 891 km², dân số thời điểm năm 2001 là 166479 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614914" title="Dhanusa (huyện)">
Dhanusa (huyện)

Dhanusa (tiếng Nepal:धनुषा) là một huyện thuộc khu Janakpur, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1180 km², dân số thời điểm năm 2011 là 754 777 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2011:

 


</doc>
<doc id="1614915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614915" title="Dolakha (huyện)">
Dolakha (huyện)

Dolakha (tiếng Nepal:दोलखा) là một huyện thuộc khu Janakpur, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2191 km², dân số thời điểm năm 2011 là 186557 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2011:

 


</doc>
<doc id="1614916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614916" title="Dolpa (huyện)">
Dolpa (huyện)

Dolpa (tiếng Nepal:डोल्पा) là một huyện thuộc khu Karnali, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 7889 km², dân số thời điểm năm 2001 là 29545 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
<doc id="1614917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614917" title="Doti (huyện)">
Doti (huyện)

Doti (tiếng Nepal:डोटी) là một huyện thuộc khu Seti, vùng Viễn Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2025 km², dân số thời điểm năm 2001 là 207066 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614918" title="Gorkha (huyện)">
Gorkha (huyện)

Gorkha (tiếng Nepal:गोर्खा) là một huyện thuộc khu Gandaki, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 3610 km², dân số thời điểm năm 2001 là 288134 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614919" title="Gulmi (huyện)">
Gulmi (huyện)

Gulmi (tiếng Nepal:गुल्मी) là một huyện thuộc khu Lumbini, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1149 km², dân số thời điểm năm 2001 là 296654 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614920" title="Humla (huyện)">
Humla (huyện)

Humla (tiếng Nepal:हुम्ला) là một huyện thuộc khu Karnali, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 5655 km², dân số thời điểm năm 2001 là 40595 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614921" title="Ilam (huyện)">
Ilam (huyện)

Ilam (tiếng Nepal:इलाम) là một huyện thuộc khu Mechi, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1703 km², dân số thời điểm năm 2001 là 282806 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614922" title="Udayapur (huyện)">
Udayapur (huyện)

Udayapur (tiếng Nepal:उदयपुर) là một huyện thuộc khu Sagarmatha, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2063 km², dân số thời điểm năm 2011 là 317532 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614923" title="Jajarkot (huyện)">
Jajarkot (huyện)

Jajarkot (tiếng Nepal:जाजरकोट) là một huyện thuộc khu Bheri, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2230 km², dân số thời điểm năm 2001 là 134868 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614924" title="Jhapa (huyện)">
Jhapa (huyện)

Jhapa (tiếng Nepal:झापा) là một huyện thuộc khu Mechi, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1606 km², dân số thời điểm năm 2001 là 688109 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 
 


</doc>
<doc id="1614925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614925" title="Jumla (huyện)">
Jumla (huyện)

Jumla (tiếng Nepal:जुम्ला) là một huyện thuộc khu Karnali, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2531 km², dân số thời điểm năm 2001 là 89427 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614926" title="Kailali (huyện)">
Kailali (huyện)

Kailali (tiếng Nepal:कैलाली) là một huyện thuộc khu Seti, vùng Viễn Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 3235 km², dân số thời điểm năm 2001 là 616697 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614927" title="Kalikot (huyện)">
Kalikot (huyện)

Kalikot (tiếng Nepal:कालिकोट) là một huyện thuộc khu Karnali, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1741 km², dân số thời điểm năm 2001 là 105580 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614928" title="Kanchanpur (huyện)">
Kanchanpur (huyện)

Kanchanpur (tiếng Nepal:कञ्चनपुर) là một huyện thuộc khu Mahakali, vùng Viễn Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1610 km², dân số thời điểm năm 2001 là 377899 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614929" title="Kapilvastu (huyện)">
Kapilvastu (huyện)

Kapilvastu (tiếng Nepal:कपिलबस्तु) là một huyện thuộc khu Lumbini, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1738 km², dân số thời điểm năm 2001 là 481976 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614930" title="Kaski (huyện)">
Kaski (huyện)

Kaski (tiếng Nepal:कास्की) là một huyện thuộc khu Gandaki, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2017 km², dân số thời điểm năm 2001 là 380527 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614931" title="Kavrepalanchok (huyện)">
Kavrepalanchok (huyện)

Kavrepalanchok (tiếng Nepal:काभ्रेपलान्चोक) là một huyện thuộc khu Bagmati, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1396 km², dân số thời điểm năm 2001 là 385672 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614932" title="Khotang (huyện)">
Khotang (huyện)

Khotang (tiếng Nepal:खोटाङ) là một huyện thuộc khu Sagarmatha, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1591 km², dân số thời điểm năm 2011 là 206312 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614934" title="Lalitpur (huyện của Nepal)">
Lalitpur (huyện của Nepal)

Lalitpur (tiếng Nepal:ललितपुर) là một huyện thuộc khu Bagmati, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 385 km², dân số thời điểm năm 2001 là 337785 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614936" title="Lamjung (huyện)">
Lamjung (huyện)

Lamjung (tiếng Nepal:लमजुङ) là một huyện thuộc khu Gandaki, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1692 km², dân số thời điểm năm 2001 là 177149 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614937" title="Mahottari (huyện)">
Mahottari (huyện)

Mahottari (tiếng Nepal:महोत्तरी) là một huyện thuộc khu Janakpur, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1002 km², dân số thời điểm năm 2011 là 627580 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2011:

 


</doc>
<doc id="1614939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614939" title="Makwanpur (huyện)">
Makwanpur (huyện)

Makwanpur (tiếng Nepal:मकवानपुर) là một huyện thuộc khu Narayani, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2426 km², dân số thời điểm năm 2001 là 392604 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614940" title="Manang (huyện của Nepal)">
Manang (huyện của Nepal)

Manang (tiếng Nepal:मनाङ) là một huyện thuộc khu Gandaki, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2246 km², dân số thời điểm năm 2001 là 9587 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614941" title="Morang (huyện)">
Morang (huyện)

Morang (tiếng Nepal:मोरङ) là một huyện thuộc khu Kosi, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1855 km², dân số thời điểm năm 2011 là 965370[ người.

Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
<doc id="1614943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614943" title="Mugu (huyện)">
Mugu (huyện)

Mugu (tiếng Nepal:मुगू) là một huyện thuộc khu Karnali, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 3535 km², dân số thời điểm năm 2001 là 43937 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614944" title="Mustang (huyện)">
Mustang (huyện)

Mustang (tiếng Nepal:मुस्ताङ) là một huyện thuộc khu Dhawalagiri, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 3573 km², dân số thời điểm năm 2001 là 14981 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614945" title="Myagdi (huyện)">
Myagdi (huyện)

Myagdi (tiếng Nepal:म्याग्दि) là một huyện thuộc khu Dhawalagiri, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2297 km², dân số thời điểm năm 2001 là 114447 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614946" title="Nawalparasi (huyện)">
Nawalparasi (huyện)

Nawalparasi (tiếng Nepal:नवलपरासी) là một huyện thuộc khu Lumbini, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2162 km², dân số thời điểm năm 2001 là 562870 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614947" title="Nuwakot (huyện)">
Nuwakot (huyện)

Nuwakot (tiếng Nepal:नुवाकोट) là một huyện thuộc khu Bagmati, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1121 km², dân số thời điểm năm 2001 là 288478 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614948" title="Okhaldhunga (huyện)">
Okhaldhunga (huyện)

Okhaldhunga (tiếng Nepal:ओखलढुंगा) là một huyện thuộc khu Sagarmatha, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1074 km², dân số thời điểm năm 2011 là 147,984 người. 
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614949" title="Pandemic Studios">
Pandemic Studios

Pandemic Studios là nhà phát triển game độc lập được thành lập vào năm 1998 và trở thành một nhà phát triển do Electronic Arts sở hữu từ năm 2007 đến 2009, khi hãng chính thức đóng cửa. Là nhà phát triển trò chơi điện tử của Úc và Mỹ với các văn phòng đặt ở Brisbane, Úc và Los Angeles, California, Mỹ. Các tựa game nổi bật gồm "Full Spectrum Warrior", "", "Dark Reign 2", "Destroy All Humans!", "", "" và "The Saboteur".

Chủ tịch công ty là Josh Resnick và Tổng giám đốc điều hành là Andrew Goldman, cả hai trước đây từng làm việc tại hãng Activision và Pandemic được thành lập với vốn đầu tư cổ phần của Activision vào năm 1998. Hai tựa game đầu tiên do Pandemic phát triển là "Battlezone II" và "Dark Reign 2" đều là hai phần tiếp theo từ các game của hãng Activision.

Năm 2000, Pandemic cho mở một studio vệ tinh ở vùng ngoại ô Brisbane trong khu Thung lũng Fortitude. Dự án đầu tiên của hãng là "", một tựa game chiến lược thời gian thực (RTS) hệ console sử dụng engine của "Dark Reign 2". Studio về sau còn phát triển thêm tựa game "Destroy All Humans!". Năm 2003, studio ở Los Angeles phải dời trụ sở sáng lập tại Santa Monica đến một tòa cao ốc ở Westwood.

Vào tháng 11 năm 2005, Pandemic công bố rằng hãng và BioWare sẽ tham gia vào lực lượng với các đối tác đầu tư tư nhân thuộc quỹ đầu tư Đối tác Nâng cao. Vào ngày 11 tháng 10 năm 2007. Ngoài ra hãng còn thông báo rằng VG Holding Corp., chủ sở hữu của BioWare và Pandemic Studios sẽ được Electronic Arts mua lại cũng như bị lệ thuộc từ sự chấp thuận của Ủy ban Thương mại Liên bang Mỹ (FTC) vào tháng Giêng năm 2008. 
Tháng 2 năm 2009, hãng đã đóng cửa văn phòng của họ ở thành phố Brisbane, Úc. Tháng 11 năm 2009, Electronic Arts đã cắt giảm tổng cộng 1.500 việc làm ảnh hưởng đến các studio khác nhau, bao gồm cả việc Pandemic ngừng hoạt động. Vào ngày 17 tháng 11 năm 2009, EA chính thức xác nhận đóng cửa Pandemic Studios và sa thải 228 nhân viên. Ngoài ra, EA còn thu hút 35 nhân sự của Pandemic để hỗ trợ cho "The Saboteur" và một dự án không báo trước mà sau này được tiết lộ là "Mercs Inc", một phần tiếp theo của loạt game "Mercenaries". Đáp lại, một vài cựu nhân viên của Pandemic đã tạo ra một đoạn video theo kiểu phim hài "Office Space" nơi mà họ có thể trưng bày chiếc máy in văn phòng tuyệt vời của mình. 
Hơn một loạt các nhà phát triển kỳ cựu của Pandemic hiện đang làm việc tại hãng 343 Industries nơi đang phát triển dự án "" và hiện đang trong quá trình phát triển "Halo 4". 
Pandemic Studios đã phát triển hai tựa game chính đầu tiên thành công của "" là "" và "" cũng như "Full Spectrum Warrior" và "sê-ri Mercenaries". Studio cũng phát triển tựa game cuối cùng trong "sê-ri Army Men" do hãng 3DO phát hành là "". Studio còn chịu trách nhiệm cho việc phát triển hai tựa game đầu tiên trong "sê-ri Destroy All Humans!" và dự án cuối cùng mà hãng phát hành trước khi giải thể là "The Saboteur".

Tại thời điểm đóng cửa studio vẫn còn nhiều dự án đang trong quá trình phát triển mang tên Dự án X và Y được xác lập trên trang web chính thức của Pandemic. Dự án X đã được xác lập từ năm 2007 trong khi Dự án Y gần đây mới được xác lập trong năm 2009. Chẳng bao lâu sau khi studio đóng cửa có tin tiết lộ rằng Dự án Y là "Mercs Inc", một tựa game mới trong sê-ri "Mercenaries" do Pandemic Studios phát triển tại EALA, Dự án Y được xác lập trên trang web chính thức đã biến mất khi trò chơi được công bố. Ngoài ra, một phiên bản khác của "Mercenaries" là "Mercenaries 3: No Limits" được sản xuất ngay tại thời điểm hãng đóng cửa và sau đó đã được hủy bỏ. Nhiều dự án được phát triển tại Pandemic Studio ở Brisbane cũng bị hủy bỏ khi hãng đóng cửa trong đó có "The Dark Knight" và hai tựa game không được thông báo là Dự án B và Q. 


</doc>
<doc id="1614950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614950" title="Cdv Software Entertainment">
Cdv Software Entertainment

cdv Software Entertainment AG là một nhà phát hành trò chơi điện tử của Đức chuyên về game chiến lược dành cho PC. CDV được Wolfgang Gäbler và Christina Oppermann thành lập vào năm 1989 tại Karlsruhe, Đức. Cdv còn cho niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán Frankfurt vào tháng 4 năm 2000. Họ cũng có một công ty con sở hữu toàn bộ là cdv USA ở Cary, Bắc Carolina, Mỹ. 
Cdv cũng phát hành các game phiêu lưu như "The Mystery of the Druids".



</doc>
<doc id="1614951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614951" title="Palpa (huyện)">
Palpa (huyện)

Palpa (tiếng Nepal:पाल्पा) là một huyện thuộc khu Lumbini, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1373 km², dân số thời điểm năm 2001 là 268558 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614952" title="Panchthar (huyện)">
Panchthar (huyện)

Panchthar (tiếng Nepal:पाँचथर) là một huyện thuộc khu Mechi, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1241 km², dân số thời điểm năm 2001 là 202056 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614953" title="Parbat (huyện)">
Parbat (huyện)

Parbat (tiếng Nepal:पर्वत) là một huyện thuộc khu Dhawalagiri, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 494 km², dân số thời điểm năm 2001 là 157826 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614954" title="Parsa (huyện)">
Parsa (huyện)

Parsa (tiếng Nepal:पर्सा) là một huyện thuộc khu Narayani, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1353 km², dân số thời điểm năm 2001 là 497219 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614955" title="Pyuthan (huyện)">
Pyuthan (huyện)

Pyuthan (tiếng Nepal:प्युठान) là một huyện thuộc khu Rapti, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1309 km², dân số thời điểm năm 2001 là 212484 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614957" title="Ramechhap (huyện)">
Ramechhap (huyện)

Ramechhap (tiếng Nepal:रामेछाप) là một huyện thuộc khu Janakpur, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1546 km², dân số thời điểm năm 2011 là 202646 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2011:

 


</doc>
<doc id="1614958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614958" title="Rasuwa (huyện)">
Rasuwa (huyện)

Rasuwa (tiếng Nepal:रसुवा) là một huyện thuộc khu Bagmati, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1544 km², dân số thời điểm năm 2001 là 44731 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614959" title="Rautahat (huyện)">
Rautahat (huyện)

Rautahat (tiếng Nepal:रौतहट) là một huyện thuộc khu Narayani, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1126 km², dân số thời điểm năm 2001 là 545132 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614960" title="Rolpa (huyện)">
Rolpa (huyện)

Rolpa (tiếng Nepal:रोल्पा) là một huyện thuộc khu Rapti, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1879 km², dân số thời điểm năm 2001 là 210004 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614961" title="Rukum (huyện)">
Rukum (huyện)

Rukum (tiếng Nepal:रुकुम) là một huyện thuộc khu Rapti, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2877 km², dân số thời điểm năm 2001 là 188438 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614962" title="Rupandehi (huyện)">
Rupandehi (huyện)

Rupandehi (tiếng Nepal:रुपन्देही) là một huyện thuộc khu Lumbini, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1360 km², dân số thời điểm năm 2001 là 708419 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614963" title="Salyan (huyện)">
Salyan (huyện)

Salyan (tiếng Nepal:सल्यान) là một huyện thuộc khu Rapti, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1462 km², dân số thời điểm năm 2001 là 213500 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614965" title="Sankhuwasabha (huyện)">
Sankhuwasabha (huyện)

Sankhuwasabha (tiếng Nepal:सङ्खुवासभा) là một huyện thuộc khu Kosi, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 3480 km², dân số thời điểm năm 2001 là 159203 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614966" title="Saptari (huyện)">
Saptari (huyện)

Saptari (tiếng Nepal:सप्तरी) là một huyện thuộc khu Sagarmatha, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1363 km², dân số thời điểm năm 2001 là 570282 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614967" title="Sarlahi (huyện)">
Sarlahi (huyện)

Sarlahi (tiếng Nepal:सर्लाही) là một huyện thuộc khu Janakpur, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1259 km², dân số thời điểm năm 2011 là 769729 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2011:

 


</doc>
<doc id="1614968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614968" title="Sindhuli (huyện)">
Sindhuli (huyện)

Sindhuli (tiếng Nepal:सिन्धुली) là một huyện thuộc khu Janakpur, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2491 km², dân số thời điểm năm 2011 là 296192 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2011:

 


</doc>
<doc id="1614969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614969" title="Sindhulpalchok (huyện)">
Sindhulpalchok (huyện)

Sindhulpalchok (tiếng Nepal:सिन्धुपाल्चोक) là một huyện thuộc khu Bagmati, vùng Trung Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2542 km², dân số thời điểm năm 2011 là 287,798 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2011:

 


</doc>
<doc id="1614970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614970" title="Siraha (huyện)">
Siraha (huyện)

Siraha (tiếng Nepal:सिराहा) là một huyện thuộc khu Sagarmatha, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1188 km², dân số thời điểm năm 2011 là 637328 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2011:

 


</doc>
<doc id="1614971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614971" title="Solukhumbu (huyện)">
Solukhumbu (huyện)

Solukhumbu (tiếng Nepal:सोलुखुम्बु) là một huyện thuộc khu Sagarmatha, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 3312 km², dân số thời điểm năm 2001 là 105886 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614972" title="2K Play">
2K Play

2K Play là một nhà phát hành trò chơi điện tử của Mỹ chủ yếu phát hành các tựa game về chủ đề gia đình và kinh doanh. Là một công ty con thuộc sở hữu của 2K Games và Take-Two Interactive. Bao gồm tiền thân của hãng là Global Star Software được Ari Firestone thành lập vào năm 1992 và sau đó bán lại cho Take-Two Interactive.





</doc>
<doc id="1614973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614973" title="Sunsari (huyện)">
Sunsari (huyện)

Sunsari (tiếng Nepal:सुनसरी) là một huyện thuộc khu Kosi, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1257 km², dân số thời điểm năm 2001 là 625633 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614974" title="Surkhet (huyện)">
Surkhet (huyện)

Surkhet (tiếng Nepal:सुर्खेत) là một huyện thuộc khu Bheri, vùng Trung Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 2451 km², dân số thời điểm năm 2001 là 288527 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614975" title="Syangja (huyện)">
Syangja (huyện)

Syangja (tiếng Nepal:स्याङ्जा) là một huyện thuộc khu Gandaki, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1164 km², dân số thời điểm năm 2001 là 317320 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614976" title="Tanahu (huyện)">
Tanahu (huyện)

Tanahu (tiếng Nepal:तनहू) là một huyện thuộc khu Gandaki, vùng Tây Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 1546 km², dân số thời điểm năm 2001 là 315237 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614977" title="Taplejung (huyện)">
Taplejung (huyện)

Taplejung (tiếng Nepal:ताप्लेजुङ) là một huyện thuộc khu Mechi, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 3646 km², dân số thời điểm năm 2001 là 134698 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614978" title="Terhathum (huyện)">
Terhathum (huyện)

Terhathum (tiếng Nepal:तेरथुम) là một huyện thuộc khu Kosi, vùng Đông Nepal, Nepal. Huyện này có diện tích 679 km², dân số thời điểm năm 2011 là 101577 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:

 


</doc>
<doc id="1614979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614979" title="Lộng hành thiên hạ">
Lộng hành thiên hạ

Lộng Hành Thiên Hạ (tên chính thức: 龙行天下) là bộ phim võ thuật Hồng Kông, được đạo diễn Từ Khắc sản xuất vào năm 1989, với sự tham gia của các diễn viên Lý Liên Kiệt, Nguyên Hoa và một số diễn viên khác. Phim được phát hành tại Hồng Kông vào năm 1989, tuy nhiên không được phát hành tại các nước phương tây, mãi cho đến khi bộ phim Hoàng Phi Hồng thành công vào năm 1992.


</doc>
<doc id="1614982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1614982" title="Trung Nepal">
Trung Nepal

Trung Nepal (tiếng Nepal:मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र) là một vùng phát triển của Nepal. Vùng này có diện tích 27.410 km², dân số thời điểm năm 2001 là 8.031.629 người.
Biến động dân số giai đoạn 1952-2001:


</doc>
