<doc id="1444299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1444299" title="Chiến tranh Nhật Bản-Lưu Cầu">
Chiến tranh Nhật Bản-Lưu Cầu

Chiến tranh Nhật Bản-Lưu Cầu là cuộc chiến do phiên Satsuma của Nhật Bản tiến hành vào năm 1609, tấn công Vương quốc Lưu Cầu. Cuộc chiến không dẫn đến nhiều thương vong vì Lưu Cầu chỉ có sức mạnh quân sự rất hạn chế, và thần dân Lưu Cầu đã nghe theo lệnh quốc vương khi đầu hàng. Cuộc chiến kết thúc đánh dấu việc Vương quốc Lưu Cầu bắt đầu trở thành một nước chư hầu của Satsuma.

Vương quốc Lưu Cầu từ đó là chư hầu của phiên Satsuma, song nước này vẫn duy trì mối quan hệ triều cống từ lâu với Trung Quốc, cho đến khi chính thức bị sáp nhập vào Nhật Bản từ năm 1879, trở thành tỉnh Okinawa.

Gia tộc Shimazu của phiên Satsuma đã mối quan hệ truyền thống lâu dài với Lưu Cầu. Hai bên đã tiến hành giao thương ít nhất là từ vài thế kỷ trước đó và thậm chí còn có thể từ lâu hơn nữa; ngoài ra, Lưu Cầu đã có một số lần triều cống cho Mạc phủ Muromachi (1336–1573) của Nhật Bản, trong khi đã triều cống cho Trung Quốc từ năm 1372.

Trong những thập niên cuối của thế kỷ 16, gia tộc Shimazu cùng với Toyotomi Hideyoshi [người cai trị Nhật Bản từ năm 1582 đến 1598] đã yêu cầu Lưu Cầu phải hỗ trợ trong một số sự kiện. Vua Shō Nei (trị vì 1587–1620) đã đáp ứng một số trong những yêu cầu này. Sho Nei đã cử Aya-Bune (tàu triều cống đến Satsuma) vào tháng 2 hoặc tháng 3 năm 1592, và chịu cung ứng gánh nặng cho phí cho cuộc xâm lược của Nhật Bản vào Triều Tiên năm 1593. Song Sho Nei đã lờ đi nhiều thông báo từ gia tộc Shimazu và Hideyoshi, điều này đã thúc đẩy gia tộc Shimazu, với sự cho phép của Mạc phủ Tokugawa (1603–1867), tiến hành xâm lược Lưu Cầu vào năm 1609, tuyên bố rằng đây là một hành động trừng phạt.

Một trong các sự kiện chính đã thúc đẩy Satsuma hành động là khi Hideyoshi mở chiến dịch xâm lược Triều Tiên đầu tiên. Năm 1591, Shimazu Yoshihisa đã nói rằng "Hideyoshi lệnh cho Lưu Cầu và Satsuma phải cung cấp 15.000 quân để nhập Đường. Song Lưu Cầu là một nước xa xôi và không biết về phong cách chiến thuật của Nhật Bản. Do vậy ta miễn cho các vị việc phải huy động quân lính. Đổi lại, các vị phải cung cấp khẩu phần ăn trong 10 tháng cho 7.000 lính." Sho Nei đã chỉ cung ứng một nửa vào năm 1593.

Sau cái chết của Hideyoshi vào năm 1598, Tokugawa Ieyasu tiếp quản quyền cai trị Nhật Bản, Shō Nei được Satsuma hỏi về việc chính thức quy phục Mạc phủ mới song yêu cầu này cũng bị lờ đi.

Năm 1603, một số người Lưu Cầu đã bị dạt vào bờ biển của phiên Sendai. Tokugawa Ieyasu đã gửi họ trở lại Lưu Cầu. Gia tộc Shimazu đã nhiều lần nhắc nhở Lưu Cầu phải nồng nhiệt cảm ơn Tướng quân Ieyasu, song Lưu Cầu đã phớt lờ. Kian, một bậc thầy về trà đạo, phụng sự cho Sho Nei, đã viết trong nhật ký rằng "Nếu tôi tiết lộ nguyên nhân cơ bản của cuộc chiến tranh này, thì đó chỉ là do lỗi của Jana. Ông ta là cận thần xảo quyệt.". Gia tộc Shimazu sau đó đã yêu cầu được phát động một cuộc trừng phạt Lưu Cầu.

100 tàu trở theo khoảng 3.000 chiến binh đã tập trung tại bến cảng Yamakawa vào ngày 1 tháng 3 ÂL. Một trong số các chiến binh là Ichirai Magobee, ông đã viết "Nhật ký vượt biển đến Lưu Cầu của ta". Họ dời khỏi cảng vào ngày 4 tháng 3 ÂL, dưới quyền chỉ huy của Kabayama Hisataka và Hirata Masumune.

Hạm đội Satsuma đến Amami Oshima vào ngày 7 tháng 3 ÂL. Người dân trên đảo đã không phản kháng, và thậm chí còn giúp đỡ quân Satsuma. Tameten, án ti của Kasari, đã chịu khuất phục trước Kabayama, và sau đó kêu gọi người dân toàn đảo đầu hàng. Shigetedaru (焼内首里大屋子茂手樽), án ti của Yakiuchi, đã cung ứng nhu yếu phẩm cho quân Satsuma. Vào ngày 16 tháng 3, 13 tàu dời Amami Ōshima để tiến đến Tokunoshima. Những tàu khác dời Amami Ōshima vào ngày 20 tháng 3.

Ngày 10 tháng 3 ÂL, Sho Nei được thông báo về việc quân Satsuma đến Amami Ōshima. Ông cử Ibun, trụ trì của chùa Tenryu, đến đảo này để ra lệnh đầu hàng. Song Ibun đã bị mất liên hệ với quân Satsuma vì lý do chưa rõ ràng.

Ngày 17 tháng 3 ÂL, 13 tàu đến Tokunoshima. Hai tàu đến Kanaguma song không có truyện gì xảy ra. 8 tàu đến Wanya. Các tàu bị 1000 người vây hãm suốt đêm. Đến ngày 18 tháng 3 ÂL, quân Satsuma rời khỏi tàu và giết chết 50 người. 3 tàu đến Akitoku. Họ bị người Akitoku tấn công song đã nhanh chóng giành lại lợi thế và giết chết 20~30 người.

Hạm đội Satsuma đến Akitoku vào ngày 20 tháng 3 ÂL. Đến ngày 21 thảng ÂL, Kabayama đi đến đảo Okierabu cùng với 10 tàu. Các tàu khác dời khỏi Tokunoshima vào ngày 24 tháng 3, và đến Okierabu vào lúc mặt trời lặn. Họ gặp Kabayama và đội tàu của ông tại đây, rồi nhanh chóng tiến về đảo Lưu Cầu.

Hạm đội Satsuma đến cảng Unten tại bán đảo Motobu của đảo Lưu Cầu vào ngày 25 tháng 3. Đến ngày 27 tháng 3, một số đã đổ bộ lên bờ. Họ thấy thành Nakujin bị bỏ hoang. Quân Satsuma đốt cháy một số nơi.

Ngay sau khi Sho Nei hay tin quân Satsuma đã đến Nakijin, ông đã triệu một nhà sư phái Thiền tông tên là Kikuin (菊隠宗意). Quốc vương Lưu Cầu ra chiếu chỉ cho Kikuin, "Ngươi đã sống ở Satsuma trong nhiều năm, vậy ngươi sẽ biết rất nhiều về ba lãnh chúa của gia tộc Shimazu. Hãy tạo ra một đề nghị hòa bình."Kikuin và đoàn sứ thần rời kinh đô Lưu Cầu, Shuri vào ngày 26 tháng 3, sau đó đến Kuranami (nay là Yomitan). Họ dời Kuranami đến Onna bằng thuyền. Đến ngày 27 tháng 3, họ lại dời khỏi Onna bằng thuyền và đến Nakijin. Kikuin thương thảo với Kabayama. Kabayama ra lệnh rằng các cuộc đàm phán hòa bình phải được tiến hành ở kinh đô.

Vào sáng sớm ngày 29 tháng 3 ÂL, hạm đội Satsuma và Kikuin dời khỏi cảng Unten. Họ đến Oowan. Đoàn sứ thần Lưu Cầu ngay lập tức dời khỏi nơi đó và đến Makiminato. Tại đây, họ dời khỏi thuyền để về Shuri và đến được kinh đô vào ban đêm. Kikuin báo cáo lại lời của Kabayama cho Sho Nei.

Tại Oowan, Kabayama cử một số chỉ huy của mình đến Naha, do ông nghe nói rằng ở đó có một loạt lối vào cảng Naha. "Nếu không có một loạt lối, không tàu nào có thể tiến vào cảng."Để chuẩn bị cho điều tồi tệ nhất, ông đã chuẩn bị tấn công Shuri.

Ngày 1 tháng 4 ÂL, tàu của Satsuma tiến vào cảng Naha. Ngay lập tức, họ đã tổ chức đàm phán hòa bình tại Oyamise (親見世) ở Naha. Lúc này, có một vụ hỏa hoạn tại Shuri. Quân Satsuma tấn công. Một số chỉ huy quân Satsuma tiến lên Shuri từ Naha. Do Sho-Nei đã cho đưa Kabayama cùng vương đệ là Sho-Ko (尚宏), và toàn bộ ba tể tướng của mình đi làm con tim, Kabayama đã ra lệnh cho lính của mình đi xuống Naha. Toàn bộ quân Satsuma đến Naha vào ngày 1 tháng 4 ÂL.

Ngày 4 tháng 4 ÂL, Sho-Nei bỏ thành Shuri. Đến ngày 5 tháng 4 ÂL, một số chỉ huy của quân Satsuma đã tiến vào kinh thành, và bắt đầu kiểm kê kho báu tại thành.

Đến ngày 17 tháng 5 ÂL, Sho Nei dời khỏi cảng Unten và cùng với khoảng 100 bá quan đến chỗ quân Satsuma. Đến tháng 8 ÂL năm 1610, ông gặp cựu Tướng quân Tokugawa Ieyasu tại Sunpu. Sau đó, quốc vương Lưu Cầu bị đưa đến Edo để chính thức yết kiến Tướng quân Tokugawa Hidetada vào ngày 28 tháng 8 ÂL. Ngày 24 tháng 12, Sho Nei trở về Kagoshima, tại đây ông bị buộc phải chính thức đầu hàng và tuyên thệ trung thành với gia tộc Shimazu. Năm 1611, tức hai năm sau cuộc xâm lược, quốc vương trở về thành Shuri.

Trong lúc quốc vương vắng mặt, Kabayama Hisataka và Honda Chikamasa đã quản lý các hòn đảo thay mặt cho lãnh chúa Shimazu Tadatsune. 14 quan chức samurai đến từ Satsuma, cùng với 163 nhân viên, kiểm tra kết cấu chính trị của vương quốc và tình trạng kinh tế, và tiến hành khảo sát đất đai trên tất cả các đảo. Sau khi quốc vương trở về Shuri và quyền quản lý của ông được tái lập, một số bá quan Lưu Cầu đã đến Kagoshima làm con tim. Kunigami Aji Seiya (国頭按司正弥) đã sống tại Kagoshima vào năm 1614-1616. Ông phục vụ cho gia tộc Shimazu Iehisa trong trận bao vây Osaka năm 1615.

Các văn kiện đầu hàng được ký tại Kagoshima vào năm 1611 đi kèm với một loạt lời tuyên thệ. Quốc vương cùng các bá quan Lưu Cầu đã phải thề rằng "các đảo Lưu Cầu từ thời cổ đã là đất phụ thuộc của Satsuma", và rằng Lưu Cầu đã có một truyền thống lâu dài trong việc gửi triều cống và cử sứ thần thỉnh an các lãnh chúa Satsuma; mặc dù những điều này là sai lệch so với thực tế. Những lời tuyên thệ cũng bao gồm các quy định rằng Lưu Cầu thừa nhận mình đã hành động sai trái khi phớt lờ yêu cầu phải đóng góp vật lực và nhân lực, rằng cuộc xâm lược là thích đáng, lãnh chúa Satsuma đã khoan dung khi cho phép quốc vương cùng các bá quan trở về quê hương và duy trì quyền lực. Cuối cùng, các bá quan bị buộc phải thề trung thành với gia tộc Shimazu thông qua quốc vương của họ. Tei Dō là một đại thần triều đình và một chỉ huy quân sự của Lưu Cầu đã tham gia chống lại cuộc xâm lược, song ông đã từ chối ký vào lời tuyên thệ và bị chặt đầu.

Cấu trúc triều đình của Lưu Cầu vẫn còn nguyên vẹn cùng với vương tộc. Người Lưu Cầu vẫn duy trì là một nước độc lập, một "nước ngoài" (異国, "dị quốc") đối với người Nhật, và triều đình Trung Quốc đã có nhiều nỗ lực để làm yếu đi sự thống trị của Satsuma đối với Lưu Cầu, mục đích là để đảm bảo rằng các hoạt động kinh tế và ngoại giao giữa hai bên sẽ vẫn tiếp tục, Trung Quốc lúc đó không có quan hệ chính thức cũng như thương mại với Nhật Bản. Tuy nhiên, mặc dù các vị quốc vương vẫn được giữ lại quyền lực đáng kể, song chỉ được phép hoạt động trong khuôn khổ các nguyên tắc nghiêm ngặt do Satsuma đặt ra, và bị yêu cầu phải triều cống thường xuyên một lượng tài vật đáng kể cho Satsuma.

Khuôn khổ do Satsuma đặt ra phần lớn được ghi trong một tài liệu mà thỉnh thoảng được gọi là "Mười lăm điều cấm kị" (掟十五ヶ条, "Okite jūgo-ka-jō"), đi kèm với lời tuyên thệ ký ở Kagoshima năm 1611, trong đó có các hạn chế chi tiết về chính trị và kinh tế đối với vương quốc. Theo đó, các hoạt động ngoại thương, ngoại giao, và thăm viếng sẽ bị cấm nếu không có sự chấp thuận chính thức của Satsuma. Quan hệ thương mại phát triển của Lưu Cầu với Trung Quốc, Đông Nam Á và Triều Tiên trở thành mối quan tâm của Satsuma, và một số luật khác cũng được đặt ra để nghiêm cấm tương tác giữa người Lưu Cầu và người Nhật, cũng như đi lại giữa hai quốc đảo. Tương như như vậy, việc đi ra bên ngoài và tiếp nhận tàu tại các cảng của Lưu Cầu nói chung đã bị hạn chế rất nhiều, ngoại lệ chỉ dành cho thương mại và các chuyến thăm viếng chính thức do Satsuma cho phép.

Ngoài ra, Amami Ōshima và một số đảo khác mà nay được gọi với cái tên quần đảo Satsunan đã bị sáp nhập vào phiên Satsuma và không còn là lãnh thổ của Lưu Cầu. Các hòn đảo này ngày nay thuộc về tỉnh Kagoshima thay vì tỉnh Okinawa.



</doc>
<doc id="1444301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1444301" title="Trận Krithia lần thứ nhất">
Trận Krithia lần thứ nhất

Trận Krithia lần thứ nhất là một trận đánh trong Chiến dịch Gallipoli của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, diễn ra vào ngày 28 tháng 4 năm 1915. Trong trận đánh này, quân đội Đế quốc Ottoman do Đại tá Halil Sami Bey chỉ huy đã đẩy lùi cuộc tiến công thiếu tổ chức của quân đồng minh Anh - Pháp do tướng Aylmer Hunter-Weston chỉ huy, gây thiệt hại nặng nề cho liên quân và buộc họ phải triệt thoái về các chiến hào của mình trong buổi sáng. Đây là cuộc hợp lực đầu tiên của quân đội phe Hiệp Ước nhằm chiếm giữ đồi Achi Baba trong Chiến dịch Gallipoli.

Vào ngày 25 tháng 4 năm 1915, tướng Hunter-Weston của Anh đã đổ bộ lên đỉnh của bán đảo Gallipoli quanh Helles. Tổng chỉ huy liên quân Ngài Ian Hamilton ra lệnh cho Hunter-Weston tiến chiếm ngôi làng Krithia nằm ở phía sau chiến tuyến của quân Thổ cũng như đồi Achi Baba tại đó. Và, vào ngày 28 tháng 4 năm 1915, Hunter-Weston đã mở đầu một trong 3 trận đánh tại Krithia, bằng một cuộc công pháo vừa phải. Quân đội Anh đã tấn công cánh cực tả của quân đội Thổ Nhĩ Kỳ trong khi quân đội Pháp tấn công vào cánh cực hữu. Quân đồng minh dự định tiến theo xương sống của bán đảo và chiếm đoạt Krithia từ đằng sau. Bất chấp những thắng lợi ban đầu, cả hai cuộc tấn công đều bị đánh bật. Thậm chí chiến tuyến của quân Anh ở bên trái cũng đã tan vỡ trong một cuộc tấn công bằng lưỡi lê của quân Thổ, khiến chiến hạm HMS "Queen Elizabeth" phải tiến hành pháo kích ở ngoài khơi để cứu họ. Mặc dù quân Thổ chỉ có 200 người ở giữa trận tuyến, cuộc tấn công của quân đồng minh ở đây cũng bị bẻ gãy.

Quân Thổ đã cầm cự đủ lâu tại đồi Achi Baba cho đến khi liên quân mệt mỏi, và, nhận thấy tình hình bất lợi, Hunter-Weston đã chấm dứt cuộc tấn công lúc 6 giờ tối ngày hôm đó. Liên quân Anh - Pháp rút lui và mọi thắng lợi ban đầu của họ trong trận Krithia đã trở nên công cốc. 3 ngày sau, Bộ trưởng Bộ Chiến tranh Thổ Nhĩ Kỳ Enver Pasha đã ra lệnh tấn công chiến tuyến phe Hiệp Ước. Các cuộc tấn công của quân Thổ đã thất bại dù gây thiệt hại không nhỏ cho khối Hiệp Ước. Vào ngày 6 tháng 5, liên quân Anh - Pháp mở trận Krithia lần thứ hai và lặp lại sai lầm của thất bại tại Krithia trước đó.


</doc>
<doc id="1444308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1444308" title="Johnnie Walker">
Johnnie Walker

Johnnie Walker là một nhãn hiệu rượu Whisky Scotland sở hữu bởi Diageo có xuất xứ từ Kilmarnock, Ayrshire, Scotland.

Đây là nhãn hiệu rượu whisky pha Scotland phổ biến rộng rãi nhất trên thế giới, được bán ở hầu khắp các quốc gia với trên 130 triệu chai một năm .

Được biết đến như "Walker's Kilmarnock Whisky" (rượu Whisky Kilmarnock của Walker), nhãn hiệu Johnnie Walker là tài sản do John (Johnnie) Walker (1805 – 1857) để lại sau khi ông bắt đầu bán rượu whisky ở một cửa hàng tạp phẩm tại Ayrshire, Scotland.


</doc>
<doc id="1444373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1444373" title="Ga Đồng Đăng">
Ga Đồng Đăng

Ga Đồng Đăng là một nhà ga xe lửa tại thị trấn Đồng Đăng, Cao Lộc, Lạng Sơn. Được kết nối với Trung Quốc tại khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Nhà ga là điểm kết thúc tuyến đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng và được nối với ga Bằng Tường thược tuyến đường sắt Nam Ninh - Bằng Tường của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.


</doc>
<doc id="1444375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1444375" title="Walther P38">
Walther P38

Walther P38 là một loại súng lục, súng ngắn bán tự động được thiết kế bởi nhà máy vũ khí Walther và Mauser của Đức và được sử dụng rộng rãi bởi quân đội Đức Quốc xã trong suốt thế chiến thứ hai. Nó cũng sử dụng loại đạn nổi tiếng 9x19mm như khẩu súng lục Luger P08, nó được thiết kế ra nhằm mục đích thay thế khẩu Luger đã lỗi thời. Mười mấy năm sau khi thế chiến hai kết thúc, một số biến thể khác của khẩu Walther P38 cũng ra đời.

Khi thế chiến thứ hai diễn ra, Walther P38 và Luger P08 đã trở thành 2 khẩu súng ngắn tiêu chuẩn của các sĩ quan lẫn cả binh lính Đức Quốc xã, nhưng các sĩ quan thì rất ít dùng Walther P38 bởi vì đối với họ nếu mang theo khẩu Luger thì chẳng khác nào mang theo một huân chương cao quý, còn khẩu P38 chỉ là một khẩu súng yếu ớt. Hầu hết kháng chiến quân ở châu Âu cũng dùng khẩu Walther P38 rất nhiều, chủ yếu họ mua lại từ các chợ đen bán súng lậu, một số thì cướp được của quân Đức lẫn với bọn cảnh sát địa phương tàn ác đi săn lùng người Do Thái, một số thì dựa theo những bản mẫu rồi tự thiết kế tại nhà. Tuy được sử dụng chung trong một quân đội nhưng cũng có thể nói Walther P38 và Luger P08 là đối thủ của nhau trong suốt thế chiến thứ hai, 2 khẩu súng lục Walther PP và Walther PPK không thể là đối thủ của P38 hay Luger hay bất cứ khẩu súng lục nào khác vì chúng là những khẩu súng lục nhỏ nhất và có độ chính xác thấp nhất thời đó.

Đến những năm 1945 trở đi tức là thời kỳ chiến tranh Đông Dương thứ hai tiếp diễn, khi quân Pháp trở lại xâm lược Việt Nam một lần nữa thì họ đã mua một số lượng Walther P38 khá nhỏ giao lại cho những người mật thám. Chúng ta thấy trong những bộ phim hay trò chơi nói về đề tài chiến tranh Đông Dương thì không bao giờ thấy khẩu P38 do nó xuất hiện chưa đến 50 khẩu trong thời gian chiến tranh Đông Dương nên những đoàn làm phim cùng với những nhà thiết kế game cảm thấy không cần đưa nó vào bộ phim hay trò chơi mình tạo ra. Walther P38 chỉ xuất hiện trong những bộ phim hay trò game về đề tài thế chiến thứ hai như là phim Force 10 from Navarone, Schindler's List, Valkyrie, Defiance... và những trò game Call of Duty, Medal of Honor...


Walther P38 tại Modern Firearms.

Walther P38 tại Internet Movie Firearms Database.

Walther P38 tại Gun Wiki.

Walther P38 tại Call of Duty Wiki.

Xem Walther P38 bắn.


</doc>
<doc id="1444659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1444659" title="Guetta Blaster">
Guetta Blaster

Guetta Blaster là album phòng thu thứ hai của DJ người Pháp David Guetta. Album được phát hành vào ngày 7 tháng 6 năm 2004 bởi Perfecto Records và Gum Prod.





</doc>
<doc id="1444666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1444666" title="Pop Life (album của David Guetta)">
Pop Life (album của David Guetta)

Pop Life là album phòng thu thứ ba của DJ người Pháp David Guetta. Album được phát hành vào tháng 6 năm 2007 và được sản xuất bởi Joachim Garraud. Người cộng sự lâu năm Chris Willis vẫn là giọng ca chính, ngoài ra còn có một số ca sĩ khách mời khác như JD Davis, Juliet, Tara McDonald, Cozi Costi, Thailand. Đĩa đơn đầu tiên từ "Pop Life" là "Love Is Gone", đã lọt vào Top 10 hit tại bảng xếp hạng UK Singles Chart ở vị trí thứ 9. Bản phối khí của Fred Riester và Joachim Garraud đã được chơi trên nhiều sàn nhảy lớn. Đĩa đơn thứ hai của album là "Baby When the Light", có sự góp giọng của Cozi Costi. Các đĩa đơn còn lại là "Delirious", "Tomorrow Can Wait", "Everytime We Touch"



</doc>
<doc id="1444825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1444825" title="Quốc lộ 47">
Quốc lộ 47

Quốc lộ 47 là một tuyến giao thông đường bộ quốc gia của Việt Nam, thuộc địa phận tỉnh Thanh Hóa.

Quốc lộ 47 có chiều dài 61 km, điểm đầu thuộc phường Trường Sơn, thị xã Sầm Sơn, điểm cuối là xã Xuân Thắng, huyện Thọ Xuân.

Quốc lộ 47 đi qua các huyện và thành phố: 



</doc>
<doc id="1444963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1444963" title="Danh sách hiệu kỳ tại Pháp">
Danh sách hiệu kỳ tại Pháp

Dưới đây là danh sách các loại cờ từng được dùng làm hiệu kỳ của các tổ chức chính trị - xã hội cấp quốc gia tại Pháp tồn tại trong lịch sử, được các tài liệu độc lập và có uy tín ghi nhận:



</doc>
<doc id="1445013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445013" title="Money (bài hát của David Guetta)">
Money (bài hát của David Guetta)

"Money" là một ca khúc nhạc house được biểu diễn bởi DJ người Pháp David Guetta, Chris Willis và Moné. Đây là đĩa đơn đầu tiên cho album phòng thu thứ hai của Guetta, "Guetta Blaster", và được phát hành vào ngày 9 tháng 4 năm 2004. Đĩa đơn này đạt được thành công lớn nhất khi lọt vào nảng xếp hạng Belgian Singles Chart của Bỉ tại vị trí thứ 12. Tuy nhiên, "Money" lại không được phát hành ở Anh.



</doc>
<doc id="1445857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445857" title="Nguyễn Thị Chiên">
Nguyễn Thị Chiên

Nguyễn Thị Chiên (1930 - 2016) sinh tại huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình. Bà là Trung tá quân đội nhân dân Việt Nam và Nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân đầu tiên của Quân đội Nhân dân Việt Nam

Năm 1946 đến năm 1952, Nguyễn Thị Chiên tham gia xây dựng cơ sở kháng chiến ở 5 thôn, xây dựng và chỉ huy Đội du kích xã Tán Thuật (nay là thị trấn Thanh Nê) đánh địch chống càn, phá giao thông đường 39, phá tề... Bà đã tiêu diệt, làm bị thương và bắt 15 quân địch .

Tháng 4 năm 1950, trong khi đưa cán bộ về hoạt động tại xã, bà bị quân địch bắt, dụ dỗ, tra tấn suốt 3 tháng rưỡi. Nhưng bà vẫn trung thành, không khai báo .

Tháng 10 năm 1951, trong một trận phục kích đánh địch trên đường 39, bà đã bắn bị thương 1 quân địch, bắt sống 6 lính địch, thu được 4 súng

Tháng 12 năm 1951, khi quân đội Pháp lùng sục vào làng, Bà đã chỉ huy du kích bất ngờ xông ra bắt sống 4 lính Pháp .

Năm 1952, Nguyễn Thị Chiên được bầu là chiến sĩ thi đua toàn quốc. Bà là người phụ nữ Việt Nam đầu tiên được nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên dương Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Sau kháng chiến chống Pháp, bà Nguyễn Thị Chiên về công tác tại Tổng cục Chính trị, Quân khu Thủ đô. Bà được phong quân hàm trung tá năm vào năm 1984.

Nguyễn Thị Chiên qua đời vào lúc 8h20 phút, sáng ngày 1/6/2016, tại Bệnh viện Đa khoa Đức Giang (Long Biên, Hà Nội), hưởng thọ 87 tuổi.




</doc>
<doc id="1445860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445860" title="Corallus ruschenbergerii">
Corallus ruschenbergerii

Corallus ruschenbergerii là một loài trăn không có nọc độc được tìm thấy ở Trung Mỹ và bắc Nam Mỹ. Loài này hiện không có phân loài được công nhận.


</doc>
<doc id="1445862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445862" title="Muttrah">
Muttrah

Muttrah (tiếng Ả Rập: مطرح) dân số 150.000 người (năm 2003), là một thành phố nằm ở tỉnh Muscat của Oman. Trước khi phát hiện dầu, Muttrah là trung tâm thương mại ở Oman. Nó vẫn là một trung tâm thương mại và có một trong những cảng biển lớn nhất của khu vực. Các công trình nổi bật khác bao gồm Souq Muttrah, chợ truyền thống và chua Al-Lawatiah, một cộng đồng nhỏ với ngôi nhà được bao quanh bởi một bức tường thành cũ.
Thường được gọi là Cảng Muscat, cảng Sultan Qaboos là một trong những cảng thương mại chính ở Oman. Đây là cửa ngõ hàng hải hàng đầu của Oman, có một vị trí đắc địa trong vương quốc Hồi giáo ổn định chính trị. Nằm ở một bến cảng tự nhiên 250 km về phía nam của eo biển Hormuz trên bờ biển Ấn Độ Dương của bán đảo Ả Rập.


</doc>
<doc id="1445863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445863" title="Chat với Mozart">
Chat với Mozart

Chat với Mozart là album phòng thu của ca sĩ Mỹ Linh được phát hành vào ngày 10 tháng 9 năm 2005. Đây là sản phẩm từ một dự án táo bạo mà Mỹ Linh đã hát nhạc cổ điển theo phong cách R&B với phần lời được viết bởi nhạc sĩ Dương Thụ. Đây là lần đầu tiên album của Mỹ Linh được thu âm tại Anh Em Studio và sản xuất bởi công ty Diệu Thanh.

Anh Quân, Huy Tuấn và ban nhạc Anh Em tiếp tục là ê-kíp phụ trách chuyên môn cho album của Mỹ Linh. Ảnh bìa được nhiếp ảnh gia Dương Minh Long chụp tại Nhà hát Lớn Hà Nội trong một serie các bức ảnh chụp Mỹ Linh mà sau đó đều được đưa vào trong album.

"Chat với Mozart" là album thành công về mặt thương mại cũng như chuyên môn của Mỹ Linh. Dù vướng phải vụ kiện về quyền tác giả với luật sư Cù Huy Hà Vũ, album vẫn có được những đánh giá rất tích cực từ công chúng và các nhà phê bình. Tại "Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến" lần thứ nhất năm 2005, "Chat với Mozart" được vinh dự trao tặng giải "Album của năm".

Sau thành công của "Made in Vietnam" (2003), Mỹ Linh và ê-kíp của ban nhạc Anh Em bắt đầu một dự án mới táo bạo hơn. Vẫn theo đuổi phong cách R&B, song họ đã nghĩ tới một chủ đề mới, đòi hỏi nhiều tính chuyên môn hơn, đó chính là mang âm nhạc cổ điển vào nhạc nhẹ với mong muốn giúp khán giả trẻ làm quen với thể loại nhạc cổ điển, vốn bị định kiến là một thể loại nhạc dài dòng, không hay và khó hiểu.

Nhạc sĩ Dương Thụ nhớ lại: ""Ý tưởng thực hiện Chat với Mozart đến trong một lần tôi trò chuyện cùng nhạc sĩ Huy Tuấn. Chúng tôi muốn chia sẻ kinh nghiệm của mình – những người đang hoạt động nhạc nhẹ nhưng trọng nhạc cổ điển – với các bạn trẻ, những người cho rằng nhạc cổ điển là già cỗi, khó nghe nên không chủ động tiếp cận.""

Phần lời được viết hoàn toàn bởi nhạc sĩ Dương Thụ. Ông nói: ""Với mục đích "phục vụ" thính giả Việt Nam, tôi cố gắng chuyển những tác phẩm cổ điển mang giai điệu phương Tây thành những ca khúc cho người Việt Nam hát, khiến người nghe Việt phải bắt gặp bản thân mình trong đó. Và vì hướng đến những người trẻ nên lời ca phải tương đối giản dị và có chất văn."" Mỹ Linh nhận xét: ""Theo cảm quan cá nhân, tôi thấy ca từ vẫn nhẹ nhàng gần gũi đúng kiểu Dương Thụ với các chủ đề về tình yêu, về những mộng mơ của con người, về thiên nhiên và cuộc sống hằng ngày... Tôi cho rằng ca từ rất trong sáng và chân thành."".

Phần hòa âm được 2 nhạc sĩ Anh Quân và Huy Tuấn phụ trách. Album cũng mời tới sự cộng tác của các nghệ sĩ trẻ hát thính phòng hàng đầu Việt Nam như Trọng Tấn, Khánh Linh, Mạnh Dũng để hát bè cũng như cố vấn chuyên môn cho các ca khúc. Cái tên "Chat với Mozart" là do nhạc sĩ Huy Tuấn nghĩ ra, Mỹ Linh nói: ""Nhắc tới Mozart thì ai cũng biết Mozart ở đây là biểu trưng của một dòng nhạc từng làm chủ cả thế giới chứ không chỉ mang ý nghĩa về tác giả - tác phẩm. [..] (Công chúng trẻ) sẽ nghe nhạc cổ điển qua những phong cách âm nhạc đương đại như R&B, jazz, funk... mà chúng tôi đã thể hiện trong loạt album "Tóc ngắn", "Made in Vietnam". Tên album là "Chat với Mozart", nhưng tôi nghĩ chúng tôi đang chat với cả một thế hệ người nghe nhạc mới đấy.""

Ảnh bìa album được chụp tại Nhà hát lớn Hà Nội bởi nhiếp ảnh gia Dương Minh Long trong một serie mà người nghe có thể thấy nó trong nội dung của album. Phần thiết kế được thực hiện bởi nghệ sĩ Xuân Đông và ILU Group. Ngoài công ty Diệu Thanh, album cũng được hỗ trợ bởi Học viện Công nghệ thông tin Hà Nội (HanoiCTT) và Hãng mỹ phẩm Olay.

Ê-kíp cũng mời rất nhiều nghệ sĩ tới cộng tác, trong đó có dàn dây Nhạc viện Hà Nội, dàn hợp xướng Nhà hát Nhạc vũ kịch Việt Nam, và các nghệ sĩ Sơn Trạch, Quyền Thiện Đắc, Quốc Hưng...




Năm 2006, luật sư Cù Huy Hà Vũ gửi đơn kiện album "Chat với Mozart" tới Sở Văn hóa Thông tin Hà Nội và Cục bản quyền tác giả văn học – nghệ thuật, với đối tượng cụ thể là Mỹ Linh và nhạc sĩ Dương Thụ, vì cho rằng việc đặt lời Việt cho các tác phẩm cổ điển vi phạm Công ước Berne. Luật sư viết: ""Theo Luật Sở hữu Trí tuệ, quyền nhân thân bao gồm bảo vệ sự toàn vẹn của tác phẩm, không cho người khác sửa chữa, cắt xén hoặc xuyên tạc tác phẩm dưới bất kỳ hình thức nào gây phương hại đến danh dự và uy tín của tác giả, và quyền này được bảo hộ vô thời hạn... Rõ ràng phổ lời tác phẩm âm nhạc không lời là một hành vi xâm phạm sự toàn vẹn của tác phẩm... và vì thế đã xâm phạm quyền nhân thân của tác giả... Điều 16 Công ước Berne quy định mọi tác phẩm phi pháp (xâm phạm quyền tác giả) sẽ bị tịch thu."". Ông Vũ cũng nói rằng ông kiện ca sĩ trong nước vi phạm bản quyền nhạc nước ngoài là nhằm sau này ""bảo vệ các nhạc sĩ trong nước nếu họ bị vi phạm bản quyền ở nước ngoài."" Sự kiện này đe dọa trực tiếp tới việc cấp giấy phép cho kế hoạch ngay sau đó của Mỹ Linh, "Mỹ Linh Tour '06" – chương trình biểu diễn lớn nhất trong sự nghiệp của cô.

Tháng 4 năm 2007, Cục bản quyền tác giả văn học - nghệ thuật ký Công văn số 91/BQTG-BQ để trả lời vụ việc trên: ""Các trích đoạn tác phẩm âm nhạc của tám nhạc sĩ nước ngoài được sử dụng trong đĩa nhạc "Chat với Mozart" đều thuộc loại tác phẩm đã hết thời hạn. Nhạc sĩ Dương Thụ đã sử dụng các trích đoạn từ các tác phẩm của các nhạc sĩ đó, không sửa, đổi để sáng tạo tác phẩm mới.""

Ở miền Bắc, album được phát hành bởi LCD Music, trong khi ở miền Nam, Viết Tân Studio tiếp tục là nhà phát hành album của Mỹ Linh. Ít nhất hơn 20.000 bản đã được bán hết trong đợt phát hành đầu tiên. "Chat với Mozart" xuất hiện trên iTunes vào ngày 24 tháng 9 năm 2007. Tháng 9 năm 2007, "Chat với Mozart" cùng "Made in Vietnam" (2003) và "Để tình yêu hát" (2006) là 3 CD được Mỹ Linh phát hành tại Nhật Bản qua nhà phân phối Pony Canyon. Album được bổ sung thêm 2 ca khúc bonus là "Color of the Moon" (sáng tác của Francis Lee) và "Hương ngọc lan" (sáng tác của Anh Quân)<ref name='Dep Online 11/09/2007'> </ref>.

Khi mới phát hành, album nhận được nhiều sự e dè từ chính những người trong cuộc. Mỹ Linh từng bộc bạch: ""Đúng là chúng tôi từng e ngại vì những giai điệu cổ điển rất khó tiếp cận với giới trẻ hiện nay. Nhưng với cách làm và tham vọng của mình, chúng tôi nghĩ đây sẽ là một dịp tốt để đưa những tác phẩm ấy đến với công chúng trẻ."" Quả vậy, album đã nhận được rất nhiều ý kiến trái chiều từ dư luận. Nhạc trưởng Nguyễn Thiếu Hoa – Trưởng khoa Lý luận-Sáng tác-Chỉ huy của Nhạc viện Hà Nội – phê phán kịch liệt album là ""một sự tùy tiện thiếu suy nghĩ"" và cho rằng phần lời của nhạc sĩ Dương Thụ ""đã tạo thành sản phẩm khôi hài"".

Tuy nhiên, album lại nhận được những đánh giá rất tích cực từ công chúng và giới chuyên môn. Album được khen ngợi khi đã khai thác triệt để kỹ thuật và cữ giọng của Mỹ Linh và tạo điều kiện cho Anh Quân và Huy Tuấn thể hiện khả năng phối khí hiện đại. Nhạc sĩ Bảo Chấn nói: ""Tôi cho rằng "Chat với Mozart" của Linh mới là đỉnh cao nhất của sự nghiệp ca hát, không chỉ của riêng Mỹ Linh. Album đó đưa Mỹ Linh đến một đẳng cấp khác hẳn những đồng nghiệp, nhất là thẩm mỹ âm nhạc. Có thể, sau này có đôi lúc Linh quay lại hát hàng chợ đi chăng nữa, thì cách làm của cô ấy vẫn rất đầy đặn và nồng nàn. Tôi ái mộ Mỹ Linh về hình ảnh biểu trưng ấy, nhất là cách biểu diễn.""

Tháng 1 năm 2006, "Chat với Mozart" được chọn là "Album của năm" tại Giải Cống hiến 2005 với số phiếu áp đảo: 33/61.

"Chat với Mozart" tạo cảm hứng để nghệ sĩ Nguyễn Bách lập ra ban nhạc Credo vào năm 2009.

"Chat với Mozart" chính là phần mở đầu trong chương trình 'Cửa sổ âm nhạc' số 2: Tôi mơ một giấc mơ (2013), được thực hiện bởi nhạc sĩ Dương Thụ.



</doc>
<doc id="1445865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445865" title="Ghế điện">
Ghế điện

Ghế điện là một dụng cụ dùng để tử hình, chỉ có ở Mỹ. Dụng cụ này giết chết kẻ tử tù bằng việc cho một dòng điện cực lớn qua người, là một phương pháp thi hành án tử hình có xuất xứ tại Hoa Kỳ, trong đó người bị kết án được buộc vào một chiếc ghế bằng gỗ được thiết kế đặc biệt. Phương pháp được nêu ra và tạo dựng bởi công ty điện Thomas Edison (DC), và chỉ được sử dụng tại Hoa Kỳ trong một thời gian vài thập kỷ, ở Philippines (phương pháp này sử dụng đầu tiên vào năm 1924 trong thời kỳ là thuộc địa của Mỹ, và kết thúc sử dụng hình thức này vào cuối năm 1976).

Mặc dù ở Hoa Kỳ ghế diện đã trở thành một biểu tượng của hình phạt tử hình. Việc dùng hình thức này dần ít đi khi việc tử hình bằng cách tiêm thuốc độc trở nên phổ biến và được xem là nhân đạo hơn. Mặc dù ngày nay ở tại một số tiểu bang của nước Mỹ vẫn còn dùng hình thức tử hình bằng ghế điện, nhưng phương pháp này chỉ là thứ cấp và thể theo yêu cầu của tù nhân cùng với tiêm thuốc độc. Tính đến năm 2010, cách tử hình bằng ghế điện được xem là hình thức tuỳ chọn của các tiểu bang: Alabama, Florida, South Carolina và Virginia.

Sau khi phát minh ra bóng đèn mang tính ứng dụng đầu tiên, ai cũng muốn có điện trong nhà mình. Đã có hai người đàn ông tranh chấp với nhau nhằm chiếm lĩnh thị trường. Thomas Edison sử dụng dòng điện một chiều (DC), còn George Westinghouse nghĩ rằng dòng điện xoay chiều (AC) ưu việt hơn. Cuộc xung đột của họ được biết đến như chiến tranh các dòng điện.

Lúc đầu, dòng điện một chiều của Edison dẫn đầu nhờ vào danh tiếng của ông, nhưng dòng điện xoay chiều nhanh chóng bắt kịp vì nó dễ dàng và rẻ hơn trong việc truyền tải đường dài. Edison đã tìm cách làm mất uy tín của dòng điện xoay chiều, bằng việc chứng minh rằng nó rất nguy hiểm. Ông đưa ra những lời cảnh báo khốc liệt với công chúng. Ông còn đề nghị bang New York sử dụng máy điện xoay chiều của Westinghouse làm phương pháp tử hình nhân đạo. Edison nói rằng nếu sử dụng dòng điện xoay chiều sẽ tạo ra "cái chết ngay lập tức". Tuy Westinghouse không đồng ý cung cấp máy điện xoay chiều để làm thử nghiệm việc dùng ghế điện, nhưng Edison và những đồng nghiệp của ông đã dùng phòng thí nghiệm bí mật để làm ra chiếc máy điện xoay chiều và thí nghiệm trên các động vật. Ban đầu ông thí nghiệm trên 50 con chó, mèo sau đó là trên các con vật lớn hơn như bò, ngựa và công dụng của nó vô cùng hiệu quả, làm người xem phải rùng mình. Và chiếc ghế điện dùng để tử hình mà chúng ta biết ngày nay ra đời rất tình cờ với kết quả của cuộc đấu đá giữa dòng điện xoay chiều và một chiều. Tuy Edison (dòng điện một chiều) thắng trong cuộc đua này, nhưng về sau ta thấy dòng điện xoay chiều của Westinghouse được phổ biến hơn cả.

Ngày 6 tháng 8 năm 1890, tử tù William Kemmler (tội giết người) bị đưa lên chiếc ghế điện. Hắn là tử tù đầu tiên bị xử tử bằng ghế điện, đó là thành quả rùng rợn của cuộc đấu đá tiếp thị giữa Edison và Westinghouse.

Tử tù đầu tiên bị hành quyết bằng ghế điện là William Kemmler trong nhà tù Auburn, New York vào ngày 6 tháng 8 năm 1890, người thực hiện việc thi hành án tử hình là Edwin Davis. Đầu tiên, nguồn điện được cho qua cơ thể của tử tù trong 17 giây, và gây ra bất tỉnh, không làm cho tử tù chết. Hai bác sĩ ở pháp trường lúc đó là Edward Charles Spitzka và Charles F. Macdonald, đi lên để kiểm tra Kemmler, sau khi xác nhận Kemmler chưa chết. Tiếp tục cho dòng điện qua tử tù một lần nữa, lần này dòng điện lên đến 2000 vôn. Các mạch máu dưới da của Kemmler bị vỡ ra và chảy ra ngoài cơ thể tử tù, việc thi hành toàn bộ vụ xử tử phải mất đến 8 phút. George Westinghouse đã nhận xét rằng: "họ có thể làm tốt hơn bằng cách sử dụng một cái rìu", và một phóng viên chứng kiến vụ hành quyết phát biểu rằng: "đó là một cảnh tượng khủng khiếp, tồi tệ hơn cả việc treo cổ".

Nữ tử tù đầu tiên bị kết liễu bằng ghế điện là Martha M. Place, tại nhà tù Sing Sing vào ngày 20.3.1899.



</doc>
<doc id="1445867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445867" title="Breguet 521">
Breguet 521

Breguet Br.521 "Bizerte" là một loại tàu bay trinh sát quân sự tầm xa, do công ty hàng không Breguet chế tạo cho quân đội Pháp.






</doc>
<doc id="1445873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445873" title="CAMS 37">
CAMS 37

CAMS 37 là một loại tàu bay chế tạo tại Pháp vào giữa thập niên 1920, ban đầu nó được thiết kế làm máy bay trinh sát quân sự, nhưng sau đó được sử dụng với nhiều mục đích khác nhau.





</doc>
<doc id="1445877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445877" title="CAMS 55">
CAMS 55

CAMS 55 là một loại tàu bay trinh sát chế tạo ở Pháp vào cuối thập niên 1920, nó được trang bị cho Hải quân Pháp.





</doc>
<doc id="1445879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445879" title="Canadian Vickers Vancouver">
Canadian Vickers Vancouver

Canadian Vickers Vancouver là một loại tàu bay vận tải/tuần tra của Canada trong thập niên 1930, do hãng Canadian Vickers chế tạo.




</doc>
<doc id="1445883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445883" title="Danh sách hiệu kỳ tại Triều Tiên">
Danh sách hiệu kỳ tại Triều Tiên

Dưới đây là danh sách các loại cờ từng được dùng làm hiệu kỳ của các tổ chức chính trị - xã hội cấp quốc gia tại Triều Tiên (bao gồm Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và Đại Hàn Dân quốc) tồn tại trong lịch sử, được các tài liệu độc lập và có uy tín ghi nhận:


</doc>
<doc id="1445886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445886" title="Alocasia odora">
Alocasia odora

Bạc hà hay còn gọi ráy Bắc bộ (danh pháp khoa học: Alocasia odora) là loài thực vật có hoa nguồn gốc Đông Nam Á và Đông Á. Loài Ráy Bắc bộ có thể được dùng như một loại thảo dược để điều trị cảm lạnh thồng thường ở miền Bắc Việt Nam.

Trong thành phần hóa học của cây có chứa các tinh thể oxalat canxi dễ gây ngộ độc, do vậy cần cẩn trọng trong việc sử dụng thực phẩm. Ở Nhật Bản đã có ghi nhận một số trường hợp ngộ độc do ăn tình cờ sử dụng loài này làm thực phẩm. Bộ Y tế - Lao động và Phúc lợi Nhật Bản khuyến cáo không sử dụng loài này làm thực phẩm, họ cũng khuyến cáo về những nhầm lẫn giữa Ráy Bắc bộ và Dọc mùng ("Colocasia gigantea") hoặc "Colocasia esculenta".


</doc>
<doc id="1445888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445888" title="Ráy">
Ráy

Ráy (tên khoa học: Alocasia macrorrhizos) là loài thực vật có hoa thuộc họ Ráy, bản địa tại các khu rừng mưa nhiệt đới từ Malaysia đến Queensland, hiện được trồng tại nhiều vùng nhiệt đới khác.

Ráy được thuần hóa để trồng bắt đầu từ Philippines .



</doc>
<doc id="1445986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445986" title="Stay (bài hát của David Guetta)">
Stay (bài hát của David Guetta)

"Stay" là một ca khúc nhạc house được biểu diễn bởi DJ người Pháp David Guetta và nam ca sĩ Chris Willis cho album phòng thu thứ hai của Guetta, "Guetta Blaster". Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ hai của album và được phát hành vào ngày 13 tháng 9 năm 2004. Đĩa đơn này đạt được thành công lớn nhất khi lọt vào nảng xếp hạng Belgian Singles Chart của Bỉ tại vị trí thứ 10. Tuy nhiên, "Stay" lại không được phát hành ở Anh.




</doc>
<doc id="1445988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445988" title="7 Up">
7 Up

7UP là một nhãn hiệu đồ uống nhẹ vị chanh không chứa caffein. Bản quyền nhãn hiệu thuộc về Dr Pepper Snapple Group của Mỹ và PepsiCo (được nhượng giấy phép) ở bên ngoài nước Mỹ. Logo "7Up" bao gồm một chấm đỏ nằm giữa "7" và "Up".

7Up được sáng tạo bởi Charles Leiper Grigg. Ông đã thành lập một công ty có trụ sở tại St. Louis, Missouri có tên là The Howdy Corporation vào năm 1920. Năm 1929, Grigg đã đưa ra một công thức đồ uống nhẹ vị chanh, lấy tên bao đầu là "Bib-Label Lithiated Lemon-Lime Soda". Sản phẩm này được giới thiệu đúng hai tuần trước khi xảy ra cuộc khủng hoảng phố Wall 1929. Từ năm 1950, trong thành phần 7Up có chứa thêm lithium citrate, một loại thuốc an thần (mood-stabilizing drug). Đây là một trong số các sản phẩm thuốc độc quyền (Patent medicine) phổ biến vào cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20.

Philip Morris đã mua lại 7UP vào năm 1978 và bán nó năm 1986 cho một tập đoàn thuộc hãng đầu tư Hicks & Haas. 7UP đã được hợp nhất với Dr Pepper năm 1988; Cadbury Schweppes đã mua lại công ty hỗn hợp này vào năm 1995. Dr Pepper Snapple Group đx tách ra khỏi Cadbury Schweppes năm 2008.



</doc>
<doc id="1445994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445994" title="Chris Willis">
Chris Willis

Christopher "Chris" Willis là một ca sĩ/nhạc sĩ người Mỹ và hơn nữa, anh còn là một nhà sản xuất âm nhạc. Mặc dù ban đầu anh chỉ là một ca sĩ nhạc phúc âm, nhưng sau này anh đã được nhiều người biết đến với việc cộng tác với DJ người Pháp David Guetta và góp giọng trong nhiều ca khúc của DJ này như "Just a Little More Love", "Love Don't Let Me Go (Walking Away), "Love Is Gone", "Tomorrow Can Wait", "Everytime We Touch" (với Steve Angello và Sebastian Ingrosso), "Gettin' Over You"...



</doc>
<doc id="1445995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1445995" title="Ayakum">
Ayakum

Hồ Ayakum（ / Ayaqqum köli / Ayaⱪⱪum kɵli； nghĩa là "hồ cát bên dưới"), trong tiếng Hán gọi là "A Nhã Khắc Khố Mộc hồ" (阿雅克库木湖), "A Nhã Cách Khố Mộc Khố Lý" (阿雅格库木库里), "A Nha Khắc Khố Mộc hồ" (阿牙克库木湖) nằm tại phía đông nam của huyện Nhược Khương, khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương, Trung Quốc. Hồ nằm ở chân núi phía nam của dãy núi Qimantag (祁漫塔格山) và nằm trong ranh giới của khu bảo tồn thiên nhiên Altyn-Tagh và là một hồ nước mặn. Hồ Ayakum cũng nằm gần ranh giới phía bắc của cao nguyên Thanh-Tạng, ở phía đông nam của dãy Côn Lôn.. Hồ Ayakum nằm trên độ cao 3 876 mét trên mực nước biển, dài 47,8 km, chiều rộng tối đa là 17,6 km và chiều rộng bình quân là 11,25 km, diện tích của hồ Ayakum là 537,6 km². Độ sâu tối đa của hồ Ayakum là 50 mét và độ sâu trung bình là 10 mét. Hai cong sông Y Hiệp Khắc Mạt Đề (依协克帕提河) và Sắc Tư Khắc Á đổ vào (色斯克亚河) đổ nước vào hồ Ayakum.

Khu vực hồ Ayakum có lượng mưa trung bình năm là 100～200 mm, nhiệt độ trung bình năm dưới 0 °C, nhiệt độ tối cao là 6 °C và nhiệt độ tối thấp là -37 °C, có chênh lệch nhiệt lớn giữa ngày và đêm, cường độ bức xạ mặt trời mạnh mẽ. Trong hồ có nguồn sinh vật phong phú, đồng cỏ tại các đầm lầy quanh hồ là thức ăn của gia súc trong huyện Nhược Khương. Màu nước ngọc lam của hồ Ayakum đang dần bị biến thành màu gỉ sắt do do lớp đất đá trầm tích không ngừng chảy xuống lòng hồ.


</doc>
<doc id="1446012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446012" title="Aleksandr Petrovich Demyanov">
Aleksandr Petrovich Demyanov

Aleksandr Petrovich Demyanov (, 1910-1978) là một điệp viên của Liên Xô có bí danh là "Heine". Ông được biết đến với vai trò quan trọng trong nhiều chiến dịch tình báo của quân đội Liên Xô trong chiến tranh Xô-Đức, đặc biệt là trong Chiến dịch Sao Hỏa.

Aleksandr Petrovich Demyanov xuất thân từ một gia đình quý tộc thời đế quốc Nga. Cha ông là một sĩ quan Kozak có địa vị cao trong xã hội, từng tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất và tử trận vào năm 1915. Mẹ ông cũng là một quý tộc, từng theo học trường nữ sinh Bestuzhev danh giá và là một phụ nữ có tên tuổi trong giới thượng lưu ở Petrograd thời đó.

Thời niên thiếu của Demyanov trải qua những năm tháng kinh hoàng của cuộc Nội chiến Nga đẫm máu. Sau khi chiến tranh kết thúc, vào giữa thập niên 1920 Demyanov cùng với mẹ trở về Petrograd (lúc này đã đổi tên là Leningrad sinh sống. Tại đây ông làm nghề thợ điện và theo học tại Học viên Bách khoa nhưng sau đó bị đuổi học với lý do là "thành phần xa lạ đối với xã hội". Đến năm 1929 ông bị bắt giữ vì tội tàng trữ vũ khí trái phép và tội tuyên truyền chống Nhà nước Xô Viết - tuy nhiên thật ra vụ việc này đã được sắp đặt. Vào năm đó, Demyanov được Cục Bảo vệ chính trị nhà nước ("" - "OGPU") tuyển mộ làm nhân viên không chính thức của cơ quan này.

Đầu thập niên 1930, Demyanov được thuyên chuyển về thủ đô Moskva và hoạt động dưới vỏ bọc một kỹ sư tại ""Glavkinoprokate"", một xưởng sản xuất phim nghệ thuật. Theo chỉ thị của cấp trên, Demyanov đã thiết lập mối quan hệ sâu rộng với các nhà báo, nhà ngoại giao và các văn nghệ sĩ trong nước lẫn nước ngoài. Không lâu sau đó, như dự kiến, ông trở thành một "mục tiêu" của cơ quan tình báo Đức Quốc xã.

Khi Chiến tranh Xô-Đức (1941-45) bùng nổ, người đứng đầu cơ quan bảo vệ nội bộ của NKVD là Sudoplatov và Gorlinsky đã yêu cầu L. P. Berya cho phép sử dụng Demyanov vào "Chiến dịch Tu viện" - một "trò chơi điện đài" của cơ quan tình báo Xô Viết với mục đích nhằm "xỏ mũi" Abwehr - cơ quan tình báo Đức Quốc xã. Yêu cầu này được Berya đồng ý. Tháng 12 năm 1941, NKVD đã đưa Demyanov sang khu vực tiền tuyến gần Mozhaisk, và đã bố trí một cuộc đào tẩu "như thật" cho ông sang phía quân Đức ở Smolensk với vỏ bọc là một người Nga căm ghét chế độ Liên Xô và ủng hộ Đức Quốc xã. Sau hơn một tháng thẩm vấn, không phát hiện thấy điều gì nghi ngại. Abwer quyết định "đánh" Demyanov ngược trở lại Liên Xô. Và từ đó bắt đầu "Chiến dịch Tu viện". Trong chiến dịch này, Demyanov đã liên tục tuồn các tin tức nửa thật nửa giả mà phía Liên Xô cố tình cung cấp cho Đức Quốc xã, trong đó có việc cố tình để lộ thông tin về Chiến dịch Sao Hỏa (tháng 11-12 năm 1942) để đảm bảo bí mật và sự thành công của Chiến dịch Sao Thiên Vương diễn ra cùng thời gian. Đồng thời trong thời gian này, hoạt động của Demyanov cũng giúp cơ quan tình báo Liên Xô tóm gọn hơn 20 điệp viên Đức.

Từ tháng 8 năm 1944 đến tháng 5 năm 1945, Demyanov tiếp tục tham gia vào một chiến dịch phản gián khác mang tên "Berezina". Sau khi chiến tranh kết thúc, cơ quan tình báo Liên Xô đã dự định gài Demyanov vào hoạt động tại Paris, tuy nhiên cộng đồng những người Nga ủng hộ Bạch Vệ không có cảm tình với ông; vì vậy Demyanov cùng vợ và cũng là người đồng chí của mình, bà Tachiana Berezantsova, trở về Moskva. A. P. Demyanov qua đời tại thủ đô của Liên Xô vào năm 1970, hưởng thọ 68 tuổi.



</doc>
<doc id="1446013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446013" title="Đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng">
Đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng

Đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng (trước năm 1978 gọi là Đường sắt Hà Nội - Mục Nam Quan) là một tuyến đường sắt liên vận quốc tế nối Hà Nội với các tỉnh trung du và miền núi Đông Bắc. Tuyến này có từ thời thực dân Pháp cai trị Việt Nam.

Toàn tuyến dài 162 km. Đây là tuyến đường sắt chỉ một và duy nhất có khổ lồng 3 đường ray 1000mm và 1435mm.

Tuyến Hà Nội - Đồng Đăng có điểm đầu là ga Hà Nội và điểm cuối là ga Đồng Đăng với lý trình như sau:

Đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng còn kết nối với tuyến đường sắt Nam Ninh - Bằng Tường của Trung Quốc.

Cùng với tuyến đường sắt Bắc Nam, tuyến đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng là một phần của hệ thống tuyến đường sắt xuyên lục địa Á - Âu.


</doc>
<doc id="1446015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446015" title="Âm vực">
Âm vực

Âm vực hay âm trình là độ rộng của cao độ mà một người có thể phát âm được. Mặc dù nghiên cứu về âm vực có rất ít ứng dụng thực tiễn trong những lĩnh vực về âm ngữ, nhưng nó vẫn là một chủ đề nghiên cứu của ngôn ngữ học, ngữ âm học, âm ngữ bệnh học (speech-language pathology), đặc biệt nó có liên quan đến việc nghiên cứu những ngôn ngữ có thanh điệu (tonal languages) và một số loại rối loạn phát âm. Tuy nhiên, ứng dụng lớn nhất của âm vực là trong lĩnh vực ca hát. Trong lĩnh vực này, âm vực được sử dụng như một đặc điểm để xác định và phân loại giọng hát thành những kiểu chất giọng khác nhau.

Định nghĩa rộng của âm vực chỉ đơn giản là khoảng cách từ nốt thấp nhất đến nốt cao nhất mà một người có thể phát âm được, tuy nhiên trong lĩnh vực ca hát thì định nghĩa về âm vực lại khác. Các giáo viên thanh nhạc hướng tới việc xác định âm vực là khoảng cách của những nốt "hữu ích đối với âm nhạc" mà một ca sĩ có thể hát được, vì một số các nốt mà một người có thể phát ra có thể không được coi là hữu dụng cho các ca sĩ khi trình diễn bởi nhiều lý do khác nhau. Ví dụ, trong opera tất cả các ca sĩ phải trình diễn với một dàn nhạc mà không có sự trợ giúp của micrô, do đó họ chỉ có thể hát trong âm vực gồm những nốt có thể nghe được rõ ràng. Ngược lại, âm vực của một nghệ sĩ nhạc pop lại gồm những nốt có thể nghe được với sự trợ giúp của một cái micrô.

Một yếu tố khác nữa là việc sử dụng các hình thái khác nhau trong phát âm. Con người có khả năng phát ra âm thanh bằng cách sử dụng các quá trình sinh lý khác nhau trong thanh quản. Những hình thái khác nhau của phát âm được gọi là những quãng giọng. Trong khi những con số và định nghĩa chính xác về quãng giọng là một chủ đề gây tranh cãi trong lĩnh vực ca hát, thì các ngành khoa học xác định chỉ có bốn khoảng âm: giọng siêu cao (whistle register), giọng giả hay giọng mũi (falsetto register), modal và vocal fry. Thông thường, âm vực được xác định trong quãng giọng modal, là quãng giọng mà khi nói hoặc hát bình thường người ta thường sử dụng. Tuy nhiên, một số trường hợp khác âm vực bao gồm thêm những quãng giọng khác. Ví dụ, trong opera, giọng phản nam cao (countertenor) lại thường xuyên sử dụng quãng giọng falsetto và giọng nữ cao màu sắc (coloratura soprano) hay dùng quãng giọng headvoice trên C6 nghe rất giống với whistle. Do đó, những kiểu giọng sẽ bao gồm những nốt trong các quãng giọng thuộc phạm vi âm vực của họ. Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp thì chỉ có các nốt mà ca sĩ có thể sử dụng được trong quãng giọng modal được tính vào khi xác định âm vực của ca sĩ đó.


</doc>
<doc id="1446024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446024" title="Trận Spicheren">
Trận Spicheren

Trận Spicheren theo cách gọi của người Đức (người Pháp gọi là Trận Forbach), còn được đề cập với cái tên Trận Spicheren-Forbach, là một trong những trận đánh lớn đầu tiên của cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 1871), đã diễn ra quanh hai làng Spicheren và Forbach gần biên giới Saarbrücken vào ngày 6 tháng 8 năm 1870. Tại đây các đơn vị Đức thuộc Tập đoàn quân số 1 dưới quyền lão tướng Karl von Steinmetz và Quân đoàn III của Tập đoàn quân số 2 dưới quyền Thân vương Friedrich Karl đã đánh bại được Quân đoàn II Pháp do tướng Charles Auguste Frossard chỉ huy. Cùng với những thắng lợi lớn của Tập đoàn quân số 3 ở Alsace trong các ngày 4 và 6 tháng 8, chiến thắng Spicheren trên mạn Lorraine đã khai lối cho các đạo binh Đức tiến vào bản thổ Pháp.

Tổng tham mưu trưởng Đức Helmuth Graf von Moltke thoạt đầu dự định tập trung Tập đoàn quân số 2, với Tập đoàn quân số 1 yểm trợ sườn phía bắc, trên bờ sông Saar – nơi họ sẽ chờ đến khi Tập đoàn quân số 3 đánh bại Quân đoàn I Pháp tại vùng Alsace và vượt dãy Vosges. Song vào ngày 5 tháng 8, Steinmetz tự ý quay quân xuống phía nam để tiến công sông Saar theo những lộ trình được quy định cho Tập đoàn quân số 2, đẩy hai tập đoàn quân Đức vào một chiến dịch tấn công trực diện ngoài ý muốn của Bộ Tổng tham mưu. Sau khi đơn vị đi đầu của Steinmetz – Sư đoàn 14 (Quân đoàn VII) Phổ tiếp cận Lorraine vào đầu ngày 6 tháng 8, sư đoàn trưởng là tướng Georg von Kameke lập tức phát lệnh tấn công tuyến phòng ngự rắn chắc của Quân đoàn II gồm 3 sư đoàn Pháp trên các cao điểm Spicheren-Forbach. Được trang bị súng trường hiện đại Chassepot, bộ binh Pháp đã chặn được các đợt tấn công đầu tiên của Sư đoàn 14..

Nhưng trong khi phía Pháp hầu như chỉ phòng ngự bị động, 3 sư đoàn quân Đức thuộc các Quân đoàn VII (tướng Heinrich von Zastrow), VIII (tướng August von Goeben) và III (tướng Constantin von Alvensleben) đã "hành quân theo tiếng đạn pháo" về chiến trường để tăng cường sức ép tấn công. Thêm vào đó, các khẩu đại bác tân tiến hiệu Krupp của pháo binh Đức cũng cày nát trận địa quân Pháp. Bấp chấp sự chống cự cứng rắn của quân Pháp, quân Đức đã dần tạo được thế hợp vây buộc Frossard phải bỏ cuộc và rút quân chạy về Sarreguemines trong màn đêm. Tổn thất của hai bên lên đến khoảng 5.000 quân Đức và 4.000 quân Pháp – một con số cao nếu xét về những lợi thế tự nhiên mà phía Pháp có được từ các địa điểm phòng thủ của mình.

Dù không có kế hoạch rành mạch, Hoàng đế Pháp Napoléon III đã điều các Quân đoàn II (tướng Frossard), III (Thống chế Bazaine), IV (tướng Ladmirault) và V (tướng De Failly) tiến gần đến biên giới Đức-Pháp ở Lorraine vào ngày 31 tháng 7 năm 1870, sau khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ. Đến ngày 2 tháng 8, Frossard kéo Quân đoàn II đánh vào bản thổ Đức và giành được thị trấn biên ải Saarbrücken từ tay 3 đại đội của Trung đoàn 40, Sư đoàn 16 (Phổ). Giữa lúc dư luận Pháp rộn rã ăn mừng thắng lợi mở màn của quân lực, Bộ Chỉ huy quân Pháp tại Metz lại trở nên dè đặt và không thể xác định một mục đích cụ thể nào cho các hoạt động tiếp theo.

Trong khi đó, Tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ-Đức Helmuth Graf von Moltke đã hội đủ các đạo binh hùng hậu của mình của mình trên một diện rộng từ Koblenz xuống Karlsruhe vào đầu tháng 8 năm 1870. Cánh trái của ông gồm Tập đoàn quân số 1 (50.000 quân) dưới quyền Thượng tướng Bộ binh Karl von Steinmetz và Tập đoàn quân số 2 (134.000 quân) dưới quyền Thân vương Friedrich Karl trên mạn bắc, cánh phải gồm 125.000 quân của Tập đoàn quân số 3 do Thái tử Friedrich Wilhelm chỉ huy ở phía nam. Cũng như trong cuộc chiến tại Áo năm 1866, chủ trương hành động của Moltke là: ""truy tìm quân chủ lực địch và tấn công chúng, ở bất cứ nơi nào chúng bị tìm thấy"". Ông dự định tập trung Tập đoàn quân số 2, với Tập đoàn quân số 1 yểm trợ sườn phải tại Tholey, trên bờ đông sông Saar để giam chân chủ lực Tập đoàn quân Rhine trong khi Tập đoàn quân số 3 (125.000 quân) tràn vào Alsace, đánh bại Quân đoàn I của Thống chế Pháp MacMahon tại đây rồi vượt dãy Vosges. Tiếp theo đó, Tập đoàn quân số 2 sẽ tấn công quân chủ lực Pháp trong khu vực từ Saarbrücken đến Sarreguemines trong khi Tập đoàn quân số 1 quành xuống phía nam bao vây sườn trái và Tập đoàn quân số 3 vòng lên phía bắc để bọc kín sườn phải.

Tuy nhiên, viên tướng 74 tuổi Steinmetz do thèm khát vinh quang nên bất mãn với vai trò trừ bị và bảo vệ sườn mà ông và tập đoàn quân nhỏ bé của mình phải đảm nhận. Bất chấp lệnh nghiêm cấm vượt sông Saar của Moltke và truyền thống tuân thủ thượng lệnh của quân lực Phổ, vào ngày 5 tháng 8, Steinmetz cố tình quay toàn bộ Tập đoàn quân số 1 xuống phía nam để tiến đánh Saarbrücken theo các lộ trình mà Bộ Tổng tham mưu dành riêng cho cho Tập đoàn quân số 2, làm cắt rời bộ binh của Friedrich Karl – vốn đang tiến xuống con đường Ottweiler-Neunkirchen – khỏi các sư đoàn kỵ binh của ông – vốn đang đi thẳng về thung lũng Saar để thám sát lực lượng địch – và lôi hai tập đoàn quân vào một chiến dịch tấn công trực diện ngoài ý muốn của Moltke. Khi Steinmetz lý giải với Moltke rằng mục đích của ông là nhằm hỗ trợ Tập đoàn quân số 2 bằng cách dụ quân Pháp tấn công thật dữ dội vào tập đoàn quân của ông, Moltke chỉ đơn thuần ghi chú vào bản thông điệp của Steinmetz: ""Sẽ đẩy Tập đoàn quân số 1 đến sự thất trận"". Theo nhật ký của Thiếu tá Alfred von Waldersee, ""Bộ tư lệnh đang bắt đầu hối tiếc về việc bổ nhiệm [Steinmetz]"".

Như đã nêu, Bộ Tư lệnh quân Pháp trở nên do dự sau trận thắng đầu tiên tại Saarbrücken. Ban đầu Napoléon tính điều Quân đoàn IV mở một cuộc tiến công hạn chế vào thung lũng sông Saar, nhưng sau khi được viên cảnh sát trưởng thị trấn biên ải Wissembourg (Alsace) thông báo về sự xuất hiện của nhiều đạo quân Đức ngoài thị trấn vào ngày 3 tháng 8, vị hoàng đế hốt hoảng chuyển sang thế trận phòng ngự trên mạn đông nước Pháp. Tình hình đó làm Frossard bị lẻ loi tại Saarbrücken và tin tức về đại thắng của Tập đoàn quân số 3 Đức ở Wissembourg ngày 4 tháng 8 đã khiến ông trở nên lo sợ bị chung số phận với Abel Douay. Do vậy, dưới ánh mắt quan sát của quân tuần tiễu Đức thuộc Sư đoàn Kỵ binh 5 (Tập đoàn quân số 2) dưới quyền tướng Rheinbaben, Frossard rút quân khỏi Đức về cố thủ trên các cứ điểm rắn chắc quanh hai làng Spicheren và Forbach (Lorraine) cách Saarbrücken 3,22 km vào ngày 5 tháng 8 mà không cần đợi lệnh cấp trên.
Hệ thống cao điểm Spicheren nằm chế ngự khu vực giữa Saarbrücken, ngã tư sông Saar và các tuyến đường sắt, đường bộ chủ yếu để tiến về phía tây nước Pháp. Chúng đã được đánh giá là "địa điểm tuyệt vời" ("position magnifique") trong các cuộc khảo sát của quân đội Pháp do chính Frossard thực hiện trước chiến tranh. Bên phải các cao điểm có địa hình dốc xuống theo hướng sông Saar qua các khu rừng Giferts và Stiftswald rộng lớn, gây khó khăn cho bộ binh địch và làm họ không thể tiếp cận với các binh chủng khác. Ở bên trái có thung lũng Forbach-Stiring chật hẹp, chạy dọc theo nó là con đường chính từ Saarbrücken đến Forbach, và theo đó qua Forbach tới St. Avold. Trong thung lũng, các lực lượng Pháp có được một "pháo đài" phòng thủ hình thành từ các xưởng thép của thành phố Stiring-Wendel. Lối vào thung lũng này ở phía bắc được chế ngự bởi một ngọn nhô ra từ hệ thống cao điểm Spicheren, được gọi là đồi Đỏ ("Rote Berg", "Rotheberg" hay "Rotherberg") do màu đỏ gạch của các vách đá lởm chởm của nó. Từ đồi Đỏ, quân phòng thủ Pháp có thể nhìn xuống toàn bộ thung lũng nằm giữa các vị trí của họ và các cao điểm trên Saarbrücken mà họ vừa từ bỏ. Nếu như một lực lượng tấn công nào chiếm được Đồi Đỏ, họ sẽ còn phải vượt qua một con đèo chật chội được chế ngự bởi cao điểm Pfaffenberg phía sau làng Spicheren để tiếp cận các sườn dốc chính quanh Spicheren và Forbach.

Hiểu rằng "cái thuổng là bạn đồng hành của súng trường" trong chiến tranh hiện đại, Frossard – một kỹ sư lành nghề – đã cho sư đoàn của tướng Sylvian de Laveaucoupet đào hào cố thủ trên các cao điểm ở trung tâm và cánh phải. Đồi Đỏ được chốt giữ bởi một tiểu đoàn sơn chiến chasseur của Laeveucoupet, với sự yểm trợ của một khẩu đội mitrailleuse. Bên trái, Frossard sai tướng Charles Vergé bài trí sư đoàn của mình đóng giữ thung lũng Forbach-Stiring. Phía sau, ông giữ sư đoàn của tướng Bataille làm trừ bị tại Oetingen, từ đây họ có thể đối phó với bất kỳ một cuộc tấn công nào từ Völklingen vào Forbach. Tổng cộng, trong tay Frossard có 28.000 quân - với 39 tiểu đoàn, 24 khối kỵ binh và 90 cỗ đại bác. Nếu như quân Phổ-Đức mở một đợt tấn công quy mô lớn lên các cao điểm Spicheren, Frossard sẽ phụ thuộc vào sự tiếp viện của một quân đoàn khác để chống đỡ. Cách tuyến phòng ngự Spicheren khoảng 9,7 km về phía sau, Bazaine bố trí 4 sư đoàn của Quân đoàn III trên một địa bàn rộng khoảng 25,75 km.

Đầu ngày 6 tháng 8, trong khi chủ lực Tập đoàn quân số 1 và 2 còn đang di chuyển chồng chéo ở phía sau, Trung tướng Georg von Kameke dẫn Sư đoàn Bộ binh 14 (Quân đoàn VII) – đơn vị tiên phong của Tập đoàn quân số 1 – vượt sông Saar vào Saarbrücken. Trước đó Kameke đã được sư đoàn kỵ binh Rheinbaben thông báo về cuộc triệt thoái của quân Pháp khỏi Saarbrücken, nên sau khi tiếp cận với các cao điểm Spicheren, ông tưởng rằng mình đang đối mặt với "hậu quân" của một lực lượng địch đang tháo chạy. Ông liền gửi thỉnh cầu xin Tư lệnh Quân đoàn VII - Thượng tướng Bộ binh 70 tuổi Heinrich von Zastrow cho ông tấn công đội "hậu quân" này. Được Zastrow cho phép ""hành động theo điều anh nghĩ là tốt nhất"", Kameke ngay lập tức chuẩn bị huy động 6 tiểu đoàn của Lữ đoàn 27 (Trung đoàn Hỏa mai 39 Hạ Rhein và Trung đoàn Bộ binh 74 Hannover) dưới quyền Thiếu tướng Bruno von François tấn công.

Sau một cuộc pháo kích nhỏ vào buổi sáng nhằm dọn đường cho bộ binh tấn công, lúc giữa ngày, lữ đoàn François bắt đầu tiến công ào ạt theo 3 mũi trên một diện rộng 5 km: 2 tiểu đoàn bên phải đánh sườn trái quân Pháp tại thung lũng Stiring, 2 tiểu đoàn bên trái đánh sườn phải quân Pháp tại rừng Giferts và 2 tiểu đoàn trung tâm do François trực tiếp chỉ huy đánh thẳng lên Đồi Đỏ.

Trong khi các đại đội hàng dọc của Lữ đoàn 27 đang tiến về phía trước, họ vấp phải làn hỏa lực pháo binh mạnh mẽ mà một "đội hậu quân" không thể có được. Nhờ đội hình mở của mình, quân Đức đã vượt qua được màn đạn pháo trên khoảng đất trống trước các cao điểm Spicheren mà không bị thiệt hại đáng kể. Hai tiểu đoàn Đức ở cánh trái quét sạch các toán tản binh Pháp và tràn vào rừng Giferts, song nhanh chóng làm mồi cho làn mưa đạn ồ ạt của bộ binh và các khẩu đội mitrailleuse của sư đoàn Laveaucoupet. Các toán bộ binh Pháp đã núp sau các lùm cây và bắn quỵ hàng tá quân Đức bằng loại súng trường tối tân Chassepot của mình. Tình hình cánh phải cũng bất lợi không kém: hai tiểu đoàn Hannover chiếm được các khu rừng nằm dọc theo tuyến đường sắt Forbach, song bị hỏa lực Chassepot của sư đoàn Vergé chặn đứng trước Stiring-Wendel với thiệt hại đến hàng trăm người. Trong khi đó, François đôn đốc Tiểu đoàn Hỏa mai của Trung đoàn 74 và 3 đại đội của Trung đoàn 39 đánh đến đáy Đồi Đỏ và chiếm được một vị trí giữa các khe đồi, nhưng cũng bị hỏa lực đại bác và súng trường của Pháp từ trên sườn dốc cản lại. Khoảng 13h, cuộc tấn công của Lữ đoàn 27 coi như đã bị bẻ gãy. Bị hao tổn nặng nề, lữ đoàn phải bám trụ vào các vị trí đứng chân của mình để ẩn tránh hỏa lực quân Pháp và chờ thời cơ.

May mắn cho François, lực lượng pháo binh hùng hậu của Sư đoàn Bộ binh 14 giờ đây đã quy tụ về trận địa với số lượng lớn và cứu Lữ đoàn 27 khỏi nguy cơ bị tiêu diệt. Những khẩu đại bác hiệu Krupp đầy uy lực của tướng Kameke liên tục cày phá các chiến hào và thổi bay mọi đợt phản công của quân Pháp, gây thương vong hàng loạt cho đối phương. Một số đội hình pháo binh linh hoạt của Pháp đã dời xuống cao điểm nhằm thu ngắn tầm đạn của mình đồng thời khống chế ưu thế của đại bác Krupp, song bị các khẩu đội pháo binh Đức bắn trả liên tục và làm câm họng.
Đến giữa chiều, Kameke điều Lữ đoàn 28 do Thiếu tướng Wilhelm von Woyna chỉ huy vào tăng viện cho các tàn binh của Trung đoàn 74 trước Stiring-Wendel. Khoảng 15h30, sau khi đã dốc cả sư đoàn của mình vào cuộc và được biết các đơn vị Tập đoàn quân số 1 và 2 đang kéo về trận địa, Kameke phát lệnh cho François đem Tiểu đoàn Hỏa mai của Trung đoàn 74 và 3 đại đội của Trung đoàn 39 tấn công trực diện lên đồi Đỏ. Trước sự bất ngờ của quân sơn chiến Pháp, người của François hăng hái trèo lên vách đá và quét tan quân Pháp ra khỏi các chiến hào tiền tiêu. Thừa thắng, Đại đội 9 (Trung đoàn 39) khẩn trương truy sát đối phương. Lính sơn chiến Pháp chạy về tuyến thứ hai và bắn trả hết sức dữ dội. Chỉ trong vòng vài phút, François, khi đang xung phong cùng với Đại đội 9, đã bị trúng 5 phát đạn và tử trận. Cuộc tấn công của quân Đức một lần nữa bị chặn đứng với thiệt hại nặng nề. Các đơn vị Đức bám chặt vào các chiến hào tiền tiêu mà họ đã chiếm được trên đỉnh và, nhờ sự yểm trợ đắc lực của pháo binh, họ cản được các đợt phản công dồn dập của Pháp nhằm hất họ xuống đồi.

Có lúc tướng Kameke còn xua một trung đoàn khinh kỵ binh đánh lên đồi Đỏ, nhưng cũng bị đẩy lui với tổn thất lớn.

Trong khi Frossard đã hành động khá chậm chạp để đối phó với các đợt tấn công của Kameke, các thuộc cấp của ông lại tỏ ra quá năng động. Không chỉ Vergé và Laveaucoupet nhanh chóng tiếp viện cho quân tiền phương của mình, ngay đến Bataille cũng chia sư đoàn trừ bị của mình làm đôi để tăng viện các đơn vị tiền phương mà không chờ lệnh cấp trên. Quyết định này đã lấy mất của Frossard những đơn vị trừ bị mà ông có thể dùng để tung một đòn đánh chiến lược. Dù gì, sau 15h30, sư đoàn Kameke đã trở nên dàn trải một cách nguy hiểm. Nhận thấy Lữ đoàn 27 Phổ bị kiệt sức, tướng Laveaucoupet điều Trung đoàn 40 phản công vào rừng Gifert buộc hai tiểu đoàn cánh trái của Đức phải rút khỏi đây chỉ sau một trận chiến đấu ngắn ngủi. Tuy nhiên, quân Pháp khai thác thắng lợi của mình và ở lại trận địa để chờ đợi nước đi tiếp theo của đối phương.

Sau khi nhận được tin từ các đội kỵ binh tuần tiễu về cuộc rút lui của quân Pháp khỏi Saarbrücken, cả Steinmetz và Friedrich Karl đều hạ lệnh tổng tiến công qua Saarbrücken vào buổi sáng. Song tiếng đạn pháo từ Spicheren đã thu hút các sư đoàn quân Đức về trận địa từ trước khi họ chính thức nhận lệnh tiến quân. Zastrow đã điều Sư đoàn 13 dưới quyền Trung tướng Adolf von Glümer vượt sông Saar tại Völklingen để thực hiện cuộc hành quân bọc sườn trái và hậu quân Pháp tại Forbach. Sư đoàn 16 (Trung tướng Albert von Barnekow), đơn vị đi đầu của Quân đoàn VIII đã kéo vào trận tuyến trong buổi chiều và tư lệnh quân đoàn này là Thượng tướng Bộ binh August von Goeben thay thế Kameke chỉ huy trận chiến. Ngoài ra, Zastrow cuối cùng cũng tiếp cận trận địa và Goeben đã nhượng lại quyền chỉ huy trận đánh cho viên tướng cao niên này.

Trong khi Sư đoàn 16 đang đổ về Saarbrücken từ mạn bắc, Sư đoàn 5 (Trung tướng Ferdinand von Stülpnagel) thuộc Quân đoàn III Brandenburg – đơn vị đi đầu của Tập đoàn quân số 2 – do Trung tướng Constantin von Alvensleben chỉ huy cũng đổ về từ hướng đông bắc. Dù cả Zastrow và Goeben đều trên quân hàm Alvensleben, Zastrow vì biết mình kém tài hơn nên đã viện cớ không còn quân trừ bị để đặt quyền điều khiển tác chiến vào tay vị tướng năng động này. Từ đây cho đến tối, quân Đức dưới sự yểm trợ của pháo binh đã mở hàng loạt cuộc tấn công quyết liệt vào trận tuyến quân Pháp.

Thoạt tiên, tướng von Alvensleben sai von Stülpnagel điều quân xung kích vào rừng Giferts. Quân phòng thủ Pháp của Laveaucoupet đã bắn gục được loạt quân Brandenburg đầu tiên tiến công khu rừng. Sau đó, quân Pháp ra vài đòn phản công làm đối phương thất điên bát đảo. Nhiều đơn vị khác của Sư đoàn 5 và Sư đoàn 16 đã kéo vào rừng để tăng sức ép tấn công. Quân Đức dần dần cũng chiếm được rừng Giferts, nhưng do bìa nam của rừng không chỉ bị ngăn cách khỏi Spicheren bởi một khe hẻm lớn mà còn bị cày xé bởi hỏa lực súng trường và pháo binh Pháp từ trên các sườn dốc phía bên kia, họ nhưng không thể nào tiến ra ngoài rừng. Vào thời điểm 19h30, tất cả những gì mà rừng Giferts chứa đựng là mớ hỗn độn gồm 30 đại đội Đức thuộc các Tập đoàn quân số 1 và 2.
Trong khi giao chiến diễn ra ở rừng Giferts, các đơn vị thuộc Sư đoàn 16 dưới sự đốc thúc của tướng von Barnekow đã phối hợp với các thành phần Sư đoàn 5 ập lên đồi Đỏ để tiếp sức cho các tàn binh của François còn đang bám trụ trên đỉnh. Được sự hỗ trợ của pháo binh, các đội hình hàng dọc của Đức xung phong từ mọi hướng và dọn sạch quân sơn chiến Pháp khỏi các chiến hào. Thừa thắng, Alvensleben huy động một trung đoàn Khinh kỵ binh Brunswick leo qua một con hẻm trũng lên đỉnh đồi để khai thác thành quả, song pháo binh Pháp đã tập trung khai hỏa làm quân kỵ binh Đức bị rối bời và không thể di chuyển lên con hẻm này. Tình hình đó buộc Tư lệnh Pháo binh Quân đoàn III - Thiếu tướng Hans von Bülow thỉnh cầu thượng cấp cho ông đưa 12 khẩu đại bác của khẩu đội khinh pháo số 3 và khẩu đội trọng pháo số 3 lên trên đồi Đỏ. Được quân bộ binh giúp sức, đội ngũ pháo thủ Sư đoàn 5 dưới sự chỉ đạo của Thiếu tá von Lyncker dù chịu nhiều hao tổn nhưng đã nhanh chóng kéo được 12 cỗ đại bác lên đỉnh. Từ đây, dàn đại bác Phổ-Đức tập trung bắn dập cao nguyên Spicheren, gây ra thương vong hàng loạt cho các đơn vị quân phòng ngự Pháp. Cho đến tối, quân Pháp cố mở một số đợt phản công lẻ tẻ nhằm chiếm lại đồi Đỏ, nhưng bị đập tan.

Trong thời điểm 17h, quân Đức đã hoàn toàn làm chủ cả đồi Đỏ và rừng Giferts, song tất cả những gì họ chiếm được chỉ là bề mặt của tuyến phòng ngự chính của Frossard, vốn nằm trên khu vực cao quanh Spicheren và Forbach phía trước họ. Để tiếp cận với trận tuyến chính của Pháp, bộ binh Đức cần phải vượt qua một con đèo bị pháo Pháp cày xới từ đồi Pfaffenberg nằm ngoài tầm bắn của pháo Đức. Không một tướng lĩnh Đức nào dám làm điều đó do họ biết rằng nó chỉ gây thêm hao tổn cho các lực lượng đã thấm mệt của mình.

Do vậy, mối bận tâm chính của tướng Frossard nằm ở cánh trái của ông, nơi Sư đoàn 14 Phổ đang tấn công mãnh liệt gây cho sư đoàn Vergé lao đao quanh các bãi hàng và công xưởng của Stiring-Wendel. Không chỉ phải đối mặt với Sư đoàn 14 ở phía trước, Vergé còn bị uy hiếp từ bên sườn bởi cuộc hành quân bởi cuộc tiến quân của Sư đoàn 13 Phổ từ Völklingen xuống thung lũng Rossel. Bấy giờ lữ đoàn trừ bị của Vergé đang được bài trí tại Forbach để phòng bị sườn, song Frossard do nhận thấy cần giải quyết gấp mối nguy cơ trước mắt nên đã điều lữ đoàn này đến Stiring. Ngoài ra vị tư lệnh Quân đoàn II cũng đánh điện yêu cầu sư đoàn Metman của Quân đoàn III đến giúp ông giữ Forbach. Đồng thời, sau khi nhận định rằng tình hình cánh trái đang nguy cấp, Bataille cũng chuyển một trung đoàn từ cánh phải sang Stiring để giúp Vergé đẩy lui hiểm họa trước mắt của mình. Được tăng cường lực lượng, quân Pháp trong thung lũng Stiring-Wendel ồ ạt phản công đánh tơi bời các đơn vị bộ binh của tướng Kameke vào khoảng 18h. Quân Đức phải viện đến 7 khẩu đội pháo trên đồi Folster mới ngăn chặn được bước phản công của đối phương.

Mặc dù Alvensleben chưa được thông tin về đòn phản công vào Sư đoàn 14 bên phải, ông nhận thức rằng các đơn vị Đức trong rừng Giferts và đồi Đỏ đã thấm mệt và không thể tiếp tục tiến công. Nếu như quân Pháp phản công thắng lợi, họ có lẽ sẽ đẩy ông vào thế dựa lưng vào sông Saar. Do đó, viên chỉ huy Quân đoàn III Phổ quyết định tung một đòn đánh cuối cùng để đập vỡ hàng phòng ngự của quân Pháp trên các cao điểm Spicheren, không phải bằng cách đổ thêm quân vào rừng Giferts và đồi Đỏ, mà bằng cách đánh thẳng lên đồi Forbach trải dài từ thung lũng Stiring để thọc sườn trái Laveaucoupet. Và ông đã dùng một lực lượng trừ bị mạnh gồm 7 tiểu đoàn thuộc Sư đoàn 5 để tiến hành đợt tiến công này.
Dưới sự đôn đốc của tướng Alvensleben, những người lính Brandenburg thiện chiến hăm hở trèo lên đồi Forbach và đánh thốc vào cánh trái sư đoàn Laveaucoupet. Quân cánh trái của Laveaucoupet chống cự vững vàng gây cho đối phương loạng choạng, nhưng đỉnh đồi cuối cùng đã thất thủ về tay quân Đức. Quân Pháp giáng một đòn phản kích lớn hất quân Đức ra khỏi vị trí, song các tiểu đoàn Brandenburg lại xông lên tấn công dũng mãnh và từng bước đoạt lại điểm cao. Cũng trong thời gian này, các đơn vị khác của Laveaucoupet phản công đến tận rừng Giferts, song không chiếm được con đèo yên ngựa dẫn lên đồi Đỏ. Sự xuất hiện của 7 tiểu đoàn Brandenburg bên sườn trái đã buộc quân Pháp phải từ bỏ phản công và lui về tuyến phòng ngự dưới sự yểm trợ của các khẩu đội pháo. Các đợt tấn công mạnh mẽ của bộ binh và pháo binh Đức cuối cùng đã đánh kiệt sức sư đoàn Laveaucoupet, người phải rút đoàn quân tàn tạ của mình chạy vào thị trấn Spicheren lúc khoảng 19h30.

Bên cánh phải, các đơn vị của Zastrow khi gần đêm đã chỉnh đốn tình hình và giành lại thế chủ động. Pháo Pháp dội xối xả vào các đội hình tấn công của Đức cho đến khi bị câm tịt trước sự phản pháo của một khẩu đội Đức dưới sự chỉ huy của Trung tá Gotz. Được Goeben tiếp sức bằng mọi tiểu đoàn chưa tham chiến của Sư đoàn 16, quân Đức mở rộng tấn công chiếm được nhiều vị trí từ tay các sư đoàn Vergé và Bataille trong màn đêm. Mặc dù quân của hai tướng Pháp cố sức chống trả, cục diện trận đánh trên thực tế đã được quyết định từ sau 19h, khi quân tiền vệ của sư đoàn Glümer xuất hiện ở các ngọn đồi trên Forbach. Frossard, do đã đổ hết lực lượng lên tiền tuyến, nên không còn quân phòng giữ thị trấn. Một sĩ quan Pháp nhanh trí đã thu nhặt một số lính dự bị để ngăn cản bước tiến của Glümer, song tình hình quân Pháp sớm trở nên vô vọng. Nhận thấy đối phương đang dần khép kín vòng vây ("Kessel"), Frossard quyết định từ bỏ Forbach – cơ sở tiếp tế chủ yếu cho mọi kế hoạch tấn công lãnh thổ Đức – vào lúc 19h30. Do cuộc tấn công của Glümer từ mạn bắc đã làm cho việc rút chạy về St. Avold theo hướng tây trở nên bất khả thi, viên tướng Pháp đành tiến hành rút toàn bộ lực lượng về Sarreguemines theo hướng nam. Vergé và Bataille nhận lệnh rút các đơn vị của mình khỏi những căn nhà đang bừng cháy trong khu vực Stiring-Wendel, một nhiệm vụ không dễ tí nào dưới sức tấn công dữ dội của quân Đức.

Phải đến lúc Frossard tập kết các đơn vị của mình trên các sườn dốc phía sau Spicheren để tiến hành triệt thoái, quân tiếp viện Quân đoàn III mới xuất hiện. Theo sử gia Michael Howard, họ nhìn thấy đầy rẫy "những đội hình rút lui gồm những người cay đắng và kiệt sức".

Mặc dù nằm ngoài kế hoạch của Moltke và Bộ Chỉ huy Đức, chiến thắng Spicheren đã đánh vỡ chính diện của Tập đoàn quân Rhine và mở đường cho quân Phổ-Đức tiến vào Lorraine. Một đại tá Trung đoàn 63 Pháp tham chiến ở Spicheren đã mô tả một cách cay cú về trận đánh: ""Quân ta xả súng trường suốt cả ngày hôm đó nhưng không mấy hiệu quả trước một kẻ địch liên tục được tăng cường lực lượng và bọc sườn ta"". Lời bình luận này đã trở nên thông dụng trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức.

Trong thư gửi Alvensleben vào ngày 7 tháng 8, Thân vương Friedrich Karl đã so sánh sự thất trận của quân Pháp tại Spicheren với cuộc đại bại của nước Áo năm 1866: ""Giống như năm 1866... tụi Pháp đã thả cho ta thảy một vài quân đoàn giáng vào mớ quân mềm giòn của chúng"". Hai ngày sau, khi viết thư cho mẹ mình, Friedrich Karl lại khẳng định sự tương đồng với chiến dịch nước Áo: ""Ở mọi nơi cuộc chiến mở đầu giống như [cuộc chiến] năm 1866, [với] sự thua trận liểng xiểng của các quân đoàn riêng lẻ và sự xuống tinh thần nghiêm trọng [của địch]. Trong các khu rừng gần đây đầy rẫy quân địch đào ngũ. Cứ điểm mà chúng con đã đánh chiếm tại Spicheren rắn chắc một cách không thể tưởng được"".

Nhưng chiến dịch năm 1870 có một khác biệt lớn với năm 1866 mà Friedrich Karl không chỉ ra: với ưu thế vượt trội trước loại súng trường "Dreyse" mà bộ binh Phổ sử dụng, các khẩu "Chassepot" của Pháp đã mang lại thiệt hại nặng nề cho quân lực Phổ. Trái với các trận đánh năm 1866 khi quân Phổ chỉ thiệt mất 1 người để đổi lấy 4 lính Áo chết hoặc bị thương, quân Phổ trong trận đánh Spicheren chịu thương vong hơn gấp đôi quân Pháp. Trong số 35.000 quân tham chiến thuộc 33 tiểu đoàn và 33 khối kỵ binh, họ mất 850 người tử trận, 3.650 bị thương cộng thêm 400 mất tích. Con số này chiếm hơn nửa tổng số quân Phổ chết và bị thương trong trận đại chiến Königgrätz, mặc dù quy mô của trận Spicheren nhỏ hơn rất nhiều so với Königgrätz. Theo một nhân chứng, vua Wilhelm I của Phổ khi thị sát trận địa đã "tỏ ra hoảng hốt" trước cuộc tàn sát không ai ngờ tới này. Điều duy nhất có thể an ủi ông là mức độ tổn thất của quân Pháp - rất cao nếu xét về những lợi thế tự nhiên mà họ có được từ địa điểm phòng thủ của họ. Quân Pháp trong trận chiến bị thiệt mất 4.100 người, trong số đó hơn 2.000 người mất tích (phần lớn số này bị bắt làm tù binh). Con số này đã góp phần khẳng định sức mạnh ưu việt của các khẩu đại bác Krupp mà pháo binh Đức sử dụng.

Cùng ngày 6 tháng 8, chủ lực Tập đoàn quân số 3 Đức do Thái tử Friedrich Wilhelm thống lĩnh đã đánh tan bộ phận quân Pháp dưới quyền Mac-Mahon gồm Quân đoàn I và một sư đoàn của Quân đoàn VII trong trận Wœrth-Frœschwiller, buộc quân Mac-Mahon phải cuống cuồng tháo chạy về hướng tây nam qua dãy Vosges. Đúng như sự dự đoán của Thủ tướng Phổ-Bắc Đức Otto von Bismarck, tin tức về các trận Wœrth và Spicheren đã gây choáng ngợp cho các đồng minh tiềm ẩn của Pháp ở châu Âu: người Áo, Đan Mạch và Ý. Họ từ bỏ mọi ý định tham gia cuộc chiến mà người Pháp xem ra đã bị đánh bại.

Hai cuộc thua trận ngày 6 tháng 8 – nổi bật trong đó là cảnh tượng pháo binh Đức khoét những lỗ hổng to lớn vào trận tuyến của mình – đã làm sa sút tinh thần quân tướng Pháp đồng thời đánh đòn nặng nề vào ý chí của Napoléon. Buổi sáng ngày 7 tháng 8, ông truyền lệnh cho toàn bộ quân lực rút về Châlons-sur-Marne, để lại mọi quyền chủ động chiến lược trong tay Graf Moltke. Nhưng, trong khi con đường tháo chạy về hướng tây-nam của MacMahon sau trận Wœrth đã mở rộng khoảng trống giữa 3 quân đoàn I, V, VII ở phía nam và 5 quân đoàn chủ lực Pháp trên mạn bắc, Frossard lại tự ý quyết định rút quân từ Sarreguemines về Metz mà không hỏi ý Napoléon khi hay tin Mac-Mahon đại bại. Cuối ngày 7 tháng 8, sau khi xác định lại tình hình, hoàng đế Pháp đành hạ lệnh cho cánh quân phía nam triệt thoái về Châlons để thành lập một tập đoàn quân mới do MacMahon chỉ huy, còn chủ lực Tập đoàn quân Rhine lui về tập kết tại pháo đài Metz rồi rút tới Châlons theo đường Verdun để hội quân với Mac-Mahon. Chỉ sau một tuần lễ chiến đấu, quân đội Pháp đã hoàn toàn triệt thoái.

Sau khi nhận định lại cục diện chiến tranh, Moltke quyết định tập trung tập trung điều động các Tập đoàn quân số 1 và số 2 truy kích tiêu diệt chủ lực Tập đoàn quân Rhine trong khi Thái tử Friedrich Wilhelm tiếp tục theo sau cánh quân của MacMahon. Quyết định này đã dẫn đến các trận đánh lớn kế tiếp tại Borny-Colombey (14 tháng 8), Mars-la-Tour (16 tháng 8) và Gravelotte (18 tháng 8).




</doc>
<doc id="1446027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446027" title="Canadian Vickers Vedette">
Canadian Vickers Vedette

Canadian Vickers Vedette là máy bay đầu tiên do Canada tự thiết kế và chế tạo cho nhu cầu trong nước. Đây là thủy phi cơ một động cơ trang bị cho Không quân Hoàng gia Canada (RCAF), nhằm đáp ứng nhu cầu của RCAF về một loại máy bay nhỏ hơn Vickers Viking nhưng có vận tốc lên cao lớn hơn, và thích hợp để khảo sát rừng và chữa cháy. Loại máy bay này còn được sử dụng rộng rãi trong các hoạt động dân sự ở Canada. Hầu hết các bản đồ địa hình sử dụng ở Canada ngày nay được dựa trên các bức ảnh chụp từ các chuyến bay khảo sát của Vedette.








</doc>
<doc id="1446030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446030" title="CANT Z.501">
CANT Z.501

CANT Z.501 "Gabbiano" (tiếng Ý: "mòng biển") là một loại tàu bay. Nó lắp 1 động cơ và có kíp lái 4-5 người.





</doc>
<doc id="1446037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446037" title="Hà Trung (phủ)">
Hà Trung (phủ)

Hà Trung là tên một phủ thuộc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam trong thời kì phong kiến.

Địa giới phủ Hà Trung vào thời Nguyễn như sau:

Phủ Hà Trung vào thời Nguyễn tương ứng với địa giới các huyện Hà Trung, Nga Sơn, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, thị xã Bỉm Sơn và phần tả ngạn sông Mã thuộc thành phố Thanh Hóa ngày nay.

Diện tích của phủ Hà Trung ước tính khoảng 830 km², tương đương với diện tích các tỉnh Hà Nam hoặc Bắc Ninh hiện nay.

Theo "Đại Nam nhất thống chí", phủ Hà Trung được thành lập năm Quang Thuận thứ nhất (1460), đời vua Lê Thánh Tông nhà Lê sơ, lúc này thuộc thừa tuyên Thanh Hóa. Tên phủ lấy theo tên huyện Hà Trung có từ đời Trần trở về trước. Phủ Hà Trung gồm 4 huyện.

Tuy nhiên, trong sách "Đất nước Việt Nam qua các đời" của Đào Duy Anh thì phủ Hà Trung xuất hiện từ năm Thiệu Bình thứ 2 (năm 1435), là một trong 6 phủ của đất Thanh Hóa bấy giờ (6 phủ gồm Thiệu Thiên, Hà Trung, Tĩnh Gia, Thanh Đô, Trường Yên, Thiên Quan). Trong đó phủ Hà Trung kiêm lí huyện Thuần Hựu và thống hạt 3 huyện là Tống Giang, Nga Sơn và Hoằng Hóa.

Sang thời Nguyễn, phủ Hà Trung thuộc trấn Thanh Hoa, địa giới vẫn giữ như cũ, kiêm lý huyện Hậu Lộc và thống hạt các huyện Tống Sơn, Nga Sơn và Hoằng Hóa. Năm Minh Mệnh thứ 12, phủ Hà Trung thuộc tỉnh Thanh Hoa (đổi từ trấn Thanh Hoa). Năm Minh Mệnh thứ 18 (1837) hoặc Minh Mệnh thứ 19, phủ Hà Trung có thêm huyện Mỹ Hóa được thành lập từ một phần các huyện Hậu Lộc và Hoằng Hóa đồng thời nhà Nguyễn cũng đặt thêm phân phủ Hà Trung. Phủ Hà Trung lúc này kiêm lý huyện Tống Sơn và thống hạt các huyện Nga Sơn và Hậu Lộc còn phân phủ Hà Trung kiêm lý huyện Hoằng Hóa và thống hạt huyện Mỹ Hóa.

Năm Thiệu Trị thứ nhất (1841), phủ Hà Trung thuộc tỉnh Thanh Hóa (đổi từ tỉnh Thanh Hoa). Đến năm Tự Đức thứ ba (1850) thì bỏ phân phủ Hà Trung, đồng thời phủ Hà Trung kiêm lý các huyện Tống Sơn, Nga Sơn và thống hạt các huyện Hoằng Hóa, Mỹ Hóa, Hậu Lộc. Năm Thành Thái thứ 12 (1900), đổi huyện Nga Sơn từ kiêm lý sang thống hạt.

Cuối thời Nguyễn, huyện Mỹ Hóa được sáp nhập vào huyện Hoằng Hóa. Sau Cách mạng tháng Tám (1945), cấp phủ được bãi bỏ, huyện Tống Sơn đổi thành huyện Hà Trung; các huyện Hà Trung, Nga Sơn, Hậu Lộc, Hoằng Hóa trực thuộc tỉnh Thanh Hóa.

Địa giới và cương vực các huyện trong phủ Hà Trung vào thời Nguyễn (đầu thế kỉ 20) như sau:



</doc>
<doc id="1446039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446039" title="Lê Tấn Quốc (sinh 1927)">
Lê Tấn Quốc (sinh 1927)

Đại tá Lê Tấn Quốc (sinh năm 1927 - mất năm 2006), có bí danh Chín Quốc, Sáu Nhứt xứ, Sáu Phần, Năm An, Tám Thành, Sáu Định là một Đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam, nguyên Phó Trưởng Ty Giao thông Liên lạc tỉnh Gia Định; Bí thư chi bộ, chính trị viên Đội Biệt động 67 - Quân khu Sài Gòn Gia Định; Trung đoàn trưởng, Bí thư Đảng ủy Trung đoàn Thanh niên cận vệ Sài Gòn (nay là Thành đoàn thành phố Hồ Chí Minh). Ông quê tại xã Long Trường, huyện Thủ Ðức, tỉnh Gia Ðịnh (nay là phường Long Trường, quận 9, thành phố Hồ Chí Minh). Ông tham gia cách mạng từ tháng 8-1945. Ngày 17 tháng 4 năm 2010 ông được truy tặng danh hiệu anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Cách mạng Tháng Tám, Lê Tấn Quốc tham gia biểu tình cướp chính quyền ở Thủ Đức. Sau đó, ông được bầu làm bí thư Ban Chấp hành Thanh niên cứu quốc làng Tam Đa. Tháng 5 năm 1948, Lê Tấn Quốc được kết nạp vào Đảng.

Ông tham gia hầu hết những trận đánh với vai trò đội trưởng đội biệt động từ đội C10, C50, C67 và biệt động Thành đoàn. Ngày 26 tháng 12 năm 1960, Lê Tấn Quốc lúc đó là đại đội trưởng đội C10 Khu ủy Sài Gòn - Gia Định đã tham gia trận đánh đầu tiên của ông là tấn công Câu lạc bộ golf Sài Gòn trong khuôn viên sân bay Tân Sơn Nhất.

Khi đội biệt động 67 được thành lập, ông được trao trọng trách đội trưởng, chính trị viên đội biệt động 67. Và sau đó là biệt phái qua Khu đoàn Sài Gòn - Gia Định. Trong thời gian này ông và đồng đội thực hiện 250 cuộc khai hỏa giết gần 1000 quân đối phương; điển hình như các trận đánh vào sân Dạ Cầu, sân vận động Cộng Hòa.

Đầu năm 1969, ông bị thương làm hỏng mắt trái trong một trận càn và bị bắt nhốt tại quận Trúc Giang, Bến Tre. Tháng 9 năm 1969, ông bị đưa đến trại giam tù binh cộng sản Phú Quốc. Năm 1973, ông được trao trả tại Thạch Hãn (Quảng Trị) theo Hiệp định Paris.

Năm 1975, ông trực tiếp tham gia cuộc tổng tiến công mùa xuân năm 1975 ở cánh Tây Nam.

Sau 1975, ông công tác tại Ban Chỉ huy quân sự quận 5 và tháng 11 năm 1987, Lê Tấn Quốc được phong hàm Đại tá. Ông nghỉ hưu năm 1988 và mất năm 2006. Năm 2010, ông được Nhà nước Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân phố Hồ Chí Minh/20104/29956.vgp.

Lê Tấn Quốc có ba người con, trong đó con trưởng Lê Tấn Tài hiện đang là trưởng ban tổ chức quận ủy quận 5, thành phố Hồ Chí Minh.

Ghi nhận những công lao của ông, Nhà nước Việt Nam đã tặng thưởng:


</doc>
<doc id="1446044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446044" title="Danh sách hiệu kỳ tại Chile">
Danh sách hiệu kỳ tại Chile

Dưới đây là danh sách các loại cờ từng được dùng làm hiệu kỳ của các tổ chức chính trị - xã hội cấp quốc gia tại Chile tồn tại trong lịch sử, được các tài liệu độc lập và có uy tín ghi nhận:



</doc>
<doc id="1446048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446048" title="Trung tâm Eden">
Trung tâm Eden

Trung tâm Eden là một khu mua sắm của người Mỹ gốc Việt tọa lạc gần giao lộ Seven Corners, tục gọi là Ngã Bảy thuộc thành phố Falls Church, Virginia, thành lập từ năm 1984m rộng 200.000 sq ft (19.000 mét vuông). Hội đồng Phát triển Kinh tế của thành phố Falls Church coi đây là địa điểm du lịch số một trong khu vực.

Trung tâm này có hơn 100 cửa hàng, nhà hàng và cơ sở kinh doanh phục vụ cho một lượng lớn khách hàng người Mỹ gốc Á, đặc biệt là người Mỹ gốc Việt. Trung tâm Eden đã tạo nên một điểm tựa cho văn hóa Việt, đáp ứng nhu cầu cho cả vùng Virginia, Bắc Carolina, Maryland, và Pennsylvania. Bằng chứng là ở đây có rất nhiều nhà hàng phở cũng như thường xuyên có các sự kiện văn hóa của người Việt tại Mỹ được tổ chức ở đây. Eden cũng là nơi đầu tiên phổ biến dịch vụ viễn thông Solavei đến với cộng đồng Việt Nam ở tiểu bang Virginia nói riêng, và cả Hoa Kỳ nói chung. 

Tên gọi trung tâm Eden có nguồn gốc từ "khu Eden" ở Sài Gòn những năm 60 của thế kỷ trước.



</doc>
<doc id="1446056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446056" title="Rạn san hô Belize Barrier">
Rạn san hô Belize Barrier

Nằm ở ngoài khơi bờ biển Belize, thuộc biển Caribe là khu bảo tồn rạn san hô Belize Barrier. Là khu bảo tồn rạn san hô lớn nhất ở Bắc bán cầu và lớn thứ hai trên thế giới (sau Rạn san hô Great Barrier),kéo dài từ biên giới phía Bắc với México đến tận biên giới phía Nam với Guatemala, Belize Barrier là hệ thống tự nhiên nổi bật bao gồm các rạn san hô ven biển, các đảo san hồ ngoài khơi (3 đảo san hô lớn hơn cả là Turneffe, Lighthouse Reef và Reef Glover), bãi cát, rừng ngập mặn, các đầm, phá ven biển và khu vực thiên nhiên tại các cửa sông. Một số địa điểm trong khu bảo tồn là minh chứng sống cho sự tiến hóa lịch sử của san hô và là môi trường sinh sống quan trọng của một số loài động vật đang bị đe dọa như: rùa biển, cá sấu nước mặn, lợn biển...

Khu bảo tồn rạn san hô Belize Barrier được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới vào năm 1996.



</doc>
<doc id="1446061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446061" title="Sewell, Chile">
Sewell, Chile

Sewell là thành phố khai thác đồng ngầm dưới lòng đất lớn nhất thế giới. Nó nằm ở độ cao 2000m so với mực nước biển, trên dãy núi Aldes, cách thành phố Racagoa khoảng 60 km về phía Đông (gần biên giới với Argentina) và được xây dựng vào năm 1905 bởi công ty khai thác Braden. Thành phố là ví dụ nổi bật về hoạt động khai thác, xử lý nguồn tài nguyên thiên nhiên đạt hiệu quả cao ở một nơi xa xôi, khắc nghiệt, kết hợp lao động địa phương với công nghiệp hóa.

Thành phố được xây dựng ở một vị trí rất chênh vênh, địa hình dốc. Các phương tiện di chuyển theo một tuyến đường cầu thang lớn ở trung tâm và một hệ thống đường sắt. Dọc theo tuyến đường là những ngôi nhà bằng gỗ (được sơn màu xanh lá, vàng và đỏ), cây cảnh và các không gian công cộng của công nhân. Thành phố phát triển đỉnh cao có tới tận 15.000 công nhân khai thác ở đây, nhưng đến cuối năm 1970 nó đã bị bỏ hoang.


</doc>
<doc id="1446063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446063" title="Trận Großbeeren">
Trận Großbeeren

Trận Großbeeren, còn viết là Trận Groß Beeren, là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Giải phóng Đức - một phần của những cuộc chiến tranh của Napoléon, diễn ra vào ngày 23 tháng 8 năm 1813 tại Trung Âu. Trong trận đánh này, quân đội Phổ do các tướng Friedrich Wilhelm Freiherr von Bülow và Bogislav Friedrich Emanuel von Tauentzien chỉ huy với sự phối hợp hạn chế của quân đội Thụy Điển do cựu Thống chế Pháp là Jean Baptiste Bernadotte và quân đội Đế quốc Nga đã giành thắng lợi quyết định trước quân đội Đế chế Pháp do Thống chế Nicolas Oudinot chỉ huy, buộc Oudinot phải rút quân. Không những là trận đánh lớn đầu tiên của chiến dịch Leipzig, trận chiến tại Großbeeren là chiến thắng đầu tiên của người Phổ kể từ sau năm 1806. Thắng lợi chủ yếu của quân đội Phổ ở Großbeeren, cùng với các thắng lợi khác của họ tại trận Dennewitz, trận sông Katzbach, trận Hagelberg và trận Kulm đã gỡ gạc cho thất bại của Liên minh thứ sáu trong trận Dresden và củng cố yêu cầu bình đẳng của Vương quốc Phổ với Đế quốc Áo.

Oudinot - Tư lệnh Binh đoàn Berlin của Pháp - đã được lệnh nhanh chóng tiến chiếm kinh thành Berlin của Phổ. Trong đoàn quân của ông có Quân đoàn VII gồm thâu binh lính người xứ Sachsen. Hoàng đế Pháp là Napoléon Bonaparte khi ấy tỏ ra khinh suất đối phương, và đội quân của Oudinot không có đủ thực lực để chiến đấu. Đối diện của họ là 98.000 quân Phổ đang phòng vệ ở quê hương của mình. Oudinot cũng có quan điểm như Hoàng đế của ông, đồng thời khả năng thu thập tin tức yếu kém đã khiến cho họ lao mình vào các lực lượng Phổ vào buổi sáng ngày 23 tháng 8 năm 1813 và một trận hỗn chiến đã bùng nổ giữa hai phía. Mưa lớn đã gây thêm náo loạn và khiến cho quân đội hai bên khó bắn, không lâu sau người Phổ phát động chiến dịch tấn công với từng đợt tập kích trực diện về phía quân Pháp. Hai phe dựa vào lưỡi lê và báng súng để đánh giáp lá cà với nhau và quân Pháp dần dần thất thế. Một số khẩu đại bác 12 pao của quân Nga đã tham gia chiến đấu cùng quân Phổ trong cuộc chiến. Trận chiến đã chấm dứt sau khi đội hình hàng dọc cuối cùng của quân Pháp giao tranh với lực lượng Khinh kỵ binh Cận vệ của quân Phổ trong một cuộc hỗn chiến giữa hai đội kỵ binh vào ban đêm, với thất bại của quân đội Pháp. Một khẩu đội pháo do ngựa kéo của quân Thụy Điển cũng xuất hiện trong chiến trường giữa đêm khuya và không có đóng góp gì đáng kể.

Ngày hôm sau, quân đội của Oudinot tiếp tục triệt thoái. Ông trở nên được biết đến nhiều nhất vì cuộc bại trận tại Großbeeren. Phía Phổ đã đối xử rất khắc nghiệt với các tù binh Sachsen trong trận đánh này. Tuy không có quy mô lớn nhưng trận chiến Großbeeren đã gây hậu quả nghiêm trọng cho quân đội Pháp: Quân đoàn VII phải bỏ ra vài ngày để chỉnh đốn quân ngũ, và thất bại của họ đã khiến cho Oudinot phải rút toàn bộ Binh đoàn Berlin về Wittenberg. Ngoài ra, thất bại của quân Pháp trong trận Großbeeren cũng buộc Thống chế Louis Nicolas Davout của Quân đoàn XIII của Pháp phải chấm dứt chiến dịch tấn công Berlin của mình và rút quân về Hamburg. Là một đòn giáng vào chiến lược của Pháp, trận thắng này cũng được xem là mốc định hình cho lực lượng quân đội mới của Phổ, đồng thời là chiến thắng đầu tiên của Liên minh thứ sáu trước các thuộc cấp của Napoléon I trong năm 1813. Sau đó, Bülow đã bẻ gãy cuộc tấn công Berlin của quân Pháp dưới quyền Thống chế Michel Ney trong trận Dennewitz, và thắng lợi này cùng với chiến thắng Großbeeren và chiến thắng Luckau hồi tháng 6 của ông đã giải nguy cho Berlin.



</doc>
<doc id="1446071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446071" title="Rau diếp">
Rau diếp

Rau diếp hay đôi khi cũng được gọi là xà lách (tên khoa học: "Lactuca sativa" L. var. "longifolia")
là một thứ cây trồng thuộc loài "Lactuca sativa". So với các thứ rau cùng loài, rau diếp có đầu lá cao hơn, xương lá thẳng và cứng hơn, đồng thời có khả năng chịu nhiệt tốt hơn.

Rau diếp có thể được ăn trực tiếp hoặc trộn salad. Đây là loại rau thường được dùng trong ẩm thực Trung Đông.

Cũng như các loại rau có lá màu xanh đậm, lá rau diếp có chứa các chất chống oxi hóa được coi là có tác dụng hỗ trợ điều trị bệnh ung thư.


</doc>
<doc id="1446074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446074" title="ReCAPTCHA">
ReCAPTCHA

reCAPTCHA được phát triển và cung cấp bởi trường đại học Carnegie Mellon. reCAPTCHA là sự kết hợp sáng tạo giữa CAPTCHA với việc số hóa các bản scan sách. Cụ thể, một mặt nó cung cấp dịch vụ CAPTCHA miễn phí cho người sử dụng thông qua website recaptcha.net để đưa vào các website khác, mặt khác, nó sử dụng chính dữ liệu mà người dùng đã xác thực để số hóa các cuốn sách mà bản thân các phần mềm số hóa không thể đọc được.

reCAPTCHA cũng mới tạo dự án Mailhidanscos nhiệm vụ bảo vệ các địa chỉ email trên các trang web khỏi bị spam. Mặc định, địa chỉ email sẽ được chuyển sang dạng mà các bộ máy tìm kiếm và các phần mềm bóc dữ liệu web (crawler) không thể lấy được địa chỉ đầy đủ. Ví dụ, "mailme@example.com" sẽ bị chuyển thành "mai...@example.com". Người duyệt web có thể kích chuột vào dấu "..." và điền vào một mã ReCAPTCHA được yêu cầu để có thể thấy địa chỉ email đầy đủ.


</doc>
<doc id="1446079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446079" title="Lê Thước">
Lê Thước

Lê Thước (1891 - 1975) hiệu Tĩnh Lạc; là nhà giáo dục, nhà biên khảo Việt Nam ở đầu thế kỷ 20.

Ông sinh ngày 13 tháng 4 năm 1891 ở xã Lạc Thiện, huyện La Sơn; nay là xã Trung Lễ, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh.
Xuất thân trong một gia đình nhà nho nghèo, nên ông phải vất vả ngay từ thuở nhỏ (chăn trâu, cắt cỏ, phụ giúp mẹ dệt vải để kiếm ăn). Mãi đến năm 14 tuổi (1905), ông mới theo cha vào Huế học chữ Hán. Và đến năm 1908, ông bắt đầu học thêm chữ Pháp. 
Năm 1910, ông thi đỗ bằng Tiểu học, được vào học Quốc Học Huế. Ông học giỏi, một năm lên hai lớp, nên chẳng bao lâu sau ông lấy được bằng Thành Chung, được bổ làm trợ giáo tại Nha học chính Trung Kỳ.

Tháng 8 năm 1917, ông xin đổi ra dạy học ở trường Pháp-Việt thành phố Vinh (Nghệ An). Năm sau (Mậu Ngọ, 1918), nhân ở đấy có khoa mở khoa thi Hương, ông xin thi và đỗ Giải nguyên. Đây là khoa thi Hương cuối cùng của triều Nguyễn trên đất Trung Kỳ.

Thi đỗ cử nhân, nhưng ông không ra làm quan, mà xin được học thêm. Tháng 8 năm 1918, ông được tuyển vào học trường Cao đẳng Sư phạm Đông Dương ở Hà Nội.

Năm 30 tuổi (1921), ông đỗ tốt nghiệp với bài luận văn được điểm cao nhất có nhan đề là "L' Enseignement des caracteres chinois en Vietnam" ("Việc dạy chữ Hán ở Việt Nam"). Sau đó, ông được bổ đến dạy Pháp văn, Việt văn và Việt sử ở trường Quốc học Vinh. Hai năm sau (1923), ông được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng trường Cao đẳng tiểu học Vinh; kiêm Thanh tra các trường sơ học, tiểu học trong tỉnh Nghệ An.

Tháng 9 năm 1927, Nha học chính Đông Dương điều động ông ra Hà Nội dạy tiếng Việt tại trường Trung học Albert Sarraut (nay là Trường Trung học Phổ thông Trần Phú ở quận Hoàn Kiếm, Hà Nội).
Tháng 9 năm 1935, ông đổi đến dạy tại trường Trung học Bảo hộ (còn gọi là trường Bưởi, nay là Trường Trung học phổ thông Chu Văn An, Hà Nội).
Tháng 9 năm 1938, ông được cử làm Đốc học các trường ở thị xã Lạng Sơn. Cuối năm 1940, ông được chuyển về dạy ở trường Trung học Đào Duy Từ (Thanh Hóa). 
Tháng 5 năm 1943, ông bị Nhà nước bảo hộ cách chức vì có lòng yêu nước.

Sau Cách mạng tháng Tám (1945), Lê Thước tham gia Hội đồng cố vấn giáo dục.

Tháng 12 năm 1946, cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ, ông được cử giữ chức Chủ tịch Uỷ ban tăng gia sản xuất tỉnh Thanh Hóa. Trong năm đó, con trai cả của ông là Lê Thiệu Huy hy sinh ở Thakkhet (Lào).

Năm 1950, ông được bầu vào Ủy ban trung ương Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam. Tháng 3 năm 1951, ông được bầu vào Ban Chấp hành Uỷ ban Mặt Trận Liên-Việt toàn quốc.
Sau cuộc kháng chiến chống Pháp (1954), ông làm cán bộ ở Nha Giáo dục Phổ thông, sau chuyển sang Ban Tu thư thuộc Bộ Giáo dục (Hà Nội). Ở đây, ông làm công tác phiên dịch, hiệu đính, chú thích, giới thiệu các tác phẩm Hán-Nôm chọn lọc ở bậc trung học và đại học.

Tháng 2 năm 1957, ông đổi sang làm trong Ban phụ trách ngành Bảo tồn Bảo tàng thuộc Bộ Văn hóa, góp phần quan trọng trong việc phát hiện, sưu tầm hiện vật, và xây dựng Thư viện Hán Nôm. Đến tháng 6 năm 1963, ông được về nghỉ hưu ở tuổi 72 tuổi.

Giáo sư Lê Thước mất ngày 1 tháng 10 năm 1975 (Ất Mão), thọ 85 tuổi .

Giới thiệu về các tác giả quan trọng của cổ văn Việt Nam, có:

Trong số ấy, "Truyện cụ Nguyễn Du" và "Sự nghiệp thi văn của Uy Viễn tướng công Nguyễn Công Trứ" là hai công trình tâm huyết, công phu hơn cả .

Về biên khảo, có:

Về giáo khoa, có:

Ngoài ra, theo Trần Hải Yến, thì ông là một trong số người đầu tiên tham gia viết sách văn học cho cấp học II (nay là Trung học cơ sở) và III (nay là Trung học phổ thông) ngay sau năm 1955.

Về thơ có: Tĩnh Lạc thi tập (chưa xuất bản).

Ghi nhận nhân cách và công lao của Giáo sư Lê Thước, ở quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh có con đường mang tên ông.



</doc>
<doc id="1446080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446080" title="Bán đảo Yucatán">
Bán đảo Yucatán

Bán đảo Yucatán (), nằm tại đông nam México, tách biệt biển Caribe với vịnh México, bờ biển phía bắc của bán đảo nằm bên eo biển Yucatán. Bán đảo nhằm ở phía đông của eo đất Tehuantepec, một phân vùng địa lý chia tách Trung Mỹ với phần còn lại của đại lục Bắc Mỹ.

Bán đảo bao gồm lãnh thổ các bang Yucatán, Campeche, và Quintana Roo của México; phần phía bắc của đất nước Belize; và phần phía bắc tỉnh Petén của đất nước Guatemala.

Nguồn gốc của từ Yucatán là vấn đề được tranh cãi rộng rãi. Hernan Cortes, trong lá thư đầu tiên gửi cho Karl V của đế quốc La Mã Thần thánh, đã tuyên bố rằng tên gọi Yucatán bắt nguồn từ một sự hiểu lầm. Theo đó, những nhà thám hiểm Tây Ban Nha đầu tiên đã hỏi về tên gọi của vùng này và họ nhận được phản hồi là "Yucatan," một từ tiếng Maya Yucatán có nghĩa là "Tôi không hiểu bạn nói gì." Những người khác thì cho rằng tên gọi bắt nguồn từ Yokatlān trong tiếng Nahuatl (Aztec), có nghĩa là "nơi giàu có."

Bán đảo Yucatán bao gồm một phần đáng kể vùng đất thấp Maya cổ đại (mặc dù văn minh Maya mở rộng ở phía nam của bán đảo Yucatán, tại những vùng đất mà nay là Guatemala và tiến đến Honduras và cao nguyên Chiapas). Có nhiều di chỉ khảo cổ Maya trên khắp bán đảo; một số di chỉ được biết đến nhiều là Chichen Itza, Tulum và Uxmal. Người Maya bản địa và người Mestizo có một phần nguồn gốc Maya chiếm một phần khá lớn trong nhân khẩu của bán đảo, và ngữ hệ Maya được sử dụng rộng rãi tại đây. Chiến tranh đẳng cấp năm 1847 đã nổ ra khi người Maya bản địa nổi dậy chống lại tổ chức xã hội do người Tây Ban Nha áp đặt. Sau chiến tranh, người Maya kiểm soát phần đông nam của bán đảo còn người gốc Tây Ban Nha thì kiểm soát phần còn lại.

Cho đến đầu thời kỳ hiện đại, hoạt động kinh tế tại bán đảo Yucatán phần lớn là chăn nuôi gia súc, khai thác gỗ, Manilkara chicle (một loài thuộc họ Hồng xiêm để làm kẹo cao su) và cây thùa sợi. Từ thập niên 1970 (thị trường thùa sợi và kẹo cao su tự nhiên đã sụp đổ do sự ra đời của các sản phẩm tổng hợp thay thế), bán đảo Yucatán đã định hướng lại nền kinh tế theo hướng phát triển du lịch, đặc biệt là tại bang Quintana Roo của México. Từng là một làng đánh cá nhỏ, Cancún ở phía đông bắc của bán đảo nay đã phát triển thành một thành phố thịnh vượng. Riviera Maya, trải dài dọc theo bờ biển phía đông của bán đảo giữa Cancún và Tulum, có đến 50.000 giường nghỉ và được hàng triệu du khách viếng thăm mỗi năm. Các địa điểm được biết đến nhiều là thị trấn đánh cá cũ Playa del Carmen, các công viên sinh thái Xcaret và Xel-Há và các di chỉ Maya Tulum và Coba.

Bản đảo là phần nhô lên của nền Yucatán lớn hơn, tất cả đều gồm có đá cacbonat và đá hòa tan, chủ yếu là đá vôi song dolomit và evaporit cũng hiện diện ở các độ sâu khác nhau. Toàn bộ bán đảo Yucatán là một vùng cảnh quan karst bằng phẳng không bị giới hạn. Các hố đất sụt, được gọi là cenote, khá phổ biến tại các vùng đất thấp phía bắc.

Theo giả thuyết Alvarez, các loài khủng long đã tuyệt chủng hàng loạt trong quá trình chuyển đổi từ kỷ Phấn trắng sang kỷ Cổ Cận, được gọi là ranh giới kỷ Phấn trắng-kỷ Cổ Cận (ranh giới K–T), 65 triệu năm trước đây và nguyên nhân là do đã có một tiểu hành tinh va chạm với một nơi nào đó tại bồn Caribe lớn. Hố Chicxulub nằm ở ngoài khơi bờ biển phía bắc của bán đảo gần thị trấn Chicxulub.

Do toàn bộ bán đảo có cảnh quan karst, nửa phía bắc của nó không có các con sông. Tại những nơi có hồ và đầm lầy, nước đục và không thể uống được. Do có vị trí ven biển, nằm dưới toàn bộ bán đảo là một tầng ngậm nước ven biển phân tầng dày đặc tiếp giáp kéo dài, nước sạch được tạo thành từ tầng nước nổi lên trên lớp nước mặn xâm nhập từ mép bờ biển. Hàng nghìn hồ được gọi là cenote trên khắp khu vực đã cho phép tiếp cận nguồn nước ngầm. Các cenote từ lâu đã được người Maya cổ đại và đương đại sử dụng.

Các khu rừng nhiệt đới ngắn và cao là kiểm thảm thực vật tự nhiên chiếm ưu thế tại bán đảo Yucatán. Biên giới giữa phía bắc Guatemala (tỉnh Petén), México (Campeche và Quintana Roo), và phía tây Belize vẫn được bao phủ bởi những vùng rừng nhiệt đới Trung Mỹ kéo dài liên tục. Tuy nhiên, chúng đang bị tàn phá trên phạm vi rộng.

Giống như phần lớn vùng Caribe, bán đảo Yucatán nằm trong vành đai bão Đại Tây Dương, và với địa hình gần như bằng phẳng thì bán đảo sẽ dễ bị tổn hại từ những cơn bão đến từ phía đông. Mùa bão Đại Tây Dương năm 2005 với năm cơn bão mạnh ập vào đã khiến cho ngành du lịch México chịu ảnh hưởng nặng nề. Các cơn bão mạnh được gọi là nortes có thể đổ bộ vào bán đảo Yucatán tại bất kỳ thời điểm nào trong năm. Mặc dù các cơn bão đổ bộ sẽ mang đến mưa lớn và gió mạnh song chúng đều chỉ diễn ra trong thời gian ngắn. Tỉ lệ trung bình ngày có mưa dao động từ 7% vào tháng 4 đến 25% vào tháng 10. Gió biển sẽ đem đến sự mát mẻ, độ ẩm thường cao, đặc biệt là tại các khu rừng nhiệt đới còn lại.



</doc>
<doc id="1446083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446083" title="Đại học Auckland">
Đại học Auckland

Viện Đại học Auckland hay Đại học Auckland (tiếng Māori: "Te Whare Wānanga o Tamaki Makaurau"; tiếng Anh: "The University of Auckland") là một viện đại học ở thành phố Auckland (đảo Bắc), New Zealand. Đây là viện đại học lớn nhất quốc gia châu Đại Dương này, và được QS World University Rankings xếp thứ 82 trong các cơ sở giáo dục đại học trên toàn thế giới. Được thành lập vào năm 1883 như là một trường đại học thành viên của Viện Đại học New Zealand, Viện Đại học Auckland nay có tám phân khoa đại học ở sáu khuôn viên và hơn 40.000 sinh viên.

Đứng đầu Viện Đại học Auckland là vị Viện trưởng (Chancellor), hiện tại là Ian Parton, nhưng chức danh này chỉ mang tính chất lễ nghi. Viên chức nắm quyền điều hành cao nhất là vị Phó viện trưởng (Vice-Chancellor), hiện tại là Giáo sư Stuart McCutcheon, vị Phó viện trưởng thứ năm trong lịch sử của Viện đại học.





</doc>
<doc id="1446084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446084" title="Khám Sing Sing">
Khám Sing Sing

Khám Sing Sing hay Nhà tù Sing Sing là một trong những nhà tù lớn nhất ở Mỹ, tọa lạc tại bờ Tây của sông Hudson và cách 30 dặm (khoảng 50 km) từ thành phố Nữu Ước của Mỹ. Cái tên ""Sing Sing"" được đặt nhại theo tên ""Sinck Sinck"" hoặc ""Sint Sinck"" của một bộ lạc da đỏ bản địa của Mỹ đã sống ở đây vào năm 1685, nó có nghĩa là "đá trong đá". Nhà tù này có sức chứa lên đến 1.700 tù nhân, hiện đang có kế hoạch đưa 1825 phòng giam vào diện bảo tàng. Nhà tù này cũng là nơi giam giữ nhiều tù nhân nổi tiếng như là Crowley Hai súng. Crowley giết người tàn nhẫn nhưng khi lên ghế điện thì ông ta vẫn biện bạch rằng: ""Tôi chỉ tự vệ mà người ta xử tôi như vậy đó"".




</doc>
<doc id="1446087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446087" title="Rau cúc đắng">
Rau cúc đắng

Rau cúc đắng hay diếp xoăn (tên khoa học: Cichorium endivia) là loài rau ăn lá thuộc họ Cúc, dùng để nấu, ăn trực tiếp hoặc làm salad.

Tại Việt Nam, cây này được trồng ở miền Nam.

Rau cúc đắng giàu vitamin và khoáng chất, đặc biệt là folat và vitamin A, vitamin K, cũng như có chứa nhiều chất xơ.

Có hai thứ của loài này thường được trồng:



</doc>
<doc id="1446090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446090" title="Hồ Viết Thắng">
Hồ Viết Thắng

Hồ Viết Thắng, tên khai sinh: Hồ Sĩ Khảng (1918 -1998) là một nhà chính khách Việt Nam, đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành trung ương Đảng Lao động Việt Nam, trưởng ban Nông vận, Bí thư tỉnh ủy Thanh Hóa từng giữ chức Giám đốc trực tiếp điều hành Cải cách ruộng đất tại miền Bắc Việt Nam, Phó chủ nhiệm Ủy ban kế hoạch nhà nước (nay là Bộ Kế hoạch và Đầu tư), Bộ trưởng Bộ Lương thực Thực phẩm Việt Nam (1979 đến năm 1980).

Ông thuộc họ Hồ làng Quỳnh Đôi nổi tiếng, sinh làng Quỳnh Đôi, Quỳnh Lưu, Nghệ An, con Hồ Sỹ Đản, cháu của Hồ Sỹ Tư là bạn Phan Bội Châu, Nguyễn Sinh Sắc.

Hồ Viết Thắng có bảy con, trong số đó có hai người là Hồ Sĩ Tá và Hồ Sĩ Hậu nguyên Thiếu tướng Cục trưởng Cục Kinh tế Bộ Quốc phòng.

Hồ Viết Thắng từng làm Bí thư Tỉnh uỷ Nghệ An, Bí thư Tỉnh uỷ Thanh Hóa trong thời gian 1948 - 1949 .

Sau đó tham gia kháng chiến chống Pháp tại chiến khu Việt Bắc. Ngày 06/8/1949, Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã ra Nghị quyết số 02 – NQ/TW về việc thành lập Ban Nông vận Trung ương, gồm 6 đồng chí: Hồ Viết Thắng - Ủy viên Trung ương Đảng làm Trưởng ban, Nguyễn Hữu Thái, Nguyễn Mạnh Hồng, Phạm Xuân Di, Trương Việt Hùng, Trần Đào. Trụ sở đầu tiên của Ban Nông vận Trung ương đóng tại Bản Lá (Roòng Khoa), xã Điềm Mặc, huyện Định Hóa, tỉnh Thái Nguyên; sau chuyển sang thôn Tân Lập, xã Tân Trào, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang.

Tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam II năm 1951, ông cùng một số đồng hương Hồ Tùng Mậu, Hoàng Ngọc Ân, Nguyễn Chấn tham gia, và cùng Hồ Tùng Mậu, Hoàng Ngọc Ân được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam là Ủy viên dự khuyết, Trưởng tiểu ban Nông vận, thành viên Ban Kinh tế Tài chính của Trung ương Đảng .

Trong phong trào Cải cách ruộng đất, ông là thành viên chủ chốt, phụ trách điều hành chiến dịch.

Trong hội nghị lần thứ 10 của Ban chấp hành Trung ương Đảng (họp từ ngày 25/8/56 đến 24/9/56) tiến hành sửa sai cải cách ruộng đất, Hồ Viết Thắng bị kỷ luật, bị loại ra khỏi Ban Chấp hành Trung ương Đảng, chuyển sang giữ chức Thứ trưởng Bộ Nông lâm.

Ông giữ chức Phó chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước trong thời gian dài (1961 - 1988) và là Bí thư Đảng ủy Ủy ban này.

Sau năm 1975 ông vào TP Hồ Chí Minh tham gia công tác chính quyền cách mạng mới. Năm 1979 ông tham gia Đoàn chuyên gia kinh tế văn hóa có nhiệm vụ giúp Chính phủ Campuchia nghiên cứu chủ trương, chính sách, kế hoạch khôi phục và phát triển kinh tế, văn hóa ở Campuchia và giúp thực hiện những công việc kinh tế, văn hóa do Campuchia yêu cầu.

Năm 1979 ông được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Lương thực Thực phẩm Việt Nam thay ông Ngô Minh Loan , thời gian làm Bộ trưởng đến năm 1981 khi Bộ Lương thực Thực phẩm chia thành Bộ Lương thực và Bộ Công nghiệp Thực phẩm. Ông tiếp tục làm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Nhà nước cho đến năm 1988.

Ông nghỉ hưu năm 1988 và qua đời năm 1998.


</doc>
<doc id="1446097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446097" title="Chi Rau khúc">
Chi Rau khúc

Chi Rau khúc (danh pháp khoa học: Gnaphalium) là một chi thực vật có hoa thuộc họ Cúc. Chi này có khoảng 120 loài, chủ yếu phân bố ở vùng ôn đới, đôi khi có gặp ở miền cận nhiệt đới hoặc miền núi nhiệt đới.



Các loài trong chi Rau khúc có chứa flavonoid và diterpen. Gần đây, hai dạng dẫn xuất của axit caffeoyl-D-glucaric là axit leontopodic và axit B leontopodic trước đây được phát hiện trong loài" Leontopodium alpinum" (L.) Cass. nay đã được tìm thấy trong một số loài rau khúc khác.



</doc>
<doc id="1446101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446101" title="Rau khúc tẻ">
Rau khúc tẻ

Rau khúc tẻ hay Hoàng nhung gần (danh pháp khoa học: Gnaphalium affine, đồng danh: "Gnaphalium multiceps") là loài thực vật có hoa thuộc chi Rau khúc "Gnaphalium". Loài này mọc nhiều ở Đông Á, từ các vùng ôn đới thuộc Trung Quốc, bán đảo Triều Tiên, Nhật Bản, Đài Loan cũng như các vùng cao thuộc Ấn Độ, Nepal, Thái Lan. Tại Việt Nam, loài này mọc từ Hà Giang đến Bảo Lộc.

Rau khúc tẻ sống đến hai năm, thân dài 15–40 cm với lớp lông mịn, lá nhỏ và tròn. Hoa nhỏ, cánh dài khoảng 2 mm.

Rau khúc tẻ được sử dụng trong Đông y và trong ẩm thực. Loại rau này được dùng để nhuộm màu xanh và tạo hương vị đặc trưng cho một số loại thực phẩm ở Đông Á.

Tại Việt Nam, lá và ngọn của rau khúc tẻ được dùng làm rau ăn hoặc để làm xôi khúc.


</doc>
<doc id="1446104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446104" title="Sông Illinois">
Sông Illinois

Sông Illinois () là một trong các chi lưu chính của sông Mississippi, có chiều dài xấp xỉ thuộc bang Illinois. Sông thoát nước cho một khu vực lớn ở miền trung bang Illinois, với diện tích lưu vực là . Đây là một dòng sông quan trọng đối với người bản địa châu Mỹ và các nhà buôn người Pháp thời kỳ đầu do là tuyến đường thủy chính nối Đại Hồ với sông Mississippi. Các khu định cư thuộc địa của người Pháp dọc theo sông đã tạo thành trung tâm của một khu vực được gọi là xứ Illinois (Pays des Illinois). Sau khi hoàn thành việc xây dựng kênh đào Illinois và Michigan và kênh đào Hennepin vào thế kỷ 19, vai trò của sông trong việc vận chuyển giữa hồ Michigan và sông Mississippi càng được mở rộng.

Sông Illinois bắt đầu từ điểm hợp lưu của sông Kankakee và sông Des Plaines ở phía đông quận Grundy, xấp xỉ 10 dặm (16 km) về phía tây nam của Joliet. Sông chảy theo hướng tây qua miền bắc của tiểu bang Illinois, qua Morris và Ottawa, tại hai nơi này sông nhận được nước từ [sông [Mazon]] và sông Fox. Tại LaSalle, sông Illinois tiếp tục nhận được nước của sông Vermilion, và sau đó chảy về phía tây qua Peru, và Spring Valley. Ở phía đông nam quận Bureau, dòng chảy của sông chuyển thành hướng nam tại một khu vực được gọi là "Great Bend," sau đó chảy về tây nam qua miền tây của Illinois, qua Lacon, Henry và khu kinh doanh của Peoria, thành phố chính nằm ven sông.

Phía nam của Peoria, sông Illinois hợp với sông Mackinaw rồi chảy qua Khu trú ẩn hoang dã quốc gia Chautauqua. Qua Havana, sông Illinois nhận nước từ sông Spoon, và qua Browning, nó lại nhận được nước từ sông Sangamon. Sông La Moine đổ vào sông Illinois xấp xỉ năm dặm (8 kilometers) về phía tây nam của Beardstown.

Gần nơi hợp lưu của Illinois với sông La Moine, dòng chảy cú nó chuyển sang hướng nam, chảy gần như song song với sông Mississippi tại phía tây nam Illinois. Sông Macoupin đổ vào Illinois tại ranh giới giữa Greene và Jersey, xấp xỉ 15 dặm (24 km) về phía thượng lưu từ điểm hợp lưu với Mississippi.

Tại 20 dặm (32 km) cuối, sông Illinois chỉ cách sông Mississippi khoảng 5 dặm, bởi một vùng đất tạo thành quận Calhoun. Illinois đổ vào Mississippi gần Grafton, xấp xỉ 25 dặm (40 km) về phía tây bắc khu kinh doanh của St. Louis và khoảng 20 dặm về phìa thượng nguồn từ điểm hợp lưu giữa sông Missouri và Mississippi.




</doc>
<doc id="1446108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446108" title="Sông Arkansas">
Sông Arkansas

Sông Arkansas (, tiếng Pawnee: "Kícka" ) là một trong các phụ lưu chính của sông Mississippi. Hướng dòng chảy chính của sông là đông và đông nam, sông chảy qua các tiểu bang Colorado, Kansas, Oklahoma, và Arkansas của Hoa Kỳ. Lưu vực ban đầu của con sông là tại Colorado ở miền Tây, cụ thể là tại thung lũng sông Arkansas. Tại đây, thượng nguồn của sông bắt nguồn từ lớp băng trên các đỉnh núi Collegiate. Sau đó, dòng nước chảy đến vùng Trung Tây qua Kansas, và cuối cùng chảy qua hai bang Oklahoma và Arkansas thuộc miền Nam.

Với chiều dài 2.364 km (1.469 mi), đây là sông dài thứ sáu tại Hoa Kỳ, chi lưu dài thứ hai của hệ thống Mississippi-Missouri, và là sông dài thứ 45 trên thế giới. Sông khởi nguồn từ dãy núi Rocky trên địa phận quận Lake, Colorado, gần Leadville. Năm 1859, người ta đã phát hiện ra vàng sa khoáng tại khu vực Leadville, và điều này đã thu hút hàng nghìn người đến để tìm vận may, song vàng sa khoáng đã nhanh chóng cạn kiệt. Cửa sông Arkansas thuộc địa phận Napoleon, Arkansas, và diện tích lưu vực của sông là 440.300 km² (170.000 sq mi). Về dung tích, sông Arkansas nhỏ hơn nhiều so với sông Missouri và sông Ohio, với lưu lượng trung bình là khoảng 1.200 m³/s (41.000 ft³/s).

Đoạn sông Arkansas từ đầu nguồn cho đến kinh tuyến 100°T từng tạo thành một phần của biên giới Mexico - Hoa Kỳ từ Hiệp ước Adams-Onís (có hiệu lực năm 1821) cho đến vụ sáp nhập Texas hay Hiệp ước Guadelupe Hidalgo.

Tên của sông được phát âm khác nhau tùy theo vùng. Nhiều người ở các bang Trung Tây, bao gồm Kansas và Colorado, phát âm là ,
trong khi người dân bang Arkansas thì phát âm là theo một điều luật cấp bang được thông quan vào năm 1881.

Dòng chảy Arkansas được phân thành ba phần riêng biệt. Tại đầu nguồn, Arkansas là một dòng sông vùng núi dốc chảy qua các thung lũng hẹp của dãy núi Rocky, độ cao của sông hạ 1,4 km trong chiều dài 193 km. Có thể đi thuyền trên đoạn sông này (bao gồm "The Numbers" gần Granite, Colorado, "Brown's Canyon", và Royal Gorge) vào mùa xuân và mùa hè.

Tại Cañon City, Colorado, thung lũng sông Arkansas mở rộng và phẳng ra rõ rệt. Ngay phía tây Pueblo, Colorado, sông chảy vào Đại Bình Nguyên. Đoạn còn lại trên địa bàn Colorado, Kansas, và hầu hết Oklahoma, Arkansas mang nét đặc trưng của một sông vùng Đại Bình Nguyên, lòng sông rộng và nông và có lũ lụt theo mùa. Các chi lưu lớn của sông Arkansas là sông Canadian và sông Cimarron (cả hai đều chảy từ vùng đông bắc New Mexico) và sông Salt Fork Arkansas.

Sà lan và tàu thủy lớn có thể thông hành trên đoạn sông cho đến Catoosa, Oklahoma do ở đó có một loạt cửa cống và đập được xây dựng từ đầu thế kỷ 20, tuyến đường sông này được gọi là "McClellan-Kerr Arkansas River Navigation System". Phía trên Catoosa, chỉ có các tàu thuyền nhỏ như bè hay ca nô là có thể đi lại trên sông.

Qua miền tây Arkansas, thung lũng sông phải đi qua các núi bằng, ụ đất hay tàn khâu có đỉnh bằng phẳng song cao và biệt lập, như núi Nebo và núi Petit Jean, hay núi Magazine, đỉnh cao nhất của tiểu bang. Thung lũng sông mở rộng và trở nên nông hơn ở ngay phía tây của Little Rock, Arkansas. Sông tiếp tục chảy theo hướng đông, qua các vùng đồng bằng và khu rừng ở miền đông Arkansas cho đến khi đổ vào sông Mississippi.

Lưu lượng dòng chảy của sông Arkansas (đo ở miền trung Kansas) đã suy giảm từ xấp xỉ 248 feet khối trên giây (7 m³/s) vào giai đoạn 1944-1963 xuống trung bình 53 feet khối trên giây (1,5 m³/s) trong giai đoạn 1984–2003, nguyên nhân chủ yếu là do việc bơm hút nước ngầm để tưới tiêu cho miền đông Colorado và miền tây Kansas.

Các thành phố quan trọng dọc sông Arkansas bao gồm Pueblo, Colorado; Wichita, Kansas; Tulsa, Oklahoma; Fort Smith và Little Rock, Arkansas.

Từ năm 1902, Kansas đã tuyên bố rằng Colorado đã lấy đi quá nhiều nước của sông, dẫn đến một số vụ kiện trước Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ và vẫn kéo dài đến ngày nay, thường được gọi với cái tên "Kansas v. Colorado". Các vấn đề trong việc sở hữu và sử dụng nguồn nước sông Arkansas giữa Colorado và Kansas đã khiến cho hai bang có các thỏa thuận riêng với nhau. Mặc dù Quốc hội Hoa Kỳ đã tán thành Thỏa thuận sông Arkansas vào năm 1949, song nó vẫn không khiến cho các tranh chấp về quyền sử dụng nước sông giữa hai bang dừng lại.




</doc>
<doc id="1446134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446134" title="Trận Champion Hill">
Trận Champion Hill

Trận Champion Hill là trận đánh quyết định trong chiến dịch Big Black River của tướng Ulysses S. Grant trên Mặt trận miền Tây của cuộc Nội chiến Hoa Kỳ, diễn ra vào ngày 16 tháng 5 năm 1863. Trong trận đánh này, quân đội Liên bang miền Bắc do Grant chỉ huy đã giành chiến thắng trước quân đội Liên minh miền Nam do tướng John C. Pemberton chỉ huy, dù bị thiệt hại không nhỏ. Thất bại này buộc Pemberton phải rút quân về Vicksburg và định đoạt cho số mệnh của Vicksburg.

Sau khi đánh bại quân miền Nam do tướng Joseph Johnston chỉ huy trong trận Jackson, Grant sai quân đoàn của tướng William T. Sherman cầm chân Johnston tại Jackson. Quân miền Nam không chỉ bị phân rẽ giữa Johnston Pemberton, mà lại còn mâu thuẫn về chiến lược: Johnston muốn Pemberton tiến quân về phía Bắc Mississippi để hội quân với lực lượng của ông. Tuy nhiên, Pemberton muốn lại gần Vicksburg để phòng vệ thành phố này. Grant đã cử hai quân đoàn khác của mình, dưới quyền James McPherson và John McClernand, tiến công Pemberton. Họ phát hiện ra quân miền Nam tại đồi Champion Hill nằm khoảng chính giữa Jackson và Vicksburg. Tại đây, quân đội miền Bắc đã tấn công quân đội miền Nam. Thế trận thường xoay chuyển, song sức kháng cự của quân miền Nam đã đuối dần. Cuối cùng, quân của Grant đã chiếm được Champion Hill, quân của Pemberton bị buộc phải triệt thoái và một sư đoàn bị cắt đứt hoàn toàn khỏi đội quân của ông.

Trận Champion Hill được xem là trận chiến khốc liệt nhất trong chiến Big Black River. Mặc dù quân miền Nam rút chạy trong hỗn loạn, sự rụt rè của McClernand đã khiến cho quân miền Nam không hoàn toàn bị tiêu diệt. Song, trận Champion Hill được xem là trận đánh quyết định của chiến tranh. Pemberton đã kéo quân về sông Big Black River, trước khi bị Grant đánh đuổi vào ngày hôm sau. Pemberton đã kéo quân về Vicksburg, và cuối cùng, cuộc vây hãm Vicksburg đã diễn ra trong suốt 6 tuần và kết thúc với sự thất thủ của Vicksburg.





</doc>
<doc id="1446146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446146" title="Jaffna">
Jaffna

Jaffna (Tiếng Tamil: யாழ்ப்பாணம் Yalpanam, Sinhala: යාපනය Yāpanaya) là một thành phố lớn ở Sri Lanka. Đây là thành phố thủ phủ của tỉnh Phía Bắc (Northern) Sri Lanka. Đây là trụ sở hành chính của huyện Jaffna nằm trên bán đảo Jaffna. Nó cũng là thành phố lớn thứ ba trong nước, sau cố đô Colombo và thành phố Kandy.

Thành phố Jaffna cách Kandarodai 6 dặm về phía Bắc, phục vụ như là một trung tâm thương mại nổi tiếng tại bán đảo Jaffna từ thời cổ đại. Cùng trên một bán đảo Nallur nằm trong thành phố Jaffna ngày nay được biết đến như là kinh đô của Vương quốc Jaffna trong 4 thế kỷ dưới thời trung cổ. Trước khi cuộc nội chiến Sri Lanka diễn ra, thành phố Jaffna là đô thị đông dân thứ hai của Sri Lanka sau thủ phủ thương mại Colombo. Từ năm 1980, trong cuộc nội chiến, quân nổi dậy đã chiếm đóng thành phố và dân số giảm súc nghiêm trọng vì chiến sự. Sau khi kết thúc nội chiến, kể từ năm 2009, những người tị nạn, tha hương trở về lại thành phố. Chính phủ trung ương cho xây dựng lại kinh tê và cơ sở hạ tầng, khu vực kinh tế tư nhân bắt đầu được phát triển.

Trong lịch sử, Jaffna đã là một cứ địa tranh chấp của các phe thực dân, năm 1619 nó trở thành một thành phố cảng của Bồ Đào Nha và sau đó thuộc quyền kiểm soát của Hà Lan và Hà Lan đã mất thành phố cảng này vào tay người Anh vào năm 1796. Sau khi Sri Lanka giành được độc lập năm 1948, mối quan hệ chính trị giữa người Sri Lanka chiếm đa số với người Tamil và Sinhalese là thiểu số ngày càng tồi tệ. Sau Cuộc tàng sát tháng bảy đen tối, nội chiến Sri Lanka nổ ra 1983. Jaffna bị chiếm đóng bởi phiến quân Những con Hổ giải phóng Tamil (LTTE) vào năm 1986. Năm 1987 được Lực lượng gìn giữ hoà bình Ấn Độ (IPKF) chiếm đóng và chính phủ Sri Lanka đã giành quyền kiểm soát vào năm 1995.




</doc>
<doc id="1446147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446147" title="Cải củ (định hướng)">
Cải củ (định hướng)

Cải củ hoặc củ cải có thể đề cập đến:


</doc>
<doc id="1446151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446151" title="One Piece: Z">
One Piece: Z

One Piece Film: Z là tác phẩm điện ảnh thứ 12 trong loạt câu chuyện về băng đảng hải tặc Mũ rơm do chính thuyền trưởng Monkey D. Luffy dẫn đầu. One Piece Film Z được sản xuất bởi chính tác giả truyện tranh Oda Eiichiro, với sự trợ giúp kịch bản từ Suzuki Osamu, đạo diễn Nagamine Tatsuya. Theo lời hãng phim Toei thì tác phẩm mới sẽ là lúc để đối thủ mạnh nhất của băng Hải tặc Mũ Rơm xuất hiện - Z. Bộ phim được dự kiến công chiếu vào ngày 15 tháng 12 năm 2012

Át chủ bài của Hải quân, Viên đá Daina - được so sánh ngang hàng với Vũ khí Cổ đại, đột nhiên bị lấy cắp! Và người đàn ông có sức mạnh kinh hoàng, cựu Đô Đốc Hải Quân 'Z' sẽ là kẻ chặn đường băng Mũ Rơm! Tổng bộ Hải Quân cuối cùng cũng tiến tới việc đối phó với âm mưu đe dọa phá huỷ các End Point (Điểm Kết Thúc) tại Tân Thế giới. Ở nơi khác, Aokiji gặp mặt băng Mũ Rơm. Và cuối cùng, Luffy và đồng đội của mình tiến lên chống lại Z và sức mạnh kinh ngạc của hắn.



</doc>
<doc id="1446156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446156" title="Tỉnh của Sri Lanka">
Tỉnh của Sri Lanka

Tại Sri Lanka, các tỉnh (tiếng Sinhala: පළාත, tiếng Tamil: மாகாணம்), là dạng phân chia hành chính cấp cao nhất tại quốc gia này. Các tỉnh được thành lập đầu tiên dưới thời Thực dân Anh cai trị Tích Lan năm 1833. Vào thế kỷ sau đó, hầu hết các chức năng hành chính đã được chuyển giao cho các quận (huyện), là cấp độ phân chia hành chính thứ hai. Vào giữa thế kỷ 20, các tỉnh chỉ còn đơn thuần mang tính nghi lễ. Tu chính án 13 Hiến pháp năm 1978 của Sri Lanka đã thành lập Hội đồng tỉnh. Hiện nay Sri Lanka được phân chia thành chín tỉnh.

Tất cả các số liệu dân số từ cuộc điều tra dân số gần đây nhất của Sri Lanka, vào năm 2001. Các tỉnh phía Bắc và Đông không hoàn toàn được thống kê trong cuộc điều tra này vì lý do chiến sự. Vì vậy, các số liệu thống kê dân số cho những địa phương này là ước tính. Đây được đánh dấu bằng một biểu tượng *.



</doc>
<doc id="1446157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446157" title="Mộ đá">
Mộ đá

Mộ đá (Dolmen) là loại mộ làm từ cự thạch (đá lớn) chỉ có một gian, thường bao gồm ít nhất ba tảng đá dựng đứng đỡ một phiến đá lớn, phẳng, nằm ngang. Phần lớn mộ đá xuất hiện đầu thời đại đồ đá mới (4000-3000 năm TCN). Mộ đá thường được phủ bằng đất hoặc những viên đá nhỏ hơn để tạo thành một gò đất (barrow), dù rằng nhiều khi lớp phủ đó bị tự nhiên bào mòn đi, chỉ còn trơ lại "bộ xương" đá hàu như nguyên vẹn.

Người ta vẫn còn đang phân vân không biết khi nào, tại sao và ai đã tạo nên những mộ đá đầu tiên. Những mộ đá có niên đại sớm nhất đã được tìm thấy ở Tây Âu. Chúng đã được xây dưng 7000 năm trước, cùng thời với các nền văn minh cổ đại như Ai Cập, Ấn Độ và Trung Đông. Các nhà khảo cổ học vẫn không biết ai đã dựng nên những mộ đá đó. Càng khó để biết tại sao họ làm thế. Quan điểm được chấp nhận rộng rãi nhất là tất cả các mộ đá là những phòng đá dùng vào mục đích an táng người chết.



</doc>
<doc id="1446158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446158" title="Al Capone">
Al Capone

Alphonse Gabriel "Al" Capone (sinh ngày 17 tháng 1 năm 1899 - mất ngày 25 tháng 1 năm 1947) là một gangster người Mỹ đã dẫn đầu một tổ chức tội phạm trước thời kỳ cấm rượu. Chicago Outfit, sau đó đã được biết đến với tên "Capones", chuyên hoạt động buôn lậu và buôn lậu rượu và các hoạt động bất hợp pháp khác như tổ chức mại dâm ở Chicago từ đầu những năm 1920 đến 1931.

Cha của Al Capone - Gabriele Capone. Năm 1894, Gabriele vượt đại dương sang Hoa Kỳ. Cùng đi với Gabriele là bà vợ đang mang bầu Teresina, 27 tuổi, và hai cậu con trai, cậu cả Vicenzo 2 tuổi và đứa út Raffaele còn chưa thôi nôi. Gia đình Capone định cư tại Brooklyn, gần một doanh trại hải quân. 
Apone sinh ra tại quận Brooklyn ở Thành phố New York trong một gia đình di dân người Ý, Capone dính líu vào các hoạt động băng đảng ở tuổi thanh niên sau khi bị đuổi khỏi trường học khi lên 14 tuổi. Trong thời kỳ tuổi đôi mươi, Capone chuyển đến Chicago với mục đích tận dụng lợi thế, nhằm tạo cơ hội mới để thực hiện buôn lậu rượu trong thời kỳ cấm rượu ở thành phố này. Capone cũng tham gia vào các hoạt động tội phạm khác, bao gồm cả hối lộ các quan chức chính quyền và tổ chức mại dâm. Mặc dù hành nghề bất hợp pháp, Capone cũng đã trở một nhân vật được công chúng coi trọng. Ông đã đóng góp cho nỗ lực từ thiện khác nhau bằng cách sử dụng tiền kiếm được từ các hoạt động của mình, và đã nhiều người cho là một "Robin Hood thời hiện đại".



</doc>
<doc id="1446159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446159" title="Trận Rossignol">
Trận Rossignol

Giao tranh tại Rossignol là một cuộc giao chiến trong Trận Biên giới Bắc Pháp trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, diễn ra vào ngày 22 tháng 8 năm 1914 (ngày thứ hai của Trận Ardennes giữa các Tập đoàn quân số 4 và số 5 của Đức với các Tập đoàn quân số 6 và số 5 của Pháp). Trong trận đánh này, Quân đội Đế quốc Đức đã bao vây và bẻ gãy các cuộc tiến công của Quân đoàn Thuộc địa - một lực lượng nhà nghề thuộc Tập đoàn quân số 4 của Pháp, gây cho quân đoàn này thiệt hại nặng nề đến mức có thể nói là họ đã bị tiêu diệt. Cuộc bại trận của quân đội Pháp tại Rossignol được xem là một trong những trận đánh khốc liệt nhất trong chiến dịch của họ.

Cùng ngày, hoạt động quân sự của các quân đoàn Pháp khác nhìn chung cũng thất bại. Quân Đức đã đánh cho quân Pháp thiệt hại nặng. Cuối cùng, trận chiến Ardennes kết thúc với thảm bại của quân Pháp vào ngày 24 tháng 8 năm 1914.

Trong giai đoạn đầu cuộc chiến tranh, quân đội Đức tiến vào nước Bỉ. Trong khi đó, phía Pháp có các Tập đoàn quân số 3 và số 4 đối diện với vùng núi Ardennes, và Tổng tư lệnh quân đội Pháp là Joseph Joffre đã ra lệnh cho họ kéo về hướng đông bắc. Vào ngày 21 tháng 8 năm 1914, các tập đoàn quân này tiến vào nước Bỉ. Tập đoàn quân số 3 của Pháp đã giáp mặt với quân Đức trong ngày hôm ấy - trở thành ngày thứ nhất của Trận Ardennes. Sang ngày hôm sau, trận chiến tiếp diễn với bất lợi cho quân Pháp.
Cùng ngày, cánh trái của Tập đoàn quân số 4 của Pháp tiến xa hơn hẳn cánh phải của họ, và một số thành phần thực sự đã đến được Neufchâteau. Từ trái sang phải, Tập đoàn quân số 4 có các quân đoàn IX, XI, XVII, Thuộc địa và II. Ở bên phải tập đoàn quân này, Quân đoàn II đã tiếp cận với đối phương từ đầu ngày nên không thể tiến lên. Tuy nhiên, họ vẫn giữ liên lạc với cánh trái của Tập đoàn quân số 3 của Pháp. Trong khi ấy, Quân đoàn Thuộc địa lâm vào tình thế nguy kịch, bởi vì Sư đoàn Thuộc địa số 3 ở cánh phải của họ đã chiến đấu tại Rossignol, cách Neufchâteau 15 km về phía Nam, trong một trong những trận đánh dữ dội nhất của chiến dịch.

Sau khi quân kỵ binh Pháp phát hiện ra binh lính Đức trong một khu rừng ở hướng Bắc một ngôi làng, Sư đoàn số 3 đã huy động 6 tiểu đoàn nối tiếp nhau tiến công quân Đức được bố phòng vững chãi trên một mặt trận hẹp, và thiệt hại đến hơn 5.000 người. Quân đội Đức cũng đáp trả bằng cách đi vòng qua sườn phải của Sư đoàn số 3 và phá hủy mọi hỏa pháo, xe moóc chở đạn dược và phương tiện vận tải. Với thất bại của quân Pháp trong các đợt công kích quyết liệt của mình, cho đến cuối ngày hôm đó Sư đoàn số 3 - vốn đã bị Quân đoàn Schlesien số 6 của Đức gần như là tận diệt - cùng với Sư đoàn số 2 đến trợ chiến cho họ đã mất đến 11.648 binh lính.

Trận Rossignol không phải là cuộc giao tranh ác liệt duy nhất trong ngày hôm đó: Trong khi Sư đoàn Thuộc địa số 3 của Pháp chịu thiệt hại khủng khiếp, Lữ đoàn Thuộc địa số 5 ở cánh trái của Quân đoàn Thuộc địa đã "sơ suất" tiến quân về phía Neufchâteau, tại đây họ vấp phải một lực lượng rất mạnh của quân đội Đức và bị đánh bật với tổn thất nặng nề. Cuối ngày, một lỗ hổng kéo dài 12 km giữa các đơn vị ở cánh phải và cánh trái của Quân đoàn Thuộc địa. Theo báo cáo của Tập đoàn quân số 4 của Pháp, Quân đoàn XII đã nằm trong tình trạng "tốt lành" vào cuối ngày, nhưng ở bên trái quân đoàn này, tình hình của Quân đoàn XVII trở nên tệ hại hơn so với mọi quân đoàn Pháp ở cánh trái: Sư đoàn số 33 của họ đã mất gần hết pháo binh của mình khi một cuộc tấn công của quân Đức đã tràn qua sườn cho tới hậu binh của họ, Sau này, Joffre cho rằng thất bại này đóng vai trò chủ chốt cho sự thất trận của Tập đoàn quân số 4 của Pháp trong trận Ardennes. Xa về bên trái, tình hình xem ra thuận lợi cho hai quân đoàn còn lại. Không lâu sau nửa đêm, Tư lệnh Tập đoàn quân số 4 đã báo cáo với Joffre:
Nhìn chung, thiệt hại của quân Pháp rất nặng trong ngày hôm đó. Thiệt hại của quân Đức cũng không phải là nhỏ, do đó tuy thất bại nhưng Joffre ra lệnh cho tiếp diễn trận Ardennes vào ngày hôm sau (23 tháng 8). Cho đến ngày 24 tháng 8 năm 1914, quân Pháp phải triệt thoái.

Vào ngày 1927, Feunette, người đàn ông có con là Gaby đã chết trận tại Rossignol, đã khánh thành đài kỷ niệm lính thuộc địa Pháp ở khu tự quản Tintigny (tỉnh Luxembourg, Bỉ). Không lâu sau buổi lễ, Feunette đã tự sát trên mộ phần của con mình.

Một trong những tử sĩ Pháp trong trận Rossignol là nhà văn Ernest Psichari (1883 – 1914), một người gốc Hy Lạp đã cải sang Ki-tô giáo ở tuổi 29.

ROSSIGNOL, 22 août 1914,
Journal du commandant Jean MOREAU, chef d'état-major de la 3e division, Coloniale.
par Jean-Louis Philippart et Eric Labayle
Editions Anovi, 2002

M. DENOLLE
LA GRANDE GUERRE vécue - racontée - illustrée PAR LES COMBATTANTS
TOME PREMIER - page 61 à 65
Librairie Aristide Quillet, éditeur. Paris 1922


</doc>
<doc id="1446161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446161" title="Rau khúc nếp">
Rau khúc nếp

Rau khúc nếp là tên gọi tiếng Việt có thể của hai loài thực vật thuộc chi rau khúc:


</doc>
<doc id="1446162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446162" title="Hoàng nhung nhiều thân">
Hoàng nhung nhiều thân

Gnaphalium polycaulon trong tiếng Việt gọi là Rau khúc, Rau khúc nếp, Hoàng nhung nhiều thân nằm trong họ Cúc. Là loài thân thảo hàng năm, cao khoảng 15 cm. Lá đơn nguyên mọc cách. Phiến lá có màu xám xanh dài từ 1-4,5 cm, rộng từ 2-9mm. Hoa màu vàng rơm, xuất hiện từ tháng 7-12. Cây thường mọc ở chỗ đất ẩm ướt ngoài đồng ruộng, dọc kênh mương.


</doc>
<doc id="1446167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446167" title="XM307 ACSW">
XM307 ACSW

XM307 ACSW (Advanced Crew Served Weapon) còn được biết đến là 25 mm Airbursting Weapon System là loại súng phóng lựu tự động do nhóm các nhà thầu chính là General Dynamics Armament and Technical Products cũng như General Dynamics Ordnance and Tactical Systems (thiết kế đạn nổ khi đang bay), Kaman Dayron Inc (thiết kế ngòi nổ lập trình) và Raytheon (lập trình các chương trình cần thiết để chạy hệ thống) phát triển cho lực lượng quân đội Hoa Kỳ. Nó được giới thiệu lần đầu năm 1999 với tên 25mm OCSW. Hiện tại thì các nguyên mẫu đã được thử nghiệm với nhiều loại lựu đạn khác nhau kể cả các loại lựu đạn nổ khi đang bay. Loại súng này được phát triển với ý định thay thế khẩu MK 19 với khả năng bắn áp đảo, có thể vác đi hoặc gắn trên phương tiện cơ giới cũng như có thêm khả năng tiêu diệt các phương tiện cơ giới bọc giáp nhẹ và trực thăng. XM307 cũng có một khả năng thú vị là có thể lắp ráp chuyển thành súng máy hạng nặng XM312 dùng đạn 12.7×99mm NATO khi cần.

Dù vậy chương trình phát triển loại vũ khí này đã bị hủy bỏ vào năm 2007 do tốc độ bắn quá chậm.

XM307 sử dụng cơ chế nạp đạn bằng khí nén cùng thoi nạp đạn xoay cùng với một hệ thống lùi nòng để giảm dộ giật khi bắn loại súng này. Súng sử dụng dây đạn để nạp đạn và bắn với thoi nạp đạn mở. Hệ thống lùi nòng gồm nòng súng và các bộ phận nạp dạn được làm thành một khối thống nhất để tất cả cùng di chuyển khi nòng bị đẩy ra phía sau lúc bắn. Khi một viên đạn được bắn thì độ phản lực tạo ra sẽ đẩy nòng (tức toàn bộ khối) di chuyển ra phía sau vào vị trí gần nơi nạp đạn để chuẩn bị nạp viên đạn mới, đồng thời khi khối di chuyển khí nén do viên đạn tạo ra trong nòng súng sẽ được trích vào ống trích khí làm thoi nạp đạn trong khóa nòng xoay mở khóa và di chuyển ra phía sau đẩy vỏ đạn cũ ra ngoài và nạp viên đạn mới vào. Lò xo nằm phía sau khối này sẽ đẩy hệ thống trở về chỗ cũ. Nhưng khi bắn liên tục thì lúc khối vẫn di chuyển lên phía trên để trở về chỗ cũ nó sẽ khai hỏa tiếp để quán tính của khối và độ giật sinh ra khi viên đạn tiếp theo được bắn sẽ triệt tiêu lẫn nhau một lượng đủ để vẫn có thể hoạt động nhưng độ giật sẽ được giảm đi nhiều với các quả bắn sau sau cú giật mạnh ban đầu.

Súng được tích hợp một máy tính quỹ đạo đường đạn cùng thiết bị xác định khoảng cách bằng laser làm hệ thống nhắm, vì thế người bắn có thể nhanh chóng xác định được khoảng cách từ mình tới mục tiêu cũng như máy tính sẽ kích nổ lựu đạn trên không khi bay đến vị trí cần thiết mà không cần va chạm. Hệ thống nhắm điện tử này có thể dùng được trong cả ngày và đêm trong ban đêm. Trước khi bắn xạ thủ sẽ chỉ thị cho hệ thống biết là loại đạn đang sử dụng là đạn chống người hay đạn xuyên giáp để hệ thống bật chế độ nổ khi đang bay hay tắt đi. Dây đạn có thể gắn từ ở cả hai bên thân súng.

XM307 có thể gắn trên các phương tiện cơ giới hay được mang đi bởi một nhóm 2 người và gắn trên bệ chống ba chân khi chiến đấu. Súng có thể lắp ráp chuyển đổi thành súng máy hạng nặng XM312 dùng đạn 12.7×99mm NATO khi cần với việc thay thế năm bộ phận chính của súng.


</doc>
<doc id="1446169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446169" title="Scott Pilgrim vs. the World">
Scott Pilgrim vs. the World

Scott Pilgrim vs. the World được đạo diễn bởi Edgar Wright, dựa trên bộ graphic novel Scott Pilgrim của Bryan Lee O'Malley. Phim nói về Scott Pilgrim (Michael Cera), một nhạc công trẻ người Canada gặp được cô gái trong mơ của mình, Ramona Flowers (Mary Elizabeth Winstead). Để đến được với Ramona, Scott phải đánh bại hội "7 người yêu cũ xấu xa" của Ramona, những kẻ đến để giết cậu.

Scott Pilgrim vs. the World được lên kế hoạch làm phim ngay sau khi tập đầu của truyện được phát hành. Wright tham gia dự án và phim khởi quay tháng 3 năm 2009 ở Toronto. Scott Pilgrim vs. the World có một gian thảo luận ở San Diego Comic-Con International tháng 7 năm 2010. Phim được công chiếu rộng rãi ở khu vực Bắc Mỹ từ ngày 13/8/2010 trên 2,818 rạp chiếu. Phim đứng thứ 5 trong bảng xếp hạng phim ăn khách tuần đầu khởi chiếu với doanh thu $10.5 triệu. Phim nhận được nhiều đánh giá tích cực từ giới phê bình và fan hâm mộ bộ graphic novel, nhưng không kiếm lại đủ kinh phí với doanh thu phòng vé, chỉ thu được $31.5 triệu ở Bắc Mỹ và $16 triệu ở các nước khác. Tuy nhiên, phim thành công hơn khi phát hành DVD và Blu-ray, lọt vào top Blu-ray bán chạy nhất trên Amazon.com ngay ngày đầu phát hành.

Ở Toronto, Scott Pilgrim (Michael Cera), tay guitar bass của ban nhạc "Sex Bob-omb", bắt đầu hẹn hò với cô nữ sinh trung học Knives Chau (Ellen Wong) và bị hầu hết bạn bè phản đối. Scott gặp một cô gái người Mỹ, Ramona Flowers (Mary Elizabeth Winstead), người đã xuất hiện trong giấc mơ của anh, và bị ám ảnh bởi cô, không thích Knives nữa. Trong khi đang tham gia cuộc thi giữa các ban nhạc để giành hợp đồng ghi âm của "G-Man Graves", Scott bị tấn công bởi Matthew Patel (Satya Bhabha), kẻ tự nhận mình là người đầu tiên trong số ‘những người yêu cũ xấu xa’ của Ramona. Scott đánh bại Patel và được Ramona cho biết để hẹn hò với cô anh phải đánh bại cả bảy tên đó.

Scott chia tay với Knives, cô đổ lỗi cho Ramona vì đã cướp đi Scott của cô và muốn giành lại anh. Scott chiến đấu với tên người yêu cũ xấu xa thứ hai của Ramona, một diễn viên nổi tiếng thích trượt ván Lucas Lee (Chris Evans), bị đánh bại vì bị lừa thực hiện một động tác trượt ván nguy hiểm. Scott sau đó đối đầu tên thứ ba, Todd Ingram (Brandon Routh), kẻ đang hẹn hò với bạn gái cũ của Scott là Natalie "Envy" Adams (Brie Larson). Todd áp đảo Scott về sức mạnh với khả năng siêu nhiên của người ăn chay của hắn, nhưng sau bị tước sức mạnh bởi Cảnh sát Ăn chay (Thomas Jane và Clifton Collins, Jr.) sau khi Scott lừa hắn uống cà phê kem, và Scott đã dễ dàng đánh bại hắn khi đã mất sức mạnh.

Scott bất ngờ với lịch sử hẹn hò của Ramona khi đánh bại người yêu cũ xấu xa thứ tư, Roxy Richter (Mae Whitman), một cô gái. Trong vòng hai của cuộc thi giữa các ban nhạc, Sex Bob-omb đối mặt với người yêu cũ xấu xa thứ năm và thứ sáu, anh em sinh đôi Katayanagi: Kyle (Keita Saito) và Ken (Shota Saito), đánh bại họ cho Scott thêm một mạng trong trò chơi này. Trong khi chiến đấu, Scott thấy Ramona ở bên người yêu cũ xấu xa thứ bảy của cô, Gideon Graves (Jason Schwartzman), chính là người tài trợ và sẽ ký hợp đồng với Sex Bob-omb, G-Man. Các thành viên của Sex Bob-omb chấp nhận ký hợp đồng thu âm với Gideon, trừ Scott, anh rời ban nhạc. Ngay sau đó, Ramona chia tay với Scott.

Khi trở về nhà, Scott nhận được một cuộc gọi từ Gideon mời đến Chaos Theater (Nhà hát của sự Hỗn loạn) mới mở của hắn, nơi mà Sex Bob-omb đang chơi nhạc, và khẳng định là không có ý đồ gì. Scott đến và thách đấu với Gideon, vì tình yêu với Ramona anh nhận được thanh kiếm mang tên "Sức mạnh của Tình yêu ", nhưng Gideon dễ dàng phá hủy nó. Knives sau đó nhảy vào đánh Ramona để giành Scott. Scott ngăn cuộc chiến giữa hai cô gái lại nhưng vô tình tiết lộ rằng anh đã lừa dối họ khi hẹn hò với cả hai cùng lúc, sau đó anh bị Gideon giết.

Ramona đến gặp Scott ở ‘cõi Âm’ và xin lỗi vì đã khiến anh dính vào chuyện của cô, anh được biết rằng Gideon đã cấy một con chip để kiểm soát tâm trí vào sau đầu cô. Scott nhận ra anh vẫn còn một mạng và dùng nó để trở lại cuộc sống ở thời điểm Gideon gọi điện mời anh. Scott lại tới Nhà hát của sự Hỗn loạn, nơi anh làm hòa với các bạn mình và thách đấu với Gideon một lần nữa, lần này anh chiến đấu vì bản thân mình và nhận được thanh kiếm mạnh hơn nhiều, "Sức mạnh của Lòng tự trọng ", anh dùng thanh kiếm và đánh bại được Gideon. Sau đó anh xin lỗi Ramona và Knives vì đã lừa dối họ, nhưng Gideon nhảy vào đánh ngã Ramona, làm Scott và Knives phải hợp sức để đánh bại hắn. Thoát khỏi sự kiểm soát của Gideon, Ramona định bỏ đi, nhưng Knives chấp nhận sự thật là mối quan hệ của cô và Scott đã chấm dứt và khuyên anh nên đuổi theo Ramona. Anh đuổi theo, và hai người bắt đầu mối quan hệ của mình lại từ đầu.




Sau khi họa sĩ Bryan Lee O'Malley hoàn thành tập 1 của Scott Pilgrim, nhà xuất bản của anh là Oni Press đã liên lạc với nhà sản xuất phim Marc Platt đề nghị về việc chuyển thể bộ truyện thành phim. Sau đó Universal Studios đã ký hợp đồng với đạo diễnEdgar Wright, người vừa hoàn thành một phim của mình là Shaun of the Dead, để chuyển thể bộ truyện tranh về Scott Pilgrim này. Bryan Lee O'Malley lúc đầu có nhiều cảm xúc lẫn lộn về việc chuyển thể thành phim này, anh cho biết anh "mong đợi họ sẽ biến nó thành một phim hài hành động với một số diễn viên mà tôi ghét [nhưng cuối cùng thì] tôi thậm chí chả quan tâm. Tôi là một họa sĩ nghèo khổ, cứ đưa cho tôi nhiều tiền là được."

Tháng 5 năm 2005, studio đã hợp đồng để Michael Bacall viết kịch bản cho phim chuyển thể này. Bacall nói anh muốn viết kịch bản cho phim Scott Pilgrim vì anh cảm thấy rất thích cốt truyện và cũng đồng cảm với nhân vật Scott Pilgrim. Tháng 1 năm 2009, các nhà làm phim bắt đầu tuyển chọn diễn viên tham gia trong phim, lúc này phim đã được đặt tên chính thức là Scott Pilgrim vs. the World. Edgar Wright cho biết rằng tác giả O'Malley đã tham gia nhiều trong việc viết kịch bản cho phim ngay từ đầu, thậm chí còn thêm lời thoại và "mài dũa" một số cảnh nhất định trong phim. Cứ như vậy trong quá trình phát triển lâu dài này, nhiều câu thoại trong các bản nháp kịch bản khác nhau của Wright và Bacall cuối cùng lại xuất hiện trong tập 4 và tập 5 của bộ truyện.

O'Malley xác nhận là không có chi tiết nào của Scott Pilgrim's Finest Hour (Thời khắc tỏa sáng của Scott Pilgrim), tập thứu 6 trong bộ truyện về Scott Pilgrim sẽ xuất hiện trong phim, vì lúc anh viết truyện thì quá trình sản xuất đã bắt đầu rồi. Trong khi anh đưa ra nhiều ý tưởng và kiến nghị cho phần kết của phim, anh cũng thừa nhận là nhiều kế hoạch phải thay đổi trong quá trình viết kịch bản và cuối cùng khẳng định lại "Cái kết của họ là cái kết của họ thôi". O'Malley chỉ cho Wright và Bacall biết nội dung chính và những gì sẽ xảy ra trong tập 6 của bộ truyện trong khi phim đang được quay.

Tuyển diễn viên cho những nhân vật chính bắt đầu từ tháng 6 năm 2008. Quá trình quay phim chính bắt đầu từ tháng 3 năm 2009 ở Toronto, Canada và kết thúc vào tháng 8. Trong đoạn kết lúc đầu của phim, theo kịch bản được viết trước khi tập cuối của truyện Scott Pilgrim được ra mắt, Scott cuối cùng đã trở lại với Knives. Sau khi tập truyện cuối cùng trong series được xuất bản, trong đó Scott và Ramona cuối cùng lại yêu nhau, cộng thêm phản ứng tiêu cực của khán giả khi xem đoạn kết phim ở những buổi chiếu thử (test screening), một đoạn kết khác được quay cho phù hợp với truyện, với Scott và Ramona trở lại bên nhau.

Đạo diễn Edgar Wright cảm thấy rất tự tin với dàn diễn viên của phim này. Wright khẳng định rằng "Cũng giống như với Hot Fuzz (1 phim khác của đạo diễn Edgar Wright), chúng tôi có những con người tuyệt vời vào từng vai dù là nhỏ nhất, phim này cũng vậy. Điều tuyệt nữa là trong đó có những người đã nổi tiếng mà chắc bạn sẽ biết như Michael [Cera] và Jason [Schwartzman], và rồi có những ngôi sao đang lên, như Anna Kendrick (mới được đề cử Oscar cho Best Supporting Actress năm đó với Up in the Air), Aubrey Plaza và Brie Larson, và có những người hoàn toàn không có tên tuổi gì nữa ". Chẳng có studio nào lại đi can thiệp vào việc tuyển nhiều hơn những diễn viên không tên tuổi cả, như Wright đã cho biết rằng"Universal không thắc mắc gì về việc tuyển những diễn viên nổi tiếng hơn, vì với việc Michael [Cera] đã từng tham gai vào 2 bộ phim đạt doanh thu hơn $100 triệu, và nhiều người khác nữa, dù họ không phải những tên tuổi lớn cho lắm, nhưng mọi người chắc chắn biết họ là ai." Wright đã dự định sẽ chọn Cera cho vai chính trong khi đang quay Hot Fuzz sau khi xem xong một số tập phim Arrested Development. Wright nói ông cần một diễn viên mà "khán giả vẫn sẽ theo dõi anh ta kể cả khi nhân vật có hơi lố bịch". Edgar Wright cho O'Malley biết tất cả những quyết định tuyển diễn viên của ông trong quá trình tuyển chọn. Mary Elizabeth Winstead là lựa chọn của Wright cho vai nữ chính Ramona Flowers từ 2 năm trước khi bắt đầu quay phim, bởi vì "cô ấy có vẻ là một người rất vui tươi, do đó sẽ thật thú vị nếu để cô ấy vào vai chính mình nhưng chỉ có điểm khác là nội tâm tan vỡ. Cô ấy thật tuyệt trong phim vì cô ấy gây ra rất nhiều sự hỗn loạn nhưng vẫn giữ được sự bình tĩnh đến mức phi thường." Ellen Wong, một nữ diên viên ở Toronto được biết đến nhiều nhất từ một vai trong phim ‘This Is Wonderland’, đã tham gia thử vai Knives Chau đến ba lần. Trong lần diễn thử thứ 2, Wright được biết Wong đã có đai xanh Tae kwon do, và nói anh đã cảm thấy thú vị và tò mò về "cô gái trẻ có gương mặt dễ thương nhưng thực ra lại rất ngầu" này.

- Các nhạc sĩ Nigel Godrich, Beck, Metric, Broken Social Scene, Cornelius, Dan the Automator, Kid Koala, và David Campbell tất cả đều sáng tác đóng góp cho phần nhạc phim thêm sôi động.
- Beck viết và soạn những bản nhạc được ban nhạc Sex Bob-omb chơi trong phim, và hai bản nhạc chưa công bố được chơi trong đoạn teaser trailer của phim. Các diễn viên Mark Webber, Alison Pill và Johnny Simmons đều phải học chơi các nhạc cụ tương ứng của mình trong phim, và dành nhiều thời gian tập luyện như một ban nhạc thực sự với Michael Cera (người biết đánh guitar bass từ lâu) và Beck trước khi phim được khởi quay. Các diễn viên cũng thực hiện phần nhạc phim luôn. 
- Brendan Canning và Kevin Drew của Broken Social Scene viết tất cả các bản nhạc cho ban nhạc Crash and the Boys chơi. Những bài đó được hát bởi diễn viên Erik Knudsen, người vào vai Crash trong phim. Drew cho biết lý do đằng sau chuyện này là "[anh ta] biết rằng [Knudsen] không cần phải là một ca sĩ để thể hiện tốt [nó]" vì những ca khúc đó "quá nhanh, mạnh và sôi động" và "cần phải là giọng của nhân vật trong đó". 
- Metric là nguồn cảm hứng cho ban nhạc giả tưởng trong phim ‘the Clash at Demonhead’, và họ đã đóng góp bài "Black Sheep" cho phim. Trang phục của ca sĩ chính của Metric là Emily Haines, cũng là nền tảng cho thiết kế trang phục của ca sĩ chính trong Clash at Demonhead. Brie Larson là người thể hiện bài "Black Sheep" trong phim, tuy nhiên trong album nahjc phim thì có thêm một bản với Haines hát chính.
- Chris Murphy của ban nhạc Sloan là thầy dạy guitar cho các diễn viên tham gia bộ phim.
- Nhạc trong series video game nổi tiếngThe Legend of Zelda đã được sử dụng trong một cảnh giấc mơ trong phim. Để được sự cho phép sử dụng bản nhạc, đạo diễn Edgar Wright đã gửi một clip của phim và viết một lá thư cho hãng Nintendo (hãng sản xuất The Legend of Zelda) và miêu tả bản nhạc như là "điệu hát ru cho cả một thể hệ."

Cảnh tiêu đề phim được thiết kế bởi Richard Kenworthy của hãng Shynola, và được lấy cảm hứng từ những đoạn phim hoạt hình vẽ tay của phim được làm bởi Len Lye, Oskar Fischinger, Stan Brakhage và Norman McLaren.

[[Tập tin:Michael Cera as Captain America by Gage Skidmore.jpg|nhỏ|phải|Michael Cera mặc đồ [[Captain America]] ở buổi họp báo của "Scott Pilgrim" tại hội chợ [[San Diego]] [[San Diego Comic-Con International|Comic-Con]]
Gian hàng của ‘Scott Pilgrim vs. the World’ được mở ở hội chợ San Diego Comic-Con International tổ chức ngày 22 tháng 7 năm 2010. Sau khi giới thiệu thì đạo diễn Edgar Wright đã mời một số thành viên được lựa chọn trong số khán giả để xem một buổi chiếu thử bộ phim, sau đó là một màn trình diễn của ban nhạc Metric.
Scott Pilgrim vs. the World cũng tham gia Fantasia Festival ở Montreal, Quebec, Canada ngày 27 tháng 7 năm 2010 và cũng có mặt ở hội chợ Movie-Con III ở London, Anh ngày 15 tháng 8 năm 2010.
Phim được chiếu ra mắt ở Liên hoan phim quốc tế Yubari ngày 26 tháng 2 năm 2011 với tư cách là một phim được chọn chiếu chính thức. Phim khởi chiếu ở các nơi khác ngày 29 tháng 4 năm 2011.

Ngày 25 tháng 3 năm 2010, đoạn teaser trailer đầu tiên chop him được ra mắt. Trailer thứ 2 có sử dụng nhạc của The Ting Tings, LCD Soundsystem, Be Your Own Pet, Cornelius, Blood Red Shoes, và The Prodigy được ra mắt ngày 31 tháng 5 năm 2010.

Ở lễ trao giải MTV Movie Awards 2010, clip đầu tiên của phim được công chiếu, đó là cảnh Scott Pilgrim chiến đấu với Lucas Lee. Các diễn viên vào vai diễn viên đóng thế của Lucas Lee thực ra chính là diễn viên đóng thể cho Chris Evans. 
Alison Pill người vào vai Kim Pine trong phim cho biết mối quan hệ trong quá khứ của nhân vật của cô với Scott sẽ được tiết lộ trong loại hình giải trí khác "Sẽ có một chút gì gì đó được lên sóng trên Adult Swim". Và bộ phim hoạt hình ngắn, Scott Pilgrim vs. the Animation, được sản xuất bởi Titmouse Inc., chuyển thể từ phần mở đầu của tập truyện thứ hai về Scott Pilgrim đã được lên sóng trên Adult Swim vào 12 tháng 8 năm 2010, sau đó được chiếu trên trang web của họ.
Michael Cera cho biết anh đã cảm thấy bộ phim sẽ "khó mà ăn khách được. Tôi không biết chiến dịch marketing quảng bá cho bộ phim có thể thuyết phục bạn như thế nào. Nhưng tôi nghĩ mọi người còn lâu mới khám phá ra được sự thú vị của phim. Thành thật mà nói thì tôi cũng chỉ mới biết đến Shaun of the Dead (1 bộ phim khác của đạo diễn Edgar Wright) lại hay đến thế ".

1 video game được sản xuất dựa trên series truyện này. Được phát hành trên PlayStation Network ngày 10 tháng 8 năm 2010 và trên Xbox Live Arcade ngày 25 tháng 8, nhận được phần lớn đánh giá tích cực. Game được phát hành bởi hãng Ubisoft và được phát triển bởi Ubisoft Montreal và Ubisoft Chengdu, với phần phim hoạt hình cắt cảnh của Paul Robertson và nhạc nền gốc được sáng tác bởi Anamanaguchi.

Scott Pilgrim vs. the World phát hành đĩa DVD và Blu-ray ở khu vực Bắc Mỹ ngày 9 tháng 11 năm 2010 và ở Anh ngày 27 tháng 12 năm 2010.

Đĩa DVD bao gồm 4 bài bình luận của: (đạo diễn Edgar Wright, đồng biên kịch Michael Bacall, và tác giả truyện tranh Bryan Lee O'Malley; Wright và đạo diễn hình ảnh Bill Pope; Michael Cera, Jason Schwartzman, Mary Elizabeth Winstead, Ellen Wong, và Brandon Routh; và Anna Kendrick, Aubrey Plaza, Kieran Culkin, và Mark Webber), 21 cảnh bị xóa, mở rộng, hoặc cảnh quay tương tự với bình luận, cảnh quay hỏng, gallery ảnh, và một số thông tin nhỏ thú vị.

Đĩa Blu-ray bao gồm tất cả những phụ lục có trong DVD, thêm nhiều cảnh quay khác, 6 đoạn phim giới thiệu, phim tài liệu về quá trình sản xuất phim, phim hoạt hình Scott Pilgrim vs. the Animation, các đoạn trailer và TV spot, tranh vẽ phác họa cảnh phim, một bản phim như trong DVD, và một bản phim kỹ thuật số (digital). Phiên bản "Ultimate Japan Version" Blu-ray bao gồm thêm cả bình luận của đạo diễn Edgar Wright và Shinya Arino. Nó cũng có thêm những hình ảnh về chuyến đi của Wright và Michael Cera đến Nhật Bản và một cuộc thảo luận bàn tròn với nhà phê bình phim người Nhật Tomohiro Machiyama. Phiên bản này được phát hành ngày 2 tháng 9 năm 2011.

Trong tuần đầu ra mắt, DVD của phim đã bán được 190,217 bản, thu về $3,422,004. Phim đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu Blu-ray bán chạy nhất ở Anh trong tuần đầu phát hành.

Phim được công chiếu rộng rãi ở khu vực Bắc Mỹ ngày 13 tháng 8 năm 2010, ở 2,818 rạp chiếu. Phim chỉ đứng thứ 5 trong tuần đầu khởi chiếu với doanh thu tổng cộng là $10.5 triệu, và chỉ trong tuần thứ 2 phim đã rơi xuống vị trí cuối cùng của top 10. Tờ Wall Street Journal nhận xét đây là một sự "thất vọng" trong khi Ben Fritz của tờ Los Angeles Times cho rằng phim có vẻ sẽ là một "thất bại nặng nề về mặt tài chính". Universal thừa nhận thất vọng vì tuần khởi chiếu, và nói rằng họ đã "nhận thức được khó khăn khi mở rộng chiếu phim này cho khán giả đại chúng "; dù vậy, phát ngôn viên của studio cho biết Universal "tự hào về bộ phim này và quan hệ của chúng tôi với nhà làm phim sáng tạo và có tầm nhìn xa trông rộng như Edgar Wright... Edgar đã tạo ra một bộ phim thực sự độc đáo và pha trộn nhiều thể loại, con đường thử nghiệm như vậy chắc chắn là một bước quan trọng trong ngành làm phim nói chung."

Ở Anh, phim được chiếu ở 408 rạp, đứng thứ 2 trong tuần mở đầu với doanh thu £1.6 triệu, rơi xuống vị trí thứ 3 trong tuần tiếp theo đó.

Đánh giá của giới phê bình về bộ phim tương đối tích cực. Trang web tổng hợp review Rotten Tomatoes đã thống kê phim được 81% fresh rating dựa trên 217 bài reviews, với điểm số trung bình là 7.5 trên 10. Rotten Tomatoes phần lớn đều đống ý rằng "kịch bản phim có thể không được ấn tượng như phần hiệu ứng hình ảnh, nhưng Scott Pilgrim vs. the World là một bộ phim vui vẻ, chặt chẽ và có tính sáng tạo ".

Metacritic cho phim điểm trung bình là 69, dựa trên 38 bài reviews. David Edelstein của tạp chí New York đã viết "Phim hơi lặp lại, và mất cân bằng: Wright có vẻ thể hiện hơi quá sớm. Nhưng một diễn viên chính khác có thể sẽ giữ cho bạn vẫn cười và hứng thú với phim. Cera thể hiện không sinh động những cảnh chiến đấu được như Stephen Chow (Châu Tinh Trì) làm rất tốt trong bộ phim hài đầy những cảnh võ thuật siêu thực Kung Fu Hustle. (Tuyệt đỉnh Kung fu)"

Sau một buổi chiếu thử, đạo diễn Kevin Smith đã bị ấn tượng bởi phim và nói "Phim này thật tuyệt. Nó rất lôi cuốn và chẳng ai hiểu cái quái gì vừa xảy ra. Chắc tôi đang mỉa mai nên mới nói, 'anh ấy đang mang truyện tranh ra đời thực!' nhưng thực sự đúng là anh ấy đang mang truyện tranh đến với đời thực." Smith cũng nói rằng các đạo diễn Quentin Tarantino và Jason Reitman cũng "thực sự thích nó". Ca sĩ của ban nhạc Sister, Carla Gillis, cũng bình luận về phim. Gillis đã từng là ca sĩ của ban nhạc Canada đã tan rã Plumtree, và đĩa đơn "Scott Pilgrim" của họ là nguồn cảm hứng cho O'Malley sáng tạo ra nhân vật và series này. Trong một bài phỏng vấn nói về bộ phim và ca khúc đã tạo cảm hứng cho nó, Gillis cảm thấy phim cũng có âm hưởng tích cực nhưng đầy những cảm xúc vui buồn lẫn lộn như ca khúc của mình.

Sau buổi chiếu thử ở hội chợ San Diego Comic-Con International, phim nhận được nhiều đánh giá tích cực. Variety có một bài review cho rằng "bất cứ ai trên 25 tuổi chắc hẳn sẽ thấy bộ phim chuyển thể từ bộ truyện tranh nổi tiếng này này của đạo diễn Edgar Wright xem rất mệt, như mình là người giám hộ ở một bữa tiệc đầy những cô cậu nhóc đang học đại học sôi động." Tờ The Hollywood Reporter thì có một bài review chê thẳng tay, khẳng định rằng "Điều đáng thất vọng là tất cả quá trẻ. Chẳng chuyện gì thực sự có ý nghĩa diễn ra cả... diễn xuất của [Michael] Cera không dừng sự vớ vẩn này lại được." và"Universal nên tấn công mạnh vào giới trẻ ở thị trường nội địa khi phim ra mắt tháng sau. Một lượng lớn những khán giả lớn tuổi và thị trường quốc tế có vẻ sẽ không thích đâu."

IGN cho phim đánh giá tích cực 8/10, gọi phim là "vui nhộn và sôi động" cũng như nói rằng phim "thích hợp nhất với thế hệ những người như chúng ta lớn lên cùng với Nintendo và MTV. Nhưng cũng chính động lực tự nhiên và sự nhạy cảm của phim có thể làm nhiều người chán."

Nick Schager của tạp chí Slant đã cho phim một review tích cực với 3 sao rưỡi trên 4, gọi Edgar Wright là một "nghệ sĩ pha trộn đầy cảm hứng, và Scott Pilgrim vs. the World có lẽ là tác phẩm tốt nhất của anh cho đến nay ". A. O. Scott cho phim vào danh sách "phê bình tuyển chọn" của mình, cho rằng "Có những bộ phim về những người trẻ tuổi chỉ làm bạn cảm thấy mình đã già, thậm chí cả khi bạn chưa già...Scott Pilgrim vs. the World thì ngược lại. Nó vui nhộn, sôi động, tình cảm vui-buồn của phim dễ lan truyền làm bạn cảm thấy mình như đang ở nhà dù có đang ở đâu và còn lạ lẫm với cái nhìn đầu tiên."

Sau khi khởi chiếu ở Nhật Bản, nhiều nhân vật đáng chú ý trong ngành công nghiệp video games, phim ảnh và anime đã có lời khen ngợi Scott Pilgrim vs. the World, trong đó có Hironobu Sakaguchi (Final Fantasy), Goichi Suda, Miki Mizuno, Tomohiko Itō, Rintaro Watanabe và Takao Nakano.


[[Thể loại:2010 films]]
[[Thể loại:2010s romantic comedy films]]
[[Thể loại:American action comedy films]]
[[Thể loại:American cult films]]
[[Thể loại:American films]]
[[Thể loại:American LGBT-related films]]
[[Thể loại:American romantic comedy films]]
[[Thể loại:Big Talk Productions films]]
[[Thể loại:Bisexuality-related films]]
[[Thể loại:English-language films]]
[[Thể loại:Films about music and musicians]]
[[Thể loại:Films based on comics]]
[[Thể loại:Films directed by Edgar Wright]]
[[Thể loại:Films set in Toronto]]
[[Thể loại:Films shot in Toronto]]
[[Thể loại:Lesbian-related films]]
[[Thể loại:Scott Pilgrim]]
[[Thể loại:Universal Pictures films]]
[[Thể loại:Phim năm 2010]]
[[Thể loại:Phim Mỹ]]
[[Thể loại:Phim của Universal Pictures]]
[[Thể loại:Phim lãng mạn hài hước của Mỹ]]
[[Thể loại:Phim tiếng Anh]]
[[Thể loại:Phim dựa theo truyện tranh]]
[[Thể loại:Phim lãng mạn hài hước của thập niên 2010]]
[[Thể loại:Phim liên quan đến LGBT của thập niên 2010]]
[[Thể loại:Phim liên quan đến LGBT của Mỹ]]
[[Thể loại:Phim lãng mạn hài hước Anh]]
[[Thể loại:Phim về âm nhạc và nhạc sĩ]]
[[Thể loại:Phim hài liên quan đến LGBT]]
[[Thể loại:Phim Vương quốc Liên hiệp Anh]]
[[Thể loại:Phim hành động Canada]]
[[Thể loại:Phim Canada]]
[[Thể loại:Phim Nhật Bản]]

</doc>
<doc id="1446172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446172" title="Trận Loos">
Trận Loos

Trận Loos là một trận đánh trên Mặt trận phía Tây của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Là một phần của Chiến dịch tấn công Artois của quân đội Pháp, trận đánh này diễn ra từ ngày 25 tháng 9 cho đến ngày 14 tháng 10 năm 1915, và kết thúc với thất bại của cuộc tiến công của Tập đoàn quân số 1 của Đế quốc Anh do tướng Douglas Haig chỉ huy nhằm vào Tập đoàn quân số 6 của Đế quốc Đức do Thái tử Rupprecht xứ Bayern chỉ huy. Trong khi quân đội Anh chỉ chiếm được một ít đất đai từ tay quân đội Đức, họ bị đánh thiệt hại nặng và không thể chọc thủng phòng tuyến của quân Đức như mong muốn. Trong khi đó, quân Đức chịu thiệt hại nhẹ hơn đối phương. Đây cũng là chiến dịch tấn công cuối cùng của "Lực lượng Viễn chinh Anh" trong năm 1915, đồng thời là lần đầu tiên quân Anh sử dụng khí độc clo trong cuộc chiến tranh.

Cuộc tiến công của quân Anh được 6 sư đoàn thuộc Tập đoàn quân số 6 thực hiện. 2 sư đoàn trừ bị cũng ở vùng phụ cận, nhưng Tổng tư lệnh Lực lượng Viễn chinh Anh là Ngài John French đã từ chối đặt họ dưới quyền chỉ huy của Haig trước trận đánh. 40 phút trước khi quân bộ binh Anh tấn công vào ngày 25 tháng 9 năm 1915, người Anh đã thả hơi độc ra. Tuy nhiên, họ đã thất bại: hơi độc chỉ hoặc là ép xuống các vùng đất không người, hoặc là bay sang phía Anh theo chiều gió. Nhưng, sức chiến đấu của quân Anh đã đem lại thắng lợi cho cuộc tập kích đầu tiên của họ: tiền tuyến của quân Đức tan vỡ. French cũng chấp thuận yêu cầu tung các sư đoàn trự bị vào chiến trận của Haig. Haig cần có lực lượng trừ bị do bản chất khó tấn công của chiến tuyến quân Đức. Cuối ngày hôm đó, quân Anh chiếm được một số đất đai của chiến tuyến thứ hai của quân Đức về hướng Bắc Loos. Các sư đoàn trừ bị được lệnh tấn công phần còn nguyên vẹn của chiến tuyến này nhưng các vấn đề tiếp tế và kế hoạch của French và Haig đã khiến cho các sư đoàn này không đến được chiến tuyến ban đầu của quân Anh cho đến cuối ngày. Chiều hôm sau, 2 sư đoàn Anh đã phát động tiến công trên một mặt trận rộng mở ở phía trước chiến tuyến thứ hai của đối phương. Dây thép gai của quân Đức ở chiến tuyến này vốn không bị ảnh hưởng nhiều từ cuộc pháo kích kéo dài 4 ngày nên vẫn còn nguyên vẹn. Quân Anh vượt qua dây thép gai , bị súng máy của Đức tàn sát, và chịu thiệt hại hết sức nặng nề và phải triệt thoái.

Trận chiến kéo dài thêm 3 tuần nữa. Vào ngày 3 tháng 10 năm 1915, quân Đức đã tái chiếm phần lớn trận địa pháo Hohenzollern ở tiền tuyến của họ. Khi giao chiến kết thúc, tiến tuyến của quân đội Anh nằm gần chiến tuyến mà họ đến được cuối ngày thứ nhất, dù quân đội Đức đã chiếm lại được trận địa pháo Hohenzollern. Một lần nữa trong năm 1915, cuộc tấn công của John French đã không thành công, và đây trở thành một trong những trận đánh quyết liệt và đẫm máu nhất trong cuộc chiến. Một trong những tổn thất của quân Anh trong trận Loos chính là ông: thất bại đắt giá của họ tại Loos đã góp phần khiến cho French bị huyền chức và Haig thay ông làm tổng tư lệnh quân đội viễn chinh Anh vào cuối năm 1915. Tương tự với trận Loos, các cuộc tấn công của quân đội phe Hiệp Ước vào mùa thu năm ấy đều kết thúc với thất bại kèm theo thiệt hại nặng nề cho họ.

 


</doc>
<doc id="1446178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446178" title="Dọc mùng (tranh)">
Dọc mùng (tranh)

Dọc mùng (tên gọi chính xác là Phong cảnh) là bức tranh sơn mài khổ lớn trình bày theo kiểu bình phong của họa sĩ Nguyễn Gia Trí. Bức tranh thực chất gồm hai mặt, mặt trước là tranh "Phong cảnh" còn mặt sau là tranh "Thiếu nữ trong vườn". Bức tranh được giới chuyên môn cũng như giới sưu tập đánh giá là "Bức tranh sơn mài đẹp nhất Việt Nam". Hiện nay, bức tranh được đặt trang trọng tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.

Bức tranh là một bộ bình phong gồm 8 tấm gỗ ghép lại. Với sơn đỏ son, sơn then, vàng, bạc, vỏ trứng và sơn cánh gián họa sĩ đã tạo cho "Dọc mùng" một vẻ đẹp lộng lẫy, có chiều sâu bí ẩn, đưa kĩ thuật sơn mài lên đỉnh cao, khẳng định tầm quan trọng của chất liệu hội hoạ này trong nền mỹ thuật Việt Nam, đồng thời, đánh dấu sự khởi đầu cho khuynh hướng sáng tác đưa sơn mài vào nghệ thuật của Nguyễn Gia Trí những năm sau này.

Mặt trước là hình ảnh cây dọc mùng với nét vẽ khoẻ khoắn, những mảng vỏ trứng, hình cây điển hình được viền bằng những mảng màu to rộng, nét cứng cáp gợi về sự gần gũi chân quê của vùng nông thôn Bắc Bộ Việt Nam.

Mặt sau, bức tranh "Thiếu nữ trong vườn" là vườn hoa muôn sắc màu, trong đó các cô gái đang vui đùa, chạy nhảy, giá trị hiện thực toát lên từ hình khối, động tác. Sắc vàng kim được dát trên nền trời, trên những tấm áo điểm xuyết vỏ trứng, những vệt vàng lộng lẫy trên từng đường lượn như tôn vẻ đẹp thanh tân thiếu nữ. 

Mọi thành tựu kỹ thuật đều được phát huy hết mức, đặc biệt là thủ pháp để lộ nền son trong những hình người khiến các nhân vật nhẹ lâng lâng như tan được. Việc xử lý vỏ trứng ở đây có những sáng tạo mới: vỏ trứng nhoè mờ, ẩn hiện như thủy mặc, mềm như lụa, ánh vàng kim chiếu ra từ bên trong, từ những kẽ vỏ trứng như một ánh sáng nội tại huy hoàng, và các nét tinh tế màu đen chạy trên mặt vỏ trứng khiến ta nhìn thấy được những đường gió cuốn tà áo dài thiếu nữ.
Ở đây sử dụng mô-típ ba cô (Ba cô gái đứng cạnh nhau) của Botticelli nhưng có thể thấy sự khác biệt ở vẻ mông lung hư ảo nhiều hơn, phần hồn át hẳn phần xác, nhịp chân tíu tít, bước chân tung tẩy như không chạm đất, sự trong trắng phát sáng từ bên trong. Các cô đã rời cõi thế lên tiên giới.

Ngoài những sự công nhận giá trị của bức tranh này, nó còn làm thay đổi cả quan niệm về sơn mài truyền thống.

Năm 1946, Bác Hồ từng mượn của nhà sưu tập Đức Minh tranh Nguyễn Gia Trí (trong đó có Dọc mùng) và các họa sĩ khác để tiếp khách quốc tế. Bác Hồ rất coi trọng văn hóa quốc gia, cho nên Bác muốn nơi tiếp khách phải thể hiện văn hóa quốc gia. Mỹ thuật biểu hiện điều đó nhanh nhất, rõ nét nhất.

Sau chiến dịch Đại thắng mùa xuân 1975, cố hoạ sĩ, nhà phê bình mỹ thuật Nguyễn Đỗ Cung, nguyên Viện trưởng đầu tiên của Viện Mỹ thuật Việt Nam đã chỉ thị cho người cộng sự của mình là hoạ sĩ, nhà điêu khắc Nguyễn Thiện vào Đà Lạt tìm và đưa bức sơn mài nổi tiếng của danh họa Nguyễn Gia Trí về Hà Nội an toàn, nguyên vẹn.

Họa sĩ Nguyễn Thiện "người cộng sự" năm xưa giờ đã vào tuổi 80 bồi hồi kể lại:

"Sau giải phóng miền Nam 1975, tôi khi đó là Trưởng phòng Phục chế, trang trí và trưng bày của Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam được ông Nguyễn Đỗ Cung, Viện trưởng gọi lên giao nhiệm vụ vào Nam tìm và đem bằng được bức tranh "Dọc mùng" của hoạ sĩ Nguyễn Gia Trí lúc đó đang được đặt tại dinh thự của Ngô Đình Diệm ở Đà Lạt về Hà Nội. Nhận nhiệm vụ, tôi không dám hỏi lại Viện trưởng vì sao chỉ cử một mình tôi vào tìm, đem bức tranh về, bởi tôi biết ông là một người rất cẩn trọng. Lặng lẽ gói gém hành trang tôi lên đường với hy vọng hoàn thành nhiệm vụ."

"Sau vài tuần vất vả đi đường, tôi cũng đến được Đà Lạt, và thật may mắn công tác bảo vệ, giữ gìn các công trình kiến trúc của chế độ cũ được các cơ quan Trung ương cũng như địa phương làm khá tốt sau giải phóng.

Hầu như các hiện vật là các bức tranh quý tại các dinh thự của quan lại chế độ cũ được bảo quản khá nguyên vẹn. Bức tranh "Dọc mùng" được tôi tìm thấy tại dinh thự cổ của một viên chủ đồn điền Pháp tại Đông Dương được Ngô Đình Diệm chọn làm nơi ở mỗi khi lui về nghỉ dưỡng tại Đà Lạt.

Khi đó tôi thật sự cảm phục sự tinh tế của ông Nguyễn Đỗ Cung và hiểu vì sao Viện trưởng lại cử mình vào tìm bức tranh.

Một vấn đề khó khăn xuất hiện sau khi tìm được bức tranh. Đó là làm sao đưa được bức tranh trở về Hà Nội một cách an toàn và nguyên vẹn, bởi bức tranh là bình phong khổ lớn gồm tám bức ghép có kích thước 160cmx400cm. Tôi đành điện ra Hà Nội báo cáo, xin ý kiến chỉ đạo và Viện trưởng đã cử một đoàn công tác đặc biệt do hoạ sĩ Nguyễn Văn Y, một bậc thầy về gốm, khi đó là Phó Viện trưởng Viện Mỹ thuật Việt Nam dẫn theo tổ công tác gồm hoạ sĩ Chu Khắc Thuật, Lê Kim, Lê Anh Tuấn, Nguyễn Bích, Hải Yến… là cán bộ của Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam vào hỗ trợ tìm cách đưa bức tranh trở về".

Ông Thiện kể tiếp: "Sau giải phóng, giao thông đi lại thật gian khó, nhưng khi chúng tôi đề xuất với địa phương về sự quan trọng cần gìn giữ và đưa bức tranh ra Hà Nội phải được đảm bảo an toàn tuyệt đối, nên đã được tạo điều kiện rất thuận lợi". Và hành trình của "chuyến xe đặc biệt" vận chuyển "bức tranh sơn mài đẹp nhất" Việt Nam về Sài Gòn rồi sau đó ngược ra Bắc an toàn.


</doc>
<doc id="1446179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446179" title="Roland Barthes">
Roland Barthes

Roland Gérard Barthes (; 12 tháng 11 năm 1915 – 25 tháng 3 năm 1980) là một nhà lý luận văn học, triết gia, nhà ký hiệu học người Pháp. Các ý tưởng của Barthes đã khám phá nhiều lĩnh vực khác nhau và ông đã ảnh hưởng tới sự phát triển của các trường phái lý thuyết bao gồm chủ nghĩa cấu trúc, ký hiệu học, xã hội học, nhân chủng học và chủ nghĩa hậu cấu trúc. Ông được xem như một trí thức hàng đầu ở Pháp thập niên 1960-1970 cùng với những tên tuổi như Foucault, Lacan, hay Claude Lévi-Strauss, có khuynh hướng chính trị thiên tả. Ông giữ một ghế giảng dạy khóa Ký hiệu học văn học ở Collège de France từ năm 1977 cho tới 1980, năm ông chết sau một tai nạn giao thông.





</doc>
<doc id="1446181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446181" title="Jacques Lacan">
Jacques Lacan

Jacques Marie Émile Lacan (; 13 tháng 4 năm 1901 – 9 tháng 9 năm 1981) là một nhà phân tâm học và tâm lý trị liệu người Pháp, người đã có những đóng góp nổi bật cho phân tâm học và triết học đương đại, và được gọi là "nhà phân tâm học gây tranh cãi nhất kể từ Freud". Lý thuyết hậu cấu trúc của Lacan từ chối niềm tin rằng hiện thực có thể nắm bắt trong ngôn ngữ. Đưa ra những bài giảng hàng năm ở Paris từ 1953 tới 1981, Lacan đã ảnh hưởng tới giới trí thức Pháp những năm 1960 và 1970, đặc biệt là các triết gia hậu cấu trúc luận. Công trình nghiên cứu đa ngành của ông là một thứ tự xưng là theo truyền thống Freud ('Freudian') " 'Bạn có thể quyết định là những người theo Lacan (Lacanians) nếu bạn thích. Tôi là một người theo Freud' "; và mô tả vô thức, phức cảm bị thiến, cái tôi, sự đồng nhất, và ngôn ngữ như sự nhận thức chủ quan. Các tư tưởng của ông đã có một ảnh hưởng mạnh mẽ lên lý thuyết phê phán, lý luận văn học, triết học Pháp thế kỉ 20, xã hội học, lý thuyết nữ quyền, lý thuyết điện ảnh và tâm phân học lâm sàng.

Lacan Émile Jacques-Marie là con đầu lòng của một gia đình thuộc tầng lớp trung lưu. Ông lớn lên trong môi trường Công giáo bảo thủ. Mẹ ông rất sùng đạo còn cha ông thì thực hiện các nghĩa vụ tôn giáo không chút nhiệt tâm. Được coi như một đứa trẻ độc đoán và sáng dạ, ông theo học tiểu học và trung học tại trường Stanislas. Khoảng mười lăm tuổi, Lacan khám phá Baruch Spinoza, một trong những tác giả yêu thích nhất mãi về sau của ông. Ông rất ấn tượng bởi việc giảng dạy của John Baruzi, tác giả của một luận án về Jean de la Croix, mà cũng quan tâm đến Leibniz, Saint Paul và Angelus Silesius.

Lacan bắt đầu theo học Y khoa, trái với ý muốn của cha mình. Những năm đầu tiên, ông tích cực tham gia các hội đối lập với những người theo chủ nghĩa siêu thực và hành động Pháp. Những hội này đặc trưng bởi vị trí trái ngược rõ rệt và mối quan tâm đặc biệt tới các vấn đề ngôn ngữ. Bởi ông đã mất niềm tin trong thời niên thiếu, và lại từng muốn gây được ảnh hưởng nhất định tới người em trai, cho nên lễ tấn phong linh mục của người em này tại nhà thờ Hautecombe năm 1926 đối với ông lại trở thành một thất bại cá nhân.

Chọn khoa Tâm thần và theo học Gaëtan Gatian de Clérambault, Lacan sau này chỉ công nhận đó là người thầy tâm thần học duy nhất của mình. Trong thời kỳ học nội trú, ông gặp gỡ Henri Ey và Pierre Mâle. Ông bảo vệ luận án tiến sĩ vào cuối năm 1932 và tốt nghiệp Y khoa, chuyên khoa tâm thần.

Vài tháng trước khi bảo vệ luận án, ông bắt đầu theo học Phân Tâm học với Rudolph Loewenstein. Ông được bổ nhiệm làm hội viên của hiệp hội Phân Tâm Paris. Năm 1938, ông trở thành thành viên chính thức với sự hỗ trợ của Loewenstein với điều kiện: Lacan phải tiếp tục phân tâm học với ông. Tuy nhiên, Lacan đã sớm bỏ dở. Cũng vào những năm 1930, ông tham dự hội thảo của Alexandre Kojève về Hegel. Hội thảo này không chỉ là nơi gặp gỡ giữa các nhân vật rất khác biệt (Raymond Aron, Raymond Queneau, Jean Hyppolite, Maurice Merleau-Ponty, Georges Bataille, vv..) mà còn là nơi đào tạo trí thức rất quan trọng đối với Lacan.

Năm 1933, ông gặp và cưới Marie-Louise Blondin. Họ có ba đứa con chung: Caroline (1937), Thibault (1039) và Sibylle (1940). Sau đó ông đem lòng yêu Sylvia Maklès, vợ của Georges Batailles đã li thân từ năm 1933. Họ có chung một người con, Judith (1941). Lacan li dị vợ vào cuối thế chiến.

Lacan ngưng tất cả mọi hoạt động giảng dạy trong thời Pháp bị chiếm đóng, nhưng vẫn theo đuổi nghiên cứu Phân Tâm học. Chỉ sau khi chiến tranh kết thúc, phong trào phân tâm học ở Pháp mới sống lại. Chiến tranh thế giới dẫu sao cũng mang đến những đổi thay lớn. Những phong trào như của nhà ngôn ngữ học Edouard Pichon về ngôn ngữ vô thức quốc gia phụ thuộc đã bị đẩy lùi bởi những kinh nghiệm mới mẻ hơn. Cuộc lưu vong của Loewenstein, kẻ yêu cuồng Marie Bonaparte, lãnh đạo tinh thần của các nhà phân tâm học cũng gây nên những thay đổi rõ rệt. Ngay khi chiến tranh vừa chấm dứt, Lacan đột nhiên có một tầm quan trọng chưa từng biết đến, có lẽ vì ông là một trong những trí thức không chọn con đường lưu vong.

Một số công trình tiêu biểu:


Danh sách đầy đủ các tác phẩm của Lacan có thể tìm thấy ở Lacan Dot Com.




</doc>
<doc id="1446185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446185" title="Trận Krithia lần thứ ba">
Trận Krithia lần thứ ba

Trận Krithia lần thứ ba là một trận đánh trong Chiến dịch Gallipoli của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, diễn ra vào ngày 4 tháng 6 năm 1915. Trong trận đánh này, quân phòng thủ Thổ Ottoman do viên sĩ quan Otto Liman von Sanders của Đế quốc Đức chỉ huy đã đẩy lùi các cuộc tấn công quyết liệt của liên quân Anh - Pháp do tướng Aymer Hunter-Weston của Anh phát động, với thiệt hại nặng nề cho cả hai phe. Thiệt hại của liên quân đã khiến cho Bộ trưởng Bộ Chiến tranh Anh Quốc Kitchener phải hốt hoảng.

Sau thất bại của khối Hiệp Ước trong trận Krithia lần thứ nhất và trận Krithia lần thứ hai, người tổng chỉ huy của họ là Ian Hamilton đã vạch ra một kế hoạch ít tham vọng hơn nhằm mở Trận Krithia lần thứ ba. Kế hoạch của Hamilton chỉ nhằm mục tiêu chiếm giữ tiền tuyến của hệ thống chiến hào Ottoman. Liên quân cũng thực hiện một nỗ lực lớn hơn nhiề nhằm đảm bảo các vấn đề tiếp tế. 3 Sư đoàn Anh cùng với 2 Sư đoàn Pháp sẽ tham gia cuộc tiến công này cùng với 159 khẩu pháo. Tuy nhiên, lực lượng Ottoman cũng tăng cường phòng ngự và tăng viện cho chiến tuyến của mình trong tháng trước. Các chiến hào Ottoman giờ đây có 2 Sư đoàn, với 3 Sư đoàn trừ bị cách đó không xa và 86 khẩu pháo.

Mặc dù Hamilton đã ra sức chuẩn bị nhưng trận chiến cho thấy quân đồng minh vẫn chưa thế áp đảo các cứ điểm của quân đội Ottoman. Quân Pháp không thể chiếm giữ một khu đất nào, cũng như quân Anh ở bên phải. Tuy nhiên, Sư đoàn số 29 và Sư đoàn (East Lancashire) số 42 của Anh đã chiếm giữ các mục tiêu đã được đề ra của họ. Tuy nhiên, không có các sườn yểm trợ, họ đã rơi vào làn đạn khốc liệt của đối phương và họ chỉ còn cách là bám chặt vào các cứ điểm mà họ mới chiếm được. Cuối buổi chiều hôm đó, quân Ottoman đã bắt đầu phát động các cuộc phản công mạnh mẽ từ 3 hướng, buộc quân Anh phải từ bỏ phần lớn đất đai mà họ chiếm được khi màn đêm buông xuống. Tình hình mặt trận không thay đổi gì nhiều. Một lần nữa, liên quân Anh - Pháp đã thất bại trước sức kháng cự dữ dội của quân đội Thổ Ottoman. Ngày hôm sau (5 tháng 6), quân Ottoman tổ chức những đợt phản công mạnh mẽ gây khó khăn cho liên quân, nhưng bị đánh bật. Thất bại thứ ba tại Krithia đã khiến cho Hamilton không còn hy vọng về một chiến thắng vang dội của quân đồng minh tại Helles.

 


</doc>
<doc id="1446202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446202" title="Chiềng Đông">
Chiềng Đông

Chiềng Đông có thể là tên một số địa danh ở Tây Bắc Việt Nam:


</doc>
<doc id="1446204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446204" title="Tổ chức Thủy văn học Quốc tế">
Tổ chức Thủy văn học Quốc tế

Tổ chức Thủy đạc Quốc tế (tiếng Anh: "International Hydrographic Organization", viết tắt là IHO) là một tổ chức liên chính phủ đại diện cho cộng đồng thuỷ văn học. Tại Liên Hiệp Quốc, tổ chức này có vai trò của một quan sát viên và là cơ quan có thẩm quyền được công nhận trong lĩnh vực khảo sát thủy văn và đo vẽ bản đồ hàng hải. Trong các hiệp định và văn kiện tương tự, khi đề cập đến hoạt động đo vẽ hải đồ và thủy văn thì thông thường các tiêu chuẩn và quy cách của Tổ chức Thủy văn học Quốc tế (TCTVHQT) sẽ được sử dụng.

TCTVHQT được thành lập vào năm 1921 với tên gọi "Cục Thủy đạc Quốc tế" (tiếng Anh: "International Hydrographic Bureau", viết tắt là IHB). Năm 1970, các quốc gia thành viên ký kết một hiệp định mới và đổi tên tổ chức này thành Tổ chức Thủy văn học Quốc tế. Người ta giữ lại tên cũ Cục Thủy văn học Quốc tế để chỉ ban thư ký của TCTVHQT bao gồm ba giám đốc và một số nhân viên ở các văn phòng tại Monaco.

Trong thế kỉ 19, nhiều quốc gia có ngành hàng hải phát triển đã thiết lập các văn phòng thủy văn học nhằm cung ứng phương tiện để cải thiện hoạt động đi biển của các tàu hải quân cũng như của thương nhân thông qua hoạt động cung cấp các ấn phẩm hàng hải, hải đồ và các dịch vụ có liên quan khác. Tuy nhiên, giữa các ấn phẩm trên tồn tại những điểm khác biệt nhau đáng kể. Năm 1889, một Hội nghị Hàng hải Quốc tế được tổ chức tại Washington, D.C. đã đề xuất thành lập một "uỷ ban quốc tế thường trực." Nhiều lời đề nghị tương tự được đưa ra trong các phiên họp của Đại hội Quốc tế về Hàng hải tổ chức tại Sankt-Peterburg năm 1908 và tại Philadelphia năm 1912.

Năm 1919, các nhà thủy văn học đến từ Liên hiệp Anh và Pháp đã cùng hợp tác để tiến tới tổ chức một hội nghị quốc tế dành cho giới thủy văn học; họ quyết định chọn Luân Đôn làm địa điểm thích hợp cho hội nghị đầu tiên này. Ngày 24 tháng 7 năm 1919, Hội nghị Quốc tế Đầu tiên khai mạc và thu hút khách tham dự từ hai mươi tư quốc gia. Mục tiêu của hội nghị lần này là "để xem xét tính hợp lý của việc tất cả các quốc gia cùng thông qua các biện pháp giống nhau khi chuẩn bị, xây dựng và ấn hành tất cả các hải đồ và ấn phẩm về thuỷ văn học; tính hợp lý của việc thể hiện kết quả theo cách tiện lợi nhất để chúng dễ đọc hơn; tính hợp lý của việc xây dựng một hệ thống giúp trao đổi nhanh chóng thông tin giữa tất cả các quốc gia; và tính hợp lý của việc cung cấp cho các chuyên gia thuỷ văn học trên thế giới một cơ hội để bàn bạc và thảo luận những vấn đề liên quan đến thuỷ văn." Hiện đây vẫn là mục tiêu trọng tâm của TCTVHQT.

Kết thúc hội nghị, một tổ chức thường trục đã ra đời với cơ chế hoạt động đã được chuẩn bị xong. Năm 1921, Cục Thủy văn học Quốc tế, nay là Tổ chức Thủy văn học Quốc tế, bắt đầu hoạt động với mười tám quốc gia thành viên. Trụ sở làm việc đặt tại Công quốc Monaco nhờ vào khả năng liên lạc dễ dàng với phần còn lại của thế giới đồng thời cũng nhờ sự hào phóng của ông hoàng Albert I khí đã cung cấp nơi làm việc thích hợp cho Cục.

Hoạt động chủ yếu của TCTVHQT là:

TCTVHQT phát triển các tiêu chuẩn đo vẽ bản đồ hàng hải và thủy văn được các nước thành viên công nhận. Tất cả các thành viên cần tuân thủ những tiêu chuẩn đó khi tiến hành khảo sát, vẽ hải đồ và xuất bản các ấn phẩm có liên quan. Việc sử dụng gần như phổ biến các tiêu chuẩn này mang một ý nghĩa, đó là những sản phẩm và dịch vụ từ các văn phòng hải dương học và thủy văn học trên thế giới càng ngày càng trở nên thống nhất với nhau và được thừa nhận không chỉ bởi giới đi biển mà còn bởi những đối tượng khác. Nỗ lực chuẩn hoá đã thu được nhiều thành quả từ khi TCTVHQT thành lập cho đến nay.

Công chúng quan tâm có thể tải miễn phí đa số các ấn phẩm của TCTVHQT, bao gồm các tiêu chuẩn, sách hướng dẫn và tài liệu liên quan từ trang web của tổ chức này.

Danh sách các nước thành viên của TCTVHQT:



</doc>
<doc id="1446221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446221" title="Nậm Pồ">
Nậm Pồ

Nậm Pồ là huyện thuộc tỉnh Điện Biên, Việt Nam.

Huyện Nậm Pồ được thành lập năm 2012 trên cơ sở tách 10 xã: Pa Tần, Chà Cang, Nà Khoa, Nà Bủng, Nà Hỳ, Na Cô Sa, Nậm Tin, Nậm Nhừ, Nậm Chua, Vàng Đán thuộc huyện Mường Nhé và 5 xã: Chà Tở, Nậm Khăn, Chà Nưa, Si Pa Phìn, Phìn Hồ thuộc huyện Mường Chà.

Địa giới hành chính:

Các đơn vị hành chính thuộc huyện Nậm Pồ gồm có 15 xã: Chà Cang, Chà Nưa, Chà Tở, Na Cô Sa, Nà Bủng, Nà Hỳ, Nà Khoa, Nậm Chua, Nậm Khăn, Nậm Nhừ, Nậm Tin, Pa Tần, Phìn Hồ, Si Pa Phìn, Vàng Đán.

Trong số đó, các xã Nậm Chua, Nậm Nhừ, Nậm Tin và Vàng Đán là các xã được thành lập cùng thời điểm với huyện Nậm Pồ, trên cơ sở chia tách từ các xã Nà Hỳ, Nà Khoa, Chà Cang và Nà Bủng.


</doc>
<doc id="1446236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446236" title="Trận Kampot">
Trận Kampot

Trận Kampot là một trận đánh lớn trong chiến tranh Việt Nam tại Campuchia và cũng là một phần của cuộc nội chiến Campuchia. Trận đánh diễn ra từ ngày 26 tháng 2 đến ngày 2 tháng 4 năm 1974, giữa Quân lực Quốc gia Khmer với du kích Khmer Đỏ nhằm giành quyền kiểm soát thành phố Kampot.

Khmer Đỏ đã bắt đầu tấn công phía bắc Kampot vào ngày 26 tháng 2, nã vào thành phố với rốc két 107mm và súng cối 120mm. Trong tuần đầu tiên của cuộc chiến, các cánh quân của Quân đoàn 12 và Lữ đoàn 68 Quân lực Quốc gia Khmer đã từ bỏ vị trí của họ, trong khi Tiểu đoàn 210 và 68 đã ngừng hoạt động sau khi 300 binh sĩ đào ngũ trong ngày đầu tiên quân đối phương tấn công dữ dội. Việc đào ngũ giúp Khmer Đỏ đánh chiếm các công trình cấp nước của thành phố, kết quả là một nửa dân cư Kampot chạy trốn khỏi thành phố do nguồn cung cấp nước suy giảm.

Với sự hỗ trợ từ các lực lượng hải quân, không quân và pháo binh, Lữ đoàn 12 và 20 của quân đội Cộng hòa Khmer phản công hướng đông bắc. Thay vì tiến quân, các đơn vị chính phủ Campuchia đã phát triển việc bố phòng khi các vị trí của Khmer Đỏ đã được củng cố. Từ ngày 2-10 tháng 3, Kampot được củng cố thêm với sáu khẩu pháo 105mm và hai tiểu đoàn nữa. Vào ngày 3 tháng 4, những vị trí phòng thủ của chính phủ gần sân bay Kampot đã bị bỏ hoang sau khi Khmer Đỏ cô lập hoàn toàn.

Dù quân đội Quốc gia Khmer ra sức kháng cự quyết liệt, Khmer Đỏ cuối cùng cũng chiếm được thành phố Kampot vào ngày 2 tháng 4, cả hai bên đều bị thương vong nặng nề trong cuộc giao tranh, nhưng nhiều thường dân đã bị mất nhà cửa. Sau khi Kampot thất thủ, Khmer Đỏ đã tung ra một cuộc tấn công khác nhằm đánh chiếm cố đô Udong.



</doc>
<doc id="1446237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446237" title="Dominique Borella">
Dominique Borella

Dominique Borella (? – 1975) là một quân nhân và lính đánh thuê người Pháp. Từng tham chiến ở Đông Dương trong cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất, sau đó ông còn tham chiến trong cuộc chiến tranh Algérie, nội chiến Campuchia và nội chiến Liban.

Vào năm 18 tuổi, Borella tình nguyện gia nhập Quân đoàn viễn chinh Pháp ở Đông Dương. Trực triếp tham chiến trong trận Điện Biên Phủ và trở thành một trong những người trẻ nhất nhận thưởng huy chương quân đội Pháp (Médaille militaire). Ông rời Đông Dương với cấp bậc hạ sĩ quan vào năm 1956.

Sau thất bại tại Điện Biên Phủ, Borella được chuyển sang tham chiến tại Algérie thuộc Pháp với cấp bậc đại úy trong Trung đoàn 2 Nhảy dù Ngoại quốc. Về sau, ông gia nhập tổ chức OAS (Đội quân ngầm dẫn đầu bởi những cựu binh trong chiến tranh Algeria) và hoạt động bí mật suốt thập niên 1950, 1960 và đầu thập niên 1970. Đến năm 1974, ông sang Campuchia với cấp bậc đại úy phục vụ trong Quân lực Quốc gia Khmer mới thành lập và sau đó chỉ huy Lữ đoàn 1 Nhảy dù Quân lực Quốc gia Khmer. Tháng 4 năm 1975, Lữ đoàn 1 Nhảy dù phụ trách bảo vệ sân bay Pochentong cho đến khi Phnôm Pênh bị quân cộng sản đánh chiếm. Khmer Đỏ rất muốn chiếm sân bay còn nguyên vẹn nên đã tiến hành đàm phán nhằm đổi lại sự an toàn cho Borella và người của ông. Toàn bộ binh sĩ của Lữ đoàn 1 Nhảy dù đã biến mất vào vùng nông thôn, trong khi Borella chạy đến ẩn náu tại Đại sứ quán Pháp. Vào đầu tháng 5 năm 1975, Borella cùng với công dân Pháp và các nước thứ ba khác đã được sơ tán bằng xe tải đến Thái Lan.

Sau khi trở về từ Campuchia Borella đến Liban gia nhập hàng ngũ tổ chức kháng chiến của người Thiên Chúa giáo Phalanges tham chiến trong cuộc nội chiến Liban. Ông bị giết khi đang chiến đấu tại Beirut năm 1975.


</doc>
<doc id="1446240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446240" title="In God we trust">
In God we trust

"In God we trust", nghĩa tiếng Việt là "Chúng ta tin vào Thượng đế" hay "Chúng ta tín thác vào Chúa", đây là một tiêu ngữ "(motto)" của Hoa Kỳ được Quốc hội Hoa Kỳ chọn vào năm 1956. Dòng chữ này xuất hiện đầu tiên vào năm 1957 được in trên mặt lưng tờ tiền có mệnh giá một đô (USD) của Hợp chúng quốc Hoa Kỳ.

Cụm từ này có nguồn gốc trong "Star-Spangled Banner", tạm dịch là "Lá cờ ánh sao chói lọi", tên bài quốc ca của Hoa Kỳ, được viết trong cuộc chiến tranh năm 1812. Trích nguyên cả cụm từ: " Và điều này là phương châm của chúng tôi: Thiên Chúa là sự tin tưởng của chúng tôi". ("And this be our motto: "In God is our trust!")..

Khi cuộc nội chiến Hoa Kỳ (1861 - 1865) nổ ra, vì nhu cầu tài chánh, Quốc hội Hoa Kỳ biểu quyết và cho phát hành các tờ giấy bạc có mệnh giá năm, mười, và hai mươi đô la vào năm 1861..
Tờ 1 đô la đầu tiên ra đời năm 1862. Tờ một trăm đô cỡ lớn (189x79mm) cũng ra đời vào năm đó. Đến năm 1928 nó được thu gọn lại(157x66mm) như tất cả các mệnh giá khác. Ở mặt lưng của tất các tờ đô la hiện hành của Hoa Kỳ đều có 4 chữ In God We Trust ở phía trên, riêng tờ hai đô in ở phía dưới. 

Trên đồng xu Hoa Kỳ, cụm từ này xuất hiện từ năm 1864

Theo nhật báo L'Osservatore Romano của Toà thánh Vatican. Đầu tháng 11 năm 2011, hạ viện Hoa Kỳ đã thông qua một nghị quyết tái khẳng định việc sử dụng tiêu ngữ của Mỹ: " In God We Trust ", đã được in trên tất cả các tờ giấy bạc của ngân hàng quốc gia. Các dân biểuHạ viện Mỹ, nơi đảng Cộng hòa chiếm đa số, đã thông qua nghị quyết với 396 phiếu thuận và 9 phiếu chống. Trước đó tiêu ngữ này đã được khẳng định 1 lần bởi một đạo luật năm 2002, vốn ngăn cấm bất kỳ sự thay đổi nào trong quy định trước đó. Vào năm 2006, Thượng viện đã tái khẳng định lại tiêu ngữ này.

tiêu ngữ "In God we trust" của quốc hội: 

Ngoài việc được in trên tiền tệ của Hoa Kỳ, loại tiền tệ được sử dụng phổ biến nhất trên thế giới. " In God We Trust " còn được một số bang như Florida, Georgia gắn trên lá cờ của tiểu bang, hoặc được khắc lên tòa nhà thủ phủ bang Pennsylvania như là câu tiêu ngữ riêng của tiểu bang mình.

Trong lĩnh vực văn hóa việc đưa "In God We Trust" vào phim ảnh hay văn học đã trở thành phổ biến. Stryper đã đặt tên cho album thứ ba của mình là "In God We Trust". Trong bộ phim "Oh, GOD", Thiên Chúa, do George Burns đóng đã nói với đệ tử miễn cưỡng Jerry Landers, do John Denver thủ vai, "In God We Trust, All Others Pay Cash".




</doc>
<doc id="1446242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446242" title="Chim lam Philippine">
Chim lam Philippine

Chim lam Philippine (danh pháp khoa học: "Irena cyanogastra") là một loài chim trong họ Chim lam. Nó là loài đặc hữu Philippines.
Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và rừng núi cao ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.




</doc>
<doc id="1446243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446243" title="César Azpilicueta">
César Azpilicueta

César Azpilicueta (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1989) là cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha đang thi đấu tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh cho câu lạc bộ Chelsea. Vị trí sở trường của anh là hậu vệ cánh phải.

Sau khi thi đấu ba mùa bóng tại La Liga cho Osasuna, anh chuyển đến Marseille tại Ligue 1 và giành được 4 danh hiệu. Mùa hè năm 2012, anh chuyển đến Chelsea.

Azpilicueta đã được sinh ra ở Pamplona, ​​Navarre. Anh là sản phẩm của lò đào tạo trẻ CA Osasuna. Anh đã có trận đấu đầu tiên tại La Liga vào ngày 8/4/2007 trong trận thua 0-2 trước Real Madrid, ở trận đấu này anh vào sân từ băng ghế dự bị. Anh khởi đầu sự nghiệp của mình ở vị trí tiền vệ.

Ở mùa giải 2007/2008, do chấn thương của các cầu thủ trong đội hình chính, Cesar Azpilicueta được sử dụng thường xuyên hơn nhưng mà là ở vị trí hậu vệ phải. Anh tiếp tục đảm nhận vị trí này ở mùa giải sau.

Ngày 21/6/2010, CLB Pháp Marseille xác nhận đã đạt được thỏa thận việc chiêu mộ Azpilicueta từ Osasuna trong bản hợp đồng 4 năm. Anh có trận đấu đầu tiên tại UEFA Champions League trong trận đấu với FC Spartak Moscow, ở trận đấu đó anh đã có 1 pha phản lưới nhà.

Ngày 27/11/2010, trong trận thắng 4-0 của Marseille trước Montpellier, Azpilicueta đã gặp phải chấn thương và anh phải ngồi ngoài trong 6 tháng.

Tháng 8/2012, trong bối cảnh Chelsea đang quan tâm đến anh, CLB Marseille thông báo rằng: "Nếu Chelsea đưa ra 1 lời đề nghị hợp lý thì Marseille sẽ nhượng lại Cesar Azpilicueta". Mặc dù Azpilicueta rất trung thành với CLB nhưng anh cũng cho biết rằng anh sẵn sàng ra đi để giúp đỡ tình hình tài chính của Marseille.

Ngày 24 tháng 8 năm 2012, Chelsea đã chính thức hoàn thành việc chuyển nhượng Azpilicueta với phí chuyển nhượng khoảng 7 triệu £.

Azpilicueta có trận đấu đầu tiên cho Chelsea vào ngày 25 tháng 9 năm 2012 trong khuôn khổ League Cup, thắng Wolverhampton Wanderers 6-0. Anh có trận đấu đầu tiên tại Premier League trong tuần kế tiếp, khi vào sân thay cho Branislav Ivanović trong chiến thắng 4–1 trước Norwich City.

Ngày 11/11/2012, Azpilicueta có trận đấu trọn vẹn đầu tiên tại Premier League trong trận đấu Chelsea tiếp đón Liverpool tại Stamford Bridge. Ở trận đấu này, Chelsea đã đánh rơi chiến thắng do không biết tận dụng tốt những cơ hội mà mình tạo ra, nhưng Azpilicueta đã có một trận đấu thành công khi anh được Goal chấm 3.5 điểm (thang điểm 5).

Ngày 30/10/2013, Azpilicueta có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea trong chiến thắng 2-0 trước Arsenal tại vòng 4 Capital One Cup.







</doc>
<doc id="1446245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446245" title="Atahualpa">
Atahualpa

Atahualpa, Atahuallpa, Atabalipa, hay Atawallpa (20/3/1497 – 29/8/1533), là vị Sapa Inca hay hoàng đế cuối cùng của Tahuantinsuyu (Đế chế Inca) trước khi người Tây Ban Nha xâm chiếm Đế chế Inca. Ông là con trai của Huayna Cápac, vua Inca thứ 11. Trước khi chết, Huayna Cápac quyết định chia vương quốc ra làm hai cho hai người con trai. Atahualpa được hưởng vùng đất phía bắc và ngự tại Cajamarca, trong khi Huáscar nhận vùng đất phía nam với Cuzco là nơi cai trị. Năm 1527 Huayna Cápac chết vì bệnh dịch. Việc chia hai vương quốc đã dẫn đến nhiều cuộc xung đột dữ dội giữa hai anh em. Mặc dù Huáscar được người Inca kính trọng nhưng người của ông đã bị đạo quân phía bắc có nhiều kinh nghiệm chinh chiến đánh bại vào năm 1532. Huáscar bị bắt và xử tử. Atahualpa trở thành người thống trị của toàn bộ lãnh thổ Vương quốc Inca.
Tháng 4 năm 1532, Francisco Pizarro chỉ huy quân Tây Ban Nha đổ bộ vào bờ biển Peru. Ngay từ vài năm trước đó người Inca đã mắc phải những bệnh mà trước nay họ chưa từng có (đậu mùa và sởi), lan truyền qua Trung Mỹ đến phía nam với hậu quả chết người. Khi Pizarro đến, vương quốc Inca không không còn là một vương quốc hùng cường nữa mà là một quốc gia đang chìm đắm trong cuộc chiến thừa kế giữa hai anh em Atahualpa và Húascar. Cuộc nội chiến này đã lay chuyển nền móng của vương quốc và sự bất bình của các dân tộc bị thống trị càng làm cho quốc gia này nhanh chóng sụp đổ.
Atahualpa đã đánh giá quá thấp nguy hiểm xuất phát từ người Tây Ban Nha. Vào ngày 15 tháng 11 năm 1532 họ được Atahualpa chào đón một cách thân thiện. Pizarro và 168 người đồng hành đã lợi dụng tình huống này để bắt giữ Atahualpa và gây ra một cuộc tàn sát đẫm máu trong số 20.000 người lính Inca trong trận Cajamarca.


</doc>
<doc id="1446246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446246" title="Tổ chức liên chính phủ">
Tổ chức liên chính phủ

Tổ chức liên chính phủ, hay đôi khi còn gọi là tổ chức chính phủ quốc tế, là một tổ chức bao gồm chủ yếu là các quốc gia có chủ quyền (hay các "nước thành viên") hay các tổ chức liên chính phủ khác. Thường thì tổ chức liên chính phủ được gọi là tổ chức quốc tế dù rằng khái niệm này có thể hàm nghĩa cả các tổ chức phi chính phủ quốc tế như các tổ chức phi lợi nhuận quốc tế hoặc các công ty đa quốc gia.

Các tổ chức liên chính phủ (TCLCP) là một khía cạnh quan trọng của công pháp quốc tế. Chúng được thành lập dựa trên các hiệp định (đóng vai trò hiến chương); những hiệp định này được hình thành khi các đại diện pháp lý (tức các chính phủ) của một số nhà nước nào đó thông qua quá trình phê chuẩn hiệp định, từ đó tạo lập tư cách pháp nhân cho TCLCP.

Xét về mặt pháp lý, cần phân biệt các TCLCP với những nhóm hoặc liên minh quốc gia giản đơn, ví dụ tổ chức G8 hoặc Bộ tứ Trung Đông. Lý do là vì những nhóm này tự lập ra mà không dựa trên bất cứ một văn bản mang tính pháp lý cao nhất nào và chúng chỉ đóng vai trò như những nhóm đặc trách.

Các tổ chức liên chính phủ cũng không phải là các hiệp định. Ví dụ, trước khi Tổ chức Thương mại Thế giới ra đời thì đã từng có nhiều hiệp định như Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ hoặc Hiệp ước chung về thuế quan và mậu dịch. Những hiệp định này không tạo lập nên một tổ chức nào; chúng hoàn toàn chỉ dựa vào sự công nhận về mặt pháp lý của các bên tham gia hiệp định đối với tư cách điều hành của chúng nhằm đạt được tư cách uỷ ban ad hoc. Các hiệp định khác thì thành lập được một bộ máy hành chính nhưng cũng không được cấp tư cách pháp nhân quốc tế.

Các tổ chức liên chính phủ khác nhau cả về chức năng, số thành viên và tiêu chuẩn thành viên, tầm nhìn và mục đích. Một số TCLCP phát triển nhằm để đáp ứng nhu cầu về một diễn đàn trung lập, nơi các bên có thể tranh luận hoặc đàm phán để giải quyết tranh chấp. Số khác thì gom các lợi ích chung vào những mục tiêu thống nhất để gìn giữ hòa bình thông qua giải quyết xung đột và cải thiện quan hệ quốc tế; phát huy hợp tác quốc tế trong các vấn đề như bảo vệ môi trường; đề cao nhân quyền; đẩy mạnh phát triển xã hội (giáo dục, y tế); cung cấp trợ giúp nhân đạo và phát triển kinh tế. Một số TCLCP theo đuổi nhiều nhiệm vụ ở tầm vĩ mô (ví dụ Liên Hiệp Quốc) trong khi một số tổ chức lại tập trung theo đuổi các mục tiêu liên quan đến một chủ đề cụ thể (ví dụ Interpol hoặc Tổ chức Tiêu chuẩn hóa Quốc tế).


Một số tổ chức như NATO còn có cơ chế an ninh chung hoặc các điều khoản phòng thủ lẫn nhau.

Mục tiêu của Liên Hiệp Quốc là:

Trong khi các hiệp định, liên minh và hộp nghị đa bên đã tồn tại hàng thế kỉ thì các TCLCP chỉ mới bắt đầu hình thành từ thế kỉ 19. Trong số các tổ chức tiên phong này, có thể kể đến Uỷ ban Trung ương về Lưu thông Tàu bè trên sông Rhine (thành lập sau khi các cuộc chiến tranh của Napoléon kết thúc), Liên minh Viễn thông Quốc tế (thành lập dựa trên kết quả của Hội nghị Điện tín Quốc tế gồm hai mươi quốc gia, diễn ra vào tháng 5 năm 1865) và Hội Quốc Liên (hình thành sau Chiến tranh thế giới thứ nhất).

Hiện tại có hơn 250 TCLCP trên toàn thế giới và con số này vẫn tiếp tục tăng lên. Đó là nhờ tiến trình toàn cầu hóa đã làm gia tăng và khuyến khích hợp tác giữa các quốc gia. Toàn cầu hóa giúp TCLCP phát triển dễ dàng hơn nhờ sự gia tăng của quan hệ quốc tế trên các mặt kinh tế, chính trị, quân sự cũng như ở phạm vi nội địa. Về mặt kinh tế, các TCLCP giành thêm các nguồn lực cả vật chất và phi vật chất cho sự thịnh vượng kinh tế. Về mặt chính trị, các TCLCP cung cấp môi trường chính trị ổn định trong phạm vi một quốc gia và giữa các quốc gia với nhau. Về mặt quân sự, các liên minh quân sự thiết lập các tiêu chuẩn chung nhằm đảm bảo an ninh cho các thành viên cũng như phòng tránh các mối đe dọa từ bên ngoài.

Có vài lý do khiến các quốc gia chọn việc gia nhập một tổ chức liên chính phủ nào đó, nhưng cũng có lý do khiến họ từ chối gia nhập.

Lý do gia nhập:

Lý do từ chối:



</doc>
<doc id="1446247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446247" title="Trận Luckau">
Trận Luckau

Trận Luckau là một trận đánh trong cuộc Chiến tranh Giải phóng Đức - một phần của những cuộc chiến tranh của Napoléon, diễn ra vào ngày 6 tháng 6 năm 1813. Đây là một cuộc giao chiến quyết liệt, trong đó quân đội Phổ - Nga do tướng Friedrich Wilhelm Freiherr von Bülow chỉ huy đã đánh thắng quân đội Đế chế Pháp do Thống chế Nicolas Oudinot chỉ huy, gây thiệt hại nặng nề cho quân Pháp. Là lực lượng nòng cốt của quân đội Liên minh thứ sáu trong trận Luckau, quân bộ binh Phổ được tác giả Michael V. Leggiere ghi nhận là đã chiến đấu tốt dưới làn đạn của đối phương. Chiến thắng của Bülow trong trận đánh Luckau đã giải nguy cho kinh thành Berlin của Vương quốc Phổ trước sự tấn công của quân Pháp dưới quyền Oudinot. Ngoài ra, thắng lợi tại Luckau của ông cũng góp phần rửa hận cho thất bại của ông tại Hoyerswerda trước đó. Thành công của Bülow trong nỗ lực đương đầu với chiến dịch tấn công cua quân đội Pháp đã khiến cho ông được Nhà nước Phổ và Nga hoàng tặng thưởng.



</doc>
<doc id="1446249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446249" title="Phòng chuộc">
Phòng chuộc

Phòng chuộc (tiếng Tây Ban Nha: "El Cuarto del Rescate") là một căn phòng ở Cajamarca, Peru.Nó được coi là nơi kết thúc Đế chế Inca với việc bắt giữ và hành quyết vị hoàng đế cuối cùng của Đế chế Inca Atahualpa. Năm 1532 Francisco Pizarro và 168 binh lính của ông đã gặp Atahualpa ở đây sau đi nhiều tuần từ Piura. Pizarro đến gặp mặt thủ lĩnh Inca, với một đoàn tùy tùng 168 người, yêu cầu phía Inca phải cải sang đạo Kitô. Atahualpa cầm quyển Kinh thánh và ném xuống sàn nhà, cùng với yêu sách của Tây Ban Nha như một lời thách đấu, thông qua một số người phiên dịch, Atahualpa khẳng định rằng ông không muốn hiểu những gì trong cuốn sách kia. Quân Tây Ban Nha đã tấn công đoàn tùy tùng của thủ lĩnh Inca và bắt sống Atahualpa.

Atahualpa đã ra giá chuộc tự do cho mình với người Tây Ban Nha bằng số vàng nhét đầy căn phòng đang giam giữ ông, cùng với hai lần số lượng bạc. Những người Inca đã đáp ứng đủ số của cải để chuộc, nhưng Pizarro đã bội ước những người Inca. Trong khi Atahualpa đang bị giam giữ thì Huascar đã bị ám sát. Những người Tây Ban Nha duy trì sự giam giữ Atahualpa như một sự cung cấp các đòi hỏi của họ; và cuối cùng, khi sự chu cấp cạn kiệt cũng là lúc người Tây Ban Nha kết thúc sự sống của Atahualpa, tháng 8 năm 1533.
Thực dân Tây Ban Nha đưa anh trai của Atahualpa là Manco Inca Yupanqui lên ngôi Inca; Manco không thể hiểu được những âm mưu của Pizarro cũng như vai trò bù nhìn của mình nên thủ đô Cuzco rơi vào tay những người Tây Ban Nha năm 1536. Manco thất thủ và rút lui lên vùng núi của Vilcabamba, trong khi người kế vị và Manco kéo dài thêm được 36 năm, thì người Tây Ban Nha khuyến khích những người nổi dậy chống đối. Năm 1572 pháo đài cuối cùng của Inca, đang được nắm giữ bởi Túpac Amaru, con trai của Manco, bị phát hiện và người Tây Ban Nha đánh chiếm, nền văn minh Inca sụp đổ.


</doc>
<doc id="1446295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446295" title="Trận Cajamarca">
Trận Cajamarca

Trận Cajamarca là một đợt tấn công táo bạo và bất ngờ của người Tây Ban Nha đối với Đế chế Inca. Năm 1532 Francisco Pizarro và 168 binh lính của ông đã gặp vị hoàng đế Atahualpa ở Cajamarca sau đi nhiều tuần đi từ Piura. Pizarro đi cùng một đoàn tùy tùng 168 người, yêu cầu phía Inca phải cải sang đạo Kitô. Atahualpa cầm quyển Kinh thánh và ném xuống sàn nhà, cùng với yêu sách của Tây Ban Nha như một lời thách đấu, thông qua một số người phiên dịch, Atahualpa khẳng định rằng ông không muốn hiểu những gì trong cuốn sách kia. Quân Tây Ban Nha đã tấn công đoàn tùy tùng của thủ lĩnh Inca và bắt sống Atahualpa.

Atahualpa đã ra giá chuộc tự do cho mình với người Tây Ban Nha bằng số vàng nhét đầy căn phòng đang giam giữ ông, cùng với hai lần số lượng bạc. Những người Inca đã đáp ứng đủ số của cải để chuộc, nhưng Pizarro đã bội ước những người Inca. Trong khi Atahualpa đang bị giam giữ thì Huascar đã bị ám sát. Những người Tây Ban Nha duy trì sự giam giữ Atahualpa như một sự cung cấp các đòi hỏi của họ; và cuối cùng, khi sự chu cấp cạn kiệt cũng là lúc người Tây Ban Nha kết thúc sự sống của Atahualpa, tháng 8 năm 1533.


</doc>
<doc id="1446430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446430" title="Bánh giá">
Bánh giá

Bánh giá là một món ăn đặc sản nổi tiếng xuất xứ từ Chợ Giồng (Gò Công Tây) ở vùng Gò Công, Tiền Giang. Cũng vì xuất xứ đó mà người ta thường gọi là Bánh giá Chợ Giồng. Theo lời truyền miệng của cư dân, nghề làm bánh giá xuất hiện cùng lúc với quá trình khai hoang lập ấp của người Việt ở vùng đất này vào thế kỷ XVII.

Loại bánh này có sức ảnh hưởng sâu đậm trong văn hóa vùng Chợ Giồng nói riêng và vùng Gò Công, Tiền Giang nói chung.

Cái vá là vật dụng dùng định hình cho loại bánh này, người địa phương đọc trại "vá" thành "giá" từ đó trở thành tên gọi của bánh là bánh giá.

Bánh giá có ngoại hình tương tự như bánh tôm Hồ Tây tuy nhiên thành phần có phần phong phú hơn. Các nguyên liệu chính gồm: thịt heo nạc, tôm đất, giá, nấm rơm, nấm mèo (mộc nhĩ), cải bắc thảo, bột gạo, bột đậu nành, óc heo, dầu thực vật hoặc mỡ heo.

Đầu tiên,trộn chung bột gạo với đậu nành theo tỷ lệ 1:1 và óc heo rồi ủ khoảng 2-3 giờ, sau đó mới đem chiên.

Bắc chảo dầu lên bếp than đun cho dầu sôi. Kế tiếp, cho các nguyên liệu đã chuẩn bị sẵn vào vá và nhúng vá ấy vào chảo đến khi chiếc bánh có màu vàng sậm là vừa chín tới.Thông thường, mỗi chảo chiên từ 4-5 vá. Người làm bánh khéo sẽ chiên sao cho con tôm nằm trọn vẹn trên mặt bánh đỏ au.

Bánh giá ăn nóng kèm với rau thơm xắt nhỏ, nước mắm tỏi ớt và bún.

Bánh giá Chợ Giồng không chỉ là món ăn bình dân mà còn được sử dụng một cách trang trọng trong các bữa tiệc thịnh soạn và nghiêm túc như cưới hỏi, tân gia, giỗ chạp...

Nhà văn nổi tiếng Hồ Biểu Chánh thường nhắc đến món ăn này trong các quyển tiểu thuyết của mình.Người Việt Nam cũng có câu ca dao đề cập tới bánh giá: 


</doc>
<doc id="1446433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446433" title="The World Is Mine (bài hát của David Guetta)">
The World Is Mine (bài hát của David Guetta)

"The World Is Mine" là một ca khúc của DJ người Pháp David Guetta và JD Davis, thu âm cho album phòng thu thứ hai của Guetta, "Guetta Blaster". Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ ba của album và được phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2004. Ca khúc có sử dụng một đoạn nhạc của ca khúc "Someone Somewhere in Summertime", một ca khúc của nhóm nhạc Simple Minds. Ba năm sau, vào 2007, đĩa đơn này được phát hành ở Mỹ, ngay sau đĩa đơn "Love Don't Let Me Go (Walking Away)", cùng với album "Guetta Blaster". Một phần nhờ vào sự giúp đỡ từ các cửa hàng phát thanh như BPM, "The World is Mine" đã trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Guetta trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot Dance Airplay vào tháng 6 năm 2007.





</doc>
<doc id="1446435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446435" title="In Love with Myself">
In Love with Myself

"In Love With Myself" là một ca khúc được biểu diễn bởi DJ người Pháp David Guetta và JD Davis cho album phòng thu thứ hai của Guetta, "Guetta Blaster". Ca khúc được chọn làm đĩa đơn thứ tư và cũng là đĩa đơn cuối cùng trích từ album, và được phát hành vào ngày 15 tháng 3 năm 2005. Đĩa đơn này chỉ được phát hành ở Pháp.



</doc>
<doc id="1446436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446436" title="Sông Tennessee">
Sông Tennessee

Sông Tennessee () là chi lưu lớn nhất của sông Ohio. Sông có chiều dài xấp xỉ 652 dặm (1049 km) và thuộc thung lũng Tennessee ở đông nam Hoa Kỳ. Con sông này từng được gọi phổ biến với cái tên Cherokee, cũng như các tên gọi khác. Tên gọi hiện nay có nguồn gốc từ một ngôi làng của người Cherokee có tên là "Tanasi".

Sông Tennessee được tạo thành ở nơi hợp lưu giữa sông Holston và sông French Broad ở phía đông của Knoxville, Tennessee. Từ Knoxville, sông chảy theo hướng đông nam qua Đông Tennessee hướng về Chattanooga trước khi tiến vào bang Alabama. Sông vòng qua miền bắc Alabama rồi cuối cùng tạo thành một đoạn nhỏ ranh giới giữa bang này với Mississippi, trước khi trở về Tennessee. Tại điểm này, sông trở thành ranh giới giữa hai phần của Tennessee: Trung và TâyTennessee.

Tuyến đường thủy Tennessee-Tombigbee Waterway, một dự án của UCông binh Lục quân Hoa Kỳ đã khiến tàu bè có thể đi đến sông Tombigbee và liên kết đến cảng Mobile, tiến vào Tennessee gần ngã ba ranh giới Tennessee-Alabama-Mississippi. Tuyến đường thủy này làm giảm khoảng cách đi lại từ Tennessee, bắc Alabama, và bắc Mississippi đến vịnh Mexico tới hàng trăm dặm. Phần cuối dòng, sông Tennessee chảy trong địa bàn bang Kentucky, chia tách Jackson Purchase với phần còn lại của tiểu bang này. Sông Tennessee sau đó đổ nước vào sông Ohio tại Paducah, Kentucky.

Sông đã được nhiều lần xây đập, chủ yếu là do các dự án của Tennessee Valley Authority (TVA). Vị trí đập Kentucky của TVA nằm trên sông Tennessee và đập Corps' Barkley nằm trên sông Cumberland đã tạo ra Một vùng đất giữa hai hồ. Một kênh đào có thể đi lại được nằm ở Grand Rivers, Kentucky, nối hồ Kentucky và hồ Barkley. Kênh đào cho phép rút ngắn hành trình từ sông Tennessee đến hầu hết sông Ohio, và rút ngắn hành trình từ sông Cumberland hướng đến Mississippi.

"Các thành phố in đậm có trên 30.000 cư dân"






</doc>
<doc id="1446441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446441" title="Mắc mật">
Mắc mật

Mắc mật, móc mật, mác mật, còn gọi là hồng bì núi hay củ khỉ, dương tùng (danh pháp hai phần: Clausena indica) là loài thực vật có hoa thuộc họ Cửu lý hương. Từ "mắc mật" là tiếng Tày-Nùng và có thể dịch thành "quả ngọt".

Cây mắc mật là loại cây gỗ nhỏ, cao từ 3 m đến 7 m, thường mọc trên núi đá vôi. Cây ra hoa tháng 3 đến tháng 6, đậu quả vào tháng 7 đến tháng 9. Quả và lá non dùng làm gia vị, lá và rễ được dùng trong đông y, ngoài ra lá cây cũng được dùng để cất tinh dầu. Cây mắc mật ít bị sâu bệnh, nếu trồng bằng hạt đến năm thứ 5 hay thứ 6 thì bắt đầu bói quả, nếu trồng từ cây ghép đến năm thứ 2-3 sẽ bắt đầu cho quả.

Tại Việt Nam cây chủ yếu phân bố ở vùng núi đông bắc bộ như Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Bắc Giang Quảng Ninh , cây trồng ở các khu vực tỉnh khác thường rất khó sống hoặc nếu cây sống cũng không có quả, không có mùi thơm đặc trưng như tại quê hương của loài cây này hay rất có thể lá xẽ bị đắng không dùng để chế biến món ăn được . Quả mác mật có thể ăn tươi khi chín vàng, hoặc làm gia vị để chế biến một số món ăn của người tày, ngoài ra quả Mác Mật còn dùng để ngâm măng ớt, lá mắc mật có mùi thơm đặc trưng nên thường được dùng trong các món ăn của người dân tộc Tày, Nùng như các món thịt nướng, thịt kho hay người Việt Nam thường được biết đến nhất là món vịt quay hay lợn quay nổi tiếng của Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Kan xẽ không thể không có thứ gia vị có đặc trưng riêng này .



</doc>
<doc id="1446453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446453" title="Lương Xuân Nhị">
Lương Xuân Nhị

Lương Xuân Nhị (10/4/1914-2006) là giáo sư, nhà giáo nhân dân và họa sĩ Việt Nam nổi tiếng với những bức chân dung thiếu nữ và phong cảnh, sinh hoạt mang vẻ đẹp bình dị, đằm thắm của tâm hồn Việt.

Nguyên quán: Hà Nội
Ông học cùng các họa sĩ Nguyễn Đỗ Cung, Lưu Văn Sìn, Hoàng Lập Ngôn ở Trường Mĩ thuật Đông Dương. Ông tốt nghiệp Cao đẳng Mỹ thuật Ðông Dương, khoá 7 (1932-1937).

Năm 1942, họa sĩ Lương Xuân Nhị đi Nhật, nhiều tác phẩm của ông về thiếu nữ và phong cảnh Nhật đã được đánh giá cao về màu sắc, bút pháp.

Từ năm 1955 tới năm 1981,ông là giảng viên ở Ðại học Mỹ thuật Việt Nam. Tác phẩm của ông được trưng bầy ở Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, Bảo tàng ở Paris, New York, Tokyo và ở nhiều bộ sưu tập cá nhân trong và ngoài nước.

Lương Xuân Nhị là một trong những họa sĩ đưa vẽ sơn dầu vào Việt Nam. Các tranh sơn dầu và lụa của ông đầy tinh thần Phương Ðông. Ông nói:

""Ta (họa sĩ Việt Nam) học theo Âu châu, cách vẽ, cách diễn tả hình khối, ánh sáng, màu sắc theo hiện thực trước mắt đã ăn sâu vào mình khi được đào tạo (ở Trường Mỹ thuật Đông Dương)..Nghệ thuật phương Đông lại bỏ chi tiết, chỉ diễn tả hình sắc theo cách nhìn chủ quan của người họa sĩ. Nắm bắt thần thái của cảnh và người.""

Họa sĩ Lương Xuân Nhị thích những phối sắc êm dịu phong phú của màu xanh ở chính trong thiên nhiên và đưa nó vào trong tranh "Phong cảnh nông thôn", "Đồi cọ".v.v.. nên đã có người gọi ông là "hoạ sĩ của màu xanh". Việc ông rất thành công trong tranh thiếu nữ, chân dung thiếu phụ trẻ nên ông cũng được coi là hoạ sĩ của phái đẹp. Ông "không còn giữ được những bức đẹp nhất vẽ chân dung thiếu nữ. Ngay khi đang vẽ, đã có người này, nhóm nọ đến xem và đòi mua ngay sau khi tác phẩm đã hoàn thành." Vì người mua "mến chuộng nét đẹp trang nhã, hồn hậu và chuẩn mực của người phụ nữ Việt Nam" qua nét vẽ của ông.


Cuối đời, họa sĩ Lương Xuân Nhị tâm sự:
"Tôi tiếp nhận tất cả, nhưng vẫn tìm một cách vẽ riêng của mình: thanh nhã và dịu dàng, tả thực, mơ màng, tươi tắn ấn tượng, huyền ảo với cái đẹp thuần Việt."


Một nhà phê bình mỹ thuật Pháp nhận xét:
"Vẻ đẹp phương Đông hiện lên lung linh trong tranh của họa sĩ Lương Xuân Nhị."

Họa sĩ Nguyễn Đỗ Cung nhận xét: ""Những tác phẩm của họa sĩ Lương Xuân Nhị đứng đắn và xinh, nhẹ nhàng và rất dễ yêu.""

Ngay khi còn đang học ở Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, ông đã giành các giải Bạc (1935), Vàng (1936) và Ngoại hạng-Giải thưởng danh dự (1937) của "Hội khuyến khích Mỹ thuật Mỹ nghệ Đông Dương" tại Triển lãm của SADEAI.

Họa sĩ Lương Xuân Nhị tham gia triển lãm mỹ thuật ở Việt Nam và ở nước ngoài từ năm 1936.

Năm 1938, tác phẩm lụa "Quán nước bên đường" của ông được Viện bảo tàng World Headquarters New York sưu tầm.

Ghi nhận những đóng góp của ông, năm 1990 ông được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân, được trao Giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật (2001) và có tên trong Từ điển Bách khoa Việt Nam.


</doc>
<doc id="1446458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446458" title="Jason Voorhees">
Jason Voorhees

Jason Voorhees là một nhân vật hư cấu, nhân vật phản diện chính trong loạt phim kinh dị Friday the 13th, một trong những phim kinh dị đã từng vang bổng một thời thập niên năm 1980. Hắn ta là một nhân vật kinh dị nổi tiếng khắp nước Mỹ cũng như toàn thế giới qua những cách giết người ghê rợn khác nhau bằng nhiều vũ khí khác nhau, nhưng vũ khí tiêu chuẩn của hắn, một vật hắn luôn mang theo bên người là dao rựa. Jason sống ở khu cắm trại hồ Crystal ở hoặc gần hạt Wessex bang New Jersey nước Mỹ, hắn giết bất cứ ai đến cắm trại nơi đây, nhiều lúc hắn còn lên tận thành phố để đuổi theo những nạn nhân của hắn như bộ phim .

Jason Voorhees được sinh ra ngày 13 tháng 6 năm 1946, mẹ cậu là một người đàn bà đầu bếp trong khu cắm trại hồ Crystal tên là Pamela Voorhees và cha là một người đàn ông tên Elias Voorhees. Hai vợ chồng đặt tên cho đứa bé là Jason, nhưng không lâu sau đó ông Elias đột ngột qua đời, bà Pamela phải sống một mình nuôi con, bà yêu Jason hơn tất cả mọi thứ trên đời. Khi Jason 11 tuổi, cậu bé bị mắc phải một căn bệnh rất lạ, căn bệnh đó khiến đầu Jason to hơn những đứa trẻ bình thường. Hôm nọ Jason bị một đám trẻ con chọc ghẹo, xô xuống hồ Crystal. Do không biết bơi mà còn gặp phải khu vực nước sâu, Jason chết đuối ngay dưới hồ. Bà Pamela vớt được xác con mình lên, bà đọc một lời nguyền cứu cho Jason sống lại, cũng chính lời nguyền đó sẽ giúp Jason trở nên bất tử sau này, một điều đặc biệt là da thịt hồng hào hằng ngày của Jason đã trở thành màu xám y như những xác chết trong nhà xác, cũng đúng thôi bởi vì Jason đã chết một lần. Từ hôm đó trở đi, bà Pamela giận dữ và lên kế hoạch sẽ giết bất cứ ai dám bén mãn đến khu Crystal này vì chính bọn du khách đã hại con bà chết. Thế là bà ta giết rất nhiều người đến cắm trại, nhưng lần đó không may bà bị một nạn nhân nữ của mình tên là Alice Hardy chặt đầu bằng dao rựa, sau khi bà Pamela chết cô ta chạy khỏi khu Crystal, Jason đi ra thấy xác mẹ mình chết liền cầm dao rựa lên, đeo một chiếc mặt nạ hockey sắt vào và thề là sẽ trả thù cho mẹ. Hơn 20 năm sau, giờ đây Jason Voorhees trở thành người đàn ông cao lớn, khỏe mạnh, trên mặt vẫn đeo mãi chiếc mặt nạ sắt, trên tay vẫn lăm lăm dao rựa đón chờ những người nào muốn đến cắm trại nơi đây. Jason Voorhees có nhiều ưu điểm như là chạy nhanh, bắn cung giỏi, phóng lao, phóng rìu...chính những yếu tố này đã khiến không nạn nhân nào thoát khỏi tay hắn, chỉ trừ trường hợp họ... may mắn. Thực ra Jason giết người để trả thù cho mẹ hắn chỉ là một phần, còn phần khác là hắn chỉ muốn sống yên tĩnh với khu bờ hồ Crystal của hắn, nơi mà hắn sinh sống suốt hơn 20 năm qua.

Jason Voorhees có khả năng sử dụng tất cả các loại vũ khí ở nhiều hiện trường khác nhau, ngay cả những thứ lớn nhất như là máy khoan tuyết đến thứ nhỏ nhất như là tua-vít. Không có nhân vật nào nổi bật hơn Jason Voorhees vì hắn đã từng chết nhiều lần, tới địa ngục rồi trở lại, giết người trên không gian, số lượng người hắn giết nhiều đến 148 người, hơn hẳn các nhân vật kinh dị khác cho nên hắn được khán giả đặt biệt danh là cỗ máy không ngừng giết người. Hắn không phải là nhân vật duy nhất dễ gây ám ảnh cho khán giả mà còn một nhân vật nữa là Freddy Krueger. Freddy nổi tiếng là kẻ giết người trong mộng của loạt phim kinh dị A Nightmare on Elm Street, ai cũng khiếp hắn cũng như những ngón tay sắt nhọn của hắn. Freddy và Jason xứng đáng là đối thủ của nhau, chính vì thế vào năm 2003, hãng phim New Line Cinema đã làm nên một bộ phim kinh dị Freddy vs. Jason, bộ phim này đưa cả hai nhân vật này đối đầu với nhau. Freddy vs. Jason là bộ phim thứ 8 trong loạt phim A Nightmare on Elm Street mà cũng là bộ phim thứ 11 của loạt phim Friday the 13th.

Những người khán giả nào tinh mắt sẽ thấy rằng mỗi một phần phim Friday the 13th Jason Voorhees sẽ đeo một chiếc mặt nạ khác nhau, về kiểu thì giống nhau nhưng tính chất khác nhau như là có cái mới tinh (trong phần 3), cái bị trầy xước (trong phim Freddy vs. Jason), cái bị vỡ một khúc (trong phần 7)...



</doc>
<doc id="1446462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446462" title="Ốc ruốc">
Ốc ruốc

Ốc ruốc hay còn gọi là ốc chép là một loại ốc biển có kích cỡ loại nhỏ, có màu sắc sặc sỡ phân bố ở vùng biển miền Trung Việt Nam, đặc biệt tập trung ở vùng Quảng Nam.

Ốc ruốc có kích cỡ nhỏ li ti bằng hạt nút áo (khuy áo) với vỏ có nhiều màu sắc sặc sỡ. Ốc ruốc sống gần bờ biển, nó có tập tính chỉ xuất hiện vào đầu mùa hè và thường xuất hiện trên vùng biển miền Trung từ tháng 3-7 dương lịch hằng năm. Vào mùa này, ốc ruốc tụ lại từng đám, có lúc nổi dật dờ theo con sóng biển ven bờ, có lúc nằm dày đặc ngay bờ biển 

Ốc ruốc là món ăn dân dã được yêu thích dù để ăn được chúng phải mất nhiều thời gian để khều lấy thịt ăn vì kích thước quá nhỏ của chúng. Ở vùng Quảng Nam, ốc ruốc là một đặc sản được ưa thích. Nghề cào ốc ruốc là nghề khá phổ biến của ngư dân ở vùng đất này, nghề này đã giúp tăng thu nhập đáng kể cho địa phương trong những tháng đầu năm 2007, ước tính có khoảng trên dưới 500 lao động tại địa phương tham gia cào ốc. Có gia đình thu nhập vài triệu đồng

Quá trình chế biến, sau khi trụng nước sôi cho chín ruột bên trong, được trộn thêm gia vị gồm mắm, muối, dầu, ớt bột... thành một món vừa bắt mắt vừa lôi cuốn mùi vị đặc trưng của ốc biển. Tuy nhiên cũng có trường hợp ngộ độc thực phẩm do ăn ốc ruốc tại thành phố Đồng Hới (Quảng Bình) đã có hơn 30 người ngộ độc do ăn ốc chép. Ngoài ra, ốc ruốc còn tận dụng được vỏ để làm vật trang trí vì màu sắc sặc sở, bắt mắt, nhiều người đính vỏ ốc thành hình cánh hoa trên tách trà, xâu thành vòng đeo tay hay chuỗi hạt, thậm chí kết thành rèm cửa.

Nguồn gốc của độc tố trong các loài ốc chưa được xác định rõ ràng do chúng có tính chất khá phức tạp vì không phải tất cả các cá thể trong cùng một loài đều mang độc tố và độc tố cũng rất khác biệt trong từng cá thể. Nguyên nhân của tính chất phức tạp này rất có thể độc tố của ốc cũng có nguồn gốc từ vi sinh vật cộng sinh.


</doc>
<doc id="1446465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446465" title="CANT Z.506">
CANT Z.506

CANT Z.506 "Airone" (tiếng Ý: chim Diệc) là một loại máy bay có phao ba động cơ, do hãng CANT chế tạo từ năm 1935. Nó được hãng hàng không "Ala Littoria" sử dụng làm máy bay vận tải và thư tín. Z.506 đã thiết lập 10 kỷ lục hàng không thế giới vào năm 1936 và 10 kỷ lục khác vào năm 1937. Trong Chiến tranh thế giới II, nó được dùng làm máy bay trinh sát, ném bom và cứu hộ thuộc biên chế của "Regia Aeronautica", "Regia Marina", Aeronautica Cobelligerante del Sud, Aeronautica Nazionale Repubblicana và "Luftwaffe".





</doc>
<doc id="1446469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446469" title="Chyetverikov MDR-6">
Chyetverikov MDR-6

Chyetverikov MDR-6 là một loại tàu bay trinh sát của Liên Xô trong thập niên 1930. Đây là mẫu máy bay thành công duy nhất được thiết kế tại phòng thiết kế do Igor Chyetverikov đứng đầu.



Chetverikov MDR-6


</doc>
<doc id="1446477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446477" title="Consolidated PBY Catalina">
Consolidated PBY Catalina

Consolidated PBY Catalina là một loại tàu bay của Hoa Kỳ trong thập niên 1930 và 1940, do hãng Consolidated Aircraft chế tạo. Nó là một trong những loại máy bay đa năng được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh thế giới II. Catalina phục vụ mọi quân chủng của quân đội Hoa Kỳ, cũng như quân đội các nước khác.






</doc>
<doc id="1446493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446493" title="Núi Le">
Núi Le

Núi Le là một ngọn núi thuộc xã Xuân Tâm huyện Xuân Lộc tỉnh Đồng Nai gần thị trấn Gia Ray, và nằm giữa hồ Núi Le và hồ Gia Ui. Nơi đây được xem là có hoạt động khai thác đá lớn nhất của tỉnh Đồng Nai. Nơi đây nổi tiếng với sản phẩm đá chẻ, một số sản phẩm đá khai thác ở đây được bài bán ven quốc lộ 1 cho khách đi đường để làm đá cảnh. Núi này được cấu tạo bởi đá granitoit, có tuổi Creta sớm hình thành cách đây 131 triệu năm.



</doc>
<doc id="1446506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446506" title="Consolidated PB2Y Coronado">
Consolidated PB2Y Coronado

PB2Y Coronado là một loại tàu bay ném bom tuần tra cỡ lớn, do hãng Consolidated Aircraft thiết kế.





</doc>
<doc id="1446508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446508" title="Kandy">
Kandy

Kandy (tiếng Sinhala: මහ නුවර Maha Nuvara, phát âm [mahaˈnuʋərə]; tiếng Tamil: கண்டி ' ', phát âm [ˈkaɳɖi]), là một thành phố lớn của Sri Lanka, thuộc tỉnh Miền Trung (Central Province) Sri Lanka. Đây là đô thị lớn thứ hai của đất nước Nam Á này, chỉ sau cố đô Colombo. Nơi đây từng là kinh đô của các vương triều cổ đại trong lịch sử Sri Lanka. Thành phố nằm giữa các quả đồi trên cao nguyên Kandy, với những đồn điền các cây trồng nhiệt đới, chủ yếu là cây trà (chè).

Kandy được đánh giá là một trong những thành phố có phong cảnh ấn tượng nhất xứ sở Tích Lan tươi đẹp, đống vị thế là một đô thị hành chính và là thành phố của tôn giáo. Đây cũng là thủ phủ của tỉnh Miền Trung, nơi có ngôi đền Sri Dalada Maligawa nổi tiếng, là nơi linh thiêng và đáng kính của cộng đồng Phật giáo Sri Lanka và thế giới. Nó đã được Tổ chức UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1988.




</doc>
<doc id="1446520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446520" title="Quần đảo Mergui">
Quần đảo Mergui

Quần đảo Mergui (cũng gọi là quần đảo Myeik hay Myeik Kyunzu; ) là một quần đảo nằm ở khu vực cực nam của Myanma và là một phần của vùng Tanintharyi. Quần đảo có trên 800 đảo có kích thước rất khác nhau, từ rất nhỏ cho đến rộng hàng trăm kilômét vuông, tất cả đều nằm trên biển Andaman ở ngoài khơi phía tây của bán đảo Mã Lai gần cực bắc nơi bán đảo này nối với phần còn lại của Đông Dương. Đôi khi quần đảo này được gọi là Pashu theo tên gọi của những người Mã Lai bản địa "Pashu". Có một sòng bạc năm sao và khu nghỉ dưỡng tên là Andaman Club hoạt động trên đảo Thahtay Kyun.

Về mặt địa chất, quần đảo mang nét đặc trưng với chủ yếu là các đảo đá vôi và đá hoa cương. Các đảo thường được rừng nhiệt đới bao phủ dày đặc, và bờ biển của các đảo có các bãi biển, mũi đá, và ở một số nơi còn có các đầm lầy nước mặn. Ngoài khơi các hòn đảo là những rạn san hô rộng lớn.

Quần đảo chưa bị nhiều tác động của con người nên các đảo và vùng nước xung quanh có hệ động thực vật rất đa dạng, thu hút những người yêu thích lặn biển đến tham quan.

Trên các hòn đảo, các loài động vật khác nhau phát triển mạnh, ví dụ như hươu nai, khỉ, các loài chim nhiệt đới như chim mỏ sừng, và lợn rừng. Thậm chí còn có những báo cáo chưa được xác nhận về sự xuất hiện của tê giác Sumatra tên đảo Lanbi, một hòn đảo lớn, song điều này bị nghi ngờ rộng rãi.

Các mối đe dọa đến môi trường khu vực bao gồm hoạt động đánh cá quá mức như nổ mìn.

Đảo lớn nhất và cao nhất của quần đảo là Kadan Kyun (đảo Vua) nằm đối diện với Mergui (Myeik) trên đất liền. Các đảo quan trọng khác là:

Người dân địa phương thuộc sắc tộc Moken, thỉnh thoảng cũng được gọi là dân Gypsy miền biển song thuật ngữ này cũng ám chỉ đến một số dân tộc khác tại Đông Nam Á. Cuộc sống của họ phụ thuộc vào biển và họ vẫn duy trì lối sống truyền thống từ hàng thế kỷ. Họ có thể sống tại các con thuyền truyền thống vào mùa khô, song thường sẽ lên bờ vào mùa mưa.


</doc>
<doc id="1446521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446521" title="Ga Ōsaka">
Ga Ōsaka





</doc>
<doc id="1446528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446528" title="Trận sông Aisne lần thứ ba">
Trận sông Aisne lần thứ ba

Trận sông Aisne lần thứ ba, còn gọi là Trận Chemin des Dames lần thứ hai, là một trận đánh quan trọng trên Mặt trận phía Tây của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, diễn ra từ ngày 27 tháng 5 cho đến ngày 6 tháng 6 năm 1918. Còn gọi là Chiến dịch Blücher, đây là chiến dịch tấn công thứ ba của quân đội Đế quốc Đức trong cuộc Tổng tấn công Mùa xuân 1918 của họ. Trong chiến dịch này, quân đội Đức đã giành thắng lợi chiến thuật rất lớn trước quân đội phe Hiệp Ước, tuy nhiên bước tiến mạnh mẽ của quân Đức cuối cùng lại kéo căng đường tiếp tế của họ và quân đội Hoa Kỳ đã tham gia chặn đứng cuộc tấn công của quân đội Đức. Cả hai bên đều bị thiệt hại nặng nề trong trận chiến này. Ngoài ra, trận sông Aisne lần thứ ba cũng được xem là thất bại nặng nề nhất của quân đội Pháp trong cuộc chiến tranh, song đây cũng là trận đánh đầu tiên trong cuộc chiến mà quân Mỹ tham chiến với quân số đông đảo.

Giữa tháng 5 năm 1918, tướng Erich Ludendorff của Đức – người đã khơi mào cuộc Tổng tấn công Mùa xuân 1918 – phát động chiến dịch này nhằm giành lại cao điểm Chemin des Dames từ tay quân Pháp bằng một đòn giáng bất ngờ. Mục tiêu ban đầu của cuộc tiến công này là vùng đất cao về hướng Nam sông Vesle. Người Đức đã bí mặt đặt 28 sư đoàn thuộc Tập đoàn quân số 7 dưới quyền "Thượng tướng Bộ binh" ("General der Infanterie") Max von Boehn tại khu vực Chemin des Dames, khiến cho quân số của Cụm Tập đoàn quân của Thái tử Wilhelm được gia tăng. Ngoài ra, một yếu tố có lợi cho quân Đức là người chỉ huy ở khu vực Aisne là Tư lệnh Denis Auguste Duchêne của Tập đoàn quân số 6 của Pháp đã không thiết lập hệ thống phòng ngự mềm mại theo yêu cầu của người Tổng chỉ huy quân đội Pháp là Philippe Pétain. Đầu ngày 27 tháng 5 năm 1918, 4.000 khẩu đại bác của Đức đã tiến hành pháo kích trên chiến tuyến của khối Hiệp Ước, mở đầu trận sông Aisne lần thứ ba. Cuộc công pháo này đã quét tan quân Pháp ở tiền tuyến của họ. Tập đoàn quân số 7 của Đức đã dễ dàng đột phá chiến tuyến của quân Pháp, đánh tan 4 sư đoàn Pháp khác. Trước sức tấn công dữ dội của quân Đức, vài sư đoàn Anh - Pháp khác phải triệt thoái về các thị trấn Soissons và Reims. Đây được xem là bước tiến lớn của mọi phe tham chiến trên Mặt trận phía Tây kể từ sau khi bắt đầu tình trạng "chiến tranh chiến hào". Với mức độ thành công vượt xa cả hy vọng của Ludendorff, quân Đức đã hoàn thành mục tiêu ban đầu của mình. Trong khi đó, quân Pháp bị choáng ngợp. Tuy nhiên, Ludendorff không rút ra bài học từ các cuộc tiến công trước của ông. Một lần nữa, quân Đức tiến quá xa, trong khi quân Pháp đã rút lui có trật tự.

Quân đội phe Hiệp Ước, chiến đấu trên đường "nội tuyến", đã dễ dàng sử dụng đường ray xe lửa để mang đến tiếp tế và viện binh, trong đó có cả các sư đoàn Hoa Kỳ. Vào ngày 28 tháng 5 năm 1918, một sư đoàn Mỹ đã tái chiếm Cantigny, mặc dù vào ngày 29 tháng 5 năm ấy quân Đức đã chiếm được Soissons và vào ngày 3 tháng 6 quân Đức đã tiến đến cách Paris90 km. Thủ đô Pháp một lần nữa lâm vào nguy hiểm, và tình hình nước Pháp trở nên hỗn loạn. Nhưng đồng thời, quân Mỹ cũng tham gia chặn đứng các đợt tấn công của quân Đức tại Château-Thierry và Belleau Wood. Trong bầu không khí khủng hoảng tại Paris, Pétain đã huyền chức Duchêne sau thất bại nặng nề ở Chemin des Dames. Địa vị của bản thân Pétain cũng gặp nguy hiểm. Mặt khác, tuy giành chiến thắng vang dội tại trận Aisne, tình hình cho thấy là quân Đức khó thể củng cố những gì mà họ chiếm được.



</doc>
<doc id="1446533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446533" title="Sông Quây Sơn">
Sông Quây Sơn

Sông Quây Sơn theo cách gọi tại Việt Nam hay sông Quy Xuân (, âm Hán Việt: "Quy Xuân hà") theo cách gọi tại Trung Quốc là một sông quốc tế. Sông chảy qua địa bàn khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây của Trung Quốc và tỉnh Cao Bằng của Việt Nam. Tại Trung Quốc, dòng sông được ví như một đứa con không nỡ rời xa mẹ Trung Quốc của mình và được ca ngợi là một "sông yêu nước".

Sông Quây Sơn có chiều dài 89 km với diện tích lưu vực là 1.160 km², độ cao trung bình của sông là 556 m. Đoạn sông Quây Sơn chảy trên lãnh thổ Việt Nam dài 49 km với diện tích lưu vực 475 km² (theo Bộ Tài nguyên và Môi trường Việt Nam) hoặc dài 38 km với diện tích lưu vực là 370 km2 (theo Bách khoa toàn thư Việt Nam), Tại Việt Nam, sông có một chi lưu là suối Cạn có chiều dài 20 km.

Sông Quây Sơn bắt nguồn từ các khe suối tại huyện Tĩnh Tây, thành phố Bách Sắc của Quảng Tây. Sau đó, sông chảy về phía nam, bắt đầu chảy hoàn toàn trong lãnh thổ Việt Nam tại xã Ngọc Côn của huyện Trùng Khánh thuộc tỉnh Cao Bằng. Tại huyện Trùng Khánh, sông tiếp tục chảy theo hướng đông nam cho đến cực nam của xã Đình Phong rồi sau đó chuyển hướng đông-đông bắc đến xã Đàm Thủy; tại xã Đàm Thủy, sông chuyển hướng đông nam. Đến khu vực thác Bản Giốc (xã Đàm Thủy (Việt Nam)/thôn Đức Thiên, trấn Thạc Long, huyện Đại Tân của thành phố Sùng Tả), đường biên giới Việt Nam-Trung Quốc đi từ mốc 53 (cũ) lên cồn Pò Thoong giữa sông rồi đến điểm giữa của mặt thác chính của thác Bản Giốc. Sau đó sông Quây Sơn trở thành đường biên giới tự nhiên giữa Việt Nam (huyện Hạ Lang) và Trung Quốc (huyện Đại Tân). Đến xã Minh Long, Hạ Lang thì sông Quây Sơn chuyển sang hướng tây và đến xã Lý Quốc, Hạ Lang/trấn Thạc Long, sông chảy hoàn toàn trong lãnh thổ Trung Quốc. Sông Quây Sơn sau khi chảy vào lãnh thổ Trung Quốc, vẫn có hướng chính là hướng tây rồi nhập vào sông Hắc Thủy (黑水河) vẫn ngay trên địa phận trấn Thạc Long. Sông Hắc Thủy sau đó lại nhập vào Tả Giang rồi đổ ra biển Đông tại vùng châu thổ Châu Giang.

Sông Quy Sơn chảy qua các khu vực núi đá vôi có phong cảnh đẹp, ngoài ra sông còn tưới nước cho các ruộng lúa bậc thang ở hai bên. Tuy nhiên, sông Quây Sơn được biết đến nhiều vì trên dòng chảy của sông có một thác nước đẹp, được gọi là thác Bản Giốc tại Việt Nam và cặp thác Đức Thiên-Bản Ước tại Trung Quốc. Thác nước này được bình chọn và đánh giá là một trong các thác đẹp nhất Trung Quốc. và cũng có đánh giá cho rằng đây là thác nước đẹp nhất của Việt Nam.

Phía Việt Nam đã cho xây dựng đập thủy điện Bản Rạ trên sông Quây Sơn, nằm cách thác Bản Giốc khoảng 3 km về phía thượng lưu. Nhà máy thủy điện này có tổng số vốn 380 tỷ đồng, diện tích đất sử dụng 164.391 m2 nằm toàn bộ trên địa bàn xã Đàm Thủy.

Trong mùa nước cạn, người dân xóm xóm Giảng Gà, xã Đình Phong (Trùng Khánh) phải ra sông Quây Sơn cách xóm 3 km để lấy từng can nước.

Tại tỉnh Cao Bằng, hai tuyến tỉnh lộ 211 và 206 có nhiều đoạn chạy song song với sông Quây Sơn. Tại Quảng Tây, tuyến đường công lộ biên giới S325 cũng nằm gần sông Quây Sơn.


</doc>
<doc id="1446535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446535" title="The Return of Navajo Boy">
The Return of Navajo Boy

The Return of Navajo Boy (tạm dịch: "Sự trở về của cậu bé Navajo") là một bộ phim tài liệu do Jeff Spitz và Bennie Klain dàn dựng, được phát hành vào năm 2000 và được trao nhiều giải thưởng về phim tài liệu. Nội dung bộ phim nói về một số người Navajo thuộc dòng họ Cly vốn mắc những chứng bệnh nghiêm trọng do việc ô nhiễm môi trường gây ra bởi việc khai thác urani ở khu vực sinh sống của dân Navajo tại Thung lũng Monument thuộc bang Utah. Người lãnh trách nhiệm sản xuất phim này Bill Kennedy; trước đó người cha quá cố của Bill đã từng sản xuất một bộ phim câm mang tên là "Cậu bé Navajo" cũng nói về dòng họ Cly.

Vào năm 2000, bộ phim tài liệu này được trình chiếu tại Liên hoan phim Sundance và đã giành được nhiều giải thưởng. Bộ phim đã phơi bày nhiều khó khăn mà người dân Navajo đang gồng mình gánh chịu và vấn đề tiêu cực tồn đọng trong mối quan hệ giữa cộng đồng người Navajo với giới chức chính quyền Hoa Kỳ cùng các tập đoàn đang khai thác vùng đất này, tỉ như chủ nghĩa dân tộc môi trường, phân biệt chủng tộc, chủ nghĩa da trắng thượng đẳng, sự đại diện người da đỏ trong báo chí và trong chính trị, việc đưa con nuôi ra khỏi vùng tự trị, và việc chính phủ cùng các công ty lớn không chịu bồi thường về những hậu quả mà họ gây ra cho cộng đồng dân bản địa.

Bộ phim nói về câu chuyện của gia đình Cly, một gia đình người da đỏ thuộc tộc Navajo sinh sống tại phần lãnh thổ thuộc khu bảo tồn Navajo nằm ở Thung lũng Monument, Utah. Họ chính là những nhân vật chính trong bộ phim câm "The Navajo Boy" sản xuất cách đó gần nửa thế kỷ. Đồng thời, qua câu chuyện của họ, đạo diễn và gia đình Cly đã phơi bày cho người xem thấy những khó khăn và bất công họ phải gánh chịu: vấn đề đất đai và ô nhiễm môi trường, việc nhận con nuôi ra khỏi khu tự trị, giáo dục thể chất, việc thi hành các quyền hạn trong hiệp ước, và mối quan hệ với chính phủ Hoa Kỳ.

Phần lớn nội dung bộ phim năm 2000 được kể bởi nhân vật chính, Elsie Mae Cly Begay, người con lớn nhất trong bộ phim "The Navajo Boy." Bà cũng là người dòng họ Cly lớn tuổi nhất trong bộ phim này. Mẹ của bà, Happy Cly chết vì ung thư phổi, mà nguyên nhân của căn bệnh này được gia đình tin rằng là do sự ô nhiễm môi trường gây ra bởi việc khai thác urani tại nơi mà bà và các con sống thời thơ ấu. (Ngôi nhà này đã bị phá dỡ vào năm 2001).)

Urani đã được khai thác suốt 4 thập niên trên 6 khu vực của vùng tự trị người da đỏ, để lại nhiều vùng mỏ hoang và nhiều bãi thải, nơi ở cũ của Begay cũng nằm gần những khu như thế. Trong một số khu vực, những tảng đá bị ô nhiễm urani được người dân bản địa dùng để xây nhà. Nước và không khí cũng bị ô nhiễm. ""Cho đến cuối thập niên 1970 khi các khu mỏ bắt đầu đóng cửa, một số thợ mỏ bắt đầu chết vì ung thư phổi, khí thũng hay các bệnh liên quan tới phóng xạ khác.""

Khi Happy Cly mới qua đời, người con út của Happy, John Wayne Cly, chỉ mới là một đứa trẻ sơ sinh. Một hội truyền giáo của đạo Kitô đã nhận nuôi John. Elsie Mae Begay khẳng định rằng gia đình chỉ đồng ý để cho John được chăm sóc đến khi cậu sáu tuổi rồi trả về lại gia đình. Cả nhà đã thất lạc John, tuy nhiên trong quá trình làm phim, cuối cùng thì John cũng được đoàn tụ với gia đình cũ của mình.

Ông bà quá cố của Elsie Mae, Happy and Willie Cly, là nhân vật chính của bộ phim câm thập niên 1960. "Cậu bé Navajo" trong bộ phim cũ chính là Jimmy Cly, anh em họ của Elsie Mae.

"The Return of Navajo Boy" được phát sóng trên kênh PBS vào ngày 13 tháng 11 năm 2000. Nó đã giành được giải thưởng ở nhiều liên hoan phim và được phát sóng đều đặn trong các sự kiện hoạt động xã hội, tại các thư viện công cộng và tại các trường đại học, khi người ta muốn giới thiệu và giáo dục về các vấn đề được nêu ra trong bộ phim.

Elsie Mae Begay về sau trở thành một nhà hoạt động xã hội. Bà đã thuyết giảng về những vấn đề đối với gia đình mình và đối với cộng đồng người Navajo tại các trường đại học và tại Quốc hội Hoa Kỳ, qua đó nêu lên mong muốn có được sự cải thiện về đời sống đối với cộng đồng dân cư Navajo, tỉ như thi hành các biện pháp kiểm soát ô nhiễm môi trường. Một người con dâu của bà, Mary Helen Begay, đã tổ chức quay phim các hoạt động thanh tẩy chất gây ô nhiễm của Cơ quan Bảo vệ Môi sinh Hoa Kỳ (EPA) với một máy quay phim do hãng Groundswell Educational Films - nhà sản xuất bộ phim tài liệu - cung cấp.

Năm 2008, phần 2 của bộ phim tài liệu ra mắt khán giả và bộ phim được trình chiếu tại Đồi Capitol ở Washington, DC trước Quốc hội và các quan chức EPA. Cùng năm đó, Quốc hội Hoa Kỳ phê chuẩn một kế hoạch làm giảm ô nhiễm môi trường tại các khu dân cư người Navajo với thời hạn 5 năm và có sự tham gia của 5 cơ quan Nhà nước.

Sau khi bộ phim được sản xuất, Bernie Cly, một trong những nhân vật thuộc gia đình Cly trong phim, đã được nhận khoản bồi thường 100,000 Mỹ kim theo Đạo luật bồi thường phơi nhiễm chất phóng xạ năm 1990. Đạo luật này được ban hành nhằm bồi thường thiệt hại về sức khỏe cho những công nhân mỏ urani và những gia đình gánh chịu sự ô nhiễm môi trường do việc khai thác urani, đặc biệt trong giai đoạn thập niên 1950-1970. Chính phủ Hoa Kỳ là người đứng ra nhận trách nhiệm bồi thường.

Khu bảo tồn Navajo từ lâu đã quan ngại về ảnh hưởng tiêu cực của việc khai thác urani trên lãnh thổ của họ và Cơ quan bảo vệ môi sinh của khu tự trị này đã nhận diện được nhiều khu vực bị ô nhiễm nặng. Vào năm 2005, khu bảo tồn Navajo trở thành vùng tự trị đầu tiên của người da đỏ có hoạt động khai thác urani bị cấm.

Sau khi nhận diện được các nguồn nước và khu dân cư bị ô nhiễm, EPA và Khu bảo tồn Navajo đã xây dựng một kế hoạch thời hạn 5 năm và có sự tham gia của nhiều cơ quan nhà nước khác nhau với mục đích giải quyết sự ô nhiễm trong khu tự trị này. Vào năm 2011, mục tiêu chính đầu tiên của kế hoạch đã hoàn tất với hơn 20.000 yard khối vật liệu ô nhiễm đã được bốc dỡ khỏi vùng mỏ hoang Skyline, gần khu nhà cũ của Begay. Quá trình xử lý ô nhiễm trong kế hoạch này đã được quay phim và đăng tải trên mạng Internet.

Đầu năm 2010, cơ quan Dịch vụ Y tế cho người bản thố Mỹ bắt đầu sử dụng bộ phim này như một biện pháp nhằm nâng cao ý thức của người dân về vấn đề ô nhiễm urani và các hậu quả về sức khỏe đối với cộng đồng người bản địa tại khu bảo tồn Navajo.




</doc>
<doc id="1446540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446540" title="2017">
2017

Năm 2017 (số La Mã: MMXVII) là một năm bắt đầu vào ngày chủ nhật. Trong lịch Gregory, nó sẽ là năm thứ 2017 của Công nguyên hay của Anno Domini; năm thứ 17 của thiên niên kỷ thứ 3 và của thế kỷ 21; và năm thứ 8 của thập niên 2010.





















</doc>
<doc id="1446548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446548" title="Pokonji Dol">
Pokonji Dol

Pokonji Dol là một đảo nhỏ nằm trong phần biển Adriatic thuộc Croatia, cách đảo Hvar 500 mét về phía nam. Đảo này là một phần của quần đảo Paklinski. Ở giữa đảo có một ngọn đèn biển được xây dựng vào năm 1872. Do Pokonji Dol nằm tại cực đông của cả quần đảo nên ngọn đèn biển này giúp bảo đảm an toàn hàng hải cho tàu thuyền từ ngoài khơi đến.


</doc>
<doc id="1446549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446549" title="Khu bảo tồn vườn quốc gia Gwaii Haanas và di sản Haida">
Khu bảo tồn vườn quốc gia Gwaii Haanas và di sản Haida

Khu bảo tồn vườn quốc gia Gwaii Haanas nằm trên một hòn đảo nhỏ ngoài khơi bờ biển phía Tây thuộc quần đảo Queen Charlotte (Haida Gwaii). Những gì còn sót lại là những ngôi nhà, những phù điêu chạm khắc bằng gỗ, đó chính là bức tranh về cuộc sống, những ngôi mộ tưởng niệm cho những người Haida đã khuất. Nó thể hiện nghệ thuật chạm khắc tinh tế và cuộc sống, tín ngưỡng của người dân Haida, thể hiện mối quan hệ gắn bó của họ với thiên nhiên, ông bà tổ tiên, với những người đã khuất. Những ngôi nhà, những hình chạm khắc đều sử dụng nguyên liệu là gỗ tùng. Các hình chạm khắc chủ yếu là hình ảnh cuộc sống sinh hoạt thường ngày của người dân như câu cá, săn bắn..

Tồn tại ở một nơi đặc biệt và cô lập, ngôi làng của người Haida là tàn tích tưởng niệm cho đám tang, cho cuộc sống, nghệ thuật và quyền lực của người Haida.


</doc>
<doc id="1446554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446554" title="Marinaleda">
Marinaleda

Marinaleda là một thị trấn và đô thị (municipio) của tỉnh Sevilla, Andalusia, Tây Ban Nha. Thị trấn này theo chủ trương chủ nghĩa cộng sản vô chính phủ canh tác theo mô hình hợp tác xã, có dân số 2700 người. dân số năm 2008 là 2.708 người. Diện tích là 25 km², với mật độ dân số 109,11 người/km². 
Thị trấn nằm ở độ cao 205 mét và có cự ly 108 km về phía đông tỉnh lỵ Sevilla.
Thị trưởng thời điểm 2012 Juan Manuel Sánchez Gordillo có chủ trương cướp của siêu thị chia cho người nghèo.


<br>


</doc>
<doc id="1446563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446563" title="Midway">
Midway

Midway có thể chỉ:








</doc>
<doc id="1446576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446576" title="Thanh mai">
Thanh mai

Thanh mai hay dâu rượu (danh pháp khoa học: Myrica esculenta) là loài thực vật bản địa của Nepal, Ấn Độ, Trung Quốc (tây bắc Quảng Đông, Quảng Tây, tây và nam Quý Châu, nam Tứ Xuyên, Vân Nam), Bhutan, Myanmar, Thái Lan, Việt Nam. Loài này được Buch.-Ham. ex D. Don miêu tả khoa học đầu tiên năm 1825.


</doc>
<doc id="1446577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446577" title="Tim Storms">
Tim Storms

Tim Storms (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1972) là một ca sĩ người Mỹ kiêm soạn giả, anh đã lập kỷ lục Guinness thế giới là người đàn ông có khả năng hát nốt trầm thấp nhất thế giới trong suốt hơn 01 thập niên.

Tim Storms sinh ra ở Tulsa thuộc bang Oklahoma và lớn lên ở Waterloo thuộc bang Indiana. Tim Storms đã biểu lộ niềm yêu thích âm nhạc từ nhỏ, anh tham gia vào giàn nhạc Thánh ca tại trường. Sau khi phát hiện khả năng đặc biệt của mình, anh quyết định theo đuổi sự nghiệp âm nhạc.

Tim Storms có thể đạt đến nốt thấp như G-7 (0,189 Hz), tức thấp hơn đến 8 quãng 8 so với nốt trầm nhất trên đàn dương cầm là nốt G thấp. Anh đã đạt đến mức có thể hát cho voi nghe được, hay nói đúng hơn là chỉ có loài da dày này mới có thể nghe được Storms hát, chính Tim Storms cũng chẳng nghe được giọng của mình khi phát ra nốt G-7. Tim Storms cũng là người có âm vực rộng nhất, với khả năng tuyệt vời là hát được tất cả các nốt của cả 10 quãng tám.




</doc>
<doc id="1446578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446578" title="Chủ nghĩa cộng sản vô chính phủ">
Chủ nghĩa cộng sản vô chính phủ

Chủ nghĩa cộng sản vô chính phủ (tiếng Anh Anarchist communism) hay còn gọi là Chủ nghĩa cộng sản tự do là một học thuyết của chủ nghĩa vô chính phủ, chủ trương thủ tiêu nhà nước, chủ nghĩa tư bản và tài sản tư nhân (nhưng vẫn giữ lại tài sản cá nhân), ủng hộ quyền sở hữu thông thường đối với phương tiện sản xuất, dân chủ trực tiếp và mạng lưới bình đẳng các tổ chức thiện nguyện cũng như các hội đồng người lao động với sự sản xuất và tiêu thụ dựa trên tiên chỉ: "From each according to his ability, to each according to his need". (tạm dịch: "làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu")


</doc>
<doc id="1446580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446580" title="Nhà thờ Thạch Bi">
Nhà thờ Thạch Bi

Giáo xứ Thạch Bi được thành lập ngay từ những năm đầu hình thành nên nền tảng đạo Thiên Chúa. Lúc đầu đây là một giáo xứ rộng lớn bao gồm cả hạt Tương Nam _ Báo Đáp và Liễu Đề. Năm 1996 ở đây tổ chức kỷ niệm 100 năm hay còn gọi là năm thánh. Lịch sử giáo xứ được ghi lại tại địa phận Bùi Chu nhung6 thực tế thành lập từ năm nào thì thật khó biết. Hiện nay giáo xứ thu nhỏ chỉ còn 1 nh2 thờ xứ và 7 giáo họ, với dân số khoảng hơn chục ngàn người. Nhà thờ Thạch Bi đã có nhiều thay đổi từ những năm 90 đến nay. Nhờ thờ này đẹp và nổi tiếng nhờ có cái hồ hình chữ nhật phía trước và con đường liên huyện đi qua. Hiện hồ này cũng được xây dựng lại với 14 đàng thánh giá xung quanh tạo nên vẻ đẹp chốn thờ phụng. Dân trí nơi đây còn khá thấp, người dân sống chủ yếu bằng trồng lúa nước năm hai vụ. Thanh niên khu này thường đi làm ăn xa tại thành phố lớn...


</doc>
<doc id="1446659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446659" title="Kampot (thị xã)">
Kampot (thị xã)

Kampot (, "Tetraodontidae") là thủ phủ của tỉnh Kampot nằm về phía nam Campuchia. Đây là một thị xã ven sông yên bình chỉ cách vịnh Thái Lan vài kilômét. Thị xã có đặc sản hồ tiêu nổi tiếng, được tiêu thụ rộng rãi trên khắp Campuchia. Khí hậu thuận lợi, đất đai màu mỡ cùng với kinh nghiệm lâu đời của người trồng tiêu nơi đây đã tạo ra giống tiêu có một không hai và là mặt hàng săn lùng của những người sành ăn trên khắp thế giới.
Để lên thăm dãy núi Damrei và thành phố ma trên núi Bokor (Tà Lơn), khách du lịch thường dừng chân tại Kampot. Đứng trên các ngọn núi này, người ta có thể thưởng thức những cảnh đẹp cả trên đất Campuchia và Việt Nam. Từ thị xã có thể nhìn thấy những thác nước và thuyền bè đi lại trên sông. Các điểm tham quan nổi tiếng khác là hang động Kompong Trach với những tàn tích xưa cũ, những nông trại sầu riêng và hồ tiêu. Từ Kampot có thể đi thuyền ra thăm đảo Koh Thonsáy. Tại đây, du khách có thể thưởng ngoạn những bãi cát vàng trải dài và thưởng thức món cà ri cua địa phương.



</doc>
<doc id="1446661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446661" title="64-bit">
64-bit

64-bit là một thuật ngữ thường được sử dụng trong ngành công nghệ máy tính (dung lượng, băng thông, được tính theo hệ số nhị phân). Hiện tại dung lượng bộ nhớ máy tính đã vượt quá mức "64 bit" rất nhiều nên định nghĩa 64 bit được dùng để phân biệt giữa hệ điều hành (Operating) của Microsoft là Hệ điều hành 32 bit và hệ điều hành 64 bit. Khác biệt chủ yếu giữa hai hệ điều hành này là băng thông xử lý trong 1 xung nhịp của CPU mà hệ điều hành 64bit xử lý sẽ cao hơn 32 bit, phân biệt rõ ràng bằng việc hệ điều hành 64 bit có khả năng quản lý, xử lý được bộ nhớ (Ram) lớn hơn 3.2 GB (Gigabyte), còn 32 bit thì chỉ quản lý được bộ nhớ nhỏ hơn 3.2GB


</doc>
<doc id="1446662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446662" title="Nguyễn Quý Cảnh">
Nguyễn Quý Cảnh

Nguyễn Quý Cảnh (1669-1743) là đại thần nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.

Nguyễn Quý Cảnh người làng Thiên Mỗ, huyện Từ Liêm, Hà Nội. Ông là cháu nội của thám hoa Nguyễn Quý Đức, con hoàng giáp Nguyễn Quý Ân. Từ khi đỗ hương cống, Nguyễn Quý Cảnh được làm quan ở trong phiên của chúa Trịnh.

Thời Lê Thuần Tông, Nguyễn Quý Cảnh được tiến cử vào triều làm chức tự khanh, coi việc ở Hộ phiên, giảng bài cho em chúa Trịnh Giang là Trịnh Doanh.

Thời Lê Ý Tông, Trịnh Giang ăn chơi sa đọa, tin dùng hoạn quan Hoàng Công Phụ. Công Phụ chuyên quyền, triều chính nghiêng ngả trước các cuộc nổi dậy của nông dân.

Nguyễn Quý Cảnh cùng đại thần Nguyễn Công Thái đề nghị Vũ thái phi dựng Trịnh Doanh lên ngôi để cứu vãn tình hình. Đầu năm 1740, ông cùng Nguyễn Công Thái thu quân lính tại kinh thành, cùng nhau khởi sự trừ phe cánh Hoàng Công Phụ rồi tâu lên Lê Ý Tông. Được sự phê chuẩn của Ý Tông, Nguyễn Quý Cảnh mang sắc dụ ra tuyên bố, cùng các quan lập Trịnh Doanh làm chúa.

Tình hình bên ngoài vẫn không yên ổn vì sự chống đối của các cuộc nổi dậy. Trịnh Doanh cần ông làm tham mưu, giữ luôn ở trong phủ, đêm ngày bàn chính sự. Tình hình dần dần sáng sủa lên nhờ đóng góp của ông, do đó được Trịnh Doanh thăng làm Tham tụng, Thượng thư bộ Binh, Thống quận công.

Năm 1741 thời Lê Hiển Tông, ông kiêm chức Đốc phủ ở Sơn Tây, thống lĩnh việc quân. Bấy giờ triều đình ưu đãi cho kiêu binh để họ hăng hái đánh dẹp, nhưng ông bác bỏ bớt những yêu sách thái quá của họ. Vì vậy đám kiêu binh thù hận ông, kéo nhau tới phá nhà ông. Trịnh Doanh sai bắt kẻ cầm đầu vụ đó giết chết.

Sợ bị người khác đố kỵ, sau lần đó Nguyễn Quý Cảnh giấu mình, không phát lộ tài năng, giả có bệnh, rồi xin thôi chức Tham tụng. Trịnh Doanh không nghe, vẫn dùng ông vào chức cũ. Trịnh Doanh lại sai ông điều hành việc ở bộ Lại, ông cố từ không được.

Ông được lệnh cùng Thượng thư Vũ Công Tể làm chiêu phủ sứ chia nhau đi các đạo khuyên dân phiêu tán vì loạn lạc về làm ruộng để ổn định cuộc sống.

Đầu năm 1742, Nguyễn Quý Cảnh bày tỏ việc mình bị nhiều người ghen ghét, xin thôi những chức vụ trọng yếu.

Giữa năm 1743, ông lại được chúa Trịnh Doanh phong làm Thượng thư bộ Hộ, hàm thái tử thái phó, Đại tư mã, rồi cho về hưu.

Ít lâu sau ông lại được gọi ra làm Ngũ lão hầu chúa. Ít lâu sau ông mất, thọ 75 tuổi, được truy tặng làm Đại tư đồ, Huyên trung công, truy phong làm phúc thần.




</doc>
<doc id="1446665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446665" title="Lam Khiết Anh">
Lam Khiết Anh

Lam Khiết Anh (sinh ngày 27 tháng 4 năm 1964) là nữ diễn viên nổi tiếng Hồng Kông những năm 1980 và đầu 1990 với gần 30 phim điện ảnh lẫn truyền hình.

Năm 1983, Lam Khiết Anh tham gia lớp đào tạo diễn viên cùng với Tăng Hoa Thiên và Lưu Gia Linh. Sau khi tốt nghiệp cô được TVB tuyển dụng làm chủ trì một số tiết mục truyền hình, với ngoại hình và khả năng ăn nói lưu loát, Lam Khiết Anh được nhiều khán giả ưa thích.

Năm 1984, cô bắt đầu đóng phim truyền hình đầu tiên "Nữ kế song tinh" (năm 1984) tiếp đó cô được biết đến qua nhiều vai diễn trong "Lục chỉ cầm ma", "Chiếc hộp tình yêu", "Người vợ hiền", "Chân mạng thiên tử", "Vạn gia truyền thuyết", "Nghĩa bất dung tình", "Anh chàng độc thân", "Vượt qua giới tuyến tình yêu", "Người phụ nữ hái sao".

Năm 1992, cô đóng phim "Đại thời đại" vào vai một phụ nữ mất trí, đóng chung với Trịnh Thiếu Thu và bộ phim Đại thời đại được bầu chọn là một trong những phim truyền hình hay nhất mọi thời của TVB.

Năm 1995 và 1996, cha mẹ cô liên tiếp qua đời. Sau đó cô được cho là đã chia tay bạn trai. Lam Khiết Anh từng yêu một người ngoài ngành họ Đặng. Năm 1986, cô gặp cú sốc đầu đời khi bạn trai bất ngờ tự tử.

Năm 1998, cô gặp phải tai nạn xe hơi và được đưa vào viện tâm thần năm 1999. Sự nghiệp diễn xuất hoàn toàn đi xuống dù sau đó cô có tham gia một vài phim điện ảnh và truyền hình.

Năm 2008, cô bị bắt gặp mặc áo ngủ và lang thang hút thuốc trên phố. Cảnh sát đã tới sau khi người đi đường gọi điện thông báo, sau đó họ đã cô tới ga Sheung Shui.

Sau khi tuyên bố phá sản năm 2006, Lam Khiết Anh hiện đang sống nhờ trợ cấp của thành phố với mức HK$3,700 một tháng. Tháng 12 năm 2013, "Next Magazine" tiến hành một cuộc phỏng vấn với cô, tiết lộ rằng cô từng bị hai ông lớn trong ngành giải trí Hồng Kông cưỡng hiếp 20 năm trước. Theo đó, một trong số hai người từng cưỡng hiếp cô đã chết được một thời gian không lâu, người còn lại cưỡng hiếp cô khi quay phim ở Singapore.



</doc>
<doc id="1446676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446676" title="City Hunter">
City Hunter

Nội dung truyện xoay quanh Saeba Ryo, một "người dọn dẹp" là một thám tử tư chuyên đi tiêu diệt tội phạm ở Tokyo. Ryo có một điểm là rất hám gái và hơi có tí biến thái. Cùng với người cộng sự Hideyuki Makimura, họ tạo thành "City Hunter", công việc có liên quan nhiều tới thế giời ngầm. Khách hàng muốn liên hệ với họ thì có một cách là viết mật thư "XYZ" lên tấm bảng đen đặt ở ga tàu điện tại Shinjuku.
Một ngày nọ, Hideyuki bị sát hại và Ryo đã thay Hideyuki chăm sóc em gái anh ấy là Makimura Kaori, một cô nàng tomboy. Kaori sau đó trở thành cộng sự mới của Ryo. Kaori thực ra rất nhạy cảm và dễ ghen, cô thường đánh Ryo bằng một cái búa khổng lồ mỗi khi anh ấy làm gì đó biến thái hay hám gái. Câu truyện cũng theo sau chuyện tình lãng mạn, đầy hài hước của Ryo và Kaori xuyên suốt các nhiệm vụ mà hai ngươi thực hiện.


Bộ truyện phát hành trên tạp chí "Weekly Shōnen Jump" bắt đầu từ số 13 năm 1985 đến năm 1990. Truyện được tập hợp thành 35 tập và được Nhà xuất bản Shueisha phát hành dưới nhãn "Jump Comics" từ ngày 15 tháng 1 năm 1986 đến ngày 15 tháng 4 năm 1992. Trong bản quyển thì truyện được chia thành 55 câu chuyện khác nhau hay được gọi là "các episode" thay vì các chương nguyên bản như đăng trên tạp chí. Mỗi câu truyện lại liên quan đến một nhân vật nữ khác nhau. Phiên bản 18 tập được in theo chuẩn khác được Nhà xuất bản Shueisha phát hành từ ngày 18 tháng 6 năm 1996 đến 17 ngày 17 tháng 10 năm 1997. Phiên bản 32 tập được phát hành bởi Nhà xuất bản Tokuma Shoten từ ngày 16 tháng 12 năm 2003 đến ngày 15 tháng 4 năm 2005. Vào năm 2015, kỉ niệm 30 năm phát hành của bộ truyện thì phiên bản thứ tư có tên gọi là "City Hunter XYZ edition" đã được phát hành bởi Tokuma Shoten và có tổng cộng 12 tập. Tập đầu của phiên bản này được phát hành ngày 18 tháng 7 năm 2015.

Mangaka Inoue Takehiko là trợ lý của City Hunter khi Hojo Tsukasa thực hiện bộ manga.

Vào năm 2001, Hojo bắt đầu manga tiếp theo có tên là "Angel Heart". Bối cảnh của manga là ở một thế giới song song với "City Hunter", ở thế giới này nhân vật Makimura Kaori đã qua đời và trái tim cô ấy được chuyển cho Li Xiang Ying, nhân vật chính của "Angel Heart"'.

Bản spin-off mới nhất của manga có tên là "Kyō Kara City Hunter" được thông báo là sẽ bắt đầu đăng trên tạp chí "Monthly Comic Zenon" của Nhà xuất bản Tokuma Shoten kể từ ngày 25 tháng 7 năm 2017. Nội dung truyện nói về một phụ nữ độc thân 40 tuổi là fan của Saeba Ryo đã đột ngột qua đời sau một tai nạn tàu hỏa, cô ấy đã được trọng sinh vào trong thế giới của manga City Hunter.

Bộ truyện được chuyển thể thành anime dài tập bởi Sunrise, do Kanetsugu Kodama đạo diễn và chiếu trên kênh Yomiuri Television. "City Hunter" có tổng cộng 51 tập và được chiếu từ ngày 6 tháng 4 năm 1987 đến ngày 28 tháng 3 năm 1988, và được phát hành lại dưới dạng băng VHS từ tháng 12 năm 1987 đến tháng 7 năm 1988. Mùa hai của anime có tên là "City Hunter 2" có tổng cộng 63 tập và chiếu từ ngày 8 tháng 4 đến 14 tháng 7, mùa hai của anime được phát hành lại dưới dạng băng VHS từ tháng 8 năm 1988 đến tháng 3 năm 1990. 
Mùa thứ ba của anime có tên "City Hunter 3" dài 13 tập và chiếu từ ngày 15 tháng 10 năm 1989 đến 21 tháng 1 năm 1990 và phát hành lại dưới dạng băng VHS từ tháng 11 năm 1990 đến tháng 4 năm 1991. Phần thứ tư của anime có tên là "City Hunter '91" được chiếu từ ngày 28 tháng 4 đến ngày 10 tháng 10 năm 1991 được phát hành dưới dạng băng VHS từ tháng 2 đến tháng 7 năm 1992. 　Anime sau còn được phát hành lại dưới dạng 20 video tuyển tập.

Bản 32-disca DVD boxset có tên là "City Hunter Complete" được phát hành bởi Aniplex và được phát hành tại Nhật vào ngày 31 tháng 8 năm 2005. Bộ đĩa bao gồm cả bốn phần anime, các tập đặc biệt trên TV, phim điện ảnh đi kèm với một quyển art book và figure (mô hình) của Ryo và Kaori. 26 đĩa lẻ của bốn phần anime được phát hành từ ngày 19 tháng 12 năm 2007 đến 27 tháng 8 năm 2008.

Trong dịp kỉ niệm 30 năm manga City Hunter phát hành, những người mua toàn bộ 12 tập truyện của phiên bản "City Hunter XYZ Edition" sẽ nhận được một "motion graphic anime" DVD. DVD là bản chuyển thể từ chương có tên là "Lời cầu hôn của Ryo" trong manga "Angel Heart" và được lồng tiếng bởi dàn diễn viên của anime City Hunter gốc.

Bộ phim thứ nhất ".357 Magnum" phát hành ngày 17 tháng 6 năm 1989. Bộ phim thứ hai "Bay City Wars" phát hành 25 tháng 8 năm 1990. Bộ phim thứ ba "Million Dollar Conspiracy" phát hành ngày 25 tháng 8 năm 1990.

Có ba bộ phim đặc biệt đã được sản xuất. "Secret Service" chiếu ngày 5 tháng 1 năm 1996. Tiếp sau là "Goodbye My Sweetheart" chiếu ngày 25 tháng 4 năm 1997 và "The Death of Vicious Criminal Saeba Ryo" chiếu ngày 23 tháng 4 năm 1999.

Bộ phim Hồng Kông tên là "Saviour of the Soul" (九一神鵰俠侶 "Gauyat sandiu haplui") sản xuất năm 1991 có sử dụng nhân vật trong "City Hunter" nhưng cốt truyện đã được thay đổi. Vào năm 1993 thì một bản phim điện ảnh khác được sản xuất, phim được đạo diễn bởi Vương Tinh and starred Thành Long vào vai Saeba Ryo, Vương Tổ Hiền vai Kaori và thần tượng Nhật Bản Goto Kumiko cũng góp mặt trong phim. During filming of the movie Chan dislocated his shoulder. Một bộ phim khác của Hồng Kông sản xuất năm 1996 có tên là "Mr. Mumble" cũng dựa theo nội dung của "City Hunter" nhưng các nhân vật đã được thay đổi.

Vào năm 2008 thì một bản live-action mới của City Hunter do Fox Television Studios và công ty truyền thông giải trí SSD của Hàn Quốc hợp tác sản xuất đã được ông bố. Nam diễn viên Jung Woo-sung được chọn vào vai Ryo và phim sẽ quay ở thủ đô Seoul của Hàn Quốc và thủ đô Tokyo của Nhật Bản. Vào năm 2011 thì bộ truyện được chuyển thể thành Thợ săn thành phố phiên bản Hàn do đài SBS của Hàn Quốc sản xuất, với sự tham gia của Lee Min-ho và Park Min-young.

Trò chơi "City Hunter" được phát hành Sunsoft cho hệ máy PC Engine vào tháng 3 năm 1990.

"City Hunter" làm một trong những manga bán chạy nhất mọi thời đại trên tạp chí "Weekly Shōnen Jump", với hơn 50 bản in được bán ra tại Nhật Bản. Bộ truyện xếp thứ 19 trong danh sách những bộ truyện "Quyền lực nhất" trên Shonen Jump. In a 2005 poll held by TV Asahi, "City Hunter" đứng thứ 66 trong danh sách 100 bộ anime chiếu TV được yêu thích nhất do khác giả xem TV bình chọn. Trên BXH do TV Asahi tổ chức qua website thì "City Hunter" đứng thứ 65.

Hai nhân vật Ryo và Kaori rất được đóng nhận bởi người. Ryo đứng thứ hai trong danh sách "Nhân vật nam tuyệt nhất" vào lần bình chọn diễn ra năm 1988 của "Animage" "Anime Grand Prix". In 1989, 1990 and 1991 he was first place. Vào năm 1992 thì Ryo đứng thứ sau. Kaori xếp hạng thứ 15 trong danh sách "Nhân vật nữ tuyệt nhất" vào năm 1988 sau đó leo lên hạng 8 vào ănm 1989. Kaori sau đó đứng thứ 5 vào năm 1990 rồi xuống thứ 6 vào thứ 11 trong năm 1991 và 1992.

Vào năm 2012 ba nhân vật Ryo, Kaori và Umibozu xuất hiện trong video ca nhạc của nhạc sĩ "Mana". Mana đã hợp tác với tác giả Hojo và nhạc sĩ Komuro Tetsuya của TM Network.

Bao sao "Chiếc búa tạ 100 tấn" của Kaori có giá 1.8 triệu yên Nhật trên Yahoo Auctions vào 2007.



</doc>
<doc id="1446679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446679" title="Gỏi nhệch">
Gỏi nhệch

Gỏi nhệch là món gỏi được chế biến từ cá nhệch, được coi là đặc sản tại các vùng ven vịnh Bắc Bộ của Việt Nam thuộc thành phố Hải Phòng và các tỉnh Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa.

Cá nhệch được xát muối, có thể dùng tro, lá tre, lá lúa hay lá nhái, rửa sạch cho hết chất nhờn, sau đó được cắt tiết rồi mổ. Thịt nhệch được cắt thành từng miếng nhỏ, lau khô bằng giấy bản rồi bóp thính gạo cùng một số loại gia vị.

Cùng với những biến tấu trong cách chế biến thì các loại rau ăn kèm cũng như nước chấm gỏi sẽ tạo hương vị riêng cho gỏi nhệch ở mỗi miền quê. Trong khi ở Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, gỏi nhệch được gói trong bánh đa nem và sử dụng nước chấm dạng lỏng thì tại Ninh Bình và Thanh Hóa, gỏi nhệch được đặt trực tiếp trên lá sung gói thành hình phễu, chấm với nước chẻo, được làm từ xương nhệch xay hoặc giã nhỏ, sau đó bóp với mẻ rồi nấu lên . Chẻo khá đặc, màu vàng sẫm, vị béo và mùi thơm đặc trưng.

Món gỏi nhệch có vị hơi đắng, bùi, ngọt và thơm.

Gỏi nhệch Tràng Cát, Hải Phòng sử dụng dấm bỗng chua đã nêm các vị cay, mặn, ngọt; ăn kèm lá mơ, sắn thuyền, lá bứa, đinh lăng, mùi ta, các loại húng, khế chua, chuối xanh... Các loại rau gia vị này cho vào miếng bánh đa nem, cuộn thêm với một gắp gỏi nhệch trộn riềng và gia vị, cuốn lại cho chặt rồi chấm vào bát bỗng .

Gỏi cá nhệch Tràng Cát cùng với gỏi cá mè (Bắc Giang) và gỏi cá trích Phú Quốc (Kiên Giang) là ba món gỏi cá được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (Vietkings) đã công bố trong danh sách Top 5 đặc sản gỏi nổi tiếng Việt Nam .

Tại Thái Thụy, Thái Bình, nhệch được làm sạch bằng tro và lá nhái, sau đó mổ bụng vứt ruột, bỏ đầu đuôi. Thân nhệch được cắt ra nhiều đoạn; mỗi đoạn dài từ 2 cm đến 3 cm, được cắt ra làm nhiều khúc nhỏ nhưng không đứt hẳn, sau đó lấy khăn sạch thấm nước và cho vào bát, rắc mì chính, ớt khô, riềng giã nhỏ, thính gạo nếp và để đến khi "dậy mùi".

Nước dùng được chế biến từ quả chay luộc hay cà chua và nêm đường. Các loại rau gia vị gồm lá chanh, lá sung, rau húng, tía tô...

Tại Giao Thủy, Nam Định, người ta dùng tro bếp phủ lên mình nhệch để hút nhờn, hay lấy lá tre hóp tuốt sạch chất nhờn rồi ngâm trong nước muối hay nước vôi trong... Sau khi làm sạch nhệch, người ta mổ nhệch, bỏ ruột, lấy mật đem hoà cùng với rượu trắng (để uống cùng với gỏi nhệch) và lọc tách thịt khỏi xương. Thịt nhệch sau khi lọc được thấm khô, thái nhỏ dọc thớ với độ dài khoảng 3 cm, ướp cùng với các gia vị như riềng giã nhỏ, nước nghệ tươi, hạt nêm, muối, mắm tôm, sả, ớt... sau đó trộn cùng với thính gạo rang.

Nước chấm gỏi nhệch Giao Thủy được gọi là dấm. Xương nhệch và phần đầu, đuôi cá nhệch được băm nhỏ, nấu cùng bỗng mẻ cùng với hành, ớt, muối, đường để làm nước chấm. Gỏi nhệch ăn kèm với lá sung, lá đinh lăng, vọng cách, lá mơ lông, khế, sung, ớt; rau thơm có thể nguyên lá hoặc thái nhỏ và trộn lẫn với nhau. Khi ăn thì dùng miếng bánh đa nem cuộn với các loại rau gia vị và một gắp thịt nhệch cuộn chặt lại rồi chấm vào bát dấm. Gỏi nhệch có thể ăn cùng với bánh đa vừng.

Tại các huyện phía nam tỉnh Nam Định trong đó có Nghĩa Hưng thì câu thành ngữ "Chim gà cá nhệch" nói lên rằng trong các loài cá thì nhệch ngon đầu bảng.

Cá nhệch được xử lý bằng cách ngâm nước muối, dùng lá lúa tuốt sạch cho hết nhớt. Mật nhệch được pha vào rượu và xương được róc để làm món rán giòn nhắm rượu. Thịt nhệch róc ra rồi dùng giấy bản lau sạch, thái nhỏ dọc thớ, ướp với riềng, thính gạo rang và nước nghệ tươi. Riêng loại nhệch nghệ có thịt màu vàng nên không cần ngâm nước nghệ.

Để gỏi nhệch thêm ngon, người ta dùng thính gạo tám xoan trộn với thính bột đậu xanh và tẩm riềng đã rửa sạch, giã nhỏ.
Tại Kim Sơn, Ninh Bình, da cá được rán giòn để cuộn với gỏi.

Gỏi nhệch ở đây được ăn kèm nhiều loại rau, gia vị như lá sung, lá ổi, lá đinh lăng, lá lộc vừng, lá mơ, khế chua, lá vọng cách. Người ta quấn các loại lá ấy thành một chiếc phễu, cho thịt nhệch vào, quết nước chẻo lên, thêm vài hạt muối trắng, vài lát hành khô và có thể thêm lát ớt tươi rồi gói lại.

Ngoài chẻo, món gỏi nhệch Ninh Bình còn dùng nước chấm được làm từ nước mắm, gừng tươi, tỏi, ớt, mì chính, hạt tiêu hoặc chấm với mắm tôm.

Tại huyện Nga Sơn, Thanh Hóa, thịt cá nhệch sau khi cắt lát thì được ngâm với hỗn hợp nước chanh, riềng băm, sả băm trong khoảng 5 phút. Sau đó vắt thịt cá nhệch thật khô rồi mới trộn cùng thính gạo rang.

Da và xương nhệch được rán giòn, rồi cho xay nhuyễn với vỏ quýt khô sau đó mới đun thành chẻo. Thứ nước chấm sền sệt này cùng với các loại gia vị đã tạo nét đặc sắc cho gỏi nhệch Nga Sơn.

Gỏi nhệch không dùng bánh đa nem để cuốn mà dùng các loại lá như lá sung, lá lộc nhòn, lá cúc tần, rau ngổ, lá mơ, mùi tàu, đinh lăng, rau má, bạc hà… Cuốn lá sung cùng với các loại lá này thành hình phễu, cho lượng cá nhệch vừa ăn vào, rưới chẻo lên trên và thêm ớt tươi, hành củ tươi, riềng, sả, có thể thêm chút mắm tôm. Cuối cùng, đậy lên bằng miếng bánh đa nhỏ đậy cái phễu lại và ăn cả miếng phễu này.

Gỏi nhệch Nga Sơn có vị bùi, vị thơm, vị mát, vị cay của rau; vị ngọt, vị béo, bùi, ngậy của chẻo; vị mặn vừa phải của mắm tôm; vị cay, nồng, thơm, nóng của riềng, của ớt, của sả; vị bánh đa bùi và giòn tan và cuối cùng là vị ngọt, dai mà giòn của cá nhệch.



</doc>
<doc id="1446681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446681" title="Sông Nelson">
Sông Nelson

Sông Nelson () nằm ở bắc-trung của Bắc Mỹ, trên địa giới tỉnh Manitoba của Canada. Chiều dài đầy đủ của sông là , sông có lưu lượng dòng chảy trung bình là , và có diện tích lưu vực đạt , trong đó thuộc lãnh thổ của Hoa Kỳ. Sông thoát nước cho hồ Winnipeg và chảy được trước khi đổ ra vịnh Hudson.

Sông Nelson chảy qua khiên Canada ra khỏi hồ Playgreen ở mũi phía bắc của hồ Winnipeg, và sau đó chảy qua hồ Cross, hồ Sipiwesk, hồ Split và hồ Stephens.

Vì là sông chảy ra từ hồ Winnipeg, sông Nelson là phần cuối của hệ thống sông Saskatchewan lớn hơn, cũng như là phần cuối của các hệ thống sông Red River và Winnipeg. Hồ Devils có đặc điểm bất thường vì là một hồ hiện nay không có dòng thoát ra, và đã chảy tràn sang sông Red vào ít nhất năm thời kỳ riêng biệt kể từ thời kỳ băng tan.

Bên cạnh hồ Winnipeg, các chi lưu chính của sông Nelson bao gồm sông Grass (có lưu vực là một khu vực dài ở phía bắc hồ Winnipeg) và sông Burntwood (chảy qua Thompson, Manitoba).

Sông Nelson chảy vào vịnh Hudson tại Port Nelson (nay là một đô thị ma), ngay phía bắc của sông Hayes và York Factory. Các cộng đồng khác về phía thượng lưu của sông bao gồm Bird, Sundance, Long Spruce, Gillam, Split Lake, Arnot, Cross Lake, và Norway House.

Sông được đặt theo tên của Thomas Button, một nhà thám hiểm người Wales đến từ St. Lythans, Glamorganshire, ông đã trú đông ở cửa sông vào năm 1612. Khu vực sông là nơi tranh giành của những người buôn bán lông thú, song sông Hayes đã trở thành tuyến đường chính để tiến vào nội địa.

Ngày nay, dung tích khổng lồ cùng những đoạn sông dốc đã khiến cho sông Nelson có tiềm năng thủy điện to lớn. Nạn lụt do việc xây đập đã khiến những người da đỏ phản ứng trrong quá khứ, song Hiệp định Lũ lụt phương Bắc được tạo ra vào thập niên 1970 đã giúp bù đắp những thiệt hại do lũ lụt gây ra.

Pháo đài Nelson, một điểm giao thương trong lịch sử của Công ty Vịnh Hudson, nằm ở cửa sông Nelson tại vịnh Hudson và là một điểm thương mại quan trọng vào đầu thế kỷ 18. Sau khi đóng vai trò then chốt trong việc thành lập Công ty Vịnh Hudson, Pierre Esprit Radisson, một nhà thám hiểm nổi tiếng người Pháp, là giám đốc thương mại trưởng tại Pháo đài Nelson vào một giai đoạn trong thời gian ông phụng sự cho nước Anh. Ngày nay, pháo đài Nelson không còn tồn tại. Hải cảng bị bỏ hoang Port Nelson vẫn còn lại ở phía đối diện tại cửa sông trên vịnh Hudson.



</doc>
<doc id="1446684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446684" title="Thanh Tân">
Thanh Tân

Thanh Tân có thể là



</doc>
<doc id="1446686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446686" title="Thạnh Tân">
Thạnh Tân

Thạnh Tân có thể là



</doc>
<doc id="1446689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446689" title="Lưu Tống Hiếu Vũ Đế">
Lưu Tống Hiếu Vũ Đế

Lưu Tống Hiếu Vũ Đế (chữ Hán: 劉宋孝武帝; 19 tháng 9 năm 430 – 12 tháng 7 năm 464), tên húy là Lưu Tuấn (), tên tự Hưu Long (休龍), tiểu tự Đạo Dân (道民), là một hoàng đế của triều Lưu Tống thời Nam-Bắc triều. Ngày 16 tháng 3 năm 453, Hoàng thái tử Lưu Thiệu tiến hành chính biến, sát hại Văn Đế Lưu Nghĩa Long, rồi tự xưng là hoàng đế. Vũ Lăng vương Lưu Tuấn với sự phụ tá của Thẩm Khánh Chi đã khởi binh thảo phạt Lưu Thiệu. Ngày 20 tháng 5 cùng năm, Lưu Tuấn lên ngôi vua. Đến ngày 27 tháng 5, Lưu Tuấn công hạ kinh thành, bắt giữ anh cả Lưu Thiệu và anh hai Lưu Tuấn (劉濬).

Trong thời gian tại vị, Hiếu Vũ Đế Lưu Tuấn tăng cường tủng ương tập quyền, triệt trừ chức hàm "lục thượng thư sự", đồng thời chia tách châu quận nhằm làm suy yếu thực lực của phiên trấn. Ông cho giết Trung thư lệnh Vương Tăng Đạt, Đan Dương lệnh Nhan Thuân, đánh giết Tùy vương Lưu Đản, diệt trừ cường thần. Hiếu Vũ Đế sùng lễ Phật giáo, tôn phụng cao tăng tăng đạo, dẫn công khanh đi nghe Duy Ma Cật kinh. Sử chép rằng Hiếu Vũ Đế có thiên tính háo sắc, không kiêng kỵ thân thuộc trong việc lâm hạnh, bị nghi ngờ loạn luân với mẫu hậu Lộ Huệ Nam, lưu truyền hậu thế.

Sử sách ghi rằng Hiếu Vũ Đế là người sắc bén thông minh, nghe nhiều học rộng, văn chương hoa mĩ, có tinh thần thượng võ, giỏi cưỡi ngựa bắn cung. Sau khi ông bệnh mất, Lại bộ thượng thư Thái Hưng Tông tán tụng ông là "dĩ đạo thủy chung". Tuy nhiên, Hiếu Vũ Đế sinh tính hỉ xa, dục cầu vô độ, những năm cuối "vưu tham tài lợi", không nghe can gián.

Lưu Tuấn sinh ngày Canh Ngọ tháng 8 năm Nguyên Gia thứ 7-Canh Ngọ (tức 19 tháng 9 năm 430) và là con trai thứ ba của Văn Đế.. Năm Nguyên Gia thứ 12 (435), Lưu Tuấn được lập làm Vũ Lăng vương, thực ấp 2.000 hộ. Năm Nguyên Gia thứ 16 (439), Lưu Tuấn được phong làm đô đốc Tương châu (nay là Hồ Nam) chư quân sự, Chinh lỗ tướng quân, Tương châu thứ sử, trấn giữ Thạch Đầu. Năm Nguyên Gia thứ 17 (440), Lưu Tuấn được chuyển chức làm sứ trì tiết; đô đốc Nam Dự, Dự, Ty, Ung, Tịnh ngũ châu chư quân sự; Nam Dự châu thứ sử, vẫn là tướng quân, và vẫn trấn giữ Thạch Đầu như cũ. Năm Nguyên Gia thứ 21 (444), ông được thăng làm đốc Tần châu, tiến hiệu là Phủ quân tướng quân. Năm sau, ông được chuyển sang làm đô đốc Ung, Lương, Nam-Bắc Tần tứ châu, Kinh châu chi Tương Dương, Cánh Lăng, Nam Dương, Thuận Dương, Tân Dã, Tùy lục quận chư quân sự; Ninh Man hiệu úy; Ung châu (雍州, nay là tây bắc bộ Hồ Bắc và tây nam bộ Hà Nam) thứ sử; trì tiết; vẫn là tướng quân như cũ. (Ung là một châu quan trọng về mặt quân sự do có biên giới với Bắc Ngụy kình địch.) Khi Văn Đế quan tâm đến việc lấy lại các châu bị mất cho Bắc Ngụy dưới thời gian trị vì của Thiếu Đế, Ung châu được coi là một nơi then chốt.

Mẹ ông tên là Lộ Huệ Nam, bà không phải là phi tần được Văn Đế sủng ái, và Lưu Tuấn cũng không được vua cha quá yêu mến. Do mẹ ông không được sủng ái, bà phần lớn đi theo ông thay vì ở trong hoàng cung tại kinh thành Kiến Khang.

Năm Nguyên Gia thứ 25 (448), Lưu Tuấn được chuyển sang đảm nhiệm đô đốc Nam Duyện, Từ, Duyện, Thanh, Ký, U lục châu, Dự châu chi Lương quận chư quân sự; An Bắc tướng quân; Từ châu (徐州, nay là bắc bộ Giang Tô và bắc bộ An Huy) thứ sử; trì tiết như cũ; trấn thủ Bành Thành. Sau đó, Văn Đế lại hạ chiếu cho Lưu Tuấn giữ thêm chức Duyện châu thứ sử, Nhị hoàng tử là Thủy Hưng vương Lưu Tuấn giữ chức Nam Duyện châu thứ sử, do vậy triệt tiêu chức đô đốc Nam Duyện châu của ông.

Năm Nguyên Gia thứ 27 (450), cuộc bắc phạt của Văn Đế bị Bắc Ngụy Thái Vũ Đế Thác Bạt Đảo đẩy lui, quân Bắc Ngụy tiếp đó đã tấn công phương Nam để trả đũa và nhanh chóng tiếp cận Bành Thành. Tháng 3 ÂL, Văn Đế chiếu lệnh cho Lưu Tuấn lĩnh binh tiến về phía bắc tập kích quân Bắc Ngụy của Vĩnh Xương vương Thác Bạt Chân tại Nhữ Dương. Lưu Tuấn thu thập ngựa trong vòng trăm dặm được 1.500 con, phân làm 5 cánh quân tấn công, quân Bắc Ngụy không phòng bị nên chiến bại. Tuy nhiên, sau đó quân Bắc Ngụy dò xét được quân Lưu Tống không có viện quân nên tiến hành phản công, quân của Lưu Tuấn đại bại. Sau thất bại này, ông bị giáng hiệu làm Trấn quân tướng quân vào ngày Nhâm Tý (22) tháng 4 (19 tháng 5).

Ngày Nhâm Tý (26) tháng 11 cùng năm (14 tháng 1 năm 451), quân Bắc Ngụy tiến đến Bành Thành, trong khi đó chú của Lưu Tuấn là Giang Hạ vương Lưu Nghĩa Cung (劉義恭) muốn từ bỏ Bành Thành. Tuy nhiên, theo đề xuất của An Bắc trưởng sử-Phái quận thái thú Trương Sướng (張暢), Lưu Tuấn vẫn nhất định trấn thủ Bành Thành, và Lưu Nghĩa Cung đã từ bỏ kế hoạch chạy trốn. Thái Vũ Đế sau đó tuy chưa chiếm được Bành Thành song tiếp tục tiến về phía nam và đã đến được Trường Giang trước khi rút lui vào năm sau. Mặc dù giữ được Bành Thành, Lưu Tuấn bị giáng làm Bắc trung lang tướng vào ngày Tân Tị tháng 2 năm Tân Mão (13 tháng 4 năm 451). Trong cuộc chiến này, theo xúi giục của Lưu Tuấn, thái tử Lưu Thiệu và Hà Thượng Chi (何尚之), Văn Đế ban chết cho em là Lưu Nghĩa Khang.

Năm Nguyên Hy thứ 28 (451), Lưu Tuấn được bổ nhiệm làm đốc Nam Duyện châu, thứ sử Nam Duyện Châu (南兗州, nay là trung bộ Giang Tô). Sau đó, ông chuyển sang đảm nhiệm chức đốc Giang châu, Kinh châu chi Giang Hạ, Dự châu chi Tây Dương, Tấn Hy, Tân Thái tứ quận chư quân sự; Giang châu(江州, nay là Giang Tây và Phúc Kiến) thứ sử; Nam trung lang tướng; sứ trì tiết như cũ..

Năm 452, Lưu Thiệu cùng Thủy Hưng vương Lưu Tuấn (劉濬) bị phát giác chuyện thông đồng với một yểm bùa cho Văn Đế sớm chết với mục đích cho Lưu Thiệu có thể nhanh chóng trở thành hoàng đế, và Văn Đế tính đến việc trừng phạt họ. Thân tín của Lưu Tuấn là Nhan Thuân từng giả sa môn tăng ngữ để lan truyền bịa đặt rằng Lưu Tuấn là "chân nhân", truyện truyền đến kinh sư, Văn Đế muốn tăng hình phạt cho Lưu Tuấn, song vì sự kiện yểm bùa nên tạm thời chưa trị tội. Lưu Thiệu tiến hành chính biến, và sát hại Văn Đế vào ngày Giáp Tý (21) tháng 2 năm Quý Tị (16 tháng 3 năm 453), sau đó tức vị. Trước đó, ngày Mậu Tý tháng 1 cùng năm (8 tháng 2), Văn Đế bổ nhiệm Vũ Lăng vương Lưu Tuấn thống lĩnh quân đội đi đánh người Tây Dương Man ở Ngũ Châu (五洲, một hòn đảo nhỏ trên Trường Giang và nay thuộc Hoàng Cương, Hồ Bắc). Ngày Ất Hợi tháng 3 (27 tháng 3), Điển thiêm Đổng Nguyên Tự (董元嗣) từ Kiến Khang đến và thuật lại việc Thái tử Lưu Thiệu sát hại Văn Đế, Lưu Tuấn liền sai Đổng Nguyên Tự đi thông báo với liêu tá của mình.

Trong khi đó, Lưu Thiệu đã viết một mật thư cho tướng Thẩm Khánh Chi (沈慶之, là người khi đó đang ở cạnh Lưu Tuấn), lệnh cho Thẩm ám sát Lưu Tuấn. Tuy nhiên, Thẩm đã không làm theo lệnh của Lưu Thiệu mà lại trình bức thư cho Lưu Tuấn, Thẩm cũng lệnh cho quân của mình ở vào tình trạng khẩn cấp để sẵn sàng cho một cuộc nổi dậy chống lại Lưu Thiệu. Chú của Lưu Thiệu là Nam Tiếu vương Lưu Nghĩa Tuyên (劉義宣) lúc bấy giờ đang là thứ sử Kinh Châu (荊州, nay là Hồ Bắc), và thứ sử Ung Châu là Tang Chí (臧質) đều cử người đưa tin đến chỗ Lưu Tuấn và thỉnh cầu ông hãy xưng đế. Lưu Tuấn ban đầu trở về trị sở Tầm Dương (尋陽, nay thuộc Cửu Giang, Giang Tây) của Giang Châu, và sau đó kêu gọi các thứ sử và thái thú khác hãy tham gia nổi dậy cùng ông. Lưu Nghĩa Tuyên và Tang Chí đã nhanh chóng đem quân đến, và họ nhanh chóng tiến quân về Kiến Khang. Lúc này, em trai của Lưu Tuấn là Tùy vương Lưu Đản (劉誕), thái thú của quận Hội Kê (會稽, nay gần tương ứng với Thiệu Hưng, Chiết Giang) cũng tuyên bố ủng hộ Lưu Tuấn.

Trong vòng chưa đầy một tháng, Lưu Tuấn đã tiến đến vùng lân cận của Kiến Khang; tuy nhiên ông đã bị bệnh nặng trong suốt cuộc hành trình, và khi đó một thuộc hạ tên là Nhan Thuân (顔竣) đã đóng giả ông để tránh tin ông bị ốm bị lộ ra. Ban đầu, quân của Lưu Thiệu đã có được chút ít thành công, song một tướng chính của Lưu Thiệu là Lỗ Tú (魯秀) ngay sau đó đã phá hoại các nỗ lực của ông ta và sau đó chạy trốn đến doanh trại của Lưu Tuấn. Ngay sau đó, Lưu Tuấn xưng đế (tức Hiếu Vũ Đế) trong khi chiến tranh vẫn tiếp tục diễn ra. Bảy ngày sau, hoàng cung thất thủ, Lưu Thiệu và Thủy Hưng vương Lưu Tuấn bị bắt giữ rồi bị giết. Hiếu Vũ Đế chào đón mẹ và vợ là vương phi Vương Hiến Nguyên (王憲嫄) đến kinh thành, tôn mẹ là hoàng thái hậu và phong vương phi là hoàng hậu. Hiếu Vũ Đế cũng lập con trai cả Lưu Tử Nghiệp làm thái tử.

Một hành vi cá nhân của Hiếu Vũ Đế đã ngay lập tức trở thành một vấn đề chính trị, ông được thuật lại là đã có mối quan hệ loạn luân với tất cả những người con gái của Lưu Nghĩa Tuyên còn ở tại Kiến Khang (tức giữa anh và em họ), điều này đã khiến Lưu Nghĩa Tuyên giận dữ. Thêm vào đó, do Lưu Nghĩa Tuyên và Tang Chí đã có đóng góp to lớn cho đại nghiệp của ông, nên họ có thể hành động với quyền hạn tối thượng trong các châu họ quản lý (Kinh Châu và Giang Châu), song Hiếu Vũ Đế cũng cố gắng để thiết lập quyền lực cá nhân của mình. Lưu Nghĩa Tuyên và Tang Chí do đó đã quyết tâm nổi loạn. Đến mùa xuân năm 454, họ cử người đến thuyết phục một người anh em của Lỗ Tú là thứ sử Dự Châu (豫州, nay là trung bộ An Huy) Lỗ Sảng (魯爽) tham gia nổi dậy cùng với họ vào mùa thu. Tuy nhiên, khi những người đưa tin đến, Lỗ Sảng đang ở trong trạng thái say rượu nên đã hiểu sai và ngay lập tức tuyên bố nổi loạn, tuyên bố Lưu Nghĩa Tuyên là hoàng đế. Bên cạnh đó, thứ sử Duyện Châu (兗州, nay là tây bộ Sơn Đông) là Từ Di Bảo (徐遺寶) cũng cùng tham gia với Lỗ. Khi hay tin về hành động của Lỗ Sảng, Lưu Nghĩa Tuyên và Tang Chí cũng đã nhanh chóng tuyên bố nổi dậy, song sau một thời gian ngắn thì họ mới tuyên bố Lưu Nghĩa Tuyên là hoàng đế.

Hiếu Vũ Đế hay tin bốn châu nổi loạn, ban đầu nghĩ rằng mình không thể chống chịu được và đã tính đến việc nhường ngôi lại cho Lưu Nghĩa Tuyên, song do em trai là Cánh Lăng vương Lưu Đản phản đối nên cuối cùng Hiếu Vũ Đế đã quyết định chống lại quân nổi dậy. Hầu hết các châu khác đã nhanh chóng tuyên bố ủng hộ Hiếu Vũ Đế, và thứ sử Ký Châu (冀州, nay là tây bắc bộ Sơn Đông) là Viên Hộ Chi (垣護之), cùng với Minh Dận (明胤) và Hạ Hầu Tổ Hoan (夏侯祖歡) đã nhanh chóng đánh bại Từ Di Bảo, buộc người này phải chạy trốn đến chỗ Lỗ Sảng. Mặc dù tàn bạo trên chiến trường song Lỗ Sảng vẫn tiếp tục uống nhiều rượu trong suốt các chiến dịch. Khi Lỗ Sảng gặp phải sức chiến đấu với quân của tướng Tiết An Đô (薛安都), Lỗ Sảng đã bị ngã ngựa và bị giết chết, điều này đã khiến cho quân của Lưu Nghĩa Tuyên và Tang Chí mất hết chí khí. Lưu Nghĩa Tuyên cũng không tin tưởng vào Tang Chí, và đã từ chối chiến lược tấn công trực tiếp vào Kiến Khang của Tang, thay vào đó Lưu Nghĩa Tuyên lại chọn cách giao chiến với quân của Hiếu Vũ Đế tại Lương Sơn (梁山, nay thuộc Sào Hồ, An Huy). Sau một số thất bại ban đầu, quân của Lưu Nghĩa Tuyên đã sụp đổ còn bản thân ông ta đã chạy trốn. Tang Chí cũng buộc phải chạy trốn song đã sớm bị giết chết. Lưu Nghĩa Tuyên cuối cùng đã bị bắt giữ rồi bị hành hình, kết thúc sự kiện do phe chống đối Hiếu Vũ Đế gây ra.

Sau cuộc nổi dậy, Hiếu Vũ Đế đã quyết định giảm bớt quyền lực của thứ sử các châu chính (Kinh Châu, Giang Châu, cũng như châu có kinh thành là Dương Châu (揚州, nay là Chiết Giang và nam bộ Giang Tô) bằng cách giảm bớt cương vực của các châu này, lập nên Đông Dương Châu (東揚州, nay là trung bộ và đông bộ Chiết Giang) từ Dương Châu và lập nên Dĩnh Châu (郢州, nay là đông bộ Hồ Bắc) từ Kinh Châu và Giang Châu. Tuy nhiên, việc này cũng khiến triều đình phải gia tăng thêm chi phí hành chính cấp cho các châu.

Năm 455, em trai mới 16 tuổi của Hiếu Vũ Đế là Vũ Xương vương Lưu Hồn (劉渾), đồng thời là thứ sử Ung Châu, đã viết lời bông đùa trong một bản văn rằng mình là Sở vương và cải niên hiệu, song Lưu Hồn thực tâm không hề có ý nổi loạn. Tuy nhiên, khi biết chuyện, Hiếu Vũ Đế đã tước bỏ tước hiệu của Lưu Hồn và giáng em làm thứ dân, và sau đó còn buộc Lưu Hồn phải tự sát. Đây là dấu mốc bắt đầu giai đoạn Hiếu Vũ Đế tước bỏ quyền lực của các em trai. Ngoài ra, thẩm quyền các quan giao tế cấp châu bắt đầu được tăng cường rất nhiều, lý do là vì họ có nhiệm vụ liên lạc giữa vua và thứ sử các châu và theo dõi hành động của các thứ sử cho hoàng đế.

Sau khi Hiếu Vũ Đế hết tang ba năm Văn Đế, ông bắt đầu dồn sức lực cho những trò tiêu khiển và dự án xây dựng. Thành chủ Kiến Khang là Nhan Thuân (người này đã giúp Hiếu Vũ Đế rất nhiều trong chiến dịch chống lại Lưu Thiệu và đã có một thời gian dài làm thuộc hạ cho Hiếu Vũ Đế) đã nhiều lần thúc giục Hiếu Vũ Đế hãy thay đổi cung cách sống của mình, vì thế Hiếu Vũ Đế trở nên không hài lòng với Nhan và đã cử Nhan đi làm thứ sử Đông Dương Châu. Trong khi đó, Hiếu Vũ Đế cũng trở nên nghi ngờ hoàng đệ Cánh Lăng vương Lưu Đản, Lưu Đản khi đó đang làm thứ sử Nam Yên Châu và đây là một người này có nặng lực và đã tập hợp nhiều chiến binh cho Hiếu Vũ Đế. Hiếu Vũ Đế vì thế đã thiết lập một hệ thống canh gác quân sự nghiêm ngặt giữa trị sở của Lưu Đản tại Quảng Lăng (廣陵, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô) và kinh thành.

Năm 458, Cao Đồ (高闍) và nhà sư Đàm Phiêu (曇標) đã âm mưu phản loạn song bị phát hiện, Hiếu Vũ Đế vì thế đã ban hành một chiếu chỉ nhằm giảm mạnh số sư tăng và ni cô, song vì các thành viên trong gia đình Hiếu Vũ Đế thường xuyên có quan hệ với các ni cô nên chiếu chỉ đã không bao giờ được thi hành trên thực tế. (Hiếu Vũ Đế cũng nhân cơ hội này để vu cáo Vương Tăng Đạt (王僧達) có liên quan sau khi người này đã vô lễ với một cháu trai của Lộ Thái hậu tên là Lộ Quỳnh Chi (路瓊之), và Lộ Thái hậu sau đó đã kêu gọi Hiếu Vũ Đế giết chết Vương)

Do Hiếu Vũ Đế không tin tưởng các đại thần cấp cao, ông thường tham khảo ý kiến từ những thuộc hạ đã phục vụ lâu năm là Đới Pháp Hưng (戴法興), Đới Minh Bảo (戴明寶), và Sào Thượng Chi (巢尚之). Do đó, ba người này có rất nhiều quyền lực và giàu có, mặc dù trong thực tế thì họ chỉ có chức tước tương đối thấp.

Đến năm 459, đã xuất hiện nhiều tin đồn cho rằng Lưu Đản sẽ nổi loạn hoặc Hiếu Vũ Đế có hành động chống lại Lưu Đản, và đáp lại, Lưu Đản đã lập nên tuyến phòng thủ hùng mạnh xung quanh Quảng Lăng. Trong khi đó, theo các tấu trình về các tội của Lưu Đản (do chính Hiếu Vũ Đế xúi giục), Hiếu Vũ Đế đã ban một chiếu chỉ giáng Lưu Đản xuống tước hầu, và cùng lúc đó đã cử tướng Viên Điền (垣闐) và Đới Minh Bảo thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ vào Giang Lăng. Tuy nhiên, khi họ đến gần, Lưu Đản đã phát hiện ra và tiến hành phản kích, giết chết Viên Điền. Lưu Đản bố cáo thiên hạ rằng Hiếu Vũ Đế có các mối quan hệ loạn luân (trong đó có một điểm được một số sử gia tin là đúng, đó là Hiếu Vũ Đế đã có mối quan hệ loạn luân với mẹ ruột là Lộ Thái hậu). Điều này đã chọn giận Hiếu Vũ Đế, và ông đã cho tàn sát gia đình các thuộc hạ của Lưu Đản.

Hiếu Vũ Đế cử Thẩm Khánh Chi đi đánh Lưu Đản, Thẩm đã bao vây Quảng Lăng sau khi cắt đứt tuyến đường Lưu Đản phải sử dụng nếu muốn chạy trốn sang Bắc Ngụy. Lưu Đản trong một thời gian ngắn đã bỏ Quảng Lăng và tìm đường chạy trốn, song do nghe theo lời của các thuộc hạ nên Lưu Đản đã quay trở lại Quảng Lăng và thủ thành. Trong khi đó, Hiếu Vũ Đế cũng cho rằng Nhan Thuân đã tiết lộ các hành động thiếu thận trọng của mình, ông liền vu cáo Nhan Thuân là đồng sự với Lưu Đản trong cuộc phản loạn này, rồi buộc Nhan phải tự sát, Hiếu Vũ Đế cũng hạ lệnh giết chết tất cả các thành viên là nam giới trong gia đình của Nhan sau khi Nhan chết. Sau khi Thẩm Khánh Chi chiếm được Quảng Lăng và giết chết Lưu Đản, theo lệnh của Hiếu Vũ Đế, hầu hết cư dân Quảng Lăng đã bị thảm sát.

Một người em có tính khí bốc đồng của Hiếu Vũ Đế là Hải Lăng vương Lưu Hưu Mậu (劉休茂), ông ta đồng thời là thứ sử Ung Châu. Năm 461, Lưu Hưu Mậu tức giận trước việc các quan giao tế là Dương Khánh (楊慶) và Đới Song (戴雙) và quan võ Dữu Thâm Chi (庾深之) kiềm chế quyền lực của mình, Lưu Hưu Mậu đã tiết hành nổi loạn song đã bị chính các thuộc hạ của mình dập tắt. Biết rằng Hiếu Vũ Đế ngày càng trở nên nghi ngờ tất cả các em trai, chú vua là Lưu Nghĩa Cung (lúc này là thái tể, tư đồ và trung thư giám) đã đề xuất về việc cấm các thân vương được sở hữu vũ khí, cấm làm thứ sử tại các châu biên giới và cấm kết giao với những người không phải là thành viên trong gia đình của họ. Tuy nhiên, do phản đối của Thẩm Hoài Văn (沈懷文), đề xuất của Lưu Nghĩa Cung đã không được thực hiện.

Năm 462, một ái thiếp của Hiếu Vũ Đế là Ân thục nghi qua đời (Hầu hết các sử gia tin rằng Ân thục nghi thực ra là một con gái của Lưu Nghĩa Tuyên, và bà chính thức được phong làm phi thần sau cái chết của Lưu Nghĩa Tuyên song mối quan hệ loạn luân được che giấu bằng cách tuyên bố bà xuất thân từ gia đình của một viên quan tên là Ân Diễm (殷琰), song một số tin rằng Ân thục nghi thực sự là một thành viên của Ân gia và sau đó được đưa vào nhà Lưu Nghĩa Tuyên). Hiếu Vũ Đế đã rất thương tiếc bà, đến nỗi ông đã không thể xử lý các công việc của đất nước. Hiếu Vũ Đế đã cho xây dựng một lăng mộ và đền thờ tráng lệ cho bà, các công trình này đã tiêu tốn nhiều nhân công cưỡng bức.

Năm 464, Hiếu Vũ Đế qua đời, và kế vị ông là con trai Lưu Tử Nghiệp (tức Tiền Phế Đế). Sử gia Tư Mã Quang đã viết trong "Tư trị thông giám" về những năm trị vì cuối cùng của Hiếu Vũ Đế:





</doc>
<doc id="1446690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446690" title="Cúc tần">
Cúc tần

Cúc tần hay cây từ bi, lức, "lức ấn" (tên khoa học: Pluchea indica) là loài thực vật có hoa thuộc họ Cúc.

Cây cúc tần chứa hợp chất β-sitosterol và stigmasterol, là những chất có tác dụng chữa bệnh đái tháo đường. 
β-Sitosterol và stigmasterol tách chiết từ rễ cây cúc tần có thể trung hòa nọc độc của các loài rắn hổ bướm "Daboia russelii" và rắn hổ đất "Naja kaouthia".


</doc>
<doc id="1446692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446692" title="Trận Ypres lần thứ hai">
Trận Ypres lần thứ hai

Trận Ypres lần thứ hai là một trận đánh trên Mặt trận phía Tây của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, diễn ra từ ngày 22 tháng 4 cho đến ngày 25 tháng 5 năm 1915. Là chiến dịch tấn công đầu tiên và duy nhất của quân đội Đế quốc Đức trên Mặt trận phía Tây vào năm 1915, đây cũng là cuộc giao chiến lớn đầu tiên của Canada, đã tạo nên danh tiếng cho quân đội Canada bất chấp thiệt hại không nhỏ của họ. Trong chiến dịch tấn công này, quân đội Đức đã giành chiến thắng trước quân đội Đế quốc Anh, Pháp và Bỉ, gây thiệt hại nặng nề cho liên quân. Mặc dù Lực lượng Viễn chinh Anh đã vẫn làm chủ thị trấn Ypres, thị trấn này không còn giá trị gì về quân sự. Đây cũng là lần đầu tiên mà "khí độc" được sử dụng rộng rãi trong chiến tranh, và chênh lệch về thiệt hại giữa hai phe thể hiện thành công của quân Đức trong việc sử dụng "khí độc" trong trận đánh này. Việc sử dụng khí độc của quân Đức tại Ypres cũng định hướng cho giai đoạn sau của cuộc chiến tranh.

Người Đức đã phát động chiến dịch này với hai mục tiêu: thứ nhất là để tránh tạo sự chú ý đến chuyển động của quân đội Đức sang Mặt trận phía Tây để chuẩn bị chiến dịch mà dẫn tới chiến thắng của họ tại Gorlice-Tarnów, thứ hai là để đánh giá tác động của khí độc lên Mặt trận phía Tây. Trước đó, quân Đức đã dùng đến hơi độc trong trận Bolimov (1915) trên Mặt trận phía Đông nhưng tại đây hơi độc đã bị đóng băng do thời tiết lạnh. Chiến tuyến Ypres được các lực lượng Pháp, Canada và Anh phòng ngự. Quân Pháp chiếm giữ phần phía Bắc của chiến tuyến, với 2 sư đoàn gồm thâu lính Zouave, bộ binh nhẹ mang súng trường người châu Phi và người Algeria bản xứ. Về bên phải quân Pháp là sư đoàn Canada, và về bên phải quân Canada là 3 sư đoàn quân chính quy Anh. Vào ngày 22 tháng 4 năm 1915, sau một cuộc pháo kích ngắn ngủi, sau đó họ thả khí độc về phía quân Pháp tại Gravenstafel. Khí độc "clo" đã gây thiệt hại nặng nề cho quân Pháp, khiến cho chiến tuyến của họ bị tan vỡ. Hơi độc đã tạo nên một lỗ hổng rất lớn trong chiến tuyến của quân đội phe Hiệp Ước về hướng Bắc Ypres, gây hiểm họa cho quân đội Anh và quân Canada. Tuy nhiên, do không có quân trừ bị và bất ngờ trước thành công của mình, quân đội Đức đã không chiếm giữ toàn bộ thế thượng phong. Nhờ đó, tướng Horace Smith-Dorrien đã kịp thời đưa các lực lượng Canada vào lỗ hổng. Quân Canada đã giữ được trận tuyến, mặc dù cho đến cuối ngày quân Đức đã gây tổn thất rất lớn cho địch thủ. Ngày hôm sau, quân Canada tấn công quân Đức nhưng bị đánh thiệt hại nặng, song các cuộc tấn công của quân Canada đã đem lại thời gian cho lực lượng đồng minh bảo vệ sườn của mình.

Khối Hiệp Ước không có biện pháp thích ứng để chống lại hơi độc của đối phương. Tuy nhiên, clo tan được trong nước, do đó một biện pháp phòng chống hơi độc nhất thời cho lính Hiệp Uớc là mặc quần áo nhúng nước. Cách này đã khiến cho quân Canada đánh lui được cuộc tấn công bằng hơi độc của quân Đức vào ngày 24 tháng 4 năm 1915. Đối diện với hiểm họa từ khí độc, vào ngày 27 tháng 4 năm 1915 Smith-Dorrien đã quyết định triệt thoái vài dặm về cao điểm Ypres. Trước khi ông có thể thực hiện được quyết định này, tướng Herbert Plumer đã thế chức ông. Đến Ypres, Plumer đã có những kết luận tương tự như Smith-Dorrien và tiến hành rút lui vào ngày 1 tháng 5 năm ấy. Vào ngày 2 tháng 5 năm 1915, quân Đức một lần nữa phát động tiến công nhưng đã bị quân Anh đẩy lùi. Vào ngày 8 tháng 5 năm ấy, quân Đức giành được một thắng lợi nhỏ.Trong các ngày 24 – 25 tháng 5, sau khi thả hơi độc trên một mặt trận dài 4.5 dặm Anh, quân Đức lại tấn công và dù ban đầu thất bại nhưng cuối cùng họ đã buộc quân Anh phải rút lui. Mặc dù quân đội Đức đã không chọc thủng được phòng tuyến của quân đồng minh, thắng lợi trong trận Ypres lần thứ hai đã mang lại cho họ phần lớn vùng đất cao trong khu vực và thu nhỏ "chỗ lồi Ypres". Song, một hậu quả của chiến thắng Ypres là thái độ phản cảm của quốc tế đối với hơi độc của Đức.




</doc>
<doc id="1446696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446696" title="Vọng cách">
Vọng cách

Vọng cách hay gọi cách, cách biển, lá cách (danh pháp khoa học: Premna serratifolia) là loài cây thường xanh thuộc họ Hoa môi, được Carl von Linné mô tả khoa học năm 1771.

Cây bụi lớn cao tới 7m, phân nhánh nhiều, mọc thẳng đứng, hiếm khi là leo, có thể có gai. Lá đơn nguyên, mọc đối chữ thập. Có hình dạng và màu sắc rất thay đổi, hình trái xoan hay trái xoan bầu dục, gốc tròn hay hình tim, hơi bất xứng, chóp tù hay có mũi ngắn, dài tới 16 cm, rộng 12 cm hay hơn, rìa lá nguyên hoặc hơi khía răng ở phần trên, có ít lông ở dưới, nhất là trên các gân. Lá non có màu xanh nhạt, khi già màu xanh đậm. Hoa mọc ở đầu cành, hoa tự ngù, kích thước hoa nhở, màu trắng xám. Quả hình trứng, màu đen khi chín, rộng cỡ 3–4 mm, có 4 ô, mỗi ô chứa một hạt. Mùa hoa quả từ tháng 5 đến tháng 11 hàng năm, khi cây có hoa thường thu hút nhiều côn trùng ong bướm.

Cây có biên độ sinh thái rộng, thích nghi được vùng đất thường xuyên ngập nước mặn đến nước lợ và nước ngọt. Xuất hiện từ ven biển, đầm lầy đến ven suối, ven trảng rừng ở cao độ 0–300 m, nơi có ánh sáng toàn phần đến bóng râm một phần.

Cây Vọng cách mọc hoang phân bổ từ miền Nam Trung Quốc tới Ấn Độ, khắp vùng Đông Nam Á, Úc và các đảo tây Thái Bình Dương.

Vọng cách được sử dụng làm rau gia vị trong ẩm thực và làm thuốc trong Đông y.


</doc>
<doc id="1446700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446700" title="Bơ đậu phộng">
Bơ đậu phộng

Bơ đậu phộng hay bơ lạc là một dạng bơ thực vật được chế biến từ thành phần chính là đậu phộng và đường với một ít dầu và chế bằng phương pháp xay hoặc dã nhuyễn. Bơ đậu phộng là thức ăn phổ biến ở Bắc Mỹ, Hà Lan, Anh và một phần ở châu Á, thông dụng như ở Philippines, Indonesia và Việt Nam. Khởi đầu của việc chế biến bơ đậu phộng là ở châu Mỹ bởi người Aztec. Ở Việt Nam, bơ đậu phộng được dùng để quết vào bánh mì để ăn bữa sáng khá phổ biến.

Bơ đậu phộng rất có lợi cho tim, vì chúng sẽ thay thế cho những lipit có hại và những lipit chưa bão hòa. Ngoài ra nó còn cung cấp chất dinh dưỡng bổ ích cho máu, có chứa lượng Vitamin E cao như tất cả các loại đậu sống khác, thành phần dầu chủ yếu trong bơ đậu phộng cũng có tác dụng tốt vì chống lại khí oxy làm giảm vitamin E.

Loại bơ này chứa nhiều nhiều protein, nguồn chất béo không bão hòa nên cung cấp một phần thiết yếu chất dinh dưỡng hữu ích cho cơ thể. Bơ đậu phộng có thể được bảo quản trong tủ lạnh đến 6 tháng khi đã mở ra. Có thể cho bơ đậu phộng này vào vài lát táo hoặc lê hoặc làm gia vị cho món xốt, nước xốt và ăn kèm với các loại thức ăn ưa thích. Nó dùng giống như một loại bơ thông thường, thưởng thức theo khẩu vị của từng người.

Ngoài ưu điểm là một trong những thành phần của các món ăn nhanh, bơ đậu phộng còn được sử dụng để kết hợp trong rất nhiều món chính, người ta có thể dùng bơ đậu phộng để thêm vào những món ăn chơi như salad, bánh mỳ nướng hoặc pizza, làm nước chấm, làm kẹo sô-cô-la đậu phộng...

Ngoài làm thực phẩm, bơ đậu phộng còn rất nhiều công dụng khác như: Khử mùi tanh, làm sạch nhựa vinyl và da, sửa DVD và CD bị trầy xước, loại bỏ kẹo cao su dính trên tóc, loại bỏ kẹo cao su dính trên thảm, loại bỏ dấu của sticker, loại bỏ keo dính trên tay, tẩy lông...



</doc>
<doc id="1446702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446702" title="Kênh đào Rideau">
Kênh đào Rideau

Kênh đào Rideau được xây dựng vào đầu thế kỷ thứ 19. Nó có chiều dài 202 km, kéo dài từ thủ đô Ottawa đến cảng Kingston trên hồ Ontario ở phía nam. Người Anh xây dựng nó với mục đích ban đầu là để phục vụ quân sự, nhằm kiểm soát khu vực, bảo vệ thuộc địa chống lại Hoa Kỳ. Rideau là một trong những con kênh đầu tiên trên thế giới được xây dựng để phục vụ cho tàu hơi nước qua lại. Hiện nay, cấu trúc, công sự của kênh đào này vẫn được bảo tồn nguyên vẹn và nó vẫn được sử dụng cho mục đích đi lại.

Kênh đào Rideau là ví dụ điển hình cho một kênh đào ở Bắc Mỹ, thể hiện công nghệ xây dựng của người châu Âu. Chính nhờ có Rideau mà người Anh đã bảo toàn được thuộc địa Canada, khiến Bắc Mỹ hiện nay đã tồn tại hai quốc gia (Hoa Kỳ và Canada) thuộc hai thể chế.


</doc>
<doc id="1446703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446703" title="An Hưng (định hướng)">
An Hưng (định hướng)

An Hưng có thể là:



</doc>
<doc id="1446704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446704" title="An Nghiệp (định hướng)">
An Nghiệp (định hướng)

An Nghiệp có thể là:



</doc>
<doc id="1446706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446706" title="An Sinh">
An Sinh

An Sinh có thể là:



</doc>
<doc id="1446707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446707" title="An Thái (định hướng)">
An Thái (định hướng)

An Thái có thể là:



</doc>
<doc id="1446708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446708" title="An Thịnh">
An Thịnh

An Thịnh có thể là:



</doc>
<doc id="1446710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446710" title="An Thọ">
An Thọ

An Thọ có thể là:


</doc>
<doc id="1446711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446711" title="An Tiến">
An Tiến

An Tiến có thể là:


</doc>
<doc id="1446712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446712" title="An Trung">
An Trung

An Trung có thể là:



</doc>
<doc id="1446713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446713" title="An Vinh">
An Vinh

An Vinh có thể là:



</doc>
<doc id="1446714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446714" title="An Xuân">
An Xuân

An Xuân có thể là:


</doc>
<doc id="1446715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446715" title="An Đồng (định hướng)">
An Đồng (định hướng)

An Đồng có thể là:




</doc>
<doc id="1446716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446716" title="An Đức (định hướng)">
An Đức (định hướng)

An Đức có thể là:



</doc>
<doc id="1446717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446717" title="Bình Dân">
Bình Dân

Bình Dân có thể là:



</doc>
<doc id="1446718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446718" title="Bình Hiệp">
Bình Hiệp

Bình Hiệp có thể là:


</doc>
<doc id="1446719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446719" title="Bình Hưng Hòa (định hướng)">
Bình Hưng Hòa (định hướng)

Bình Hưng Hòa (định hướng) có thể là:


</doc>
<doc id="1446720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446720" title="Bình Hưng (định hướng)">
Bình Hưng (định hướng)

Bình Hưng có thể là:



</doc>
<doc id="1446721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446721" title="Bình Hải">
Bình Hải

Bình Hải có thể là:


</doc>
<doc id="1446722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446722" title="Bình Lộc">
Bình Lộc

Bình Lộc có thể là:


</doc>
<doc id="1446723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446723" title="Bình Ngọc">
Bình Ngọc

Bình Ngọc có thể là:


</doc>
<doc id="1446724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446724" title="Bình Ninh">
Bình Ninh

Bình Ninh có thể là:



</doc>
<doc id="1446725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446725" title="Danh sách nhân vật trong Thất kiếm anh hùng">
Danh sách nhân vật trong Thất kiếm anh hùng

Thất kiếm anh hùng là bộ phim hoạt hình do Trung Quốc dựa theo bộ phim cùng tên do hai nhà làm phim Trung Quốc là Vương Hồng và Hạ Mộng Phàm dựng lên, dựa theo tiểu thuyết "Thất kiếm hạ Thiên Sơn" (七劍下天山) của Lương Vũ Sinh.

Tại Việt Nam, phim đã được trình chiếu trên hai kênh truyền hình là HTV3 và kênh BiBi, dài hơn 300 tập phim và được phát sóng liên tục tất cả các ngày trong tuần.

Bộ phim kể về cuộc hành trình giải cứu thế giới của bảy thiếu hiệp đại diện cho chính nghĩa: Hồng Miêu, Lam Thố, Đậu Đậu, Sa Lệ, Đại Bôn, Khiêu Khiêu, Đạt Đạt với các thế lực tà ác.

Tên kiếm chủ: Trường Hồng Kiếm Chủ

Cha của Hồng Miêu, là cựu Trường Hồng Kiếm Chủ, thủ lĩnh Thất Hiệp. 50 năm trước, ông đã cùng mẹ Lam Thố và năm tay kiếm khác Thất Kiếm Hợp Bích đánh bại Giáo chủ Ma giáo Hắc Tâm Hổ. Tuy nhiên, Hắc Tâm Hổ vẫn chưa chết. 50 năm sau, hắn quay lại, và khiến cựu Trường Hồng Kiếm Chủ hy sinh trong tập đầu tiên.

Tên kiếm chủ: (Tân) Trường Hồng Kiếm Chủ

Là thủ lĩnh của nhóm Thất hiệp, con trai của Cựu thủ lĩnh Thất hiệp Bạch Miêu. Cậu là người giỏi nhất Thất hiệp, sở hữu võ công cao cường, đầu óc sắc bén, có bản tính thông minh, nghĩa hiệp, tài chỉ huy xuất sắc, điềm tĩnh, gan dạ, giàu lòng thương người. Có rất nhiều cô gái thích cậu. Nhưng Hồng Miêu chỉ dành tình yêu của mình cho Lam Thố và quan tâm, giúp đỡ những người khác như bạn bè.

Ngày sinh của cậu là 19 tháng 8

Trong mười hai cung hoàng đạo, Hồng Miêu là cung Sư Tử.

Nơi ở: Vùng núi: Tương Tây - Trương Gia Giới

Vũ khí: Trường Hồng kiếm.

Chiêu thức:

Hoả Vũ Toàn Phong;

Hoả Vũ Lôi Phong;

Trường Hồng Hoả Nhật;

Trường Hồng Quán Nhật;

Trường Hồng Sóc Báu;

Trường Hồng Chân Khí;

Trường Hồng Phá Trận

Trường Hồng Quang Nhân;

Trường Hồng Kiếm Pháp;

Trường Hồng Kiếm Khí;

Trường Hồng Lạc Nhật;

Trường Hồng Phi Nhật;

Trường Hồng Xạ Thiên;

Trường Hồng phi tiên;

Trường Hồng Ảo Ảnh;

Trường Hồng Đại Pháp;

Trường Hồng Sốt;

Đạt Ma Đại Nã Di;

Thiên Địa Đồng Thọ;

Băng Phong Đại Địa;

Gió Phun Quét Lá Rơi;

Vạn Lãng Môn Đằng;

Vạn Biển Tề Pháp;

Rời Sông Lấp Biển;

Rời Núi Lấp Biển;

Phật quang phổ chiếu;

Hoàng Long thập bát chưởng;

Phi long Tại Thiên;

Thu Phong Táp Lạc Diệp;

Kim Giang Đả Hãng;

Thất Tử Thần Công;

Kháng Long Hữu Hối;

Kiến Long Tại Điền;

Tiềm Long Vật Dụng;

Bàng Long Trảo;

Thần Long Quy Nguyên;

Giáng Long Công;

Song Long Xuất Hải;

Lăng Ba Vi Bộ;

Độc Cô Cửu Kiếm;

Kiếm Khí Ngang Trời;

Vô Ngã Vô Kiếm;

Hành Vân Lưu Thuỷ;

Giáng Long Thập Chưởng;

Kháng Long Hữu Hối;

Cánh Tay Toàn Phong;

Toàn Phong Quyền;

Trường Hồng Thiên Đại;

Long Hoa Trường Hồng;

Hoa Vương Trường Hồng;

Trường Hồng Phi Đại;

Trường Hồng Phi Cương;

Hoa Phong Thiên Tại;

Hàn Phong Chưởng Vô Địch Toàn Phong Cầu.

Tên kiếm chủ: Băng Phách kiếm chủ

Tay kiếm thứ hai trong Thất Kiếm, hậu duệ của Thỏ Ngọc Tiên Nữ. Lam Thố là Cung Chủ Ngọc Thiền Cung, sở hữu võ công cao cường bậc nhất võ lâm, được người đời phong danh Thiên Hạ Đệ Nhất Mỹ Nhân. Cô thông minh, xinh đẹp, dịu dàng, tốt bụng nên được mọi người rất mực yêu quý. Là người có địa vị cao, sống trong nhung lụa, nhưng Lam Thố không hề kiêu căng, ngạo mạn mà luôn quan tâm, đối xử dịu dàng với mọi người, kể cả là xa lạ. Tuy nhiên, cũng vì bản tính lương thiện ấy mà cô thường xuyên bị kẻ xấu lợi dụng. Ngoài ra Lam Thố rất tài giỏi trong việc nữ công gia chánh, và giống như Hồng Miêu, cô cũng có tình cảm đặc biệt với cậu.
Ngày sinh cuả Lam Thố là 1/3

Trong mười hai cung hoàng đạo, cô là cung Song Ngư

Nơi ở: Cung Ngọc Thiền

Vũ khí:Băng Phách Kiếm

Chiêu thức:

Băng Phách Đại Pháp;

Băng Phách Chân Khí;

Băng Phách Di Thể;

Băng Phách Toàn Phong;

Băng Phong Bão;

Tuyết Hoa Phi Tiễn;

Tiên Nữ Tán Hoa;

Tiên Nữ Thêu Hoa;

Tú Nữ Thần Châm;

Trích Diệp Phi Hoa;

Băng Phong Vạn Lí;

Mạn Thiên Hoa Vũ;

Kim Hoa Đổi Nguyệt;

Kim Hoa Trục Nguyệt;

Kim Hoa Trúc Nguyệt;

Băng Phách Kiếm Pháp;

Hồn Bay Phách Lạc;

Hoa Tuyết Dầy Trời:

Châu Phượng Về Tổ;

Long Phụng Về Tổ;

Băng Thiên Tuyết Địa

Di Hoa Tuyết Mộc;

Vũ Khúc Băng Tinh;

Băng Phách Chân Khí Hóa Kín Như Băng;

Thần Châm Giáng Ma Quả;

Huy Hoa Trụy Nguyệt;

Băng Cáp Hỏa Chuyển Băng Sát Cửu Trùng Thiên;

Băng Phách Hàn Khí Trận;

Trời Hoa Mây Đào;

Thiên Địa Vô Cực;

Vạn Vật Hạ Phá;

Bách Chuyển Thiên Hồ;

Khóa Hàn Băng;

Thái Cực Băng Phách Dưỡng Tâm;

Băng Phong Thiên Lý;

Lôi Đình Vạn Xuân;

Cửu Cửu Sắc Phương Thần;

Thiên Tuyết Địa Hàn;

Phúc Sức Anh Đào Hoa Lăng Mộ;

Mộng Nguyệt Thiên Giấc;

Băng Tuyết Điệp Điệp Trùng Trùng.

Tên kiếm chủ: Tử Vân Kiếm Chủ

Là tay kiếm thứ ba trong Thất hiệp. Nhưng trước khi Hồng Miêu và Lam Thố biết được điều đó thì cô đã bị Mã Tam Nương (phó giáo chủ ma giáo) khống chế và trở thành "Cô Gái Câm" phục vụ cho việc tam kiếm hợp bích. Sau này, Mã Tam Nương bị Hồng Miêu nghi ngờ, biết rằng nếu giữ mạng cho Sa Lệ thì sẽ bị phát hiện sớm nên đã ra tay đầu độc cô và đổ đi thuốc giải. Về sau, khi Hồng Miêu vô tình biết được Sa Lệ mới thực sự là Tử Vân kiếm chủ, cậu đã nhanh chóng đưa cô đến Lục Kỳ Cát gặp thần y Đậu Đậu để cứu chữa. Nhưng quá muộn, không thể cứu vãn. Sa Lệ mất đi cánh tay phải. Tuy nhiên cô không nản chí mà quyết tâm học bằng được kiếm pháp tay trái để chờ ngày Thất kiếm hợp bích thành công, cô sẽ ra tay giết Mã Tam Nương.

Ngày sinh của cô là 25 tháng 4.

Trong mười hai cung hoàng đạo, Sa Lệ là cung Kim Ngưu. 
Nơi ở: Quán trọ Kim Tiên Khê.

Vũ khí: Tử Vân Kiếm.

Chiêu thức:

Tử Vân Kiếm Pháp;

Tử Khí Đông Lai;

Cây Tím Nở Hoa;

Tử Hà Mãn Thiên;

Dương Tiêu U Tán;;

Mây Tím Đầy Trời

Linh Đồng Bát Phương;

Vòng Kim Xuất Động;

Tử Hoa Mãn Nguyệt;

Tử Tinh Long Ngâm;

Tử Khí U Ám;

Tử Hắc Hoá Thiên;

Ngọc Tử Hắc Án;

Hắc Tử Tu Nhân;

Tử Khí U Sầu;

Tử Khí Ngọc Thiên;

Tử Khí Thiên Cô;

Tử Khí Hắc Ám;

Tử Vân Chưởng;

Tử Liên Hoa Giáng;

Tử Vân Hoả U;

Tử Vân Hà Khắc;

Tử Vân Lôi Pháp;

Tử Vân Chân Pháp;

Tử Vân Yên Thế;

Tử Vân Hà Thiên;

Tử Vân Y Thuật;

Tử Vân Hồng Tử;

Tử Vân Hằng Ngọc;

Tử Nguyệt Tu Hải;

Tử Nguyệt U Sầu.

Phong Quyển Toàn Vân

Tên kiếm chủ: Vũ Hoa Kiếm Chủ

Là tay kiếm thứ tư trong Thất hiệp. Đậu Đậu là một danh y nổi tiếng thiên hạ và vô cùng tự cao về tay nghề của mình. Cậu có tình cảm đặc biệt với Linh Nhi.

Ngày sinh của cậu là 6 tháng 7

Trong mười hai cung hoàng đạo, Đậu Đậu thuộc cung Cự Giải

Nơi ở: Lục Kỳ Cát

Vũ khí: Vũ Hoa Kiếm.

Chiêu thức:

Vũ Hoa Chân Khí

Vũ Hoa Kiếm Pháp

Vũ Hoa Mạn Thiên

Thiên Hoa Vũ

Thiên Hoa Đả Vũ

Thiên Ma Đoạn Vũ

Mạn Thiên Phi Vũ

Nhất Quyền Đoạt Mạng

Mưa To Gió Lớn

Bản Mệnh Tinh Phách

Lạc Hoa Mãn Thiên

Tên kiếm chủ: Bôn Lôi Kiếm Chủ

Là tay kiếm thứ năm trong Thất hiệp, rất thích rượu và cá cược. Là một người nóng nảy, hấp tấp, lại thích ra oai, luôn hành động theo ý riêng của mình cậu đã không ít lần đẩy Thất Hiệp vào rắc rối. Tuy vậy, Đại Bôn sống rất có tình có nghĩa, có thể chứng minh qua chuyện của Ngưu Toàn Phong. Ngoài ra, cậu rất sợ Sa Lệ, nhưng đồng thời cũng có tình cảm đặc biệt với cô.

Ngày sinh của cậu là 13 tháng 3

Trong mười hai cung hoàng đạo, Đại Bôn là cung Song Ngư.

Nơi ở: Quán rượu Phái Hoạt Lâm(Bôn Lôi Sơn Trang)

Vũ khí: Bôn Lôi Kiếm Thủy Hỏa Côn

Chiêu thức:

Bôn Lôi Kiếm Pháp

Bôn Lôi Chân Khí

Bôn Lôi Kinh Công

Sấm Sét Ngàn Cân

Sấm Sét Hợp Nhất

Ngũ Lôi Oanh Đỉnh

Kinh Lôi Phá Thiên

Bôn Lôi Chưởng

Thiên Địa Cà La

Kim Lôi Thiết Mĩ

Bôn Lôi Hoả Tiễn

Bôn Lôi Cái Thế

Bôn Lôi Kề Thiên

Bôi Lôi Mĩ Kim.

Tên kiếm chủ: Thanh Quang Kiếm Chủ

Là tay kiếm thứ sáu trong Thất hiệp. Lúc đầu, Khiêu Khiêu là gián điệp. Cậu trà trộn vào Ma Giáo nhằm mục đích trả thù cho cha mẹ mình. Tuy nhiên, trước khi thực hiện được mục đích, Hắc Tâm Hổ đã phát hiện ra. Vậy nên, cậu cùng Thất hiệp Thất kiếm hợp bích tiêu diệt Hắc Tâm Hổ.

Ngày sinh của cậu là 8 tháng 11

Trong mười hai cung hoàng đạo, Khiêu Khiêu là cung Bọ Cạp.

Nơi ở: Tháp Thanh Huyền Bạch Điện

Vũ khí: Thanh Quang Kiếm.

Chiêu thức:

Thanh Quang Chân Khí

Thanh Quang Kiếm Pháp

Thanh Quang Giáng Ma

Thanh Quang Vạn Trượng

Thanh Quang Tại Không

Thanh Long Giáng Ma

Sấm Sét Ngàn Cân

Sấm Lên Chớp Giật

Kim Thạch Di Khai

Hàn Băng Chi Nhật

Băng Tuyết Chi Nhật

Địa Nguyệt Xung Phong

Địa Nguyệt Xung Phong Thanh Quang Kiếm.

Tên kiếm chủ: Toàn Phong Kiếm Chủ

Là tay kiếm cuối cùng trong Thất hiệp. Tuy còn trẻ nhưng do lối cư xử không đúng với tuổi, cậu luôn bị coi là ông cụ non. Cậu là một người rất am hiểu, giỏi giang và thương vợ con, có thể sẵn sàng làm tất cả vì gia đình.

Ngày sinh của cậu là 5 tháng 1

Trong mười hai cung hoàng đạo, Đạt Đạt là cung Ma Kết

Nơi ở: Trúc Lâm cư

Vũ khí: Toàn Phong Kiếm

Chiêu thức:

Toàn Phong Kiếm Pháp

Toàn Phong Chân Khí

Toàn Phong Vô Địch

Toàn Phong Các

Âm nhạc Hài Hoà

Phi Hoa Đả Vũ

Hương Hoa Đầy Trời

Thiên Cầm Thần Công

Hồi Phong Lạc Nhật

Thanh Râm Phổ Thiện Chú

Ngọc Thảo Chi Lăng

Thổ Thiên Triết Lý

Toàn Phong Dẫm Thổ

Toàn Phong Hoa Thiết

Toàn Phong Mê Hồn

Toàn Phong U Thế

Toàn Phong Lạc Phách

Toàn Phong U Mê Sát Khí

Toàn Phong Khí Vân

Toàn Phong Gió Rít

Phong Thiết Vũ Thiêu.

Tổng cộng có mười bảy nhân vật có khả năng hợp bích, gồm:
Là loại hợp bích cấp thấp nhất. Song kiếm hợp bích chỉ cần hai thanh kiếm nên được sử dụng phổ biến trong hầu hết các phần, tuy nhiên sức công phá không mạnh lắm.

Lần đầu: Hồng Miêu và Lam Thố

Là loại hợp bích cần ba thanh kiếm. Sức công phá không mạnh lắm, tuy có nhỉnh hơn so với Song kiếm. Được sử dụng trong hầu hết các phần.

Lần đầu: Hồng Miêu, Lam Thố và Mã Tam Nương

Là loại hợp bích cần bốn thanh kiếm, sức công phá tương đối lớn, một số phần không có loại hợp bích này

Lần đầu: Hồng Miêu, Lam Thố, Mã Tam Nương và Đậu Đậu

Là loại hợp bích cần năm thanh kiếm, sức công phá lớn, được sử dụng trong các phần một, ba và bốn

Lần đầu: Hồng Miêu, Lam Thố, Mã Tam Nương, Đậu Đậu, và Đại Bôn

Là loại hợp bích cần sáu thanh kiếm, sức công phá rất lớn, được sử dụng trong các phần một, ba và bốn

Lần đầu: Hồng Miêu, Lam Thố, Đậu Đậu, Mã Tam Nương, Đại Bôn, Khiêu Khiêu. [Sau khi hợp bích thì Hồng Miêu trúng độc (do Sinh Sinh Tạo Hóa Đơn mà Lam Thố lấy được từ Hắc Tiểu Hổ gây ra)]

Tiêu diệt: Có thể tiêu diệt Hắc Tiểu Hổ, Trư Vô Giới, Ngưu Toàn Phong, Hắc Sát, Bạch Sát, Linh Sơn Môn Chủ... Thực tế Lục Kiếm Hợp Bích còn có thể tiêu diệt được Hắc Long ở đầu phần bốn (Hay phần ba trên HTV3)

Người có khả năng chống lại: Hắc Tâm Hổ và Tam Lang khi biến thành ác ma

Là loại hợp bích cấp cao nhất, cần tới cả bảy thanh kiếm. Loại hợp bích này có sức công phá khổng lồ khiến Kỳ Lân quay về, chỉ xuất hiện hai lần ở tập cuối của phần một và ba để chiến đấu với nhân vật phản diện chính.

Lần đầu: Hồng Miêu, Lam Thố, Mã Tam Nương, Đại Bôn, Đậu Đậu, Khiêu Khiêu, Đạt Đạt.

Lần thứ hai: Hồng Miêu, Lam Thố, Sa Lệ, Đại Bôn, Đậu Đậu, Khiêu Khiêu, Đạt Đạt.

Các lần xuất hiện:

Phần một: Thất kiếm hợp bích tiêu diệt Hắc Tâm Hổ

Phần ba: Thất kiếm hợp bích chống lại Tam Lang khi đã biến thành ác ma nhưng bất thành.

Người có khả năng chống lại: Tam Lang khi đã biến thành ác ma.

Hắc Tâm Hổ và bọn thuộc hạ quay lại khu rừng yên bình nơi cha con Bạch Miêu sinh sống nhằm bắt Kỳ Lân xưng bá võ lâm. Lúc này Thất hiệp đã tan rã, chỉ còn Trường Hồng Kiếm Chủ Bạch Miêu. Tuy nhiên ông đã hy sinh trong lần đầu tiên gặp lại Hắc Tâm Hổ. Hồng Miêu - con trai của Bạch Miêu - nhận lệnh đi tìm bảy truyền nhân Thất kiếm để cùng quay lại Thất kiếm hợp bích tiêu diệt Hắc Tâm Hổ. 

Theo chức vụ từ lớn đến bé:


Các nhân vật trong Ma Giáo là nhân vật phản diện, ngoại trừ Khiêu Khiêu và Ngưu Toàn Phong [Một quân tử (Không như Trư Vô Giới) hy sinh để cứu bằng hữu (Đại Bôn)]
Giáo chủ Ma giáo, là kẻ thù chính của Thất hiệp ở phần một. Hắn sở hữu một sức mạnh ghê gớm, tới mức chỉ Thất kiếm hợp bích mới có thể địch nổi. 50 năm trước, hắn bị Thất hiệp với thủ lĩnh là Trường Hồng kiếm chủ Bạch Miêu Thất kiếm hợp bích đánh bại. Bởi thế nên bây giờ, Hắc Tâm Hổ quay lại để trả mối thù xưa, đồng thời truy bắt Kì Lân uống máu, bởi hắn mắc một chứng bệnh lạ mà khi phát bệnh, người ta sẽ nổi điên và không thể kiểm soát được bản thân. Máu thường chỉ có thể làm dịu bệnh, còn muốn khỏi hoàn toàn thì cần phải có máu Kì Lân, và ngoài ra, có một lời đồn rằng ai uống máu Kì Lân sẽ trở thành bá chủ thiên hạ. Nhưng cuối cùng, hắn vẫn bị Thất kiếm hợp bích tiêu diệt.

Các chiêu thức:
Trường Xà Xuất Độc,
Hắc Bạch Xuất Trùng,
Điện Lôi Mịt Mù,
Đuổi Sét Ngăn Sấm,
Hắc Hổ Xuất Tâm,
Hắc Tâm Bảo Chưởng,
Hắc Tâm Sa Chưởng,
Hắc Tâm Sát Chưởng,
Hắc Hổ Cuồng Phong

Hắc Tiểu Hổ là con trai Hắc Tâm Hổ, là Thiếu chủ Ma giáo. Anh có võ nghệ cao cường, hơn cả Hồng Miêu và từng nhân vật khác trong Thất hiệp. Tuy thuộc phe tà ác nhưng (ban đầu) anh xứng đáng là một chính nhân quân tử, ân oán phân minh. Anh có tình cảm với Lam Thố nên cực kì căm ghét Hồng Miêu, cả trên chiến trường lẫn "tình trường", nhất là khi anh thấy Lam Thố quan tâm đến Hồng Miêu mà không chú ý đến mình. Khi đó, anh đã tức uất lên và thề sẽ tiêu diệt toàn bộ Thất hiệp. Trong khi tưởng Hồng Miêu đã chết, anh đã cải trang thành cậu và luyện Trường Hồng Kiếm Pháp, chờ ngày Thất kiếm hợp bích để bắt kỳ lân về cho cha và giết Thất hiệp. Đồng thời khi ấy, anh bắt đầu khống chế thất hiệp bằng chiêu hồn dụ (Chiêu thức trước đây Mã Tam Nương dùng để khống chế Sa Lệ) nhưng may sao nhờ trí thông minh của Lam Thố và Hồng Miêu kèm theo sự bỏ bê trọng trách của Trư Vô Giới nên kế hoạch thất bại. Anh tức máu lên giết chết Trư Vô Giới (có ý định tạo phản) và liều mạng lao tới định giết chết thất hiệp. Tuy nhiên, anh lại tự giẫm vào bom của chính mình cài nên qua đời.

Vũ khí: Thiên Ma Tiêu Xa

Chiêu thức:

Hổ Hạ Cao Sơn

Mãnh Hổ Hạ sơn

Hắc Tâm Sát Chưởng

Hắc Tâm Sa Chuởng

Chi Tiêu Hổ Sơn

Tiêu Chi Loạn Vũ

Liên Sơn Tọa Vũ

Hoàng Tiêu Xa.

Thiên Ma loạn vũ

Mã Tam Nương là Phó Giáo chủ Ma giáo, thuộc hạ tin cẩn của Hắc Tâm Hổ. Khi Hồng Miêu và Lam Thố đi tìm các truyền nhân của Thất hiệp, ả đã hại Sa Lệ - tay kiếm thứ ba Tử Vân kiếm chủ - và thay thế vị trí của cô trong Thất hiệp. Ả theo Ma giáo nhưng lại muốn Thất kiếm hợp bích vì ả ta muốn nhờ Thất hiệp tiêu diệt Hắc Tâm Hổ, còn mình thì đợi khi mọi việc xong xuôi thì bắt Kì lân để xưng bá võ lâm. Rốt cuộc, ả bị Sa Lệ - lúc này đã khổ luyện thành công kiếm pháp tay trái - đánh bại nhưng không chết. Ả ta vẫn còn sống và xuất hiện ở phần hai với tư cách là mẹ của A Mộc.
Chi tiết: Mã Tam Nương từ nhỏ đã sống trong cảnh ăn xin. Cô có một người con trai tên là A Mộc Tinh. Vì nghèo quá nên phải Mã Tam Nương bất đắc dĩ phải để con lại cho một người tốt bụng nuôi. Xong ả mới theo Ma Giáo và học trộm Tử Vân Kiếm Pháp. Mã Tam Nương thay thế Sa Lệ vào nhóm Thất Kiếm. Phút cuối cùng sau khi Thất kiếm hợp bích, tuy không bắt được Kì Lân nhưng ả ta đã may mắn thoát khỏi mũi đao của Sa Lệ. Ả đi tìm lại con. Nhưng ông lão nhận nuôi A Mộc không cho ả ta gặp. Mã Tam Nương làm đủ mọi cách để gặp con nhưng không được. Bất đắc dĩ, ả đành giết luôn ông lão. Sao đó Mã Tam Nương lợi dụng con mình nhằm mục đích giết Hồng Miêu và Lam Thố để bắt Kì Lân. A Mộc nghe lời mẹ và giết Lam Thố. Lúc Lam Thố hấp hối, A Mộc mới tỉnh ngộ, và hy sinh thân mình để lấy lại mạng sống cho Lam Thố. Lúc A Mộc chết, Mã Tam Nương đã rất hối hận và quyết định bỏ đi tu. Ả ta quả thực là một kẻ lừa gạt, độc ác, nham hiểm, kể cả với con mình.

Trư Vô Giới, hay còn gọi là Trư Tứ Đường Chủ, là thuộc hạ của cha con Hắc Tâm Hổ, có vị trí cao trong Ma giáo. Y là một kẻ tiểu nhân bỉ ổi, không từ bỏ bất cứ thủ đoạn nào để đạt được mục đích. Tính y háo sắc, thấy gái đẹp là mê, đã từng đến cung Ngọc Thiềm để cầu hôn Lam Thố nhưng bị khước từ. Ngoài ra, Trư Vô Giới còn là kẻ lừa thầy phản bạn, giết hại Ngưu Toàn Phong. Rốt cuộc, y cũng bị Hắc Tiểu Hổ giết chết.

Ngưu Toàn Phong, hay còn gọi là Ngưu Tam Đường Chủ, là thuộc hạ của Hắc Tâm Hổ. Hắn là bạn rượu của Đại Bôn. Hai người chơi với nhau khá thân thiết, mặc dù Đại Bôn theo Thất hiệp còn Ngưu Toàn Phong bên Ma giáo. Cả hai thường cùng nhau thi uống rượu, chơi cờ bạc với nhau và trong mỗi lần như vậy thường chủ yếu vui là chính. Ngưu Toàn Phong không như Trư Vô Giới, hắn thật thà, thuộc hàng vũ dũng, khoái lập công nhưng cũng biết trọng tình bạn. Sau này, do vụ truy sát Sa Lệ, Ngưu Toàn Phong vì cứu Đại Bôn mà hi sinh tính mạng trước bàn tay tàn độc của Trư Vô Giới.

Mẹ nuôi của Đại Bôn, rất yêu thương con,và có khả năng hợp bích.

Tì nữ trong Ngọc Thiềm Cung và là nô tì thân cận nhất của Lam Thố. Cô hi sinh vì bảo vệ Hồng Miêu, Lam Thố và Đại Bôn.

A Mộc Tinh là con trai của Mã Tam Nương. Nhưng từ nhỏ được một người tốt bụng nuôi nấng. Về sau Mã Tam Nương gặp được cậu và đã lợi dụng cậu để giết Hồng Miêu, Lam Thố. Nhưng lần đầu tiên gặp cậu, Hồng Miêu và Lam Thố đã cứu cậu. Đặc biệt Lam Thố lại coi cậu như tiểu đệ của mình và đối xử rất tốt với cậu. Nhờ tình yêu thương của Lam Thố, cậu đã dần hiểu ra bộ mặt phản diện của Mã Tam Nương và đã đánh đổi mạng sống của mình để sửa chữa những việc làm sai lầm trước đây.

Trong ngày kỷ niệm một năm đánh bại Ma giáo của Thất hiệp (cũng là ngày Lam thố mừng chức Sứ giả hòa bình) đã xảy ra hàng loạt các thiên tai kèm theo đó là những âm mưu xung bá võ lâm của Tộc chuột. Lấy năm viên tinh thạch: Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ, kết hợp với Ngũ nhạc đỉnh sẽ xảy ra hiện tượng Thiên ngoại Phi thiên khiến người dùng có sức mạnh vô địch. Một thế lực khác là Thiên lang môn đã làm phức tạp hơn sự việc, bản chất họ là những người tốt nhưng do Tộc chuột gây hiểu lầm rằng Hồng Miêu bắt Nhị Lang khiến họ đánh nhau với Thất hiệp một cách ác liệt. Phần ba khá phức tạp nhưng thú vị, các sự kiện sau đó diễn biến bất ngờ có người lúc đầu thiện sau ác, lúc đầu ác sau thiện, ở phe thiện nhưng ác, ở phe ác nhưng thiện.

Theo chức vụ từ lớn đến bé:


Cô là thánh nữ của bộ tộc chuột, cuc ki rất thích Hồng Miêu. Lúc đầu, cô giả danh là học trò của Thần y Đậu Đậu và làm cho Thiên Lang Môn và Thất hiệp có những bất đồng với nhau. Nhưng về sau, cô luôn giúp đỡ họ làm Hoàng Hậu Chuột phải xóa đi ký ức của cô về Thất hiệp. Cô là người đầu tiên trong Tộc chuột nhận ra sai lầm của tộc mình. Trong lúc mọi người đang tìm cách cứu vãn tình thế thì cô đã hy sinh tính mạng để đổi lấy sự yên bình cho thế giới. Lúc đầu là nhân vật phản diện, sau trở thành chính diện.

Các chiêu thức:

Tịch Lịch Ba Chưởng,
Cửu Cửu Quy Nhất,
Phong Quyển Toàn Vân,
Tử Vương Chân Khí,
Tiên Nhân Chỉ Núi Nghiên Các Cựu Thạch,
Lai Cầu Vạn Vân Lương Cát Tựu Thạch,
Phong Thiên Cứu Lắm,
Thúc Cố Chuyển Công,
Tắt Đèn Phá Trận,
Toàn Phong Vũ Điệu,
Ngàn Cân Trụy,
Ma Âm Đại Pháp

Còn gọi là Vương Hậu Chuột. Là mẹ của Linh Nhi. Bà muốn xưng bá thiên hạ nên đã nhờ con gái trà trộn vào trong Thất hiệp và gây mâu thuẫn giữa Thất hiệp và Thiên Lăng Môn. Bà rất độc ác không có tình người (kể cả với Linh Nhi con mình), là nguyên nhân dẫn đến cái chết của Đại Lang, Bạch Sát, Linh Nhi. Chỉ đến khi bị thuộc hạ là Tam Lang phản bội (Đại Tế Tư, Hắc Sát cũng phản bội) và không còn bất cứ cơ hội xung bá võ lâm, bà mới cầu cứu Thất hiệp một cách hèn hạ và được chấp nhận. Trong hầu hết các tập, bà là nhân vật phản diện, chỉ đến khi quá muộn không còn cứu vãn được tình thế dẫn đến con gái bà hy sinh, bà mới không còn ước mơ xưng bá thiên hạ nữa.

Các chiêu thức:
Ma Trượng Xuất Thế
Ma Trượng Thần Công
Ma Trượng Sắp Mệnh Tỏa
Ma Âm Thiên Trảo
Ma Âm Đại Pháp
Tỏa Thần Công
Phân Thân Trảm

Vị đại sư của bộ tộc chuột, vì ngũ nhạc đỉnh mà ông đã chết đi sống lại rất nhiều lần, ông cũng là mấu chốt quan trọng của bộ tộc chuột với những phát minh điên rồ. Ông không trung thành với tộc chuột vì mê ước mơ phi thiên đã bị Tam Lang lợi dụng gây nhiều việc độc ác. Tập cuối ông mới nhận ra sai lầm của mình. Là nhân vật phản diện

Thuộc hạ cao cấp của tộc chuột, chức vụ hộ pháp gồm Hắc Hộ pháp và Bạch Hộ pháp mặc dù tính tình trái ngược nhau.
Hộ pháp của tộc chuột. Tính cách tham lam, hèn nhát, ham công danh. Vì ngu ngốc và muốn giết Lam Thố và Linh Nhi nên đã bị Tam Lang biến thành một quả bom sau khi ăn nhân sâm đặc chế của Tam Lang. Những giây cuối đời, Hắc Sát bám vào Tam Lang làm y bị thương sau khi chính hắn bị nổ banh xác và lìa đời một cách đầy đau đớn. Hắn hối hận đã quá muộn khi biết mình chắc chắn đã chết (trước khi biết mình chắc chắn chết hắn vẫn còn tâm địa độc ác, hèn hạ) nên khác với Bạch Sát không được hiển linh về trời. Là nhân vật phản diện thứ 2 (sau Tam Lang).

Hộ pháp của tộc chuột nhưng không như Hắc Sát. Tuy ở phe phản diện nhưng cũng là một đấng quân tử, giàu lòng nhân hậu. Ngưỡng mộ Hồng Miêu dù là kẻ địch. Là người duy nhất trung thành đến cuối đời với bộ tộc chuột, bất kể nhiều lúc tộc chuột làm nhiều việc sai trái (và đây cũng chính là khuyết điểm lớn nhất của Bạch Sát) sau này vì cứu Hồng Miêu mà hy sinh, trong lúc hấp hối được Hồng Miêu tha thứ và quy tiên về trời, có thể coi là nhân vật chính diện. Ngoài ra, anh có thể có tình cảm với Linh Nhi.

Môn phái do Đại Lang làm đại trưởng môn, Nhị Lang (nhị trưởng môn), Tam Lang (tam trưởng môn), môn phái luôn đối xử tốt với mọi người, ban đầu vì bị hiểu lầm nên mới giao chiến với Thất hiệp, sau đó 2 bên là đồng minh, nhưng không lâu sau Tam Lang tạo phản giết chết Đại Lang, bắt giam Nhị Lang nên Tam Lang độc chiếm Thiên Lăng Môn gây hàng loạt tội ác với danh nghĩa đại trưởng môn. Đại Lang và Nhị Lang là nhân vật chính diện.

Đại trưởng thiên lang môn, cũng là bá bá của Tiểu Kính Tử. Người đã vì Hồng Miêu mà ra đi chính nghĩa, vì bị Tam Lang hạ độc giết chết. Trước đó đã đánh nhau với Hồng Miêu vì bị Tộc Chuột và Tam Lang lừa dối.

Nhị đệ của Đại Lang, bị tộc Chuột bắt giữ, sau được Tam Lang giải thoát nhưng bị Tam Lang lừa dối. Cuối cùng được giải thoát nhưng bị mất hết võ công vì sử dụng " ngự phong di hàn " để có thể giúp Linh Nhi, Tiểu Kính Tử (là nguyên tố thứ 6) đến kịp để tiêu diệt Tam Lang.

Tam đệ trong ba anh em, ban đầu y là tam trưởng thiên lang môn dưới quyền 2 anh (Đại lang, nhị lang) là người tốt nên dù có bốc đồng, đố kị, ghen ghét người khác một chút nhưng có lẽ vẫn chưa đến nỗi nào. Từ khi Nhị lang mất tích (bị Tộc chuột bắt) ngày càng lâu y mới bắt đầu dối trá, trù dập Thất hiệp với Đại lang, muốn Nhị lang mãi mãi mất tích để tham vọng ngồi vào ghế nhị trưởng môn, nói những điều trái sự thật về Thất hiệp để mâu thuẫn hai bên ngày càng tăng (mục đích có thể để thúc đẩy Đại lang trừ khử các thành viên trong thất hiệp nhằm làm cho cuộc tìm kiếm nhị lang kết thúc để y mặc nhiên thăng cấp làm nhị trưởng môn). Tham vọng bất chính nhưng y vẫn chưa có ý định phản lại anh mình chỉ khi bị Linh nhi làm cho mù mắt làm mọi cách mà vẫn không có tác dụng, dù cho y cứu Nhị lang để xin nhị ca chữa mắt cho mình mà Nhị lang cũng bảo không có cách nào chữa khỏi, lúc đó hắn mới bộc lộ toàn bộ sự độc ác của mình khi ép nhị lang đưa tinh thạch cho hắn, hắn muốn lấy tinh thạch để xung bá võ lâm, đương nhiên Nhị lang không đưa nên y lợi dụng nhị lang đang bị thương để tấn công Nhị lang và giam giữ ông từ đó. Từ lúc ấy y là một tên lừa thầy phản bạn, bỉ ổi, vô liêm sĩ (chẳng thua kém là bao Trư Vô Giới phần 1). Là nhân vật phản diện chính phần 3.

là con gái của Nhị Lang lúc đầu thì bị mù nhưng được Nhị Lang dùng Hóa Thạch Đại Pháp chữa trị không còn mù nữa.Là một cô bé rất dễ thương và nhân hậu và còn rất yêu quý các truyền nhân của Thất Kiếm, coi Hồng Miêu, Lam Thố và Linh Nhi là huynh tỷ của mình.

Là tổ tiên của Lam Thố, cũng rất xinh đẹp, tài giỏi như Lam thố


Theo chức vụ từ lớn đến bé:

Là một người tàn bạo. Lão muốn đúc luyện Hắc Long Kiếm để xưng bá thiên hạ nên đã lừa gạt Tuyết Nhi, nói rằng mình là cha của cô. Khi Linh Sơn Môn Chủ định mở cánh cửa Hắc Ám để thống trị thiên hạ thì Thất kiếm cùng Mạc Tương, Tuyết Nhi vừa đúc xong Quang Minh Kiếm. Duy lão đã phá hủy linh hồn của kiếm, nhưng Tuyết Nhi đã phục hồi lại, tiêu diệt Hắc Long Kiếm và Linh Sơn Môn Chủ. Là nhân vật phản diện chính của phần bốn.

Tuyết Nhi là người của Tuyết Sơn Tộc và là con gái của Tuyết Tinh phu nhân. Cô nàng lạnh lùng, dễ thương. Cô là một trong những Truyền Nhân của Tuyết Sơn Tộc. Cô từng bị Linh Sơn Môn Chủ lừa gạt về thân phận của mình. Sau khi tìm ra sự thật, cô đã cùng mẹ của mình, Thất Hiệp và Mạc Tương hợp sức chống lại Linh Sơn Môn Chủ cùng mưu đồ của hắn. Sau cùng, Tuyết Nhi đã hy sinh bản thân mình để tiêu diệt Linh Sơn Môn Chủ. Cô rất yêu thương mẹ. Sau khi cô nhận ra Mạc Tương là sư huynh, ngày nhỏ vẫn chơi đùa cùng cô, Tuyết Nhi bắt đầu có tình cảm với anh. Đặc biệt cô cũng là họ hàng của Lam Thố vì Cung Tuyết Vũ và Cung Ngọc Thiềm đều thuộc Tuyết tộc.

Nơi ở: Cung Tuyết Vũ - Tuyết Sơn Tộc

Vũ khí: Quạt Hoa Tuyết

Chiêu thức:

Hồng Băng Tuyết Tan

Ánh Băng Chi Linh

Tuyết Vũ Chi Hoa

Tuyết Vũ Đại Pháp

Tuyết Vũ Linh Khí

Tuyết Vũ Hoa Ban

Tuyết Vũ Tuyệt Kĩ Tuyết Vũ Trị

Tuyết Vũ Băng Hội Đại Pháp

Tinh Linh Chi Vũ

Phi Tuyết Phi Chi Đại Pháp

Chi Vũ Phi Tuyết Phi Chi Đại

Băng Lăng Ngọc Toái

Băng Tuyết Ngự Trị Thần Công

Hàn Khí Xuất Công

Hàn Băng Chát

Quạt Hoa Mưa Băng

Vũ Pháp Băng Tiên

Quyền Băng Chân Khí

Tuyết Ngọc Băng Đóng Tuyết

Tuyết Nhi Thiên Hoa

Tuyết Tinh Chi Hoa

Sinh Mệnh Phục Tô

Lực Phách Hoa Sơn

Hoa Điệp Đại Pháp

Hoa Tiên Mãn Nguyệt

Hoa Khai Mãn Nguyên

Tuyết Hoa Mãn Nguyệt

Hoa Sen Băng Ngọc Đại Pháp

Hoa Sen Đại Pháp

Tuyết Vũ Thiên Lai

Thiên Vũ Chưởng

Tuyết Tinh Thiên Các

Tuyết Tinh Băng Thiết

Tuyết Vũ Tụ Khí

Tuyết Vũ Hoa Khí

Tuyết Vũ Hàn Khí

Tuyết Vũ Thiên Bão

Tuyết Vũ Địa Thiên

Tuyết Vũ Phách Thiên

Ngọc Băng Hoa Tuyết

Tuyết Vũ Lôi Địa

Tuyết Vũ Ngọc Hoa

Băng Ngọc Chi Tuyết

Băng Tuyết Chi Linh

Tuyết Mây U Ám

Tuyết Khí Vạn Trân

Tuyết Vi Chi Vũ

Tuyết Công Khí Ải

Tuyết Hồng Bão Chi

Tuyệt Tình Thiên Nhân

Tuyết Thiên Địa Chủ

Tuyết Băng Giăng Hoa

Băng Vị Thiên Cô

Tuyết Băng Ngọc Giao

Tuyết Phi Hoa Tiễn.

2 người là vợ chồng và là thuộc hạ của Linh Sơn Môn Chủ, về sau là đồng minh của Thất hiệp.

Rất yêu thương vợ mình, sau cùng đã vì Hắc Vũ mà hy sinh.

Cũng yêu thương chồng, tính tình thô lỗ, tự cao, sau vì bị Linh Sơn môn chủ phạt đã hóa câm, sau cái chết của Hắc Phong, cô quá đau buồn nên chỉ sau 1 đêm, tóc đã bạc trắng. Được thất hiệp chữa khỏi câm, cô rất biết ơn. Cuối cùng cô đã đi hy sinh vì thất hiệp, được đoàn tụ với chồng nơi chính suối.

Mạc Thù là người trong Hoả Sơn Tộc. Vì không được truyền bí kíp tạo Quang Minh Kiếm nên đã đố kị với Mạc Tương. Mạc Thù quyết định phản bội sư phụ và Hỏa Sơn Tộc quay sang làm gián điệp một cách hèn hạ cho Linh Sơn Môn Chủ và có một vị trí cao trong Linh Sơn Môn. Đặc biệt Mạc Thù vô cùng thích Tuyết Nhi. Bằng chứng là khi nghe thấy Linh Sơn Môn Chủ nói Hắc Long Kiếm có thể chữa bệnh cho Tuyết Nhi nên đã ngoan ngoãn giúp hắn đúc kiếm. Khi biết mình bị lừa, cậu đã bỏ cánh tay phải để bảo vệ cho Tuyết Nhi.

Phu nhân Tuyết Tinh là mẹ của Tuyết Nhi. Bà còn là cung chủ cung Tuyết Vũ. Hơn 10 năm trước Linh Sơn Môn Chủ đã phá huỷ cung Tuyết Vũ của bà, cướp đi Tuyết Nhi. Từ đó bà bị hôn mê và nằm bất tỉnh, cho đến khi Lam Thố và mọi người tới cứu. Bà và Tuyết Nhi rất thân với Đại Bàng Tuyết (Tuyết Nhi gọi là Tuyết Kỳ Nhi). Bằng chứng là khi Mạc Thù giết chết Đại Bàng Tuyết, bà đã không màng đến tuổi thọ của mình mà dùng chiêu thức "Sinh Mệnh Phục Tô" để cứu lấy Đại Bàng Tuyết.

Là truyền nhân đúc Quang Minh Kiếm của Hỏa Sơn Tộc. Sư huynh của Tuyết Nhi. Có tình cảm với Tuyết Nhi. Cậu cũng có họ hàng với Hồng Miêu vì cả hai người đều có liên quan đến lửa.

Nơi ở: Hỏa Sơn - Hỏa Sơn Tộc

Vũ khí: Quang Minh Kiếm

Chiêu thức: Thiên địa hàm bi
-Hỏa Sơn Tuyệt Kĩ
-Hỏa Sơn Tuyền
-Hỏa Sơn Chi Vũ

Sư phụ của Mạc Tương và Mạc Thù, bị Mạc Thù và Linh Sơn Môn Chủ lừa gạt nhiều lần. Đã hi sinh trong một lần cứu Mạc Tương khỏi đòn tấn công của Linh Sơn Môn Chủ.

Sư thúc của Mạc Tương. Đã hy sinh trong một lần cứu Mạc Tương

Là nhân vật phản diện phần năm, đã thoát ra khỏi sự giam giữ dưới đại dương và làm loạn, sau này bị Phượng Hoàng Lửa thu nhỏ lại và trở thành thú nuôi của Tiểu Ly

Tên thật là Tiểu Phong, là người tiêu diệt Hắc Long, anh của Tiểu Tiểu Hắc.

Là một nhà ảo thuật tài ba được sinh ra ở thị trấn Lưu Hoa. Khả năng võ thuật kém, nhưng pháp thuật lại vô cùng tốt.

+Thuật Phân Thân

+Thiên Lý Băng Phong
+Thiên Địa tù lao

+Phân Thân ảo ảnh

+Trung Cực Băng Đàn

+Phản Quang

Tiểu Tiểu Hắc xuất hiện ở thị trấn Long Hoa, nơi mà Thất Hiệp đã gặp Tiểu Phong trước đó không lâu. Do Tiểu Tiểu Hắc và Tiểu Phong quá giống nhau nên nó bị người dân tưởng lầm là Tiểu Phong - Phượng Hoàng Lửa đã đánh bại Hắc Long. Nhân cơ hội, nó ăn sung mặc sướng và được mọi người ngưỡng mộ. Tuy nhiên sau này, nó đã gây ra đại họa cho Thất Hiệp, khiến Ngũ hiệp biến thành trẻ con, Lam Thố mất trí nhớ cùng võ công. Còn lại Hồng Miêu, người thiệt hại ít nhất, chỉ mất võ công, cùng Tiểu Ly lên đường tìm cách khôi phục Thất Hiệp.

Thủy Đinh Đương là một cô gái tính tình khó ưa, ngang ngược nhưng thông minh và nhanh trí. Đinh Đương là một cô gái rất đam mê học võ nhưng vì quy định trên đảo Phượng Hoàng nên cô không được học võ chính thức. Do hiểu lầm nên ở những tập đầu cô đã gây khó khăn cho Hồng Miêu trong việc gia nhập Võ Quán Phượng Hoàng.Và sau đó cô đã hại Hồng Miêu rất nhiều. Cô rất ghét Hồng Miêu. Chính vì lẽ đo cô không thích Hồng Miêu cho lắm 

Hồng Miêu nên càng ngày tỏ ra ghét Lam Thố. Và tỏ ra ghét những vật màu xanh.

Chiêu thức: +Thực Vật Thao Túng
+Thiên La Địa Võng

Là mẹ của Đinh Đương, lúc đầu thì không cho Đinh Đương học võ, sau đó được Đinh Đương cứu nên đã quyết định cho Đinh Đương học võ. Bà cũng đã có lúc bị thương vì cứu Hồng Miêu. Trình độ nấu ăn rất tệ.

Là chủ của Võ Quán Phượng Hoàng, đồng thời lại là cha của Đinh Đương. Tuy là chủ võ quán nhưng ông ta lại không biết tí võ công nào cả. Ông phải nhờ vợ ông giúp mới giữ được võ quán.

Cậu mất mẹ từ khi còn nhỏ. Cậu luôn mang theo mình chuỗi ngọc trân châu, vật mẹ cậu để lại và giữ gìn nó rất cẩn thận. Mỗi khi nhìn thấy Lam Thố, cậu tưởng như đang nhìn thấy mẹ mình nên cậu đã cứu Lam Thố lúc sóng thần cuốn đi và quan tâm chăm sóc cô rất nhiều. Khi bị mất trí nhớ, Lam Thố dường như đã dành tình cảm của mình cho cậu, vì cô cảm thấy ở bên cậu rất an toàn. Cũng chính vì điều này nên có đôi lần Hồng Miêu xích mích với cậu.

Là một người học ở Võ Quán, tài năng và trí tuệ đều thấp kém, chỉ biết dựa vào ba mình. Gấu Kiên Cường rất có tình cảm với Thủy Đinh Đương, nhưng Đinh Đương thì không thích, chỉ thích một mình Hồng Miêu. Gấu Kiên Cường hay bắt nạt, quậy phá Hồng Miêu và Lam Thố, nhưng đều bị Đinh Đương trả đũa.

Tay sai của Gấu Kiên Cường.

Cũng là tay sai của Gấu Kiên Cường.


</doc>
<doc id="1446726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446726" title="Bình Thanh">
Bình Thanh

Bình Thanh có thể là:


</doc>
<doc id="1446727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446727" title="Bình Thới">
Bình Thới

Bình Thới có thể là:



</doc>
<doc id="1446728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446728" title="Bình Trị">
Bình Trị

Bình Trị có thể là:



</doc>
<doc id="1446729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446729" title="Trương Tuấn (nhà Tống, sinh 1097)">
Trương Tuấn (nhà Tống, sinh 1097)

Trương Tuấn (chữ Hán: 張浚, 1097 – 1164), tên tự là Đức Viễn, hiệu là Tử Nham cư sĩ, người Miên Trúc, Hán Châu , là tể tướng nhà Nam Tống, lãnh tụ của phái kháng Kim trong lịch sử Trung Quốc.

Tuấn là hậu duệ của Trương Cửu Cao, em trai danh thần Trương Cửu Linh nhà Đường, dòng dõi Lưu hầu Trương Lương nhà Tây Hán. Cha là Trương Hàm, năm Nguyên Phong thứ 2 (1079) đỗ tiến sĩ, từng nhậm các chức thuộc quan của châu huyện; năm Thiệu Thánh đầu tiên (1094), triều đình cất nhắc 2 khoa Hiền, Lương, được thụ Kiếm Nam, Tây Xuyên tiết độ phán quan.

Trương Tuấn mồ côi từ năm lên 4, hành vi đoan chính, không hề dối trá, người hiểu chuyện đều cho rằng ông sẽ làm nên nghiệp lớn. Được chừng 20 tuổi, ông vào Thái Học (còn gọi là Quốc Tử Học). Năm Chánh Hòa thứ 8 (1118), đỗ Tiến sĩ. Đầu những năm Tĩnh Khang (1125 -1127), làm đến Thái Thường tự chủ bộ.

Tháng 5 năm Kiến Viêm đầu tiên (1127), Trương Bang Xương được người Kim đưa lên làm hoàng đế bù nhìn, Trương Tuấn trốn khỏi kinh sư. Nghe tin Triệu Cấu lên ngôi ở phủ Ứng Thiên , ông tìm đến, kịp tham dự nghi thức đăng cơ, được ban hàm Xu mật viện biên tu, rồi đổi làm Ngu bộ lang. Tháng 7, Trương Tuấn được Thượng thư hữu bộc xạ kiêm Trung thư thị lang (dân gian gọi là Hữu tướng) Hoàng Tiềm Thiện cất nhắc làm Điện trung thị ngự sử. Tháng 8, Trương Tuấn giúp Hoàng Tiềm Thiện đàn hặc Thượng thư tả bộc xạ kiêm Môn hạ thị lang (Tả tướng) Lý Cương là chuyên quyền. Sau khi Lý Cương bị bãi chức, lại tiếp tục chịu sự công kích của Trương Tuấn.

Quân Kim nam hạ, Tống Cao Tông trốn về miền đông nam, bộ hạ của Hậu quân thống chế Hàn Thế Trung bức nhiều quan viên té xuống nước chết đuối, Trương Tuấn tâu xin đoạt hàm Quan sát sứ của Hàn Thế Trung, để mọi người biết có quốc pháp. Ông dời sang làm Thị ngự sử. Bấy giờ Tống Cao Tông ở Dương Châu, Trương Tuấn dâng lời: "Trung Nguyên là căn bản của thiên hạ, xin hạ chiếu tập kết ở Đông Kinh, Quan Thiểm, Tương Đặng để đợi xa giá giáng lâm." Vì thế trái với chủ trương cầu hòa của Hoàng Tiềm Thiện, Trương Tuấn nhận hàm Tập Anh điện tu soạn, biếm ra ngoài làm Tri Hưng Nguyên phủ. Chưa lên đường, được cất nhắc làm Lễ bộ thị lang, Cao Tông triệu đến dụ rằng: "Khanh biết mà không nói, nói mà không hết, trẫm mới lên ngôi, chính là muốn một bước lên trời mà không có lông cánh, khanh gắng ở lại giúp trẫm" Ông được ban hàm Ngự doanh sứ tư tham tán quân sự. Trương Tuấn dự đoán người Kim ắt lại đến đánh, mà triều đình Nam Tống an nhiên tự đắc, bỏ bê phòng bị, nên ra sức khuyên tể tướng Hoàng Tiềm Thiện, Uông Bá Ngạn, nhưng 2 người đều cười ông quá phận.

Mùa xuân năm Kiến Viêm thứ 3 (1129), quân Kim lại tiến xuống phía nam, Tống Cao Tông trốn đến Tiền Đường, để Chu Thắng Phi ở Ngô Môn chống giặc, lấy Trương Tuấn cùng tiết chế quân mã, không lâu sau Chu Thắng Phi được triệu về, chỉ còn một mình Trương Tuấn ở lại. Khi ấy ông tập hợp được mấy vạn quân, phủ dụ, an định giặc cướp các nơi. Bấy giờ thì Miêu Phó, Lưu Chánh Ngạn lật đổ Cao Tông, gởi thư thông báo đổi niên hiệu đến Bình Giang , Trương Tuấn mệnh cho tướng giữ nơi ấy là Thang Đông Dã giấu đi không tuyên. Chưa được bao lâu, bọn Miêu Phó lại truyền hịch đến, ông khóc to, triệu Đông Dã cùng Đề điểm hình ngục Triệu Triết đến bàn mưu dẹp giặc.

Bọn Miêu Phó lấy Thừa tuyên sứ Trương Tuấn (張俊) làm Tần Phượng lộ tổng quản; ông ta sắp đưa hàng vạn quân về phía tây, trên đường gặp Trương Tuấn. Ông cho rằng Trương Tuấn là người thành thực có thể cùng mưu việc lớn, vội giữ lại, cầm tay mà nói chuyện, rồi ôm nhau mà khóc, sau đó thông báo sẽ khởi binh hỏi tội Miêu, Lưu. Khi ấy Lữ Di Hạo nắm quyền Kiến Nghiệp, Lưu Quang Thế lĩnh binh Trấn Giang, Trương Tuấn sai người đưa thư gắn sáp, ước với Di Hạo, Quang Thế đem binh đến hội, rồi mệnh cho Trương Tuấn chia binh giữ Ngô Giang. Trương Tuấn dâng sớ xin đưa vua cũ trở lại, bọn Miêu Phó tìm cách ban hàm Lễ bộ thượng thư, mệnh cho ông đưa bộ hạ đến hành tại. Trương Tuấn cho rằng đại binh chưa tập hợp, nên chưa muốn lên tiếng dẹp giặc, bèn nói thác rằng Trương Tuấn đột ngột ra đi, lòng người chấn động, không thể không ở lại phủ dụ bộ hạ của mình.

Gặp lúc thủy quân của Hàn Thế Trung đến Thục, Trương Tuấn gửi thư chiêu dụ. Thế Trung đến, Trương Tuấn đại khao tướng sĩ của Trương Tuấn, Hàn Thế Trung, cổ vũ mọi người cùng đánh giặc. Sau đó ông lệnh cho Thế Trung đi gấp đến Tú Châu , giữ đường vận lương để đợi đại quân đến. Bọn Miêu Phó gởi thư chiêu dụ Trương Tuấn, ông cự tuyệt. Khi bọn Di Hạo, Quang Thế đến, Trương Tuấn kể tội bọn Miêu Phó, truyền hịch trong ngoài, soái các lộ quân tiến đánh.

Đại quân đến, bọn Miêu Phó sợ không dám ra, khách của Trương Tuấn là Phùng Phan mời tể tướng Chu Thắng Phi dẫn đầu trăm quan mời Cao Tông lên ngôi trở lại. Cao Tông ngự bút lấy Trương Tuấn làm Tri Xu mật viện sự. Ông tiến đến Lâm Bình, bọn Miêu Phó chống lại, bị Hàn Thế Trung đánh tan. Bọn Miêu Phó bỏ trốn, Trương Tuấn và bọn Di Hạo vào triều kiến, lạy rạp trên mặt đất. Cao Tông mấy lần thăm hỏi, lại truyền rằng Thái hậu muốn nhìn Trương Tuấn, đưa ông vào nội điện, trước sân cách rèm cho Thái hậu trông thấy. Cao Tông cởi đai ngọc bên mình ban cho, ông không dám nhận. Sau đó, Trương Tuấn mệnh cho Hàn Thế Trung đuổi bắt bọn Miêu Phó ở Mân Trung, giết hết bọn họ và đồng đảng.

Tiết Khánh khởi nghĩa ở ven sông Hoài, lực lượng lên đến mấy vạn người. Trương Tuấn sợ hắn làm bậy, đi tắt đến Cao Bưu, vào lũy của Khánh, chiêu dụ được hắn. Có tin đồn ông bị giặc bắt, bọn Lữ Di Hạo xin bãi các chức vụ mà ông đang quản. Trương Tuấn trở về, Cao Tông kinh ngạc, lập tức cho ông nhận lại chức vụ.

Trương Tuấn cho rằng muốn trung hưng phải bắt đầu từ Quan Thiểm, lại lo người Kim muốn vào Thiểm mà chiếm Thục, ắt đông nam không thể giữ, bèn hăng hái xin đi. Triều đình ban chiếu cho ông làm Xuyên, Thiểm tuyên phủ xử trí sứ, được tùy nghi làm việc. Sắp đi, Ngự doanh bình khấu tướng quân Phạm Quỳnh đưa quân từ Dự Chương đến hành tại, xin tha tội chết cho bọn Miêu Phó. Ông tâu Quỳnh đại nghịch bất đạo, xin bắt để trị tội. Hôm sau, Quỳnh bị bắt ở triều đường, giao cho các quan luận tội chết. Quân đội của ông ta bị chia cho Thần Vũ quân. Rồi Trương Tuấn mới lên đường.

Cao Tông hỏi đại kế, Trương Tuấn xin đặt Mạc phủ ở Tần Xuyên, sai Hàn Thế Trung trấn Hoài Đông, lệnh Lữ Di Hạo đến giúp Vũ Xương, còn Trương Tuấn, Lưu Quang Thế đầu đuôi giữ Tần Xuyên. Bàn bạc xong, ông lên đường, chưa đến Vũ Xương, thì Di Hạo đòi thay đổi kế hoạch. Trương Tuấn đã đến Hưng Nguyên, người Kim chiếm Phu Duyên tướng địch là Lâu Túc Bột Cận đưa đại quân vượt sông Vị, đánh Vĩnh Hưng , các tướng Tống không đến cứu. Ông lập tức đi Quan Thiểm, hỏi thăm phong tục, bài trừ tệ nạn, kêu gọi hào kiệt ra sức vì nước, các tướng kính sợ mà nghe lệnh.

Gặp lúc có tin báo người Kim sắp đánh đông nam, Trương Tuấn mệnh cho chư tướng chỉnh quân đón địch. Không lâu sau người Kim đánh Giang, Hoài, Trương Tuấn lập tức đưa quân về cứu viện. Đến được Phòng Châu, biết người Kim đã quay lại phương bắc, ông lui quân về Quan Thiểm. Bấy giờ Ngột Truật vẫn còn ở Hoài Tây, Trương Tuấn sợ ông ta tiếp tục quấy nhiễu đông nam, muốn khống chế việc ấy, bèn quyết định hợp quân 5 lộ đánh phá Vĩnh Hưng, nhằm đánh động quân Kim. Quả nhiên nhà Kim gấp điều bọn Ngột Truật, Hoàn Nhan Lâu Thất, Hoàn Nhan Tông Phụ đến cứu, đôi bên đại chiến ở Phú Bình. 5 lộ quân Tống đại bại, Trương Tuấn lui về Hưng Châu , rồi lui về Lãng Châu ; kết tội thua trận mà biếm Lưu Tích, chém Triệu Triết; cắt đặt bọn Ngô Giới tổ chức phòng ngự, rồi dâng thư xin nhận tội. Tống Cao Tông tự tay viết chiếu thư xá miễn, không hề truy cứu.

Năm Thiệu Hưng đầu tiên (1131), anh em Ngô Giới, Ngô Lân đánh bại Kim soái Ngột Truật xâm phạm Hòa Thượng Nguyên. Năm sau, triều đình bái Trương Tuấn làm Kiểm hiệu thiểu bảo, Định Quốc quân Tiết độ sứ. Ông ở Quan Thiểm 3 năm, huấn luyện tân binh, đủ sức chống lại kẻ địch ngày một bành trướng; cất nhắc các tướng giỏi là Lưu Tử Vũ (cha của Lưu Tích, Lưu Kĩ), Triệu Khai, Ngô Giới. Tuy nhà Tống đã mất Quan Thiểm, nhưng vẫn giữ vững được đất Thục.

Ban đầu, Trương Tuấn cất nhắc Khúc Đoan làm Tuyên phủ xứ trí sứ tư Đô thống chế, Tri Vị Châu. Trước trận Phú Bình, Khúc Đoan bất đồng quan điểm, bị Trương Tuấn biếm làm Đoàn luyện phó sứ. Còn Ngô Giới thua trận Bành Nguyên Điếm, tố cáo Khúc Đoan không tiếp ứng. Sau khi quân Tống đại bại, tâm phúc Trương Trung Ngạn của Khúc Đoan đầu hàng người Kim, Trương Tuấn nghe theo mật mưu của Ngô Giới, kết tội Khúc Đoạn cấu kết mưu phản mà hạ ngục, dùng cực hình tra khảo, khiến ông ta phải chết trong ngục. Có người đàn hặc Trương Tuấn giết Triệu Triết, Khúc Đoan là vô cớ; cất nhắc bọn Lưu Tử Vũ là không hợp lẽ; triều đình bắt đầu nghi ngờ ông.

Năm Thiệu Hưng thứ 3 (1133), triều đình sai Vương Tự làm phó cho Trương Tuấn. Gặp lúc tướng Kim là Tát Li Hạt cùng quân ngụy Tề của Lưu Dự vào phá Kim Châu, Lưu Tử Vũ làm Hưng Nguyên soái, ước với Ngô Giới cùng giữ Tam Tuyền. Người Kim đến Kim Ngưu, quân Tống bất ngờ tấn công, giết đến mấy ngàn kẻ địch. Ông nghe Vương Tự đến, bất mãn, xin giải binh quyền của ông ta, lại tâu rằng Vương Tự không thể đảm đương nhiệm vụ. Tể tướng Lữ Di Hạo không hài lòng, lại thêm Chu Thắng Phi nói gièm, nên có chiếu gọi Trương Tuấn về triều kiến.

Đầu năm Kiến Viên thứ 4 (1130), Tân Bỉnh làm Tri Đàm Châu, Trương Tuấn ở Thiểm, dùng hịch gọi ông ta phát binh, Bỉnh không nghe, ông tâu lên đàn hặc ông ta. Đến nay, Tân Bỉnh làm Ngự sử trung thừa, dẫn đầu một đám người đàn hặc Trương Tuấn. Tháng 3 năm Thiệu Hưng thứ 4 (1134), ông bị bãi hàm Tri Xu mật viện sự, được nhận hàm Động Tiêu cung , cho ở Phúc Châu. Trương Tuấn đến nơi, dâng sớ bày tỏ nỗi lo người Kim dòm ngó đông nam. Tháng 9, con Lưu Dự là Lưu Lân quả nhiên đưa người Kim vào đánh, Cao Tông nhớ lời ông, bèn miễn chức Chu Thắng Phi, vào tháng 11 cùng năm, triệu Trương Tuấn làm Tư Chánh điện học sĩ đề cử Vạn Thọ quan kiêm Thị độc. Ông vào triều, Cao Tông tự tay viết chiếu biện giải rằng mình bị lừa dối, ban cho ông hàm Tri Xu mật viện sự.

Tháng 2 năm Thiệu Hưng thứ 5 (1135), Trương Tuấn được ban hàm Thượng thư hữu bộc xạ, Đồng trung thư Môn hạ bình chương sự kiêm Tri xu mật viện sự, Đô đốc chư lộ quân mã, Triệu Đỉnh ban hàm Tả bộc xạ. Khi ấy Dương Ma (hoặc Dương Yêu) chiếm cứ Động Đình, quan quân chưa dẹp được, ông cho rằng Động Đình ở thượng lưu của Kiến Khang, sợ hắn ta làm hại, xin đi dẹp. Tháng 6, Trương Tuấn đích thân đốc chiến, Nhạc Phi dẹp xong khởi nghĩa Dương Ma. Trương Tuấn bèn tâu xin lấy Nhạc Phi đóng ở Kinh, Tương để tính Trung Nguyên, còn ông từ Ngạc, Nhạc chuyển đến Hoài Đông, đại hội chư tướng, bàn việc tổ chức phòng ngự. Cao Tông sai sứ ban chiếu gọi về hỏi han, Trương Tuấn dâng "Trung hưng bị lãm" 41 thiên, Cao Tông khen ngợi, đặt ghế cho ngồi.

Năm Thiệu Hưng thứ 5 (1135), Trương Tuấn hội chư tướng bàn bạc ở thượng du Trường Giang, muốn trị tội ngụy Tề đế Lưu Dự tiếm nghịch. Ông mệnh Hàn Thế Trung từ Thừa nhằm vào Hoài Dương , Lưu Quang Thế tiến đến đóng quân ở Hợp Phì, Trương Tuấn tiến đến ở Hu Dị, lấy Dương Nghi Trung đi sau giúp Trương Tuấn; Nhạc Phi đến ở Tương Dương, nhòm ngó Trung Nguyên. Trương Tuấn vượt Trường Giang, phủ dụ khắp các đòn thú ở thượng du sông Hoài. Khi Trương Tuấn đến Hu Dị, Nhạc Phi đưa quân vào Thái Châu . Ông vào triều, mời Hoàng đế đến Kiến Khang. Xa giá khởi hành, Trương Tuấn đi trước đến thượng du Trường Giang, có tin báo Lưu Dự cùng cháu là Lưu Nghê hiệp với người Kim vào đánh, ông tâu rằng đây chỉ là quân của Lưu Dự mà thôi. Bọn Trương Tuấn, Lưu Quang Thế tỏ ra hoang mang, ông không cho lui quân, rồi mệnh cho Dương Nghi Trung đến đóng quân ở Hào Châu. Lưu Lân bức Hợp Phì, Trương Tuấn xin thêm quân, còn Lưu Quang Thế muốn lui quân, bọn tể tướng Triệu Đỉnh muốn triệu quân đội Nhạc Phi về phía đông. Ngự thư lệnh cho bọn Trương Tuấn, Lưu Quang Thế, Dương Nghi Trung về giữ Trường Giang. Trương Tuấn tâu lên phản đối việc điều động này, cho rằng nếu các cánh quân vượt Trường Giang quay về thì vùng Hoài Nam sẽ mất, có chiếu thư nghe theo lời ông. Dương Nghi Trung đến Hào Châu, Lưu Quang Thế đã bỏ Lư Châu chạy về phía nam, Hoài Tây chấn động. Trương Tuấn nghe tin, vội đến Thái Thạch, lệnh cho chém đầu bất cứ ai dám vượt sông trở về. Lưu Quang Thế đành phải dừng quân lại, cùng Dương Nghi Trung đón giặc. Lưu Nghê tấn công Dương Nghi Trung, bị đánh cho đại bại; Lưu Nghê, Lưu Lân đều nhổ trại bỏ trốn. Cao Tông viết thư khen ngợi, triệu ông về mà úy lạo.

Khi ấy Triệu Đỉnh bàn rằng xa giá nên về Lâm An, Trương Tuấn phản đối, Cao Tông nghe theo lời ông, biếm Đỉnh ra làm Tri Thiệu Hưng phủ. Năm thứ 7 (1137), Trương Tuấn nhờ công được Đặc tiến, không lâu sau, gia Kim tử quang lộc đại phu. Nghe tin Tống Huy Tông và Ninh Đức hoàng hậu nối nhau qua đời, ông xin phát chiếu cho quân dân để tang, Cao Tông nghe theo.

Lưu Quang Thế sợ giặc ở Hoài Tây, tháng 3 năm thứ 7 (1137), Trương Tuấn tâu xin bãi chức của ông ta, từ chối đem quân đội của ông ta giao cho Nhạc Phi, mà giao lại cho đốc phủ (tức là đặt dưới quyền quản hạt của Trương Tuấn); rồi mệnh cho Tham mưu Binh bộ thượng thư Lữ Chỉ đến Lư Châu chỉ huy. Nhưng Xu mật viện (Xu mật sứ chính là Tần Cối) cho rằng đốc phủ nắm binh có chỗ đáng ngờ, xin đặt chủ soái, triều đình lấy Vương Đức làm Đô thống chế, Lệ Quỳnh làm phó. Lệ Quỳnh không phục Vương Đức, 2 người tố cáo lẫn nhau với Ngự sử đài. Ông bèn mệnh cho Trương Tuấn làm Tuyên phủ sứ, Dương Nghi Trung, Lưu Kĩ làm Chế trí phán quan để phủ dụ bọn họ. Bọn Trương Tuấn chưa đến, tháng 8, Lệ Quỳnh đã làm phản, bắt Lữ Chỉ về với Lưu Dự, Lữ Chỉ không theo nên bị giết. Trương Tuấn nhận tội sắp xếp không thỏa đáng mà xin chịu bãi chức, Cao Tông hỏi Tần Cối có thay ông được không? Trương Tuấn đáp: "Làm việc cùng nhau, thấy ông ta có chỗ mờ ám!" Cao Tông bèn dùng Triệu Đỉnh, Tần Cối vì thế căm ghét Trương Tuấn. Ông được nhận hàm Quan Văn điện Đại học sĩ Đề cử Giang Châu Thái Bình Hưng Quốc cung. Trương Tuấn tiếp tục bị đả kích, phải làm Bí thư thiếu giám phân tư Tây Kinh, biếm ra Vĩnh Châu. Năm thứ 9 (1139), nhân Kim – Tông nghị hòa nên triều đình đại xá, Trương Tuấn được làm Đề cử Lâm An phủ Động Tiêu cung. Không lâu sau, được ban hàm Tư Chánh điện đại học sĩ, Tri Phúc Châu kiêm Phúc Kiến an phủ đại sứ.

Sứ giả của Kim đến, trên danh nghĩa là ban chiếu dụ, Trương Tuấn dâng sớ tranh luận. Năm thứ 11 (1141), ông được ban hàm Kiểm hiệu thiểu phó, Sùng Tín quân Tiết độ sứ, sung làm Vạn Thọ quan sứ, miễn Phụng triều thỉnh (tên chức quan, ở đây có nghĩa là không được vào triều nữa). Năm thứ 12 (1142) phong Hòa quốc công.

Tháng 7 năm thứ 16 (1146), sao chổi xuất hiện ở phương tây, Trương Tuấn dâng sớ xin giết gian thần, Tần Cối cả giận, lệnh cho Đài gián đàn hặc, ông bị giáng làm Đặc tiến Đề cử Giang Châu Thái Bình Hưng Quốc cung, biếm ra Liên Châu. Năm thứ 20 (1150), bị dời đi Vĩnh Châu. Trương Tuấn bị biếm hơn 20 năm, kẻ sĩ không ai không thương tiếc, tướng lĩnh nhắc đến ông đều không khỏi than thở, đến phụ nữ trẻ con cũng biết đến Trương đô đốc. Người Kim sợ Trương Tuấn, mỗi lần sứ giả đến, đều hỏi ông đang ở đâu, chỉ sợ ông được dùng lại.

Tháng 10 năm thứ 25 (1155), Tần Cối chết. Tháng 12, Trương Tuấn được khôi phục hàm Quan Văn điện Đại học sĩ, nhận chức Phán Hồng Châu . Trước đó không lâu, Trương Tuấn đưa linh cữu của mẹ về Tây Xuyên, đến Giang Lăng lại dâng sớ đề nghị kháng Kim. Đồng đảng của Tần Cối là bọn tể tướng Vạn Sĩ Tiết, Thang Tư Hối,… bất mãn, sai đài gián là bọn Thang Bằng Cử, Lăng Triết đàn hặc, biếm ông đến Vĩnh Châu.

Tháng giêng năm thứ 31 (1161), quân Kim nam hạ, Tống Cao Tông giải trừ hạn chế đi lại đối với Trương Tuấn. Ông đến Đàm, nghe tin Khâm Tông băng hà, kêu khóc không ăn uống, dâng sớ yêu cầu triều đình định sách lược chiến đấu. Tháng 11, đổi làm Phán Kiến Khang phủ. Chưa được bao lâu, đại quân của Kim Hải Lăng Vương Hoàn Nhan Lượng xâm phạm, trong ngoài chấn động. Tháng 10, ông nhận hàm Quan Văn điện Đại học sĩ, chức Phán Đàm Châu. Tháng 11, ông nhận chức Phán Kiến Khang phủ kiêm Hành cung lưu thủ. Quân Tống thất thế, chủ soái Lưu Kĩ lui về Trấn Giang. Trương Tuấn ở Nhạc Dương mua thuyền, đội gió tuyết lên đường, khi ấy được tin quân Kim đã thiêu hủy Thái Thạch, không ai dám sang bờ bắc, chỉ có 1 chiếc thuyền nhỏ của ông vượt sông. Qua khỏi Trì Dương, được tin Hoàn Nhan Lượng đã chết, ông đến khao thưởng quân đội của Lý Hiển Trung. Sau khi đến Kiến Khang, Trương Tuấn gởi điệp cho Thông phán Lưu Tử Ngang chuẩn bị nghênh đón xa giá.

Năm thứ 32 (1162), xa giá đến Kiến Khang, Trương Tuấn lạy ở bên đường, vệ sĩ trông thấy, đều chắp tay vái chào cung kính. Ông bị phế rồi lại được dùng, phong thái thản nhiên, quân dân rất kính trọng. Xa giá sắp về Lâm An, Cao Tông úy lạo rằng: "Khanh ở đây, trẫm không lo gì phương bắc nữa!" Trương Tuấn được kiêm Tiết chế Kiến Khang, Trấn Giang phủ, Giang Châu, Trì Châu, Giang Âm quân (đơn vị hành chính) quân mã.

10 vạn quân Kim vây Hải Châu, Trương Tuấn mệnh Trấn Giang đô thống Trương Tử Cái đi cứu, đại phá địch. Ông chiêu tập trung nghĩa, rồi mộ tráng dũng Hoài Sở, dùng Trần Mẫn làm Thống chế. Ông cho rằng địch giỏi kỵ, ta giỏi bộ; đánh bộ thì cần nỏ, bắn nỏ thì cần xe, nên mệnh cho Trần Mẫn chế nỏ, sửa xe.

Tống Hiếu Tông lên ngôi, triệu kiến Trương Tuấn, nói: "Nghe tiếng ngài đã lâu, nay triều đình chỉ còn mỗi ngài!" rồi ban ghế cho ngồi mà hỏi han. Ông được nhận hàm Thiếu phó, Giang Hoài đông tây lộ Tuyên phủ sứ, tiến phong Ngụy quốc công.

Năm Long Hưng đầu tiên (1163), ông nhận hàm Xu mật sứ, Đô đốc Kiến Khang, Trấn Giang phủ, Giang Châu, Trì Châu, Giang Âm Quân quân mã. Quân Kim đóng ở 2 thành huyện Hồng, Linh Bích, nhòm ngó miền nam. Chủ quản điện tiền tư Lý Hiển Trung, Kiến Khang đô thống Thiệu Hoành Uyên hiến kế nhổ 2 thành ấy, ông tâu lên, Hiếu Tông cho phép. Trương Tuấn sai Lý Hiển Trung ra Hào Châu, đánh Linh Bích; Thiệu Hoành Uyên ra Tứ Châu, đánh huyện Hồng; còn tự mình đốc chiến. Lý Hiển Trung đánh bại đô thống Tiêu Kỳ ở Linh Bích, Thiệu Hoành Uyên vây huyện Hồng, thu hàng tướng Kim là Bồ Sát Đồ Mục, Tri Tứ Châu Chu Nhân, thừa thắng tiến chiếm Túc Châu, chấn động Trung Nguyên.

Tướng Kim là Hột Thạch Liệt Chí Ninh đến đánh Túc Châu, bọn Lý Hiển Trung thua chạy, Trương Tuấn dâng sớ nhận tội. Có chỉ giáng ông nhận hàm Đặc tiến, đổi làm Giang, Hoài tuyên phủ sứ.

Quân Tống thua trận trở về, nhiều người chê bai Trương Tuấn. Tống Hiếu Tông gởi thư cổ vũ ông. Tháng 3 năm Long Hưng thứ 2 (1164), Trương Tuấn lấy Ngụy Thắng giữ Hải Châu, Trần Mẫn giữ Tứ Châu, Thích Phương giữ Hào Châu, Quách Chấn giữ Lục Hợp; đắp thêm 2 thành Cao Bưu, huyện Sào cho thật to, sửa sang các quan ải để chống giặc, tụ thủy quân ở Hoài Âm, mã quân ở Thọ Xuân, ra sức phòng bị Lưỡng Hoài. Tống Hiếu Tông cho ông gia hiệu Đô đốc.

Tướng Kim là Bộc Tản Trung Nghĩa đòi Nam Tống nạp 4 quận, tháng 4 năm thứ 2 (1164), Trương Tuấn về triều phản đối, Hiếu Tông cho dừng việc ấy, bái ông làm Thượng thư hữu bộc xạ, Đồng trung thư Môn hạ bình chương sự kiêm Xu mật sứ. Ông nhận chiếu tra xét vùng Giang, Hoài, ở những nơi hiểm yếu đều cho đắp thành, lũy, tăng số chiến hạm, chuẩn bị khí giới của quân đội. Khi xưa người Kim đóng quân ở Hà Nam, ngày nào cũng đòi quyết chiến. Sau khi Trương Tuấn đến, quân Kim rút về. Người Hoài Bắc đến quy phục không ngớt, hào kiệt Sơn Đông đều nguyện chịu sự chỉ huy của ông. Trương Tuấn thấy Tiêu Kỳ là dõng dõi đại tộc của Khiết Đan, tính thâm trầm, dũng cảm lại có mưu, bèn lệnh cho ông ta thống lĩnh hàng quân người Khiết Đan, rồi truyền hịch dụ người Khiết Đan làm nội ứng cho quân Tống.

Bọn Thang Tư Thoái kịch liệt đả kích Trương Tuấn, tìm cách bãi bỏ việc phòng bị, ông đành xin giải chức Đốc phủ, triều đình đồng ý, sau đó bãi bỏ nốt vị trí Giang, Hoài đốc phủ. Tả tư gián Trần Lương Hàn, Thị ngự sử Chu Thao nói ông trung thành, cần mẫn, nhân dân yêu mến, không nên biếm ra ngoài. Trương Tuấn được ở lại Bình Giang, nhận thấy công cuộc kháng Kim đã vô vọng, bèn xin trí sĩ, được ban hàm Thiếu sư, Bảo Tín quân Tiết độ sứ, Phán Phúc Châu. Trương Tuấn từ chối, được đổi làm Lễ Tuyền quan sứ. Từ đây triều đình quyết tâm nghị hòa.

Tháng 8 cùng năm, Trương Tuấn bệnh mất.

Tương truyền sau khi Trương Tuấn đắc tội với Tần Cối, bị biếm đến Linh Lăng, chỉ đem theo một ít vật dụng. Đồng đảng của Tần Cối vu cáo ông liên kết với bộ hạ cũ ở đất Thục, mưu tính làm phản, nên Tống Cao Tông cho người thu hết hành trang của Trương Tuấn. Rốt cục chỉ tìm thấy những thư, từ bày tỏ lòng yêu nước và quần áo cũ rách, Tống Cao Tông than rằng: "Không ngờ Trương Tuấn lại nghèo như vậy!" vì thế sai sứ giả đuổi theo ban cho ông 300 lạng vàng. Biết tin có sứ giả đuổi theo, nhiều người cho rằng triều đình muốn giết Trương Tuấn, ông vẫn bình thản, hỏi xem sứ giả là ai, thì được biết là con trai của Dương Tồn Trung (tức Dương Nghi Trung). Trương Tuấn nói: "Ta chưa đến lúc chết đâu! Tồn Trung là bộ hạ cũ của ta. Nếu muốn giết ta, ắt phải sai người khác đến!" Quả nhiên sứ giả đến giao cho ông 300 lạng vàng.

Trương Tuấn từ nhỏ đã ôm chí lớn. Khi làm một chức mạc quan ở Hi Hà quân, ông đi khắp thành lũy biên thùy, quan sát hình thế sông núi; cùng các tướng lĩnh uống rượu nói chuyện, hỏi han những phương lược trấn thủ từ xưa đến nay, bàn bạc những chỗ đúng sai. Nhờ vậy Trương Tuấn nắm rõ công tác phòng bị biên thùy, sau khi triều đình chạy về nam, luôn cho rằng hình thế cõi đông nam bất lợi, muốn giành lại Trung Nguyên cần phải dời hành tại đến Kiến Khang.

Vào buổi đầu của triều đình Nam Tống, ông muốn thăng tiến, nên tích cực tham gia chỉ trích Lý Cương. Sau thất bại Phú Bình, ông vì bất đồng quan điểm mà hãm hại Khúc Đoan. Sau chiến dịch Hoài Nam, ông giành lấy binh quyền ở quân đội Hoài Tây nhưng lại sắp xếp không thỏa đáng, khiến cho tướng phản binh loạn. Theo Chu Mật, Tề Đông Dã Ngữ, trích dẫn từ Vương Minh Thanh, Huy Chủ Lục, chép: "Hiếu Tông dùng lại Trương Tuấn, Đức Thọ Cung (nơi ở của Tống Cao Tông sau khi nhường ngôi, ở đây chỉ Cao Tông) nói rằng: "Đừng tin vào hư danh của Trương Tuấn, tương lai ắt lầm đại kế. Hắn chỉ đem danh dự và tài vật của quốc gia tặng cho người ta mà thôi!"" Quả nhiên quân Tống thua chạy khỏi Túc Châu.

Nhưng tấm lòng kiên trung ái quốc của Trương Tuấn là rõ ràng. Theo Tống sử, Tống Cao Tông nhận xét: "Người có tài năng để làm việc thì không ít, nhưng chăm chăm vì nước. thì không ai như Tuấn." Khi đã là Thượng Hoàng, Cao Tông nói với con trai Trương Tuấn là Trương Thị, một bậc tông sư về Lý học, rằng: "Ta và cha của khanh, nghĩa là vua tôi, tình như cha con."

Trọn đời Trương Tuấn phản đối nghị hòa, gặp phải Tần Cối và gian đảng mà lận đận hơn 20 năm. Trong lần bị biếm chức cuối cùng, trên đường đến nơi lưu đày, ông dâng sớ phản đối nghị hòa, kết thúc bản sớ còn viết: "(Hoàng) thượng như muốn dùng lại Tuấn, ngay hôm ấy lập tức lên đường, không dám lấy cớ già bệnh mà chối từ!" Tống sử đánh giá: "Ông ta nói như vậy, đúng là tấm lòng yêu vua lo nước!" Trương Tuấn còn gởi thư cho các con trai, viết: "Ta là tướng quốc, không thể khôi phục Trung Nguyên, rửa mối nhục của tổ tông, chết rồi, đừng táng bên trái mộ của tiền nhân, mà táng dưới Hành Sơn là được rồi!"

Trương Tuấn đã đề bạt rất nhiều nhân tài văn, võ, về sau là những danh thần, danh tướng một thời, đóng góp to lớn cho đất nước. Văn là Ngu Doãn Văn, Uông Ứng Thần, Vương Thập Bằng, Lưu Củng, Dương Vạn Lý… võ là Khúc Đoan, Ngô Giới, Ngô Lân, Lưu Kĩ,…

Tống Hiếu Tông vô cùng kính trọng, luôn gọi là "Ngụy công", không nhắc đến tên của Trương Tuấn. Nghe tin ông mất, Hiếu Tông thương tiếc, nghỉ chầu 2 buổi, tặng Thái Bảo, sau đó tặng thêm Thái sư. Năm Càn Đạo thứ 5 (1169), đặt thụy là Trung Hiến.

Trong những năm Thuần Hi (1190 – 1194) đời Hiếu Tông, quê hương của ông là Miên Trúc, Tứ Xuyên đã xây dựng "Tiến Đức đường" để thờ cúng.

Tống Lý Tông đánh giá Trương Tuấn, Triệu Đỉnh là gương mẫu của tể tướng, cho vẽ hình ông trên Chiêu Huân các, xem Trương Tuấn là một trong 24 công thần của nhà Tống. Nhà Lý học nổi tiếng là Ngụy Liễu Ông xây dựng Tử Nham thư viện để kỷ niệm Trương Tuấn và Trương Thị.

Quang lộc đại phu Triệu Thế Duyên quyên bổng lộc của mình để xây Từ kỷ niệm Trương Tuấn, triều đình ban tên là Tử Nham thư viện. Năm Duyên Hữu thứ 5 (1318), đại thần, tác giả tán khúc là Trương Dưỡng Hạo trước tác "Sắc tứ Thành Đô Tử Nham thư viện ký".

Ngày Giáp dần tháng 2 năm Hồng Vũ thứ 21 (1388), Minh Thái Tổ hạ chiếu đưa danh thần các đời vào thờ trong miếu Đế vương, lễ quan tâu lên gồm có Trương Tuấn cùng Chu Công Đán, Thái Công Vọng, Trương Lương, Gia Cát Lượng, Phòng Huyền Linh… cả thảy 36 vị.

Năm Gia Tĩnh thứ 3 (1524), Minh Thế Tông hạ chiếu sửa sang phần mộ của cha con Trương Tuấn, ban sắc xây dựng "Trương Tuấn từ ", rồi hạ chỉ cho xây dựng "Nam Hiên thư viện" (hiệu của Trương Thị là Nam Hiên), ngự thư ban cho biển ngạch; mệnh gọi đất xây mộ của họ là "quan sơn"; ghi lại vị trí mộ của Trương Tuấn, Trương Thị ở Ninh Hương và cha mẹ Trương Tuấn ở Miên Trúc vào tự điển quốc gia; sai Thủ phụ Dương Đình Hòa soạn ra "Trùng tu Trương Tuấn từ đường ký".

Thời Minh Anh Tông, triều đình hạ chỉ miễn sai dịch cho hậu duệ của Trương Tuấn.

Thời Thuận Trị, Trương Tuấn nằm trong số 41 vị danh thần các đời được đưa vào thờ trong miếu Đế vương.

Năm Càn Long thứ 11 (1746), tuần phủ Truy Bộ Tích Phất tại vị trí cũ của nha môn Đô ti, khôi phục thư viện ở phía nam thành.

Năm Gia Khánh thứ 25 (1820), tuần phủ Tả Hạnh Trang tại vị trí cũ Diệu Cao Phong (đỉnh Diệu Cao) xây dựng lại; rồi trên đỉnh núi cho dựng "Nam Hiên phu tử từ", phía trước làm gác Văn Tinh, được Đạo Quang ngự thư ban cho tấm biển "Lệ Trạch Phong Trường".

Năm Đồng Trị thứ 8 (1869), triều đình cho xây dựng lại mộ của cha con Trương Tuấn, rồi hạ chiếu thư: "Quan viên văn võ lớn nhỏ đến đây đều phải dừng chân xuống xe vái lạy." Miễn trừ sai dịch cho hậu nhân của Trương Tuấn.

Năm 1983, chính phủ tỉnh Hồ Nam xác định mộ của cha con Trương Tuấn là văn vật được bảo hộ cấp tỉnh, hiện nay đã là văn vật được bảo hộ cấp quốc gia, lập ra Hội Nghiên cứu tư tưởng Trương Tuấn, Trương Thị.

Tại vị trí cũ của Tử Nham thư viện, ngày nay là Trung học Miên Trúc, Miên Trúc, Tứ Xuyên cho dựng tượng Trương Tuấn và Nhạc Phi, đề thơ "Tống Tử Nham Trương tiên sanh bắc phạt"; tại mộ của cha mẹ Trương Tuấn thuộc công viên Bách Lâm xây dựng "Trương Tuấn Trương Thị kỷ niệm quán".



</doc>
<doc id="1446730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446730" title="Bình Yên">
Bình Yên

Bình Yên có thể là:


</doc>
<doc id="1446731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446731" title="Bảo Thuận">
Bảo Thuận

Bảo Thuận có thể là:



</doc>
<doc id="1446733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446733" title="Chiềng Sinh">
Chiềng Sinh

Chiềng Sinh có thể là:



</doc>
<doc id="1446734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446734" title="Chiềng Sơ">
Chiềng Sơ

Chiềng Sơ có thể là:



</doc>
<doc id="1446735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446735" title="Châu Khê">
Châu Khê

Châu Khê có thể là:



</doc>
<doc id="1446736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446736" title="Châu Tiến">
Châu Tiến

Châu Tiến có thể là:


</doc>
<doc id="1446737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446737" title="Chí Minh">
Chí Minh

Chí Minh có thể là:



</doc>
<doc id="1446738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446738" title="Cấp Tiến">
Cấp Tiến

Cấp Tiến có thể là:



</doc>
<doc id="1446739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446739" title="Cẩm La">
Cẩm La

Cẩm La có thể là:


</doc>
<doc id="1446740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446740" title="Cẩm Lĩnh">
Cẩm Lĩnh

Cẩm Lĩnh có thể là:



</doc>
<doc id="1446741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446741" title="Cẩm Thịnh">
Cẩm Thịnh

Cẩm Thịnh có thể là:



</doc>
<doc id="1446742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446742" title="Cẩm Trung">
Cẩm Trung

Cẩm Trung có thể là:


</doc>
<doc id="1446743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446743" title="Cẩm Đông">
Cẩm Đông

Cẩm Đông có thể là:



</doc>
<doc id="1446744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446744" title="An Lương (định hướng)">
An Lương (định hướng)

An Lương có thể là:



</doc>
<doc id="1446745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446745" title="Cộng Hòa">
Cộng Hòa

Cộng Hòa có thể là:



</doc>
<doc id="1446746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446746" title="Hương Lâm">
Hương Lâm

Hương Lâm có thể là:



</doc>
<doc id="1446747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446747" title="Hợp Thành">
Hợp Thành

Hợp Thành có thể là:



</doc>
<doc id="1446750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446750" title="Orion (lớp thiết giáp hạm)">
Orion (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Orion" bao gồm bốn thiết giáp hạm siêu-dreadnought — những con tàu đầu tiên kiểu này — của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Chiếc dẫn đầu, "Orion", được hạ thủy vào năm 1910. Chúng là những thiết giáp hạm dreadnought đầu tiên của Anh được bố trí toàn bộ dàn pháo chính trên trục giữa, một đặc tính tiên tiến do những thiết giáp hạm siêu-dreadnought đầu tiên thuộc lớp "South Carolina" của Hải quân Hoa Kỳ đi tiên phong. Lớp "Orion" khác biệt so với những lớp siêu-dreadnought trang bị pháo 13,5 inch tiếp theo ("King George V" và "Iron Duke") khi ống khói phía trước của nó được đặt trước cột ăn-ten chính. Đây là cách bố trí phổ biến trên những thiết giáp hạm dreadnought đời đầu, nhưng gây ra những vấn đề trở ngại nghiêm trọng cho nhóm điều khiển tác xạ bên trên tháp quan sát.

Những chiếc trong lớp "Orion" lớn hơn đáng kể so với lớp "Colossus" dẫn trước, và chi phí chế tạo tốn kém gần 1,9 triệu Bảng Anh cho mỗi chiếc.

Việc dịch chuyển sang cỡ pháo là hoàn toàn cần thiết. Sự cải tiến cỡ nòng pháo sang kiểu Mark XI sau cùng với caliber 50 và lưu tốc đầu đạn cao, đã không thành công. Nó mất đi một phần độ chính xác đồng thời lại gia tăng đáng kể độ mài mòn nòng pháo, làm giới hạn tuổi thọ sử dụng chỉ sau 80 lần bắn. Một kiểu vũ khí có lưu tốc đầu đạn nhỏ hơn được chỉ định, và được xác định với đường kính nòng 13,5 inch và caliber 45 cùng một đầu đạn nặng hơn nhiều, lên đến hoặc so với trước đây. Tầm xa ngắn hơn của pháo có lưu tốc đầu đạn nhỏ được bù trừ bằng cách tăng góc nâng nòng pháo từ 15° lên 20°. Pháo 13,5 inch được xem là một thiết kế thành công, cho dù hiệu quả của chúng bị giới hạn bởi việc thiết kế đạn pháo kém cho đến khi ra đời kiểu đạn pháo "Green Boy" vào năm 1918.

Việc áp dụng sự bố trí toàn bộ các tháp pháo trên trục giữa con tàu cũng là điều cần thiết. Các lớp "Colossus" và "Neptune" trước đây đã áp dụng một cặp tháp pháo bắn thương tầng phía đuôi trong một nỗ lực nhằm tiết kiệm chỗ trên sàn tàu, và các thiết kế cạnh tranh của Hoa Kỳ cũng như các nước khác đều đưa đến việc bố trí toàn bộ tháp pháo trên trục giữa. Chi phí đầu tư tốn kém và tải trọng tăng thêm của tháp pháo 13,5 inch đã loại bỏ các tháp pháo mạn, với góc bắn bị giới hạn nên cũng hạn chế hiệu quả trong tác chiến. Cuối cùng, sự bố trí lệch chéo nhau trên các lớp "Colossus" và "Neptune" làm phức tạp sự bố trí bên trong và không được xem là thành công. Tuy nhiên, điều không may là sự giữ lại các chóp quan sát lạc hậu trên nóc tháp pháo những chiếc "Orion", khiến cho tháp pháo trên không thể bắn thượng tầng trực tiếp ngay bên trên tháp pháo bên dưới, do mối lo ngại sức ép tiếng nổ đầu nòng làm tổn thương tháo thủ tháp pháo bên dưới. Ngoài ra, thiết kế có trọng tâm tương đối cao làm cho những chiếc "Orion" có xu hướng dễ bị lật khi biển động mạnh. Cả hai khiếm khuyết này cuối cùng được sửa chữa trên những lớp dreadnought Anh tiếp theo nhờ những cải tiến phù hợp.

Chiều dày của đai giáp được tăng lên do xu hướng chung cỡ nòng pháo của đối thủ được trang bị ngày càng tăng cao. Khuynh hướng tiêu biểu trong thiết kế của Anh là độ dày của vỏ giáp lạc hậu hơn so với cỡ pháo, là đặc tính hoàn toàn đối lập so với xu hướng thiết kế của Đức, vốn có độ dày của vỏ giáp tốt hơn cỡ pháo chúng mang theo. Cũng cần lưu ý là việc đánh giá độ dày phù hợp của vỏ giáp vẫn còn dựa trên chiều ngang (đai giáp) hơn là chiều đứng (sàn tàu), vốn càng ngày trở nên quan trọng hơn do khoảng cách tác chiến giữa hai đối thủ bên ngoài ; khi đó đường đạn có xu hướng thẳng đứng nhiều hơn so với dự định của thiết kế con tàu. Tầm xa thực hành tác chiến trước chiến tranh hiếm khi lớn hơn , khi mà đạn đạo hầu như phẳng. Khi các hoạt động tác chiến đầu tiên trong chiến tranh diễn ra ở khoảng cách trên , mọi tàu chiến chủ lực của cả hai phía đều mong manh đối với đạn pháo "bắn đến".

Cả bốn chiếc trong lớp có một quãng đời phục vụ ngắn ngũi. Chúng đều đã có mặt trong trận Jutland năm 1916 trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, nhưng đã không bị hư hại. Sau chiến tranh tất cả đều được cho ngừng hoạt động vào năm 1921, theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân Washington. "Orion" và "Conqueror" bị tháo dỡ vào năm 1922; "Monarch" phục vụ như một tiêu, hứng chịu đầy bom đạn suốt ngày 20 tháng 1 năm 1925 trước khi bị hải pháo của chiếc "Revenge" đánh chìm. "Thunderer" sống sót lâu nhất, hoạt động như một tàu huấn luyện từ năm 1922 cho đến khi nó cũng bị tháo dỡ vào tháng 12 năm 1926.



</doc>
<doc id="1446754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446754" title="Akkaya, Ayaş">
Akkaya, Ayaş

Akkaya là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 336 người.


</doc>
<doc id="1446755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446755" title="Bayat, Ayaş">
Bayat, Ayaş

Bayat là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 85 người.


</doc>
<doc id="1446756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446756" title="Yusufkuyusu, Şereflikoçhisar">
Yusufkuyusu, Şereflikoçhisar

Yusufkuyusu là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1446757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446757" title="Bayram, Ayaş">
Bayram, Ayaş

Bayram là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 219 người.


</doc>
<doc id="1446758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446758" title="Evci, Ayaş">
Evci, Ayaş

Evci là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 91 người.


</doc>
<doc id="1446759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446759" title="Feruz, Ayaş">
Feruz, Ayaş

Feruz là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 160 người.


</doc>
<doc id="1446760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446760" title="Gençali, Ayaş">
Gençali, Ayaş

Gençali là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 549 người.


</doc>
<doc id="1446761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446761" title="Gökçebağ, Ayaş">
Gökçebağ, Ayaş

Gökçebağ là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 129 người.


</doc>
<doc id="1446762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446762" title="Ilıca, Ayaş">
Ilıca, Ayaş

Ilıca là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 545 người.


</doc>
<doc id="1446763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446763" title="İlhan, Ayaş">
İlhan, Ayaş

İlhanköy là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 296 người.


</doc>
<doc id="1446764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446764" title="Oltan, Ayaş">
Oltan, Ayaş

Oltan là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.601 người.


</doc>
<doc id="1446765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446765" title="Ortabereket, Ayaş">
Ortabereket, Ayaş

Ortabereket là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 349 người.


</doc>
<doc id="1446766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446766" title="Pınaryaka, Ayaş">
Pınaryaka, Ayaş

Pınaryaka là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 241 người.


</doc>
<doc id="1446767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446767" title="Uğurçayırı, Ayaş">
Uğurçayırı, Ayaş

Uğurçayırı là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 115 người.


</doc>
<doc id="1446768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446768" title="Yağmurdede, Ayaş">
Yağmurdede, Ayaş

Yağmurdede là một xã thuộc huyện Ayaş, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 173 người.


</doc>
<doc id="1446769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446769" title="Afşar, Bala">
Afşar, Bala

Afşar là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.618 người.


</doc>
<doc id="1446770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446770" title="Akörençarşak, Bala">
Akörençarşak, Bala

Akörençarşak là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 546 người.


</doc>
<doc id="1446771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446771" title="Aşağıhacıbekir, Bala">
Aşağıhacıbekir, Bala

Aşağıhacıbekir là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 180 người.


</doc>
<doc id="1446772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446772" title="Aşıkoğlu, Bala">
Aşıkoğlu, Bala

Aşıkoğlu là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 59 người.


</doc>
<doc id="1446773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446773" title="Aydoğan, Bala">
Aydoğan, Bala

Aydoğan là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 197 người.


</doc>
<doc id="1446774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446774" title="Bahçekaradalak, Bala">
Bahçekaradalak, Bala

Bahçekaradalak là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 184 người.


</doc>
<doc id="1446775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446775" title="Bektaşlı, Bala">
Bektaşlı, Bala

Bektaşlı là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 156 người.


</doc>
<doc id="1446776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446776" title="Belçarşak, Bala">
Belçarşak, Bala

Belçarşak là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 335 người.


</doc>
<doc id="1446777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446777" title="Beynam, Bala">
Beynam, Bala

Beynam là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 772 người.


</doc>
<doc id="1446778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446778" title="Büyükbıyık, Bala">
Büyükbıyık, Bala

Büyükbıyık là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 338 người.


</doc>
<doc id="1446779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446779" title="Büyükcamili, Bala">
Büyükcamili, Bala

Büyükcamili là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 320 người.


</doc>
<doc id="1446780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446780" title="Çatalören, Bala">
Çatalören, Bala

Çatalören là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 113 người.


</doc>
<doc id="1446781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446781" title="Davdanlı, Bala">
Davdanlı, Bala

Davdanlı là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 318 người.


</doc>
<doc id="1446782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446782" title="Derekışla, Bala">
Derekışla, Bala

Derekışla là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 152 người.


</doc>
<doc id="1446783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446783" title="Eğribasan, Bala">
Eğribasan, Bala

Eğribasan là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 128 người.


</doc>
<doc id="1446784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446784" title="Ergin, Bala">
Ergin, Bala

Ergin là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 383 người.


</doc>
<doc id="1446785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446785" title="Gülbağı, Bala">
Gülbağı, Bala

Gülbağı là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 136 người.


</doc>
<doc id="1446786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446786" title="Hanburun, Bala">
Hanburun, Bala

Hanburun là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 55 người.


</doc>
<doc id="1446787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446787" title="Karahamzalı, Bala">
Karahamzalı, Bala

Karahamzalı là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 200 người.


</doc>
<doc id="1446788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446788" title="Keklicek, Bala">
Keklicek, Bala

Keklicek là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 417 người.


</doc>
<doc id="1446789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446789" title="Koçyayla, Bala">
Koçyayla, Bala

Koçyayla là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 123 người.


</doc>
<doc id="1446790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446790" title="Küçükbayat, Bala">
Küçükbayat, Bala

Küçükbayat là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 58 người.


</doc>
<doc id="1446791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446791" title="Küçükbıyık, Bala">
Küçükbıyık, Bala

Küçükbıyık là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 132 người.


</doc>
<doc id="1446792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446792" title="Küçükcamili, Bala">
Küçükcamili, Bala

Küçükcamili là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 361 người.


</doc>
<doc id="1446793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446793" title="Sarıhüyük, Bala">
Sarıhüyük, Bala

Sarıhüyük là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 113 người.


</doc>
<doc id="1446794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446794" title="Sırapınar, Bala">
Sırapınar, Bala

Sırapınar là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 279 người.


</doc>
<doc id="1446795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446795" title="Sofular, Bala">
Sofular, Bala

Sofular là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 479 người.


</doc>
<doc id="1446796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446796" title="Suyugüzel, Bala">
Suyugüzel, Bala

Suyugüzel là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 265 người.


</doc>
<doc id="1446797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446797" title="Şehriban, Bala">
Şehriban, Bala

Şehriban là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 134 người.


</doc>
<doc id="1446798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446798" title="Tatarhüyük, Bala">
Tatarhüyük, Bala

Tatarhüyük là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 69 người.


</doc>
<doc id="1446799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446799" title="Tepeköy, Bala">
Tepeköy, Bala

Tepeköy là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 88 người.


</doc>
<doc id="1446800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446800" title="Üçem, Bala">
Üçem, Bala

Üçem là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 194 người.


</doc>
<doc id="1446801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446801" title="Yaylalıözü, Bala">
Yaylalıözü, Bala

Yaylalıözü là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 186 người.


</doc>
<doc id="1446802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446802" title="Yeniyapançarşak, Bala">
Yeniyapançarşak, Bala

Yeniyapançarşak là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 200 người.


</doc>
<doc id="1446804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446804" title="Yeniyapanşeyhli, Bala">
Yeniyapanşeyhli, Bala

Yeniyapanşeyhli là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 353 người.


</doc>
<doc id="1446805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446805" title="Yukarıhacıbekir, Bala">
Yukarıhacıbekir, Bala

Yukarıhacıbekir là một xã thuộc huyện Bala, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 105 người.


</doc>
<doc id="1446806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446806" title="Acısu, Beypazarı">
Acısu, Beypazarı

Acısu là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 63 người.


</doc>
<doc id="1446807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446807" title="Adaören, Beypazarı">
Adaören, Beypazarı

Adaören là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 147 người.


</doc>
<doc id="1446808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446808" title="Akçakavak, Beypazarı">
Akçakavak, Beypazarı

Akçakavak là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 78 người.


</doc>
<doc id="1446809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446809" title="Akçalı, Beypazarı">
Akçalı, Beypazarı

Akçalı là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 23 người.


</doc>
<doc id="1446810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446810" title="Aşağıgüney, Beypazarı">
Aşağıgüney, Beypazarı

Aşağıgüney là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 30 người.


</doc>
<doc id="1446811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446811" title="Bağözü, Beypazarı">
Bağözü, Beypazarı

Bağözü là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 49 người.


</doc>
<doc id="1446812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446812" title="Başören, Beypazarı">
Başören, Beypazarı

Başören là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1446813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446813" title="Batça, Beypazarı">
Batça, Beypazarı

Batça là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 11 người.


</doc>
<doc id="1446814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446814" title="Boyalı, Beypazarı">
Boyalı, Beypazarı

Boyalı là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 40 người.


</doc>
<doc id="1446815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446815" title="Çakıloba, Beypazarı">
Çakıloba, Beypazarı

Çakıloba là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 40 người.


</doc>
<doc id="1446816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446816" title="Çantırlı, Beypazarı">
Çantırlı, Beypazarı

Çantırlı là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1446817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446817" title="Dağşeyhler, Beypazarı">
Dağşeyhler, Beypazarı

Dağşeyhler là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1446818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446818" title="Dibecik, Beypazarı">
Dibecik, Beypazarı

Dibecik là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1446819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446819" title="Dikmen, Beypazarı">
Dikmen, Beypazarı

Dikmen là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 151 người.


</doc>
<doc id="1446820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446820" title="Doğanyurt, Beypazarı">
Doğanyurt, Beypazarı

Doğanyurt là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 41 người.


</doc>
<doc id="1446821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446821" title="Dudaş, Beypazarı">
Dudaş, Beypazarı

Dudaş là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 113 người.


</doc>
<doc id="1446822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446822" title="Fasıl, Beypazarı">
Fasıl, Beypazarı

Fasıl là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 108 người.


</doc>
<doc id="1446823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446823" title="Geyikpınarı, Beypazarı">
Geyikpınarı, Beypazarı

Geyikpınarı là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 24 người.


</doc>
<doc id="1446824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446824" title="Harmancık, Beypazarı">
Harmancık, Beypazarı

Harmancık là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 107 người.


</doc>
<doc id="1446825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446825" title="Hırkatepe, Beypazarı">
Hırkatepe, Beypazarı

Hırkatepe là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 84 người.


</doc>
<doc id="1446826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446826" title="İncepelit, Beypazarı">
İncepelit, Beypazarı

İncepelit là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 85 người.


</doc>
<doc id="1446830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446830" title="Trận Artois">
Trận Artois

Trận Artois là tên gọi của 3 trận đánh diễn ra ở vùng Artois tại miền Bắc nước Pháp trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất:


</doc>
<doc id="1446832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446832" title="Kabalar, Beypazarı">
Kabalar, Beypazarı

Kabalar là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 16 người.


</doc>
<doc id="1446833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446833" title="Kaplan, Beypazarı">
Kaplan, Beypazarı

Kaplan là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 27 người.


</doc>
<doc id="1446835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446835" title="Karaören, Beypazarı">
Karaören, Beypazarı

Karaören là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 37 người.


</doc>
<doc id="1446836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446836" title="Kayabükü, Beypazarı">
Kayabükü, Beypazarı

Kayabükü là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 188 người.


</doc>
<doc id="1446837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446837" title="Kızılcasöğüt, Beypazarı">
Kızılcasöğüt, Beypazarı

Kızılcasöğüt là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 332 người.


</doc>
<doc id="1446838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446838" title="Kozağaç, Beypazarı">
Kozağaç, Beypazarı

Kozağaç là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 36 người.


</doc>
<doc id="1446839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446839" title="Kozalan, Beypazarı">
Kozalan, Beypazarı

Kozalan là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 44 người.


</doc>
<doc id="1446840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446840" title="Köstköy, Beypazarı">
Köstköy, Beypazarı

Köst là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 76 người.


</doc>
<doc id="1446841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446841" title="Kurtkovan, Beypazarı">
Kurtkovan, Beypazarı

Kurtkovan là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 18 người.


</doc>
<doc id="1446842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446842" title="Kuyucak, Beypazarı">
Kuyucak, Beypazarı

Kuyucak là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 142 người.


</doc>
<doc id="1446843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446843" title="Kuyumcutekke, Beypazarı">
Kuyumcutekke, Beypazarı

Kuyumcutekke là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1446844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446844" title="Macun, Beypazarı">
Macun, Beypazarı

Macun là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 266 người.


</doc>
<doc id="1446845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446845" title="Mençeler, Beypazarı">
Mençeler, Beypazarı

Mençeler là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 13 người.


</doc>
<doc id="1446846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446846" title="Mikail, Beypazarı">
Mikail, Beypazarı

Mikail là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 41 người.


</doc>
<doc id="1446847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446847" title="Nuhhoca, Beypazarı">
Nuhhoca, Beypazarı

Nuhhoca là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 26 người.


</doc>
<doc id="1446848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446848" title="Oymaağaç, Beypazarı">
Oymaağaç, Beypazarı

Oymaağaç là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 321 người.


</doc>
<doc id="1446849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446849" title="Sarıağıl, Beypazarı">
Sarıağıl, Beypazarı

Sarıağıl là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 25 người.


</doc>
<doc id="1446850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446850" title="Sekli, Beypazarı">
Sekli, Beypazarı

Sekli là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 256 người.


</doc>
<doc id="1446851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446851" title="Sopçaalan, Beypazarı">
Sopçaalan, Beypazarı

Sopçaalan là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 46 người.


</doc>
<doc id="1446852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446852" title="Tahir, Beypazarı">
Tahir, Beypazarı

Tahir là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 287 người.


</doc>
<doc id="1446853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446853" title="Uşakgöl, Beypazarı">
Uşakgöl, Beypazarı

Uşakgöl là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1446854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446854" title="Yıldız, Beypazarı">
Yıldız, Beypazarı

Yıldız là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 60 người.


</doc>
<doc id="1446855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446855" title="Yiğerler, Beypazarı">
Yiğerler, Beypazarı

Yiğerler là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1446856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446856" title="Yoğunpelit, Beypazarı">
Yoğunpelit, Beypazarı

Yoğunpelit là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 296 người.


</doc>
<doc id="1446857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446857" title="Yukarıgüney, Beypazarı">
Yukarıgüney, Beypazarı

Yukarıgüney là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 20 người.


</doc>
<doc id="1446858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446858" title="Yukarıulucak, Beypazarı">
Yukarıulucak, Beypazarı

Yukarıulucak là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 159 người.


</doc>
<doc id="1446859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446859" title="Dibekören, Beypazarı">
Dibekören, Beypazarı

Dibekören là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 68 người.


</doc>
<doc id="1446860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446860" title="Haydarlar, Beypazarı">
Haydarlar, Beypazarı

Haydarlar là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 26 người.


</doc>
<doc id="1446861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446861" title="Karacaören, Beypazarı">
Karacaören, Beypazarı

Karacaören là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 56 người.


</doc>
<doc id="1446862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446862" title="Karaşar, Beypazarı">
Karaşar, Beypazarı

Karaşar là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.881 người.


</doc>
<doc id="1446863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446863" title="Kerbanlar, Beypazarı">
Kerbanlar, Beypazarı

Kerbanlar là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 46 người.


</doc>
<doc id="1446864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446864" title="Köseler, Beypazarı">
Köseler, Beypazarı

Köseler là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 50 người.


</doc>
<doc id="1446865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446865" title="Sarayköy, Beypazarı">
Sarayköy, Beypazarı

Saray là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 158 người.


</doc>
<doc id="1446866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446866" title="Gürsöğüt, Beypazarı">
Gürsöğüt, Beypazarı

Gürsöğüt là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 265 người.


</doc>
<doc id="1446867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446867" title="Kapullu, Beypazarı">
Kapullu, Beypazarı

Kapullu là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 179 người.


</doc>
<doc id="1446868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446868" title="Kargı, Beypazarı">
Kargı, Beypazarı

Kargı là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.


</doc>
<doc id="1446869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446869" title="Kırbaşı, Beypazarı">
Kırbaşı, Beypazarı

Kırbaşı là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.218 người.


</doc>
<doc id="1446870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446870" title="Kırşeyhler, Beypazarı">
Kırşeyhler, Beypazarı

Kırşeyhler là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 356 người.


</doc>
<doc id="1446871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446871" title="Mahmutlar, Beypazarı">
Mahmutlar, Beypazarı

Mahmutlar là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 215 người.


</doc>
<doc id="1446872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446872" title="Tacettin, Beypazarı">
Tacettin, Beypazarı

Tacettin là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 369 người.


</doc>
<doc id="1446873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446873" title="Yalnızçam, Beypazarı">
Yalnızçam, Beypazarı

Yalnızçam là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 104 người.


</doc>
<doc id="1446874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446874" title="Dereli, Beypazarı">
Dereli, Beypazarı

Dereli là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 95 người.


</doc>
<doc id="1446875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446875" title="Doğançalı, Beypazarı">
Doğançalı, Beypazarı

Doğançalı là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 35 người.


</doc>
<doc id="1446876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446876" title="Kabaca, Beypazarı">
Kabaca, Beypazarı

Kabaca là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 109 người.


</doc>
<doc id="1446877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446877" title="Uruş, Beypazarı">
Uruş, Beypazarı

Uruş là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 530 người.


</doc>
<doc id="1446878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446878" title="Üreğil, Beypazarı">
Üreğil, Beypazarı

Üreğil là một xã thuộc huyện Beypazarı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 346 người.


</doc>
<doc id="1446879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446879" title="Ahatlar, Çamlıdere">
Ahatlar, Çamlıdere

Ahatlar là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1446880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446880" title="Alakoç, Çamlıdere">
Alakoç, Çamlıdere

Alakoç là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 47 người.


</doc>
<doc id="1446881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446881" title="Atça, Çamlıdere">
Atça, Çamlıdere

Atça là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 97 người.


</doc>
<doc id="1446882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446882" title="Avdan, Çamlıdere">
Avdan, Çamlıdere

Avdan là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 82 người.


</doc>
<doc id="1446883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446883" title="Avşarlar, Çamlıdere">
Avşarlar, Çamlıdere

Avşarlar là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 57 người.


</doc>
<doc id="1446884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446884" title="Bardakçılar, Çamlıdere">
Bardakçılar, Çamlıdere

Bardakçılar là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 55 người.


</doc>
<doc id="1446885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446885" title="Balıkhisar, Akyurt">
Balıkhisar, Akyurt

Balıkhisar là một xã thuộc huyện Akyurt, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1446886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446886" title="Buğralar, Çamlıdere">
Buğralar, Çamlıdere

Buğralar là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 117 người.


</doc>
<doc id="1446887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446887" title="Çamköy, Çamlıdere">
Çamköy, Çamlıdere

Çamköy là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 71 người.


</doc>
<doc id="1446888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446888" title="Doğanlar, Çamlıdere">
Doğanlar, Çamlıdere

Doğanlar là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 246 người.


</doc>
<doc id="1446889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446889" title="Dörtkonak, Çamlıdere">
Dörtkonak, Çamlıdere

Dörtkonak là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 282 người.


</doc>
<doc id="1446890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446890" title="Eldelek, Çamlıdere">
Eldelek, Çamlıdere

Eldelek là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 118 người.


</doc>
<doc id="1446891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446891" title="Elmalı, Çamlıdere">
Elmalı, Çamlıdere

Elmalı là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 132 người.


</doc>
<doc id="1446892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446892" title="Elören, Çamlıdere">
Elören, Çamlıdere

Elören là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1446893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446893" title="Kuşçular, Çamlıdere">
Kuşçular, Çamlıdere

Kuşçular là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1446894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446894" title="Kuyubaşı, Çamlıdere">
Kuyubaşı, Çamlıdere

Kuyubaşı là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 22 người.


</doc>
<doc id="1446895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446895" title="Meşeler, Çamlıdere">
Meşeler, Çamlıdere

Meşeler là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 41 người.


</doc>
<doc id="1446896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446896" title="Muzrupağacın, Çamlıdere">
Muzrupağacın, Çamlıdere

Muzrupağacın là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 163 người.


</doc>
<doc id="1446897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446897" title="Müsellim, Çamlıdere">
Müsellim, Çamlıdere

Müsellim là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 55 người.


</doc>
<doc id="1446898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446898" title="Örenköy, Çamlıdere">
Örenköy, Çamlıdere

Örenköy là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 22 người.


</doc>
<doc id="1446899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446899" title="Pelitçik, Çamlıdere">
Pelitçik, Çamlıdere

Pelitçik là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1446900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446900" title="Tatlak, Çamlıdere">
Tatlak, Çamlıdere

Tatlak là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 119 người.


</doc>
<doc id="1446901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446901" title="Akkaya, Çamlıdere">
Akkaya, Çamlıdere

Akkaya là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 46 người.


</doc>
<doc id="1446902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446902" title="Bayındır, Çamlıdere">
Bayındır, Çamlıdere

Bayındır là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 92 người.


</doc>
<doc id="1446903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446903" title="Bükeler, Çamlıdere">
Bükeler, Çamlıdere

Bükeler là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1446904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446904" title="Çukurören, Çamlıdere">
Çukurören, Çamlıdere

Çukurören là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 206 người.


</doc>
<doc id="1446905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446905" title="Dağkuzören, Çamlıdere">
Dağkuzören, Çamlıdere

Dağkuzören là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 144 người.


</doc>
<doc id="1446906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446906" title="Doğancı, Çamlıdere">
Doğancı, Çamlıdere

Doğancı là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 20 người.


</doc>
<doc id="1446907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446907" title="Doymuş, Çamlıdere">
Doymuş, Çamlıdere

Doymuş là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 38 người.


</doc>
<doc id="1446908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446908" title="Elvanlar, Çamlıdere">
Elvanlar, Çamlıdere

Elvanlar là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 73 người.


</doc>
<doc id="1446909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446909" title="Gümele, Çamlıdere">
Gümele, Çamlıdere

Gümele là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 42 người.


</doc>
<doc id="1446910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446910" title="Güney, Çamlıdere">
Güney, Çamlıdere

Güney là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 85 người.


</doc>
<doc id="1446911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446911" title="İnceöz, Çamlıdere">
İnceöz, Çamlıdere

İnceöz là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 59 người.


</doc>
<doc id="1446912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446912" title="Osmansin, Çamlıdere">
Osmansin, Çamlıdere

Osmansin là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 316 người.


</doc>
<doc id="1446913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446913" title="Ozmuş, Çamlıdere">
Ozmuş, Çamlıdere

Özmüş là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 58 người.


</doc>
<doc id="1446914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446914" title="Peçenek, Çamlıdere">
Peçenek, Çamlıdere

Peçenek là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 143 người.


</doc>
<doc id="1446915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446915" title="Sarıkavak, Çamlıdere">
Sarıkavak, Çamlıdere

Sarıkavak là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 190 người.


</doc>
<doc id="1446916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446916" title="Yahşihan, Çamlıdere">
Yahşihan, Çamlıdere

Yahşihan là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 34 người.


</doc>
<doc id="1446917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446917" title="Yediören, Çamlıdere">
Yediören, Çamlıdere

Yediören là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 85 người.


</doc>
<doc id="1446918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446918" title="Yılanlı, Çamlıdere">
Yılanlı, Çamlıdere

Yılanlı là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1446919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446919" title="Yoncatepe, Çamlıdere">
Yoncatepe, Çamlıdere

Yoncatepe là một xã thuộc huyện Çamlıdere, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 105 người.


</doc>
<doc id="1446920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446920" title="Aşağıemirler, Çubuk">
Aşağıemirler, Çubuk

Aşağıemirler là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 154 người.


</doc>
<doc id="1446921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446921" title="Aşağıobruk, Çubuk">
Aşağıobruk, Çubuk

Aşağıobruk là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.


</doc>
<doc id="1446922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446922" title="Avcıova, Çubuk">
Avcıova, Çubuk

Avcıova là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 36 người.


</doc>
<doc id="1446923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446923" title="Çatköy, Çubuk">
Çatköy, Çubuk

Çatköy là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1446924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446924" title="Çitköy, Çubuk">
Çitköy, Çubuk

Çitköy là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 77 người.


</doc>
<doc id="1446925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446925" title="Dağkalafat, Çubuk">
Dağkalafat, Çubuk

Dağkalafat là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 93 người.


</doc>
<doc id="1446926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446926" title="Dalyasan, Çubuk">
Dalyasan, Çubuk

Dalyasan là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 42 người.


</doc>
<doc id="1446927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446927" title="Dedeler, Çubuk">
Dedeler, Çubuk

Dedeler là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1446928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446928" title="Demirci, Çubuk">
Demirci, Çubuk

Demirci là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 126 người.


</doc>
<doc id="1446929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446929" title="Durhasan, Çubuk">
Durhasan, Çubuk

Durhasan là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 182 người.


</doc>
<doc id="1446930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446930" title="Eğriekin, Çubuk">
Eğriekin, Çubuk

Eğriekin là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 83 người.


</doc>
<doc id="1446931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446931" title="Eskiçöte, Çubuk">
Eskiçöte, Çubuk

Eskiçöte là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 149 người.


</doc>
<doc id="1446932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446932" title="Hacılar, Çubuk">
Hacılar, Çubuk

Hacılar là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1446933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446933" title="Karaçam, Çubuk">
Karaçam, Çubuk

Karaçam là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 22 người.


</doc>
<doc id="1446934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446934" title="Karadana, Çubuk">
Karadana, Çubuk

Karadana là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 183 người.


</doc>
<doc id="1446935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446935" title="Karataş, Çubuk">
Karataş, Çubuk

Karataş là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 77 người.


</doc>
<doc id="1446936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446936" title="Kavaklı, Çubuk">
Kavaklı, Çubuk

Kavaklı là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 95 người.


</doc>
<doc id="1446937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446937" title="Kışlacık, Çubuk">
Kışlacık, Çubuk

Kışlacık là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 236 người.


</doc>
<doc id="1446938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446938" title="Kızılören, Çubuk">
Kızılören, Çubuk

Kızılören là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 51 người.


</doc>
<doc id="1446939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446939" title="Kösrelik, Çubuk">
Kösrelik, Çubuk

Kösrelik là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 113 người.


</doc>
<doc id="1446940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446940" title="Kuruçay, Çubuk">
Kuruçay, Çubuk

Kuruçay là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 393 người.


</doc>
<doc id="1446941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446941" title="Kuyumcuköy, Çubuk">
Kuyumcuköy, Çubuk

Kuyumcu là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 50 người.


</doc>
<doc id="1446942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446942" title="Mahmutoğlan, Çubuk">
Mahmutoğlan, Çubuk

Mahmutoğlan là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 146 người.


</doc>
<doc id="1446943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446943" title="Meşeli, Çubuk">
Meşeli, Çubuk

Meşeli là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 91 người.


</doc>
<doc id="1446944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446944" title="Mutlu, Çubuk">
Mutlu, Çubuk

Mutlu là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1446945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446945" title="Nusratlar, Çubuk">
Nusratlar, Çubuk

Nusratlar là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 85 người.


</doc>
<doc id="1446946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446946" title="Okçular, Çubuk">
Okçular, Çubuk

Okçular là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 44 người.


</doc>
<doc id="1446947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446947" title="Ovacık, Çubuk">
Ovacık, Çubuk

Ovacık là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 167 người.


</doc>
<doc id="1446948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446948" title="Oyumiğde, Çubuk">
Oyumiğde, Çubuk

Oyumiğde là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 115 người.


</doc>
<doc id="1446949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446949" title="Özlüce, Çubuk">
Özlüce, Çubuk

Özlüce là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 87 người.


</doc>
<doc id="1446950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446950" title="Saraycık, Çubuk">
Saraycık, Çubuk

Saraycık là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 50 người.


</doc>
<doc id="1446951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446951" title="Sarıkoz, Çubuk">
Sarıkoz, Çubuk

Sarıkoz là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 40 người.


</doc>
<doc id="1446952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446952" title="Sarısu, Çubuk">
Sarısu, Çubuk

Sarısu là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 104 người.


</doc>
<doc id="1446953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446953" title="Sele, Çubuk">
Sele, Çubuk

Sele là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 26 người.


</doc>
<doc id="1446954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446954" title="Sığırlıhacı, Çubuk">
Sığırlıhacı, Çubuk

Sığırlıhacı là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 142 người.


</doc>
<doc id="1446955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446955" title="Susuz, Çubuk">
Susuz, Çubuk

Susuz là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 82 người.


</doc>
<doc id="1446956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446956" title="Uluağaç, Çubuk">
Uluağaç, Çubuk

Uluağaç là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 79 người.


</doc>
<doc id="1446957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446957" title="Yakuphasan, Çubuk">
Yakuphasan, Çubuk

Yakuphasan là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1446958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446958" title="Yaylak, Çubuk">
Yaylak, Çubuk

Yaylak là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 57 người.


</doc>
<doc id="1446959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446959" title="Yeşilkent, Çubuk">
Yeşilkent, Çubuk

Yeşilkent là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 128 người.


</doc>
<doc id="1446960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446960" title="Yıldırımaydoğan, Çubuk">
Yıldırımaydoğan, Çubuk

Yıldırımaydoğan là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 74 người.


</doc>
<doc id="1446961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446961" title="Yıldırımelören, Çubuk">
Yıldırımelören, Çubuk

Yıldırımelören là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 218 người.


</doc>
<doc id="1446962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446962" title="Yıldırımevci, Çubuk">
Yıldırımevci, Çubuk

Yıldırımevci là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 82 người.


</doc>
<doc id="1446963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446963" title="Yılmazköy, Çubuk">
Yılmazköy, Çubuk

Yılmazköy là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 118 người.


</doc>
<doc id="1446964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446964" title="Yiğitli, Çubuk">
Yiğitli, Çubuk

Yiğitli là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1446965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446965" title="Yukarıemirler, Çubuk">
Yukarıemirler, Çubuk

Yukarıemirler là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 86 người.


</doc>
<doc id="1446966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446966" title="Yukarıobruk, Çubuk">
Yukarıobruk, Çubuk

Yukarıobruk là một xã thuộc huyện Çubuk, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 17 người.


</doc>
<doc id="1446967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446967" title="Aşağıkamışlı, Elmadağ">
Aşağıkamışlı, Elmadağ

Aşağıkamışlı là một xã thuộc huyện Elmadağ, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 213 người.


</doc>
<doc id="1446968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446968" title="Deliler, Elmadağ">
Deliler, Elmadağ

Deliler là một xã thuộc huyện Elmadağ, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 218 người.


</doc>
<doc id="1446969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446969" title="Ediğe, Elmadağ">
Ediğe, Elmadağ

Ediğe là một xã thuộc huyện Elmadağ, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 69 người.


</doc>
<doc id="1446970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446970" title="Karacahasan, Elmadağ">
Karacahasan, Elmadağ

Karacahasan là một xã thuộc huyện Elmadağ, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 316 người.


</doc>
<doc id="1446971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446971" title="Kuşçuali, Elmadağ">
Kuşçuali, Elmadağ

Kuşçuali là một xã thuộc huyện Elmadağ, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 134 người.


</doc>
<doc id="1446972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446972" title="Taburlar, Elmadağ">
Taburlar, Elmadağ

Taburlar là một xã thuộc huyện Elmadağ, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 187 người.


</doc>
<doc id="1446973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446973" title="Yukarıkamışlı, Elmadağ">
Yukarıkamışlı, Elmadağ

Yukarıkamışlı là một xã thuộc huyện Elmadağ, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 51 người.


</doc>
<doc id="1446974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446974" title="Altınbaşak, Evren">
Altınbaşak, Evren

Altınbaşak là một xã thuộc huyện Evren, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 188 người.


</doc>
<doc id="1446975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446975" title="Cebirli, Evren">
Cebirli, Evren

Cebirli là một xã thuộc huyện Evren, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 215 người.


</doc>
<doc id="1446976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446976" title="Çatalpınar, Evren">
Çatalpınar, Evren

Çatalpınar là một xã thuộc huyện Evren, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 236 người.


</doc>
<doc id="1446977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446977" title="Demirayak, Evren">
Demirayak, Evren

Demirayak là một xã thuộc huyện Evren, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 38 người.


</doc>
<doc id="1446978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446978" title="Eskitorunabası, Evren">
Eskitorunabası, Evren

Eskitorunobası là một xã thuộc huyện Evren, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 26 người.


</doc>
<doc id="1446979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446979" title="İbrahimbeyli, Evren">
İbrahimbeyli, Evren

İbrahimbeyli là một xã thuộc huyện Evren, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 131 người.


</doc>
<doc id="1446980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446980" title="İnebeyli, Evren">
İnebeyli, Evren

İnebeyli là một xã thuộc huyện Evren, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 109 người.


</doc>
<doc id="1446981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446981" title="Solakuşağı, Evren">
Solakuşağı, Evren

Solakuşağı là một xã thuộc huyện Evren, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 116 người.


</doc>
<doc id="1446982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446982" title="Yusufuşağı, Evren">
Yusufuşağı, Evren

Yusufuşağı là một xã thuộc huyện Evren, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 152 người.


</doc>
<doc id="1446983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446983" title="Akörençarsak, Gölbaşı">
Akörençarsak, Gölbaşı

Akörençarşak là một xã thuộc huyện Gölbaşı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 254 người.


</doc>
<doc id="1446984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446984" title="Altunçanak, Gölbaşı">
Altunçanak, Gölbaşı

Altunçanak là một xã thuộc huyện Gölbaşı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 59 người.


</doc>
<doc id="1446985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446985" title="Çeltek, Gölbaşı">
Çeltek, Gölbaşı

Çeltek là một xã thuộc huyện Gölbaşı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 62 người.


</doc>
<doc id="1446986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446986" title="Çimşit, Gölbaşı">
Çimşit, Gölbaşı

Çimşit là một xã thuộc huyện Gölbaşı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 280 người.


</doc>
<doc id="1446987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446987" title="Emirler, Gölbaşı">
Emirler, Gölbaşı

Emirler là một xã thuộc huyện Gölbaşı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 422 người.


</doc>
<doc id="1446988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446988" title="Gölbek, Gölbaşı">
Gölbek, Gölbaşı

Gölbek là một xã thuộc huyện Gölbaşı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 164 người.


</doc>
<doc id="1446989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446989" title="Karacaören, Gölbaşı">
Karacaören, Gölbaşı

Karacaören là một xã thuộc huyện Gölbaşı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 138 người.


</doc>
<doc id="1446990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446990" title="Adalıkuzu, Güdül">
Adalıkuzu, Güdül

Adalıkuzu là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 103 người.


</doc>
<doc id="1446991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446991" title="Afşar, Güdül">
Afşar, Güdül

Afşar là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 76 người.


</doc>
<doc id="1446992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446992" title="Akbaş, Güdül">
Akbaş, Güdül

Akbaş là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1446993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446993" title="Akçakese, Güdül">
Akçakese, Güdül

Akçakese là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 270 người.


</doc>
<doc id="1446994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446994" title="Boyalı, Güdül">
Boyalı, Güdül

Boyalı là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 222 người.


</doc>
<doc id="1446995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446995" title="Çağa, Güdül">
Çağa, Güdül

Çağa là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.636 người.


</doc>
<doc id="1446996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446996" title="Çukurören, Güdül">
Çukurören, Güdül

Çukurören là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 172 người.


</doc>
<doc id="1446997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446997" title="Garipçe, Güdül">
Garipçe, Güdül

Garipçe là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 290 người.


</doc>
<doc id="1446998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446998" title="Güzel, Güdül">
Güzel, Güdül

Güzel là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 112 người.


</doc>
<doc id="1446999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1446999" title="Hacılar, Güdül">
Hacılar, Güdül

Hacılar là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 69 người.


</doc>
<doc id="1447000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447000" title="Kadıobası, Güdül">
Kadıobası, Güdül

Kadıobası là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1447001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447001" title="Kamanlar, Güdül">
Kamanlar, Güdül

Kamanlar là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 103 người.


</doc>
<doc id="1447002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447002" title="Karacaören, Güdül">
Karacaören, Güdül

Karacaören là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 504 người.


</doc>
<doc id="1447003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447003" title="Kavaközü, Güdül">
Kavaközü, Güdül

Kavaközü là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 198 người.


</doc>
<doc id="1447004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447004" title="Kayı, Güdül">
Kayı, Güdül

Kayı là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 76 người.


</doc>
<doc id="1447005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447005" title="Kırkkavak, Güdül">
Kırkkavak, Güdül

Kırkkavak là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1447006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447006" title="Meyvabükü, Güdül">
Meyvabükü, Güdül

Meyvabükü là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 40 người.


</doc>
<doc id="1447007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447007" title="Özçaltı, Güdül">
Özçaltı, Güdül

Özçaltı là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 30 người.


</doc>
<doc id="1447008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447008" title="Özköy, Güdül">
Özköy, Güdül

Özköy là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 64 người.


</doc>
<doc id="1447009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447009" title="Salihler, Güdül">
Salihler, Güdül

Salihler là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 372 người.


</doc>
<doc id="1447010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447010" title="Sapanlı, Güdül">
Sapanlı, Güdül

Sapanlı là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1447011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447011" title="Sorgun, Güdül">
Sorgun, Güdül

Sorgun là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 571 người.


</doc>
<doc id="1447012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447012" title="Tahtacıörencik, Güdül">
Tahtacıörencik, Güdül

Tahtacıörencik là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 207 người.


</doc>
<doc id="1447013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447013" title="Taşören, Güdül">
Taşören, Güdül

Taşören là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1447014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447014" title="Yelli, Güdül">
Yelli, Güdül

Yelli là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 175 người.


</doc>
<doc id="1447015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447015" title="Yeşilöz, Güdül">
Yeşilöz, Güdül

Yeşilöz là một xã thuộc huyện Güdül, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 554 người.


</doc>
<doc id="1447016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447016" title="Ahırlıkuyu, Haymana">
Ahırlıkuyu, Haymana

Ahırlıkuyu là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 67 người.


</doc>
<doc id="1447017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447017" title="Aktepe, Haymana">
Aktepe, Haymana

Aktepe là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 78 người.


</doc>
<doc id="1447018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447018" title="Alahacılı, Haymana">
Alahacılı, Haymana

Alahacılı là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 389 người.


</doc>
<doc id="1447019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447019" title="Ataköy, Haymana">
Ataköy, Haymana

Ataköy là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 824 người.


</doc>
<doc id="1447020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447020" title="Bahçecik, Haymana">
Bahçecik, Haymana

Bahçecik là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 234 người.


</doc>
<doc id="1447021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447021" title="Boğazkaya, Haymana">
Boğazkaya, Haymana

Boğazkaya là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1447022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447022" title="Büyükkonakgörmez, Haymana">
Büyükkonakgörmez, Haymana

Büyükkonak là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1447023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447023" title="Cingirli, Haymana">
Cingirli, Haymana

Cingirli là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 14 người.


</doc>
<doc id="1447024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447024" title="Culuk, Haymana">
Culuk, Haymana

Culuk là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 340 người.


</doc>
<doc id="1447025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447025" title="Çalış, Haymana">
Çalış, Haymana

Çalış là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.41 người.


</doc>
<doc id="1447026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447026" title="Çatak, Haymana">
Çatak, Haymana

Çatak là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 370 người.


</doc>
<doc id="1447027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447027" title="Çayraz, Haymana">
Çayraz, Haymana

Çayraz là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 130 người.


</doc>
<doc id="1447028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447028" title="Demirözü, Haymana">
Demirözü, Haymana

Demirözü là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 418 người.


</doc>
<doc id="1447029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447029" title="Dereköy, Haymana">
Dereköy, Haymana

Dereköy là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 107 người.


</doc>
<doc id="1447030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447030" title="Deveci, Haymana">
Deveci, Haymana

Deveci là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 199 người.


</doc>
<doc id="1447031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447031" title="Devecipınarı, Haymana">
Devecipınarı, Haymana

Devecipınarı là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 37 người.


</doc>
<doc id="1447032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447032" title="Durutlar, Haymana">
Durutlar, Haymana

Durutlar là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 87 người.


</doc>
<doc id="1447033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447033" title="Emirler, Haymana">
Emirler, Haymana

Emirler là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 760 người.


</doc>
<doc id="1447034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447034" title="Esen, Haymana">
Esen, Haymana

Esen là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 122 người.


</doc>
<doc id="1447035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447035" title="Eskikışla, Haymana">
Eskikışla, Haymana

Eskikışla là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1447036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447036" title="Evci, Haymana">
Evci, Haymana

Evci là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 155 người.


</doc>
<doc id="1447037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447037" title="Evliyafakı, Haymana">
Evliyafakı, Haymana

Evliyafakı là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 269 người.


</doc>
<doc id="1447038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447038" title="Gedik, Haymana">
Gedik, Haymana

Gedik là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1447039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447039" title="Gedikli, Haymana">
Gedikli, Haymana

Gedikli là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 412 người.


</doc>
<doc id="1447040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447040" title="İncirli, Haymana">
İncirli, Haymana

İncirli là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1447041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447041" title="Karahoca, Haymana">
Karahoca, Haymana

Karahoca là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 165 người.


</doc>
<doc id="1447042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447042" title="Karaömerli, Haymana">
Karaömerli, Haymana

Karaömerli là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 155 người.


</doc>
<doc id="1447043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447043" title="Karapınar, Haymana">
Karapınar, Haymana

Karapınar là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 226 người.


</doc>
<doc id="1447044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447044" title="Karasüleymanlı, Haymana">
Karasüleymanlı, Haymana

Karasüleymanlı là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 233 người.


</doc>
<doc id="1447045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447045" title="Katrancı, Haymana">
Katrancı, Haymana

Katrancı là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 328 người.


</doc>
<doc id="1447046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447046" title="Kavakköy, Haymana">
Kavakköy, Haymana

Kavak là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 241 người.


</doc>
<doc id="1447047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447047" title="Kesikkavak, Haymana">
Kesikkavak, Haymana

Kesikkavak là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 43 người.


</doc>
<doc id="1447048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447048" title="Kızılkoyunlu, Haymana">
Kızılkoyunlu, Haymana

Kızılkoyunlu là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 255 người.


</doc>
<doc id="1447049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447049" title="Kirazoğlu, Haymana">
Kirazoğlu, Haymana

Kirazoğlu là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 159 người.


</doc>
<doc id="1447050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447050" title="Küçükkonakgörmez, Haymana">
Küçükkonakgörmez, Haymana

Küçükkonakgörmez là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 73 người.


</doc>
<doc id="1447051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447051" title="Sarıdeğirmen, Haymana">
Sarıdeğirmen, Haymana

Sarıdeğirmen là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 173 người.


</doc>
<doc id="1447052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447052" title="Sarıgöl, Haymana">
Sarıgöl, Haymana

Sarıgöl là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 245 người.


</doc>
<doc id="1447053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447053" title="Sırçasaray, Haymana">
Sırçasaray, Haymana

Sırçasaray là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 267 người.


</doc>
<doc id="1447054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447054" title="Soğulca, Haymana">
Soğulca, Haymana

Soğulca là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 140 người.


</doc>
<doc id="1447055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447055" title="Söğüttepe, Haymana">
Söğüttepe, Haymana

Söğüttepe là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 59 người.


</doc>
<doc id="1447056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447056" title="Şerefligöközü, Haymana">
Şerefligöközü, Haymana

Şerefligökgöz là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 270 người.


</doc>
<doc id="1447057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447057" title="Tabaklı, Haymana">
Tabaklı, Haymana

Tabaklı là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1447058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447058" title="Tepeköy, Haymana">
Tepeköy, Haymana

Tepeköy là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 347 người.


</doc>
<doc id="1447059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447059" title="Toyçayırı, Haymana">
Toyçayırı, Haymana

Toyçayırı là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 208 người.


</doc>
<doc id="1447060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447060" title="Türkhüyük, Haymana">
Türkhüyük, Haymana

Türkhüyük là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1447061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447061" title="Türkşerefli, Haymana">
Türkşerefli, Haymana

Türkşerefli là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 259 người.


</doc>
<doc id="1447062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447062" title="Yamak, Haymana">
Yamak, Haymana

Yamak là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 109 người.


</doc>
<doc id="1447063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447063" title="Yaprakbayırı, Haymana">
Yaprakbayırı, Haymana

Yaprakbayırı là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 364 người.


</doc>
<doc id="1447064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447064" title="Yaylabeyi, Haymana">
Yaylabeyi, Haymana

Yaylabeyi là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 97 người.


</doc>
<doc id="1447065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447065" title="Yeniköy, Haymana">
Yeniköy, Haymana

Yeniköy là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 206 người.


</doc>
<doc id="1447066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447066" title="Yeşilyurt, Haymana">
Yeşilyurt, Haymana

Yeşilyurt là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 329 người.


</doc>
<doc id="1447067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447067" title="Altıpınar, Haymana">
Altıpınar, Haymana

Altıpınar là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 658 người.


</doc>
<doc id="1447068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447068" title="Balçıkhisar, Haymana">
Balçıkhisar, Haymana

Balçıkhisar là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.116 người.


</doc>
<doc id="1447069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447069" title="Bostanhüyük, Haymana">
Bostanhüyük, Haymana

Bostanhüyük là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 185 người.


</doc>
<doc id="1447070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447070" title="Bumsuz, Haymana">
Bumsuz, Haymana

Bumsuz là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.117 người.


</doc>
<doc id="1447071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447071" title="Büyükyağcı, Haymana">
Büyükyağcı, Haymana

Büyükyağcı là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 189 người.


</doc>
<doc id="1447072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447072" title="Cihanşah, Haymana">
Cihanşah, Haymana

Cihanşah là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 238 người.


</doc>
<doc id="1447073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447073" title="Çeltikli, Haymana">
Çeltikli, Haymana

Çeltikli là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 192 người.


</doc>
<doc id="1447074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447074" title="Durupınar, Haymana">
Durupınar, Haymana

Durupınar là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 249 người.


</doc>
<doc id="1447075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447075" title="Güzelcekale, Haymana">
Güzelcekale, Haymana

Güzelcekale là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 148 người.


</doc>
<doc id="1447076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447076" title="Kerpiçköy, Haymana">
Kerpiçköy, Haymana

Kerpiç là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 992 người.


</doc>
<doc id="1447077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447077" title="Kutluhan, Haymana">
Kutluhan, Haymana

Kutluhan là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1447078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447078" title="Küçükyağcı, Haymana">
Küçükyağcı, Haymana

Küçükyağcı là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 41 người.


</doc>
<doc id="1447079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447079" title="Saatli, Haymana">
Saatli, Haymana

Saatli là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 132 người.


</doc>
<doc id="1447080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447080" title="Sazağası, Haymana">
Sazağası, Haymana

Sazağası là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 58 người.


</doc>
<doc id="1447081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447081" title="Serinyayla, Haymana">
Serinyayla, Haymana

Serinyayla là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1447082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447082" title="Sinanlı, Haymana">
Sinanlı, Haymana

Sinanlı là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.103 người.


</doc>
<doc id="1447083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447083" title="Yenice, Haymana">
Yenice, Haymana

Yenice là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.732 người.


</doc>
<doc id="1447084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447084" title="Yergömü, Haymana">
Yergömü, Haymana

Yergömü là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 139 người.


</doc>
<doc id="1447085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447085" title="Yeşilköy, Haymana">
Yeşilköy, Haymana

Yeşilköy là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.


</doc>
<doc id="1447086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447086" title="Yukarısebil, Haymana">
Yukarısebil, Haymana

Yukarısebil là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 370 người.


</doc>
<doc id="1447087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447087" title="Yurtbeyli, Haymana">
Yurtbeyli, Haymana

Yurtbeyli là một xã thuộc huyện Haymana, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.78 người.


</doc>
<doc id="1447088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447088" title="Akkuzulu, Kalecik">
Akkuzulu, Kalecik

Akkuzulu là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 123 người.


</doc>
<doc id="1447089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447089" title="Aktepe, Kalecik">
Aktepe, Kalecik

Aktepe là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 31 người.


</doc>
<doc id="1447090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447090" title="Buğra, Kalecik">
Buğra, Kalecik

Buğra là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 150 người.


</doc>
<doc id="1447091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447091" title="Değirmenkaya, Kalecik">
Değirmenkaya, Kalecik

Değirmenkaya là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 235 người.


</doc>
<doc id="1447092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447092" title="Eskiköy, Kalecik">
Eskiköy, Kalecik

Eskiköy là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 287 người.


</doc>
<doc id="1447093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447093" title="Gökdere, Kalecik">
Gökdere, Kalecik

Gökdere là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 286 người.


</doc>
<doc id="1447094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447094" title="Gümüşpınar, Kalecik">
Gümüşpınar, Kalecik

Gümüşpınar là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 108 người.


</doc>
<doc id="1447095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447095" title="Karalar, Kalecik">
Karalar, Kalecik

Karalar là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1447096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447096" title="Keklicek, Kalecik">
Keklicek, Kalecik

Keklicek là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 42 người.


</doc>
<doc id="1447097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447097" title="Samanlıkköy, Kalecik">
Samanlıkköy, Kalecik

Samanlıkköy là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 525 người.


</doc>
<doc id="1447098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447098" title="Afşar, Kalecik">
Afşar, Kalecik

Afşar là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1447099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447099" title="Alibeyli, Kalecik">
Alibeyli, Kalecik

Alibeyli là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 192 người.


</doc>
<doc id="1447100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447100" title="Altıntaş, Kalecik">
Altıntaş, Kalecik

Altıntaş là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 124 người.


</doc>
<doc id="1447101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447101" title="Çandır, Kalecik">
Çandır, Kalecik

Çandır là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 196 người.


</doc>
<doc id="1447102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447102" title="Çaykaya, Kalecik">
Çaykaya, Kalecik

Çaykaya là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 197 người.


</doc>
<doc id="1447103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447103" title="Dağdemir, Kalecik">
Dağdemir, Kalecik

Dağdemir là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 63 người.


</doc>
<doc id="1447104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447104" title="Demirtaş, Kalecik">
Demirtaş, Kalecik

Demirtaş là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 127 người.


</doc>
<doc id="1447105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447105" title="Elmapınar, Kalecik">
Elmapınar, Kalecik

Elmapınar là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 74 người.


</doc>
<doc id="1447106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447106" title="Gökçeören, Kalecik">
Gökçeören, Kalecik

Gökçeören là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1447107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447107" title="Hacıköy, Kalecik">
Hacıköy, Kalecik

Hacıköy là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 299 người.


</doc>
<doc id="1447108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447108" title="Hancılı, Kalecik">
Hancılı, Kalecik

Hançılı là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 30 người.


</doc>
<doc id="1447109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447109" title="Karatepe, Kalecik">
Karatepe, Kalecik

Karatepe là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 38 người.


</doc>
<doc id="1447110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447110" title="Kargın, Kalecik">
Kargın, Kalecik

Karkın là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 61 người.


</doc>
<doc id="1447111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447111" title="Kılçak, Kalecik">
Kılçak, Kalecik

Kılçak là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 196 người.


</doc>
<doc id="1447112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447112" title="Kınık, Kalecik">
Kınık, Kalecik

Kınık là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 206 người.


</doc>
<doc id="1447113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447113" title="Mahmutlar, Kalecik">
Mahmutlar, Kalecik

Mahmutlar là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 231 người.


</doc>
<doc id="1447114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447114" title="Satılarköy, Kalecik">
Satılarköy, Kalecik

Satılar là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 213 người.


</doc>
<doc id="1447115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447115" title="Tilki, Kalecik">
Tilki, Kalecik

Tilki là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 34 người.


</doc>
<doc id="1447116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447116" title="Uyurca, Kalecik">
Uyurca, Kalecik

Uyurca là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 68 người.


</doc>
<doc id="1447117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447117" title="Yurtyenice, Kalecik">
Yurtyenice, Kalecik

Yurtyenice là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 144 người.


</doc>
<doc id="1447118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447118" title="Yüzbeyli, Kalecik">
Yüzbeyli, Kalecik

Yüzbey là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 59 người.


</doc>
<doc id="1447119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447119" title="Beykavağı, Kalecik">
Beykavağı, Kalecik

Beykavağı là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 130 người.


</doc>
<doc id="1447120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447120" title="Eşmedere, Kalecik">
Eşmedere, Kalecik

Eşmedere là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 49 người.


</doc>
<doc id="1447121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447121" title="Koyunbaba, Kalecik">
Koyunbaba, Kalecik

Koyunbaba là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 151 người.


</doc>
<doc id="1447122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447122" title="Kuyucak, Kalecik">
Kuyucak, Kalecik

Kuyucak là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 47 người.


</doc>
<doc id="1447123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447123" title="Şemsettinköy, Kalecik">
Şemsettinköy, Kalecik

Şemsettin là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 34 người.


</doc>
<doc id="1447124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447124" title="Yeşilöz, Kalecik">
Yeşilöz, Kalecik

Yeşilöz là một xã thuộc huyện Kalecik, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1447125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447125" title="Akçaören, Kazan">
Akçaören, Kazan

Akçaören là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.


</doc>
<doc id="1447126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447126" title="Aşağıkaraören, Kazan">
Aşağıkaraören, Kazan

Aşağıkaraören là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 133 người.


</doc>
<doc id="1447127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447127" title="Ciğir, Kazan">
Ciğir, Kazan

Ciğir là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 191 người.


</doc>
<doc id="1447128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447128" title="Dutözü, Kazan">
Dutözü, Kazan

Dutözü là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1447129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447129" title="Güvenç, Kazan">
Güvenç, Kazan

Güvenç là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 221 người.


</doc>
<doc id="1447130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447130" title="İnceğiz, Kazan">
İnceğiz, Kazan

İnceğiz là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 37 người.


</doc>
<doc id="1447131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447131" title="İne, Kazan">
İne, Kazan

İne là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 60 người.


</doc>
<doc id="1447132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447132" title="Kılıçlar, Kazan">
Kılıçlar, Kazan

Kılıçlar là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 190 người.


</doc>
<doc id="1447133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447133" title="Kınık, Kazan">
Kınık, Kazan

Kınık là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 73 người.


</doc>
<doc id="1447134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447134" title="Örencik, Kazan">
Örencik, Kazan

Örencik là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 141 người.


</doc>
<doc id="1447135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447135" title="Saray, Kazan">
Saray, Kazan

Saray là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1447136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447136" title="Soğulcak, Kazan">
Soğulcak, Kazan

Soğucak là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 222 người.


</doc>
<doc id="1447137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447137" title="Tekke, Kazan">
Tekke, Kazan

Tekke là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 113 người.


</doc>
<doc id="1447138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447138" title="Yakupderviş, Kazan">
Yakupderviş, Kazan

Yakupderviş là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1447139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447139" title="Yassıören, Kazan">
Yassıören, Kazan

Yassıören là một xã thuộc huyện Kazan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 134 người.


</doc>
<doc id="1447140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447140" title="Aşağıkese, Kızılcahamam">
Aşağıkese, Kızılcahamam

Aşağıkese là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1447141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447141" title="Akdoğan, Kızılcahamam">
Akdoğan, Kızılcahamam

Akdoğan là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 178 người.


</doc>
<doc id="1447142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447142" title="Aksak, Kızılcahamam">
Aksak, Kızılcahamam

Aksak là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 26 người.


</doc>
<doc id="1447143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447143" title="Aşağıçanlı, Kızılcahamam">
Aşağıçanlı, Kızılcahamam

Aşağıçanlı là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 15 người.


</doc>
<doc id="1447144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447144" title="Ayvacık, Kızılcahamam">
Ayvacık, Kızılcahamam

Ayvacık là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 16 người.


</doc>
<doc id="1447145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447145" title="Bayırköy, Kızılcahamam">
Bayırköy, Kızılcahamam

Bayır là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 26 người.


</doc>
<doc id="1447146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447146" title="Berçinçatak, Kızılcahamam">
Berçinçatak, Kızılcahamam

Berçinçatak là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 95 người.


</doc>
<doc id="1447147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447147" title="Berçinyayalar, Kızılcahamam">
Berçinyayalar, Kızılcahamam

Berçinyayalar là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 62 người.


</doc>
<doc id="1447148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447148" title="Binkoz, Kızılcahamam">
Binkoz, Kızılcahamam

Binkoz là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 38 người.


</doc>
<doc id="1447149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447149" title="Bulak, Kızılcahamam">
Bulak, Kızılcahamam

Bulak là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1447150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447150" title="Ciğirler, Kızılcahamam">
Ciğirler, Kızılcahamam

Ciğirler là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 79 người.


</doc>
<doc id="1447151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447151" title="Çukurca, Kızılcahamam">
Çukurca, Kızılcahamam

Çukurca là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 37 người.


</doc>
<doc id="1447152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447152" title="Çukurören, Kızılcahamam">
Çukurören, Kızılcahamam

Çukurören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1447153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447153" title="Demirciören, Kızılcahamam">
Demirciören, Kızılcahamam

Demirciören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 40 người.


</doc>
<doc id="1447154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447154" title="Yeni Dereneci, Kızılcahamam">
Yeni Dereneci, Kızılcahamam

Dereneci là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 92 người.


</doc>
<doc id="1447155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447155" title="Doğanözü, Kızılcahamam">
Doğanözü, Kızılcahamam

Doğanözü là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 17 người.


</doc>
<doc id="1447156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447156" title="Doymuşören, Kızılcahamam">
Doymuşören, Kızılcahamam

Doymuşören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 38 người.


</doc>
<doc id="1447157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447157" title="Gebeler, Kızılcahamam">
Gebeler, Kızılcahamam

Gebeler là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1447158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447158" title="Gökbel, Kızılcahamam">
Gökbel, Kızılcahamam

Gökbel là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 67 người.


</doc>
<doc id="1447159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447159" title="İnceğiz, Kızılcahamam">
İnceğiz, Kızılcahamam

İnceğez là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 44 người.


</doc>
<doc id="1447160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447160" title="Karaağaç, Kızılcahamam">
Karaağaç, Kızılcahamam

Karaağaç là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 35 người.


</doc>
<doc id="1447161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447161" title="Karacaören, Kızılcahamam">
Karacaören, Kızılcahamam

Karacaören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 116 người.


</doc>
<doc id="1447162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447162" title="Kırköy, Kızılcahamam">
Kırköy, Kızılcahamam

Kırköy là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 75 người.


</doc>
<doc id="1447163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447163" title="Kızılca, Kızılcahamam">
Kızılca, Kızılcahamam

Kızılcaköy là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 23 người.


</doc>
<doc id="1447164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447164" title="Kızılcaören, Kızılcahamam">
Kızılcaören, Kızılcahamam

Kızılcaören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 149 người.


</doc>
<doc id="1447165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447165" title="Mahkemeağcin, Kızılcahamam">
Mahkemeağcin, Kızılcahamam

Mahkemeağcin là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 64 người.


</doc>
<doc id="1447166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447166" title="Hacı Bayram, Altındağ">
Hacı Bayram, Altındağ

Hacı Bayram là một xã thuộc huyện Altındağ, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1447167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447167" title="Olucak, Kızılcahamam">
Olucak, Kızılcahamam

Olucak là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 32 người.


</doc>
<doc id="1447168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447168" title="Kiều Oanh">
Kiều Oanh

Kiều Oanh, tên thật Nguyễn Kiều Oanh (sinh năm 1974) là một nữ diễn viên hài kiêm diễn viên điện ảnh nổi tiếng Việt Nam, cô có lối diễn xuất đặc trưng Nam Bộ qua các tiểu phẩm hóm hỉnh và nhiều ý nghĩa. Từ nhỏ cô đã được đào tạo để trở thành diễn viên cải lương nhưng cô lại gắn bó với kịch nói, cô từng tham gia các vở kịch trên sân khấu kịch Sài Gòn như: "Lặng lẽ khóc cười, Em lấy chồng xứ lạ, Vàng ơi là vàng, Bến đục bến trong...", ngoài ra cô cũng từng tham gia trong các bộ phim như "Đất phương Nam, Những nẻo đường phù sa, Giã từ dĩ vãng, Chuyện ông thần nước... "

Kiều Oanh quê ở thị trấn An Phú, huyện An Phú, tỉnh An Giang. Kiều Oanh mê cải lương từ tấm bé, mê tới mức có bài ca nào ngọt, có vở tuồng nào hay là Kiều Oanh lại tìm và nghe cho thuộc. Nghe riết tới mức chỉ đưa một đoạn lời, Kiều Oanh nhìn qua là có thể ca được liền. Vì thế, dù không được học hành bài bản nhưng khi thi vào trường Nghệ thuật sân khấu 2, Kiều Oanh vẫn trúng tuyển với đoạn trích một lớp vọng cổ.

Năm 18 tuổi, Kiều Oanh rời miền quê Châu Đốc lên Sài Gòn để thi vào khoa cải lương trường Nghệ thuật sân khấu 2 (Nay là Đại học Sân khấu – Điện ảnh TP.HCM). Bốn năm sinh viên, Kiều Oanh đã kịp đem về cho trường tấm huy chương vàng trong liên hoan sân khấu Toàn quốc 1995 cùng danh hiệu Diễn viên trẻ tài năng. Tốt nghiệp thủ khoa, Kiều Oanh được nhận vào đoàn cải lương Sài Gòn 3. Nhưng cải lương vào thời thoái trào, rạp hát đóng cửa, diễn viên thì tản mạn mọi nơi. May mắn là vài đạo diễn đã nhìn thấy tài diễn xuất của Kiều Oanh nên mời cô tham gia một số vở kịch truyền hình. Những vở diễn “Một đời oan nghiệt”, “Khát vọng”… đã giúp tên tuổi Kiều Oanh dần đi vào lòng người yêu kịch.

Khi Kiều Oanh tham gia nhóm hài Hữu Nghĩa, người ta được biết thêm một Kiều Oanh với lối diễn hài tưng tửng, độc và lẳng rất khác biệt.Dù đi diễn hài khá nhiều, khán giả biết tới Kiều Oanh cũng khá nhưng phải tới khi xuất hiện trong bộ phim truyền hình “Đất Phương Nam”, cái tên Kiều Oanh mới vụt sáng.

Một cô đào hát tài sắc vẹn toàn nhưng đoản mệnh là nét chấm phá cho bộ phim, tạo thêm sự phong phú cho các tuyến nhân vật và phản ánh rõ nét hơn về thân phận những người cùng khổ của Kiều Oanh.

Khi bước vào tuổi thanh thiếu niên cô đã đi tham gia rất nhiều vở hài vui nhộn mặc dù trước đây cô đã từng được đào tạo thành nghệ sĩ cải lương, hai bạn diễn nam diễn hài rất ăn ý với Kiều Oanh là Tấn Beo và Bảo Chung. Vào những năm 2000, Kiều Oanh tham gia nhóm hài Hữu Nghĩa được nhiều khán giả yêu thích qua những tiểu phẩm hài duyên dáng và nhiều ý nghĩa nhân văn. Năm 2003, Kiều Oanh sang Mỹ hoạt động nghệ thuật và làm việc với trung tâm Thúy Nga. Mãi đến tháng 4 năm 2006, cô có chuyến trở về quê nhà tại Việt Nam và thực hiện liveshow để tri ân khán giả trong nước. Năm 2007, Kiều Oanh kết hôn với nghệ sĩ Lê Huỳnh - một nghệ sĩ hài của trung tâm Vân Sơn và định cư tại Mỹ. Từ khi kết hôn với Lê Huỳnh thì Kiều Oanh đã theo anh qua trung tâm Vân Sơn để trình diễn cùng anh, hai vợ chồng họ diễn cũng ăn ý không kém gì Kiều Oanh diễn với Tấn Beo và Bảo Chung hồi còn ở Việt Nam. Năm 2008, hai vợ chồng Kiều Oanh đã sinh một đứa con gái và đặt tên là Whitney Huỳnh (tên tiếng Việt: Huỳnh Nguyễn Yến Khang), nhưng đến năm 2013 thì hai vợ chồng Kiều Oanh - Lê Huỳnh đã ly hôn, cuộc chia tay bất ngờ này khiến nhiều khán giả ngạc nhiên, bạn trai mới của Kiều Oanh là diễn viên Hoàng Nhất.

Hiện nay, Kiều Oanh xuất hiện khá nhiều trong các gameshow truyền hình trong nước như: Danh hài đất Việt Hoán đổi, Sàn đấu danh hài, hay Cặp đồi hài hước... và nhiều phim điện ảnh ăn khách.






Hơn 20 năm vào nghề, Kiều Oanh đã tổ chức được nhiều liveshow cho riêng mình trong – ngoài nước và luôn nhận được tình cảm sâu sắc từ khán giả dành cho mình.




</doc>
<doc id="1447169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447169" title="Sarayköy, Kızılcahamam">
Sarayköy, Kızılcahamam

Saray là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 34 người.


</doc>
<doc id="1447170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447170" title="Saraycık, Kızılcahamam">
Saraycık, Kızılcahamam

Saraycık là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 28 người.


</doc>
<doc id="1447171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447171" title="Sazak, Kızılcahamam">
Sazak, Kızılcahamam

Sazak là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 41 người.


</doc>
<doc id="1447172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447172" title="Şahinler, Kızılcahamam">
Şahinler, Kızılcahamam

Şahinler là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 44 người.


</doc>
<doc id="1447173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447173" title="Taşlıca, Kızılcahamam">
Taşlıca, Kızılcahamam

Taşlıca là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 41 người.


</doc>
<doc id="1447174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447174" title="Ugurlu, Kızılcahamam">
Ugurlu, Kızılcahamam

Uğurlu là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1447175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447175" title="Üçbaş, Kızılcahamam">
Üçbaş, Kızılcahamam

Üçbaş là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 99 người.


</doc>
<doc id="1447176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447176" title="Üyücek, Kızılcahamam">
Üyücek, Kızılcahamam

Üyücek là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 51 người.


</doc>
<doc id="1447177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447177" title="Yanık, Kızılcahamam">
Yanık, Kızılcahamam

Yanık là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 112 người.


</doc>
<doc id="1447178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447178" title="Yeşilköy, Kızılcahamam">
Yeşilköy, Kızılcahamam

Yeşilköy là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1447179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447179" title="Yıldırımçatak, Kızılcahamam">
Yıldırımçatak, Kızılcahamam

Yıldırımçatak là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1447180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447180" title="Yıldırımdemirciler, Kızılcahamam">
Yıldırımdemirciler, Kızılcahamam

Yıldırımdemirciler là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 32 người.


</doc>
<doc id="1447181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447181" title="Yıldırımhacılar, Kızılcahamam">
Yıldırımhacılar, Kızılcahamam

Yıldırımhacılar là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 60 người.


</doc>
<doc id="1447182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447182" title="Yıldırımören, Kızılcahamam">
Yıldırımören, Kızılcahamam

Yıldırımören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 58 người.


</doc>
<doc id="1447183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447183" title="Yıldırımyağlıca, Kızılcahamam">
Yıldırımyağlıca, Kızılcahamam

Yıldırımyağlıca là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 32 người.


</doc>
<doc id="1447184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447184" title="Alibey, Kızılcahamam">
Alibey, Kızılcahamam

Alibey là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 53 người.


</doc>
<doc id="1447185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447185" title="Alpagut, Kızılcahamam">
Alpagut, Kızılcahamam

Alpagut là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1447186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447186" title="Aşağıadaköy, Kızılcahamam">
Aşağıadaköy, Kızılcahamam

Aşağıada là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 25 người.


</doc>
<doc id="1447187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447187" title="Aşağıhüyük, Kızılcahamam">
Aşağıhüyük, Kızılcahamam

Aşağıhüyük là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 109 người.


</doc>
<doc id="1447188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447188" title="Bademli, Kızılcahamam">
Bademli, Kızılcahamam

Bademli là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 42 người.


</doc>
<doc id="1447189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447189" title="Bağlıca, Kızılcahamam">
Bağlıca, Kızılcahamam

Bağlıca là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 88 người.


</doc>
<doc id="1447190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447190" title="Bağören, Kızılcahamam">
Bağören, Kızılcahamam

Bağören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 70 người.


</doc>
<doc id="1447191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447191" title="Başağaç, Kızılcahamam">
Başağaç, Kızılcahamam

Başağaç là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 97 người.


</doc>
<doc id="1447192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447192" title="Bezcikuzören, Kızılcahamam">
Bezcikuzören, Kızılcahamam

Bezcikuzören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 17 người.


</doc>
<doc id="1447193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447193" title="Çavuşlar, Kızılcahamam">
Çavuşlar, Kızılcahamam

Çavuşlar là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 55 người.


</doc>
<doc id="1447194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447194" title="Çeltikçi, Kızılcahamam">
Çeltikçi, Kızılcahamam

Çeltikçi là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 499 người.


</doc>
<doc id="1447195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447195" title="Adaköy, Kızılcahamam">
Adaköy, Kızılcahamam

Adaköy là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1447196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447196" title="Başören, Kızılcahamam">
Başören, Kızılcahamam

Başören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 51 người.


</doc>
<doc id="1447197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447197" title="Ciğir, Kızılcahamam">
Ciğir, Kızılcahamam

Ciğir là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1447198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447198" title="Çırpan, Kızılcahamam">
Çırpan, Kızılcahamam

Çırpan là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 116 người.


</doc>
<doc id="1447199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447199" title="Değirmenönü, Kızılcahamam">
Değirmenönü, Kızılcahamam

Değirmenönü là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 60 người.


</doc>
<doc id="1447200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447200" title="Gölköy, Kızılcahamam">
Gölköy, Kızılcahamam

Göl là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 13 người.


</doc>
<doc id="1447201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447201" title="Gümele, Kızılcahamam">
Gümele, Kızılcahamam

Gümele là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 118 người.


</doc>
<doc id="1447202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447202" title="Güneysaray, Kızılcahamam">
Güneysaray, Kızılcahamam

Güneysaray là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 57 người.


</doc>
<doc id="1447203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447203" title="Kalemler, Kızılcahamam">
Kalemler, Kızılcahamam

Kalemler là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 26 người.


</doc>
<doc id="1447204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447204" title="Kırkırca, Kızılcahamam">
Kırkırca, Kızılcahamam

Kırkırca là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 91 người.


</doc>
<doc id="1447205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447205" title="Kışlak, Kızılcahamam">
Kışlak, Kızılcahamam

Kışlak là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.


</doc>
<doc id="1447206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447206" title="Kızık, Kızılcahamam">
Kızık, Kızılcahamam

Kızık là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 27 người.


</doc>
<doc id="1447207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447207" title="Kocalar, Kızılcahamam">
Kocalar, Kızılcahamam

Kocalar là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 10 người.


</doc>
<doc id="1447208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447208" title="Kurumcu, Kızılcahamam">
Kurumcu, Kızılcahamam

Kurumcu là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1447209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447209" title="Kuşcuören, Kızılcahamam">
Kuşcuören, Kızılcahamam

Kuşcuören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 66 người.


</doc>
<doc id="1447210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447210" title="Örencik, Kızılcahamam">
Örencik, Kızılcahamam

Örencik là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 227 người.


</doc>
<doc id="1447211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447211" title="Tahtalar, Kızılcahamam">
Tahtalar, Kızılcahamam

Tahtalar là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 18 người.


</doc>
<doc id="1447212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447212" title="Turnalı, Kızılcahamam">
Turnalı, Kızılcahamam

Turnalı là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 22 người.


</doc>
<doc id="1447213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447213" title="Yakakaya, Kızılcahamam">
Yakakaya, Kızılcahamam

Yakakaya là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 39 người.


</doc>
<doc id="1447214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447214" title="Kınık (Aşağı), Kızılcahamam">
Kınık (Aşağı), Kızılcahamam

Kınık là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1447215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447215" title="Yukarıhüyük, Kızılcahamam">
Yukarıhüyük, Kızılcahamam

Yukarıhüyük là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 23 người.


</doc>
<doc id="1447216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447216" title="Belpınar, Kızılcahamam">
Belpınar, Kızılcahamam

Belpınar là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1447217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447217" title="Beşkonak, Kızılcahamam">
Beşkonak, Kızılcahamam

Beşkonak là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 126 người.


</doc>
<doc id="1447218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447218" title="Eğerlialören, Kızılcahamam">
Eğerlialören, Kızılcahamam

Eğerlialören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 99 người.


</doc>
<doc id="1447219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447219" title="Eğerlibaşköy, Kızılcahamam">
Eğerlibaşköy, Kızılcahamam

Eğerlibaşköy là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 267 người.


</doc>
<doc id="1447220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447220" title="Eğerlidereköy, Kızılcahamam">
Eğerlidereköy, Kızılcahamam

Eğerlidere là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 171 người.


</doc>
<doc id="1447221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447221" title="Eğerlikozören, Kızılcahamam">
Eğerlikozören, Kızılcahamam

Eğerlikozören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 147 người.


</doc>
<doc id="1447222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447222" title="Güvem, Kızılcahamam">
Güvem, Kızılcahamam

Güvem là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 103 người.


</doc>
<doc id="1447223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447223" title="Hıdırlar, Kızılcahamam">
Hıdırlar, Kızılcahamam

Hıdırlar là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 129 người.


</doc>
<doc id="1447224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447224" title="İyceler, Kızılcahamam">
İyceler, Kızılcahamam

İyceler là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 92 người.


</doc>
<doc id="1447225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447225" title="Kasımlar, Kızılcahamam">
Kasımlar, Kızılcahamam

Kasımlar là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1447226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447226" title="Kavaközü, Kızılcahamam">
Kavaközü, Kızılcahamam

Kavaközü là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 61 người.


</doc>
<doc id="1447227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447227" title="Ortaköy, Kızılcahamam">
Ortaköy, Kızılcahamam

Ortaköy là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 96 người.


</doc>
<doc id="1447228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447228" title="Salın, Kızılcahamam">
Salın, Kızılcahamam

Salın là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 268 người.


</doc>
<doc id="1447229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447229" title="Semeler, Kızılcahamam">
Semeler, Kızılcahamam

Semeler là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 34 người.


</doc>
<doc id="1447230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447230" title="Semer, Kızılcahamam">
Semer, Kızılcahamam

Semer là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 291 người.


</doc>
<doc id="1447231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447231" title="Süleler, Kızılcahamam">
Süleler, Kızılcahamam

Süleler là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1447232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447232" title="Yağcıhüseyin, Kızılcahamam">
Yağcıhüseyin, Kızılcahamam

Yağcıhüseyin là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 74 người.


</doc>
<doc id="1447233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447233" title="Yukarıçanlı, Kızılcahamam">
Yukarıçanlı, Kızılcahamam

Yukarıçanlı là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 177 người.


</doc>
<doc id="1447234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447234" title="Yukarıkese, Kızılcahamam">
Yukarıkese, Kızılcahamam

Yukarıkese là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 165 người.


</doc>
<doc id="1447235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447235" title="Balcılar, Kızılcahamam">
Balcılar, Kızılcahamam

Balcılar là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 71 người.


</doc>
<doc id="1447236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447236" title="Çeçtepe, Kızılcahamam">
Çeçtepe, Kızılcahamam

Çeştepe là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 42 người.


</doc>
<doc id="1447237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447237" title="Esenler, Kızılcahamam">
Esenler, Kızılcahamam

Esenler là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 32 người.


</doc>
<doc id="1447238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447238" title="İğdir, Kızılcahamam">
İğdir, Kızılcahamam

İğdir là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.


</doc>
<doc id="1447239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447239" title="İğmir, Kızılcahamam">
İğmir, Kızılcahamam

İğmir là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1447240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447240" title="Otacı, Kızılcahamam">
Otacı, Kızılcahamam

Otacı là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 180 người.


</doc>
<doc id="1447241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447241" title="Pazar, Kızılcahamam">
Pazar, Kızılcahamam

Pazar là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 157 người.


</doc>
<doc id="1447242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447242" title="Pazar Başören, Kızılcahamam">
Pazar Başören, Kızılcahamam

Pazar Başören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 51 người.


</doc>
<doc id="1447243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447243" title="Kınık (Yukarı), Kızılcahamam">
Kınık (Yukarı), Kızılcahamam

Kınık là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1447244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447244" title="Saraçköy, Kızılcahamam">
Saraçköy, Kızılcahamam

Saraç là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 91 người.


</doc>
<doc id="1447245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447245" title="Yukarıkaraören, Kızılcahamam">
Yukarıkaraören, Kızılcahamam

Yukarıkaraören là một xã thuộc huyện Kızılcahamam, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 207 người.


</doc>
<doc id="1447246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447246" title="Akdere, Nallıhan">
Akdere, Nallıhan

Akdere là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 185 người.


</doc>
<doc id="1447247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447247" title="Aksu, Nallıhan">
Aksu, Nallıhan

Aksu là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 43 người.


</doc>
<doc id="1447248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447248" title="Alanköy, Nallıhan">
Alanköy, Nallıhan

Alan là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1447249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447249" title="Aliefe, Nallıhan">
Aliefe, Nallıhan

Aliefe là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 38 người.


</doc>
<doc id="1447250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447250" title="Alpağut, Nallıhan">
Alpağut, Nallıhan

Alpağut là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1447251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447251" title="Arkutça, Nallıhan">
Arkutça, Nallıhan

Arkutça là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 36 người.


</doc>
<doc id="1447252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447252" title="Aşağıbağdere, Nallıhan">
Aşağıbağdere, Nallıhan

Aşağıbağdere là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 17 người.


</doc>
<doc id="1447253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447253" title="Aşağıbağlıca, Nallıhan">
Aşağıbağlıca, Nallıhan

Aşağıbağlıca là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 41 người.


</doc>
<doc id="1447254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447254" title="Aşağıkavacık, Nallıhan">
Aşağıkavacık, Nallıhan

Aşağıkavacık là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 85 người.


</doc>
<doc id="1447255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447255" title="Aydoğmuş, Nallıhan">
Aydoğmuş, Nallıhan

Aydoğmuş là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 34 người.


</doc>
<doc id="1447256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447256" title="Belenören, Nallıhan">
Belenören, Nallıhan

Belenören là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.


</doc>
<doc id="1447257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447257" title="Beyalan, Nallıhan">
Beyalan, Nallıhan

Beyalan là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 44 người.


</doc>
<doc id="1447258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447258" title="Beycik, Nallıhan">
Beycik, Nallıhan

Beycik là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 79 người.


</doc>
<doc id="1447259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447259" title="Bozyaka, Nallıhan">
Bozyaka, Nallıhan

Bozyaka là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 348 người.


</doc>
<doc id="1447260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447260" title="Cendere, Nallıhan">
Cendere, Nallıhan

Cendere là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 46 người.


</doc>
<doc id="1447261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447261" title="Çalıcaalan, Nallıhan">
Çalıcaalan, Nallıhan

Çalıcaalan là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 108 người.


</doc>
<doc id="1447262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447262" title="Çiller, Nallıhan">
Çiller, Nallıhan

Çiller là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 83 người.


</doc>
<doc id="1447263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447263" title="Çulhalar, Nallıhan">
Çulhalar, Nallıhan

Çulhalar là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 13 người.


</doc>
<doc id="1447264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447264" title="Danişment, Nallıhan">
Danişment, Nallıhan

Danişment là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1447265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447265" title="Demirköy, Nallıhan">
Demirköy, Nallıhan

Demirköy là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.


</doc>
<doc id="1447266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447266" title="Dereköy, Nallıhan">
Dereköy, Nallıhan

Dereköy là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 96 người.


</doc>
<doc id="1447267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447267" title="Doğandere, Nallıhan">
Doğandere, Nallıhan

Doğandere là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 97 người.


</doc>
<doc id="1447268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447268" title="Döğmeci, Nallıhan">
Döğmeci, Nallıhan

Döğmeci là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 35 người.


</doc>
<doc id="1447269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447269" title="Emremsultan, Nallıhan">
Emremsultan, Nallıhan

Emremsultan là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 106 người.


</doc>
<doc id="1447270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447270" title="Epçeler, Nallıhan">
Epçeler, Nallıhan

Epçeler là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.


</doc>
<doc id="1447271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447271" title="Eymir, Nallıhan">
Eymir, Nallıhan

Eymir là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 437 người.


</doc>
<doc id="1447272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447272" title="Güzelöz, Nallıhan">
Güzelöz, Nallıhan

Güzelöz là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1447273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447273" title="Hacıhasanlar, Nallıhan">
Hacıhasanlar, Nallıhan

Hacıhasanlar là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 18 người.


</doc>
<doc id="1447274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447274" title="Hıdırlar, Nallıhan">
Hıdırlar, Nallıhan

Hıdırlar là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 241 người.


</doc>
<doc id="1447275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447275" title="İslamalanı, Nallıhan">
İslamalanı, Nallıhan

İslamalan là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 54 người.


</doc>
<doc id="1447276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447276" title="Kabaca, Nallıhan">
Kabaca, Nallıhan

Kabaca là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 223 người.


</doc>
<doc id="1447277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447277" title="Kadıköy, Nallıhan">
Kadıköy, Nallıhan

Kadıköy là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 45 người.


</doc>
<doc id="1447278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447278" title="Karacasu, Nallıhan">
Karacasu, Nallıhan

Karacasu là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 133 người.


</doc>
<doc id="1447279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447279" title="Karahisar, Nallıhan">
Karahisar, Nallıhan

Karahisar là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 37 người.


</doc>
<doc id="1447280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447280" title="Karahisargölcük, Nallıhan">
Karahisargölcük, Nallıhan

Karahisargölcük là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 39 người.


</doc>
<doc id="1447281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447281" title="Karahisarkozlu, Nallıhan">
Karahisarkozlu, Nallıhan

Karahisarkozlu là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 29 người.


</doc>
<doc id="1447282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447282" title="Kulu, Nallıhan">
Kulu, Nallıhan

Kulu là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 9 người.


</doc>
<doc id="1447283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447283" title="Kuruca, Nallıhan">
Kuruca, Nallıhan

Kuruca là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 117 người.


</doc>
<doc id="1447284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447284" title="Meyildere, Nallıhan">
Meyildere, Nallıhan

Meyildere là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 77 người.


</doc>
<doc id="1447285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447285" title="Meyilhacılar, Nallıhan">
Meyilhacılar, Nallıhan

Meyilhacılar là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 61 người với 29 nam và 32 nữ.


</doc>
<doc id="1447286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447286" title="Nallıdere, Nallıhan">
Nallıdere, Nallıhan

Nallıdere là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 86 người.


</doc>
<doc id="1447287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447287" title="Nallıgölcük, Nallıhan">
Nallıgölcük, Nallıhan

Nallıgölcük là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 31 người.


</doc>
<doc id="1447288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447288" title="Ömerşeyhler, Nallıhan">
Ömerşeyhler, Nallıhan

Ömerşeyhler là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 84 người.


</doc>
<doc id="1447289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447289" title="Öşürler, Nallıhan">
Öşürler, Nallıhan

Öşürler là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 28 người.


</doc>
<doc id="1447290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447290" title="Sarıkaya, Nallıhan">
Sarıkaya, Nallıhan

Sarıkaya là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 90 người.


</doc>
<doc id="1447291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447291" title="Sarıyar, Nallıhan">
Sarıyar, Nallıhan

Sarıyar là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 876 người.


</doc>
<doc id="1447292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447292" title="Sobran, Nallıhan">
Sobran, Nallıhan

Sobran là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 285 người.


</doc>
<doc id="1447293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447293" title="Subaşı, Nallıhan">
Subaşı, Nallıhan

Subaşı là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 27 người.


</doc>
<doc id="1447294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447294" title="Tekkeköy, Nallıhan">
Tekkeköy, Nallıhan

Tekke là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 66 người.


</doc>
<doc id="1447295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447295" title="Tepeköy, Nallıhan">
Tepeköy, Nallıhan

Tepe là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 42 người.


</doc>
<doc id="1447296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447296" title="Uluhan, Nallıhan">
Uluhan, Nallıhan

Uluhan là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 136 người.


</doc>
<doc id="1447297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447297" title="Uzunöz, Nallıhan">
Uzunöz, Nallıhan

Uzunöz là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 203 người.


</doc>
<doc id="1447298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447298" title="Yakapınar, Nallıhan">
Yakapınar, Nallıhan

Yakapınar là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 167 người.


</doc>
<doc id="1447299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447299" title="Yukarıbağdere, Nallıhan">
Yukarıbağdere, Nallıhan

Yukarıbağdere là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 61 người.


</doc>
<doc id="1447300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447300" title="Yukarıbağlıca, Nallıhan">
Yukarıbağlıca, Nallıhan

Yukarıbağlıca là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1447301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447301" title="Yukarıkavacık, Nallıhan">
Yukarıkavacık, Nallıhan

Yukarıkavacık là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 55 người.


</doc>
<doc id="1447302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447302" title="Belenalan, Nallıhan">
Belenalan, Nallıhan

Belenalan là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1447303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447303" title="Beydili, Nallıhan">
Beydili, Nallıhan

Beydili là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 226 người.


</doc>
<doc id="1447304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447304" title="Çamalan, Nallıhan">
Çamalan, Nallıhan

Çamalan là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 351 người.


</doc>
<doc id="1447305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447305" title="Çive, Nallıhan">
Çive, Nallıhan

Çive là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1447306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447306" title="Eğriköy, Nallıhan">
Eğriköy, Nallıhan

Eğri là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1447307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447307" title="Ericek, Nallıhan">
Ericek, Nallıhan

Ericek là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 141 người.


</doc>
<doc id="1447308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447308" title="Kavakköy, Nallıhan">
Kavakköy, Nallıhan

Kavakköy là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 135 người.


</doc>
<doc id="1447309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447309" title="Kuzucular, Nallıhan">
Kuzucular, Nallıhan

Kuzucular là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 172 người.


</doc>
<doc id="1447310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447310" title="Nebioğlu, Nallıhan">
Nebioğlu, Nallıhan

Nebioğlu là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 15 người.


</doc>
<doc id="1447311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447311" title="Osmanköy, Nallıhan">
Osmanköy, Nallıhan

Osmanköy là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 285 người.


</doc>
<doc id="1447312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447312" title="Ozanköy, Nallıhan">
Ozanköy, Nallıhan

Ozan là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1447313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447313" title="Soğukkuyu, Nallıhan">
Soğukkuyu, Nallıhan

Soğukkuyu là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 111 người.


</doc>
<doc id="1447314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447314" title="Tekirler, Nallıhan">
Tekirler, Nallıhan

Tekirler là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 182 người.


</doc>
<doc id="1447315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447315" title="Yenice, Nallıhan">
Yenice, Nallıhan

Yenice là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 284 người.


</doc>
<doc id="1447316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447316" title="Atça, Nallıhan">
Atça, Nallıhan

Atça là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 142 người.


</doc>
<doc id="1447317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447317" title="Çayırhan, Nallıhan">
Çayırhan, Nallıhan

Çayırhan là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 9.039 người.


</doc>
<doc id="1447318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447318" title="Davutoğlan, Nallıhan">
Davutoğlan, Nallıhan

Davutoğlan là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 181 người.


</doc>
<doc id="1447319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447319" title="Gökçeöz, Nallıhan">
Gökçeöz, Nallıhan

Gökçeöz là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 159 người.


</doc>
<doc id="1447320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447320" title="Karaköy, Nallıhan">
Karaköy, Nallıhan

Karaköy là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 247 người.


</doc>
<doc id="1447321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447321" title="Uluköy, Nallıhan">
Uluköy, Nallıhan

Uluköy là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 116 người.


</doc>
<doc id="1447322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447322" title="Yeşilyurt, Nallıhan">
Yeşilyurt, Nallıhan

Yeşilyurt là một xã thuộc huyện Nallıhan, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 61 người.


</doc>
<doc id="1447323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447323" title="Avşar, Polatlı">
Avşar, Polatlı

Avşar là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 39 người.


</doc>
<doc id="1447324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447324" title="Basri, Polatlı">
Basri, Polatlı

Basrı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.031 người.


</doc>
<doc id="1447325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447325" title="Beşköprü, Polatlı">
Beşköprü, Polatlı

Beşköprü là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 155 người.


</doc>
<doc id="1447326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447326" title="Beyceğiz, Polatlı">
Beyceğiz, Polatlı

Beyceğiz là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 160 người.


</doc>
<doc id="1447327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447327" title="Beylikköprü, Polatlı">
Beylikköprü, Polatlı

Beylikköprü là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 979 người.


</doc>
<doc id="1447328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447328" title="Çanakçı, Polatlı">
Çanakçı, Polatlı

Çanakçı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 200 người.


</doc>
<doc id="1447329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447329" title="Çekirdeksiz, Polatlı">
Çekirdeksiz, Polatlı

Çekirdeksiz là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 198 người.


</doc>
<doc id="1447330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447330" title="Çimenceğiz, Polatlı">
Çimenceğiz, Polatlı

Çimenceğiz là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 68 người.


</doc>
<doc id="1447331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447331" title="Eskikarsak, Polatlı">
Eskikarsak, Polatlı

Eskikarsak là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 133 người.


</doc>
<doc id="1447332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447332" title="Eskipolatlı, Polatlı">
Eskipolatlı, Polatlı

Eskipolatlı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 122 người.


</doc>
<doc id="1447333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447333" title="Gençali, Polatlı">
Gençali, Polatlı

Gençali là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 236 người.


</doc>
<doc id="1447334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447334" title="Gümüşyaka, Polatlı">
Gümüşyaka, Polatlı

Gümüşyaka là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 107 người.


</doc>
<doc id="1447335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447335" title="Gündoğan, Polatlı">
Gündoğan, Polatlı

Gündoğan là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 97 người.


</doc>
<doc id="1447336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447336" title="Hacıtuğrul, Polatlı">
Hacıtuğrul, Polatlı

Hacıtoğrul là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 152 người.


</doc>
<doc id="1447337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447337" title="İğciler, Polatlı">
İğciler, Polatlı

İğciler là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 391 người.


</doc>
<doc id="1447338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447338" title="Karaahmet, Polatlı">
Karaahmet, Polatlı

Karaahmet là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 276 người.


</doc>
<doc id="1447339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447339" title="Karacaahmet, Polatlı">
Karacaahmet, Polatlı

Karacaahmet là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 209 người.


</doc>
<doc id="1447340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447340" title="Karailyas, Polatlı">
Karailyas, Polatlı

Karailyas là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 330 người.


</doc>
<doc id="1447341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447341" title="Karakaya, Polatlı">
Karakaya, Polatlı

Karakaya là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 64 người.


</doc>
<doc id="1447342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447342" title="Karapınar, Polatlı">
Karapınar, Polatlı

Karapınar là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 469 người.


</doc>
<doc id="1447343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447343" title="Karayavşan, Polatlı">
Karayavşan, Polatlı

Karayavşan là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 68 người.


</doc>
<doc id="1447344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447344" title="Kargalı, Polatlı">
Kargalı, Polatlı

Kargalı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 406 người.


</doc>
<doc id="1447345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447345" title="Kayabaşı, Polatlı">
Kayabaşı, Polatlı

Kayabaşı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 110 người.


</doc>
<doc id="1447346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447346" title="Kıranharmanı, Polatlı">
Kıranharmanı, Polatlı

Kıranharmanı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 216 người.


</doc>
<doc id="1447347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447347" title="Kızılcakışla, Polatlı">
Kızılcakışla, Polatlı

Kızılcakışla là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 70 người.


</doc>
<doc id="1447348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447348" title="Kuşçu, Polatlı">
Kuşçu, Polatlı

Kuşcu là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 308 người.


</doc>
<doc id="1447349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447349" title="Müslüm, Polatlı">
Müslüm, Polatlı

Müslüm là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 243 người.


</doc>
<doc id="1447350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447350" title="Oğuzlar, Polatlı">
Oğuzlar, Polatlı

Oğuzlar là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 72 người.


</doc>
<doc id="1447351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447351" title="Ömerler, Polatlı">
Ömerler, Polatlı

Ömerler là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 501 người.


</doc>
<doc id="1447352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447352" title="Sakarya, Polatlı">
Sakarya, Polatlı

Sakarya là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 57 người.


</doc>
<doc id="1447353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447353" title="Sarıoba, Polatlı">
Sarıoba, Polatlı

Sarıoba là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 707 người.


</doc>
<doc id="1447354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447354" title="Sazlar, Polatlı">
Sazlar, Polatlı

Sazlar là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 255 người.


</doc>
<doc id="1447355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447355" title="Sivri, Polatlı">
Sivri, Polatlı

Sivri là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 145 người.


</doc>
<doc id="1447356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447356" title="Şabanözü, Polatlı">
Şabanözü, Polatlı

Şabanözü là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 552 người.


</doc>
<doc id="1447357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447357" title="Şeyhali, Polatlı">
Şeyhali, Polatlı

Şeyhali là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 122 người.


</doc>
<doc id="1447358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447358" title="Taşpınar, Polatlı">
Taşpınar, Polatlı

Taşpınar là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 35 người.


</doc>
<doc id="1447359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447359" title="Tatlıkuyu, Polatlı">
Tatlıkuyu, Polatlı

Tatlıkuyu là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 152 người.


</doc>
<doc id="1447360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447360" title="Türkkarsak, Polatlı">
Türkkarsak, Polatlı

Türkkarsak là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 195 người.


</doc>
<doc id="1447361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447361" title="Üçpınar, Polatlı">
Üçpınar, Polatlı

Üçpınar là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 168 người.


</doc>
<doc id="1447362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447362" title="Yağmurbaba, Polatlı">
Yağmurbaba, Polatlı

Yağmurbaba là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 58 người.


</doc>
<doc id="1447363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447363" title="Yassıhüyük, Polatlı">
Yassıhüyük, Polatlı

Yassıhüyük là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 256 người.


</doc>
<doc id="1447364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447364" title="Yenice, Polatlı">
Yenice, Polatlı

Yenice là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 164 người.


</doc>
<doc id="1447365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447365" title="Yenidoğan, Polatlı">
Yenidoğan, Polatlı

Yenidoğan là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 149 người.


</doc>
<doc id="1447366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447366" title="Yeniköseler, Polatlı">
Yeniköseler, Polatlı

Yeniköseler là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 471 người.


</doc>
<doc id="1447367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447367" title="Babayakup, Polatlı">
Babayakup, Polatlı

Babayakup là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 146 người.


</doc>
<doc id="1447368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447368" title="Eskiköseler, Polatlı">
Eskiköseler, Polatlı

Eskiköseler là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 217 người.


</doc>
<doc id="1447369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447369" title="Gedikli, Polatlı">
Gedikli, Polatlı

Gedikli là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 104 người.


</doc>
<doc id="1447370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447370" title="Güreş, Polatlı">
Güreş, Polatlı

Güreş là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 188 người.


</doc>
<doc id="1447371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447371" title="Hıdırşeyh, Polatlı">
Hıdırşeyh, Polatlı

Hıdırşeyh là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1447372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447372" title="Macun, Polatlı">
Macun, Polatlı

Macun là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 175 người.


</doc>
<doc id="1447373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447373" title="Olukpınar, Polatlı">
Olukpınar, Polatlı

Olukpınar là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 109 người.


</doc>
<doc id="1447374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447374" title="Poyraz, Polatlı">
Poyraz, Polatlı

Poyraz là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 356 người.


</doc>
<doc id="1447375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447375" title="Adatoprakpınar, Polatlı">
Adatoprakpınar, Polatlı

Adatoprakpınar là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 249 người.


</doc>
<doc id="1447376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447376" title="Avdanlı, Polatlı">
Avdanlı, Polatlı

Avdanlı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 89 người.


</doc>
<doc id="1447377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447377" title="Gülpınar, Polatlı">
Gülpınar, Polatlı

Gülpınar là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 179 người.


</doc>
<doc id="1447378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447378" title="Hacımusa, Polatlı">
Hacımusa, Polatlı

Hacımusa là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 209 người.


</doc>
<doc id="1447379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447379" title="Hacımuslu, Polatlı">
Hacımuslu, Polatlı

Hacımuslu là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 119 người.


</doc>
<doc id="1447380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447380" title="Hacıosmanoğlu, Polatlı">
Hacıosmanoğlu, Polatlı

Hacıosmanoğlu là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 233 người.


</doc>
<doc id="1447381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447381" title="Ilıca, Polatlı">
Ilıca, Polatlı

Ilıca là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 254 người.


</doc>
<doc id="1447382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447382" title="İnler, Polatlı">
İnler, Polatlı

İnler là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 391 người.


</doc>
<doc id="1447383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447383" title="Kabakköy, Polatlı">
Kabakköy, Polatlı

Kabak là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 201 người.


</doc>
<doc id="1447384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447384" title="Karabenli, Polatlı">
Karabenli, Polatlı

Karabenli là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 107 người.


</doc>
<doc id="1447385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447385" title="Karahamzalı, Polatlı">
Karahamzalı, Polatlı

Karahamzalı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 789 người.


</doc>
<doc id="1447386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447386" title="Karakuyu, Polatlı">
Karakuyu, Polatlı

Karakuyu là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 100 người.


</doc>
<doc id="1447387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447387" title="Kocahacılı, Polatlı">
Kocahacılı, Polatlı

Kocahacılı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 135 người.


</doc>
<doc id="1447388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447388" title="Ördekgölü, Polatlı">
Ördekgölü, Polatlı

Ördekgölü là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1447389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447389" title="Özyurt, Polatlı">
Özyurt, Polatlı

Özyurt là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 368 người.


</doc>
<doc id="1447390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447390" title="Sabanca, Polatlı">
Sabanca, Polatlı

Sabanca là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1447391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447391" title="Sarıhalil, Polatlı">
Sarıhalil, Polatlı

Sarıhalil là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 146 người.


</doc>
<doc id="1447392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447392" title="Sinanlı, Polatlı">
Sinanlı, Polatlı

Sinanlı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 127 người.


</doc>
<doc id="1447393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447393" title="Sincik, Polatlı">
Sincik, Polatlı

Sincik là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 147 người.


</doc>
<doc id="1447394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447394" title="Şeyhahmetli, Polatlı">
Şeyhahmetli, Polatlı

Şıhahmetli là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 360 người.


</doc>
<doc id="1447395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447395" title="Toydemir, Polatlı">
Toydemir, Polatlı

Toydemir là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 66 người.


</doc>
<doc id="1447396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447396" title="Tüfekçioğlu, Polatlı">
Tüfekçioğlu, Polatlı

Tüfekçioğlu là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 131 người.


</doc>
<doc id="1447397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447397" title="Türktaciri, Polatlı">
Türktaciri, Polatlı

Türktaciri là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 200 người.


</doc>
<doc id="1447398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447398" title="Uzunbeyli, Polatlı">
Uzunbeyli, Polatlı

Uzunbey là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 650 người.


</doc>
<doc id="1447399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447399" title="Yağcıoğlu, Polatlı">
Yağcıoğlu, Polatlı

Yağcıoğlu là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 203 người.


</doc>
<doc id="1447400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447400" title="Yaralı, Polatlı">
Yaralı, Polatlı

Yaralı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 105 người.


</doc>
<doc id="1447401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447401" title="Yenimehmetli, Polatlı">
Yenimehmetli, Polatlı

Yenimehmetli là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 202 người.


</doc>
<doc id="1447402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447402" title="Yeşilöz, Polatlı">
Yeşilöz, Polatlı

Yeşilöz là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 289 người.


</doc>
<doc id="1447403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447403" title="Yıldızlı, Polatlı">
Yıldızlı, Polatlı

Yıldızlı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 78 người.


</doc>
<doc id="1447404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447404" title="Yüzükbaşı, Polatlı">
Yüzükbaşı, Polatlı

Yüzükbaşı là một xã thuộc huyện Polatlı, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 210 người.


</doc>
<doc id="1447405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447405" title="Acıkuyu, Şereflikoçhisar">
Acıkuyu, Şereflikoçhisar

Acıkuyu là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 69 người.


</doc>
<doc id="1447406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447406" title="Acıöz, Şereflikoçhisar">
Acıöz, Şereflikoçhisar

Acıöz là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 47 người.


</doc>
<doc id="1447407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447407" title="Akarca, Şereflikoçhisar">
Akarca, Şereflikoçhisar

Akarca là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 211 người.


</doc>
<doc id="1447408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447408" title="Akin, Şereflikoçhisar">
Akin, Şereflikoçhisar

Akin là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 218 người.


</doc>
<doc id="1447409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447409" title="Aktaş, Şereflikoçhisar">
Aktaş, Şereflikoçhisar

Aktaş là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 30 người.


</doc>
<doc id="1447410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447410" title="Aliuşağı, Şereflikoçhisar">
Aliuşağı, Şereflikoçhisar

Aliuşağı là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 304 người.


</doc>
<doc id="1447411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447411" title="Bağobası, Şereflikoçhisar">
Bağobası, Şereflikoçhisar

Bağobası là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 24 người.


</doc>
<doc id="1447412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447412" title="Baltalı, Şereflikoçhisar">
Baltalı, Şereflikoçhisar

Baltalı là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 47 người.


</doc>
<doc id="1447413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447413" title="Büyükdamlacık, Şereflikoçhisar">
Büyükdamlacık, Şereflikoçhisar

Büyükdamlacık là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 318 người.


</doc>
<doc id="1447414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447414" title="Büyükkışla, Şereflikoçhisar">
Büyükkışla, Şereflikoçhisar

Büyükkışla là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 321 người.


</doc>
<doc id="1447415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447415" title="Çıngıl, Şereflikoçhisar">
Çıngıl, Şereflikoçhisar

Cıngıl là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 80 người.


</doc>
<doc id="1447416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447416" title="Çalören, Şereflikoçhisar">
Çalören, Şereflikoçhisar

Çalören là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 588 người.


</doc>
<doc id="1447417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447417" title="Çatçat, Şereflikoçhisar">
Çatçat, Şereflikoçhisar

Çatçat là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 19 người.


</doc>
<doc id="1447418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447418" title="Çavuşköy, Şereflikoçhisar">
Çavuşköy, Şereflikoçhisar

Çavuşköy là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 70 người.


</doc>
<doc id="1447419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447419" title="Çayırönü, Şereflikoçhisar">
Çayırönü, Şereflikoçhisar

Çayırönü là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 37 người.


</doc>
<doc id="1447421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447421" title="Deliler, Şereflikoçhisar">
Deliler, Şereflikoçhisar

Deliller là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 79 người.


</doc>
<doc id="1447422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447422" title="Devekovan, Şereflikoçhisar">
Devekovan, Şereflikoçhisar

Devekovan là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 520 người.


</doc>
<doc id="1447423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447423" title="Doğankaya, Şereflikoçhisar">
Doğankaya, Şereflikoçhisar

Doğankaya là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 94 người.


</doc>
<doc id="1447424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447424" title="Eley, Şereflikoçhisar">
Eley, Şereflikoçhisar

Eley là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 79 người.


</doc>
<doc id="1447425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447425" title="Fadıllı, Şereflikoçhisar">
Fadıllı, Şereflikoçhisar

Fadıllı là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 108 người.


</doc>
<doc id="1447426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447426" title="Geçitli, Şereflikoçhisar">
Geçitli, Şereflikoçhisar

Geçitli là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 81 người.


</doc>
<doc id="1447427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447427" title="Gülhüyük, Şereflikoçhisar">
Gülhüyük, Şereflikoçhisar

Gülhüyük là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 450 người.


</doc>
<doc id="1447428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447428" title="Hacıbektaşlı, Şereflikoçhisar">
Hacıbektaşlı, Şereflikoçhisar

Hacıbektaşlı là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 48 người.


</doc>
<doc id="1447429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447429" title="Hamzalı, Şereflikoçhisar">
Hamzalı, Şereflikoçhisar

Hamzalı là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 120 người.


</doc>
<doc id="1447430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447430" title="Haydarlı, Şereflikoçhisar">
Haydarlı, Şereflikoçhisar

Haydarlı là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 96 người.


</doc>
<doc id="1447431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447431" title="Kaçarlı, Şereflikoçhisar">
Kaçarlı, Şereflikoçhisar

Kacarlı là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 377 người.


</doc>
<doc id="1447432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447432" title="Kadıncık, Şereflikoçhisar">
Kadıncık, Şereflikoçhisar

Kadıncık là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 108 người.


</doc>
<doc id="1447433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447433" title="Kadıobası, Şereflikoçhisar">
Kadıobası, Şereflikoçhisar

Kadıobası là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 38 người.


</doc>
<doc id="1447434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447434" title="Karabük, Şereflikoçhisar">
Karabük, Şereflikoçhisar

Karabük là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 69 người.


</doc>
<doc id="1447435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447435" title="Karamollauşağı, Şereflikoçhisar">
Karamollauşağı, Şereflikoçhisar

Karamollauşağı là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 42 người.


</doc>
<doc id="1447436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447436" title="Karandere, Şereflikoçhisar">
Karandere, Şereflikoçhisar

Karandere là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 218 người.


</doc>
<doc id="1447437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447437" title="Küçükdamlacık, Şereflikoçhisar">
Küçükdamlacık, Şereflikoçhisar

Küçükdamlacık là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 114 người.


</doc>
<doc id="1447438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447438" title="Musular, Şereflikoçhisar">
Musular, Şereflikoçhisar

Musular là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 62 người.


</doc>
<doc id="1447439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447439" title="Odunboğazı, Şereflikoçhisar">
Odunboğazı, Şereflikoçhisar

Odunboğazı là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 60 người.


</doc>
<doc id="1447440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447440" title="Palazobası, Şereflikoçhisar">
Palazobası, Şereflikoçhisar

Palazobası là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 71 người.


</doc>
<doc id="1447441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447441" title="Kurutlutepe, Şereflikoçhisar">
Kurutlutepe, Şereflikoçhisar

Kurutlutepe là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ.


</doc>
<doc id="1447442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447442" title="Sadıklı, Şereflikoçhisar">
Sadıklı, Şereflikoçhisar

Sadıklı là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 135 người.


</doc>
<doc id="1447443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447443" title="Seymenli, Şereflikoçhisar">
Seymenli, Şereflikoçhisar

Seymenli là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 94 người.


</doc>
<doc id="1447444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447444" title="Şanlıkışla, Şereflikoçhisar">
Şanlıkışla, Şereflikoçhisar

Şanlıkışla là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 299 người.


</doc>
<doc id="1447445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447445" title="Şekerköy, Şereflikoçhisar">
Şekerköy, Şereflikoçhisar

Şekerköy là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 210 người.


</doc>
<doc id="1447446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447446" title="Şereflidavutlu, Şereflikoçhisar">
Şereflidavutlu, Şereflikoçhisar

Şereflidavutlu là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 113 người.


</doc>
<doc id="1447447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447447" title="Şeyhli, Şereflikoçhisar">
Şeyhli, Şereflikoçhisar

Şeyhli là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 70 người.


</doc>
<doc id="1447448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447448" title="Üzengilik, Şereflikoçhisar">
Üzengilik, Şereflikoçhisar

Üzengilik là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 269 người.


</doc>
<doc id="1447449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447449" title="Yanlızpınar, Şereflikoçhisar">
Yanlızpınar, Şereflikoçhisar

Yalnızpınar là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 133 người.


</doc>
<doc id="1447450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447450" title="Yazısöğüt, Şereflikoçhisar">
Yazısöğüt, Şereflikoçhisar

Yazısöğüt là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 74 người.


</doc>
<doc id="1447451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447451" title="Yeşilyurt, Şereflikoçhisar">
Yeşilyurt, Şereflikoçhisar

Yeşilyurt là một xã thuộc huyện Şereflikoçhisar, tỉnh Ankara, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 98 người.


</doc>
<doc id="1447455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447455" title="Nậm Cung">
Nậm Cung

Nậm Cung là một con sông đổ ra Sông Minh Khai. Sông có chiều dài 32 km và diện tích lưu vực là 97 km². Nậm Cung chảy qua các tỉnh Cao Bằng, Bắc Kạn.


</doc>
<doc id="1447456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447456" title="Suối Thả Cao">
Suối Thả Cao

Suối Thả Cao là một con suối đổ ra Sông Bắc Khê. Suối có chiều dài 33 km và diện tích lưu vực là 141 km². Suối Thả Cao chảy qua các tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn.


</doc>
<doc id="1447457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447457" title="Khuổi Ỏ">
Khuổi Ỏ

Khuổi Ỏ là một con sông đổ ra Sông Bắc Khê. Sông có chiều dài 24 km và diện tích lưu vực là 88 km². Khuổi Ỏ chảy qua các tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn.


</doc>
<doc id="1447458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447458" title="Suối Cầu Triền">
Suối Cầu Triền

Suối Cầu Triền (tên khác: Ngòi Cái) là một con suối đổ ra Sông Công. Suối có chiều dài 14 km và diện tích lưu vực là 36 km². Suối Cầu Triền chảy qua các tỉnh Hà Nội, Thái Nguyên.


</doc>
<doc id="1447459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447459" title="Suối Vực Ngướm">
Suối Vực Ngướm

Suối Vực Ngướm (tên khác: Suối Cấm Thù) là một con suối đổ ra Sông Hóa. Suối có chiều dài 33 km và diện tích lưu vực là 111 km². Suối Vực Ngướm chảy qua các tỉnh Bắc Giang, Lạng Sơn.


</doc>
<doc id="1447460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447460" title="Sông Trung">
Sông Trung

Sông Trung là một con sông đổ ra Sông Thương. Sông có chiều dài 71 km và diện tích lưu vực là 1220 km². Sông Trung chảy qua các tỉnh Thái Nguyên, Lạng Sơn.


</doc>
<doc id="1447461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447461" title="Sông Bậu">
Sông Bậu

Sông Bậu là một con sông đổ ra Sông Trung. Sông có chiều dài 36 km và diện tích lưu vực là 495 km². Sông Bậu chảy qua các tỉnh Thái Nguyên, Lạng Sơn.


</doc>
<doc id="1447462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447462" title="Suối Diên">
Suối Diên

Suối Diên là một con suối đổ ra Sông Sỏi. Suối có chiều dài 18 km và diện tích lưu vực là 57 km². Suối Diên chảy qua các tỉnh Bắc Giang, Thái Nguyên.


</doc>
<doc id="1447463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447463" title="Suối Mỏ Hương">
Suối Mỏ Hương

Suối Mỏ Hương là một con suối đổ ra Sông Sỏi. Suối có chiều dài 11 km và diện tích lưu vực là 28 km². Suối Mỏ Hương chảy qua các tỉnh Bắc Giang, Lạng Sơn.


</doc>
<doc id="1447464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447464" title="Ngòi Phú Khê">
Ngòi Phú Khê

Ngòi Phú Khê là một con sông đổ ra Sông Thương. Sông có chiều dài 34 km và diện tích lưu vực là 146 km². Ngòi Phú Khê chảy qua các tỉnh Bắc Giang, Thái Nguyên.


</doc>
<doc id="1447465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447465" title="Suối Cầu Đen">
Suối Cầu Đen

Suối Cầu Đen là một con suối đổ ra Ngòi Phú Khê. Suối có chiều dài 15 km và diện tích lưu vực là 26 km². Suối Cầu Đen chảy qua các tỉnh Bắc Giang, Thái Nguyên.


</doc>
<doc id="1447466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447466" title="Sông Đinh Đèn">
Sông Đinh Đèn

Sông Đinh Đèn là một con sông đổ ra Sông Lục Nam. Sông có chiều dài 99 km và diện tích lưu vực là 714 km². Sông Đinh Đèn chảy qua các tỉnh Bắc Giang, Lạng Sơn.


</doc>
<doc id="1447467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447467" title="Suối Làng Nõn">
Suối Làng Nõn

Suối Làng Nõn (tên khác: Suối Mỏ) là một con suối đổ ra Sông Đinh Đèn. Suối có chiều dài 33 km và diện tích lưu vực là 137 km². Suối Làng Nõn chảy qua các tỉnh.


</doc>
<doc id="1447468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447468" title="Suối Cầm">
Suối Cầm

Suối Cầm là một con suối đổ ra Sông Đinh Đèn. Suối có chiều dài 35 km và diện tích lưu vực là 207 km². Suối Cầm chảy qua các tỉnh Bắc Giang, Lạng Sơn.


</doc>
<doc id="1447469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447469" title="Ngòi Triệu">
Ngòi Triệu

Ngòi Triệu là một con sông đổ ra Sông Thương. Sông có chiều dài 16 km và diện tích lưu vực là km². Ngòi Triệu chảy qua các tỉnh Hải Dương, Bắc Giang.


</doc>
<doc id="1447470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447470" title="Sông Đông Mai">
Sông Đông Mai

Sông Đông Mai là một con sông đổ ra Sông Kinh Thầy. Sông có chiều dài 28 km và diện tích lưu vực là 195 km². Sông Đông Mai chảy qua các tỉnh Hải Dương, Quảng Ninh.


</doc>
<doc id="1447471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447471" title="Suối Vàng">
Suối Vàng

Suối Vàng là một con suối đổ ra Sông Đông Mai. Suối có chiều dài 19 km và diện tích lưu vực là 48 km². Suối Vàng chảy qua các tỉnh Hải Dương, Quảng Ninh.


</doc>
<doc id="1447472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447472" title="Sông Mía">
Sông Mía

Sông Mía là một con sông đổ ra Sông Văn Úc. Sông có chiều dài 3 km và diện tích lưu vực là km². Sông Mía chảy qua các tỉnh Hải Dương, Hải Phòng.


</doc>
<doc id="1447473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447473" title="Sông Cẩm Giàng">
Sông Cẩm Giàng

Sông Cẩm Giàng là một con sông đổ ra Sông Kẻ Sặt. Sông có chiều dài 26 km và diện tích lưu vực là km². Sông Cẩm Giàng chảy qua các tỉnh Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương.


</doc>
<doc id="1447474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447474" title="Sông Hàn Màu">
Sông Hàn Màu

Sông Hàn Màu là một con sông đổ ra Sông Bạch Đằng. Sông có chiều dài 8 km và diện tích lưu vực là km². Sông Hàn Màu chảy qua các tỉnh Hải Dương, Hải Phòng.


</doc>
<doc id="1447475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447475" title="Sông Bạ Mưu">
Sông Bạ Mưu

Sông Bạ Mưu là một con sông đổ ra Sông Lạch Tray. Sông có chiều dài 22 km và diện tích lưu vực là km². Sông Bạ Mưu chảy qua các tỉnh Hải Dương, Hải Phòng.


</doc>
<doc id="1447476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447476" title="Sông Lũng Pô">
Sông Lũng Pô

Sông Lũng Pô là một phụ lưu cấp 1 của sông Thao tức sông Hồng, chảy qua các tỉnh Lai Châu và Lào Cai, Việt Nam .

Sông là đường tự nhiên cho gần 40 km của biên giới Việt - Trung. Theo Bản đồ tỷ lệ 1:50.000 thì tên sông bên phía Trung Quốc được ghi là "Hong Yan He" .

Sông có chiều dài 38 km và diện tích lưu vực là 138 km².

Sông bắt nguồn từ dải núi biên giới Việt - Trung ở phần bắc xã Nậm Xe huyện Phong Thổ tỉnh Lai Châu . Suối nguồn có hướng chảy đông nam đến hết địa phận xã Nậm Xe.

Sang vùng đất xã Y Tý huyện Bát Xát tỉnh Lào Cai thì đổi hướng đông bắc, và chảy đến "bản Lũng Pô" xã A Mú Sung thì đổ vào sông Hồng . Ngã ba sông này chính là ""Nơi con sông Hồng đổ vào đất Việt"", và trên bờ thì có ""Cột mốc 92"" theo Google Maps .


</doc>
<doc id="1447477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447477" title="Suối Nhu">
Suối Nhu

Suối Nhu là một con suối đổ ra Sông Thao. Suối có chiều dài 75 km và diện tích lưu vực là 1.53 km². Suối Nhu chảy qua các tỉnh Yên Bái, Lào Cai.


</doc>
<doc id="1447478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447478" title="Ngòi Chán">
Ngòi Chán

Ngòi Chán là một con sông đổ ra Suối Nhu. Sông có chiều dài 41 km và diện tích lưu vực là 517 km². Ngòi Chán chảy qua các tỉnh Yên Bái, Lào Cai.


</doc>
<doc id="1447479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447479" title="Ngòi Bùn">
Ngòi Bùn

Ngòi Bùn là một con sông đổ ra Sông Thao. Sông có chiều dài 12 km và diện tích lưu vực là 26 km². Ngòi Bùn chảy qua các tỉnh Yên Bái, Lào Cai.


</doc>
<doc id="1447480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447480" title="Ngòi Sen">
Ngòi Sen

Ngòi Sen là một con sông đổ ra Sông Thao. Sông có chiều dài 16 km và diện tích lưu vực là 68 km². Ngòi Sen chảy qua các tỉnh Yên Bái, Phú Thọ.


</doc>
<doc id="1447481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447481" title="Bằng Giang">
Bằng Giang

Bằng Giang (1915-1990) là một Trung tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông từng giữ chức Tư lệnh Quân khu Tây Bắc, Tư lệnh Quân khu Việt Bắc, Chủ tịch Ủy ban Hành chính Khu tự trị Việt Bắc, Phó Tổng Thanh tra Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Ông tên thật là Nguyễn Cao Cơ, sinh năm 1915, người dân tộc Tày, quê ở bản Thắc Tháy, xã Đức Long, huyện Hòa An, tỉnh Cao Bằng.

Ông bắt đầu tham gia hoạt động cách mạng từ 1932, trở thành đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương từ năm 1935.

Sau đó ông là Tỉnh uỷ viên Cao Bằng, tổ chức đội trừ gian, phụ trách binh vận, uỷ viên thường vụ Liên Tỉnh uỷ Cao - Bắc - Lạng (1941 - 43),

Tỉnh uỷ viên Cao Bằng phụ trách quân sự, chỉ huy diệt phỉ và tước khí giới tàn quân Pháp (1944 - 1945).

Sau Cách mạng tháng Tám ông luôn giữ cương vị chỉ huy trong quân đội, là, Khu phó, Khu trưởng Khu I, Khu X (1946-1947)

Tư lệnh Liên khu X, Khu Tây Bắc (1948 - 54),

tham gia các Chiến dịch Biên giới, Tây Bắc, Điện Biên Phủ... (1950 - 54).

Sau năm 1954 ông giữ chức vụ Tư lệnh Quân khu Tây Bắc (1957 - 64),

Tư lệnh quân tình nguyện Việt Nam ở Bắc Lào năm 1962,

Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân (1965 - 66),

Tư lệnh Quân khu Việt Bắc, kiêm Chủ tịch Uỷ ban Hành chính Khu Tự trị Việt Bắc (1967 - 75).

Phó Tổng Thanh tra Quân đội (1976 - 78).

Ông được bầu làm Đại biểu Quốc hội khoá III, IV, V, VI.




</doc>
<doc id="1447482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447482" title="Sông Đất Dia">
Sông Đất Dia

Sông Đất Dia là một con sông đổ ra Sông Thao. Sông có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là 106 km². Sông Đất Dia chảy qua các tỉnh Yên Bái, Phú Thọ.


</doc>
<doc id="1447483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447483" title="Ngòi Lao">
Ngòi Lao

Ngòi Lao là một phụ lưu cấp 1 ở bờ phải sông Hồng, chảy ở huyện Văn Chấn và Trấn Yên tỉnh Yên Bái, và huyện Hạ Hòa tỉnh Phú Thọ. Tại Hạ Hòa sông Hồng được gọi là Sông Thao.

Sông có chiều dài 76 km và diện tích lưu vực là 636 km².

Ngòi Lao bắt nguồn từ vùng núi tại "bản Ngòi Lao" phía tây nam xã Cát Thịnh, huyện Văn Chấn tỉnh Yên Bái .

Từ thung lũng xã Cát Thịnh sông chảy theo hướng đông bắc rồi đông, qua Nông trường Trần Phú. Sang xã Chấn Thịnh thì hợp lưu với Ngòi Nậm từ phía nam chảy đến.

Ngòi Lao có các phụ lưu:



</doc>
<doc id="1447484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447484" title="Ngòi Giành">
Ngòi Giành

Ngòi Giành là một con sông đổ ra Sông Thao. Sông có chiều dài 54 km và diện tích lưu vực là 278 km². Ngòi Giành chảy qua các tỉnh Yên Bái, Phú Thọ.


</doc>
<doc id="1447485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447485" title="Sông Bứa">
Sông Bứa

Sông Bứa là một con sông đổ ra Sông Thao. Sông có chiều dài 117 km và diện tích lưu vực là 1.355 km². Sông Bứa chảy qua các tỉnh Sơn La, Phú Thọ.


</doc>
<doc id="1447486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447486" title="Suối Cơi">
Suối Cơi

Suối Cơi là một con suối đổ ra Sông Bứa. Suối có chiều dài 23 km và diện tích lưu vực là 94 km². Suối Cơi chảy qua các tỉnh Sơn La, Phú Thọ.


</doc>
<doc id="1447487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447487" title="Suối Pa Ma">
Suối Pa Ma

Suối Pa Ma là một con suối đổ ra Suối Ta. Suối có chiều dài 20 km và diện tích lưu vực là 58 km². Suối Pa Ma chảy qua các tỉnh Lai Châu, Điện Biên.


</doc>
<doc id="1447488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447488" title="Nậm Ma (định hướng)">
Nậm Ma (định hướng)

Nậm Ma có thể là:


Trong các tìm kiếm không dấu:


</doc>
<doc id="1447489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447489" title="Suối Mo Phí">
Suối Mo Phí

Suối Mo Phí là một con suối đổ ra Nậm Ma. Suối có chiều dài 47 km và diện tích lưu vực là 269 km². Suối Mo Phí chảy qua các tỉnh Lai Châu, Điện Biên.


</doc>
<doc id="1447490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447490" title="Nậm Nhạt">
Nậm Nhạt

Nậm Nhạt là một con sông đổ ra Sông Đà. Sông có chiều dài 128 km và diện tích lưu vực là 2.417 km². Nậm Nhạt chảy qua các tỉnh Lai Châu, Điện Biên.


</doc>
<doc id="1447491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447491" title="Suối Nầm Ta Na">
Suối Nầm Ta Na

Suối Nầm Ta Na là một con suối đổ ra Nậm Nhạt. Suối có chiều dài 15 km và diện tích lưu vực là 52 km². Suối Nầm Ta Na chảy qua các tỉnh Lai Châu, Điện Biên.


</doc>
<doc id="1447492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447492" title="Nậm Nhè">
Nậm Nhè

Nậm Nhè là một con sông đổ ra Nậm Nhạt. Sông có chiều dài 96 km và diện tích lưu vực là 1.337 km². Nậm Nhè chảy qua các tỉnh Lai Châu, Điện Biên.


</doc>
<doc id="1447493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447493" title="Nậm Ngà">
Nậm Ngà

Nậm Ngà là một con sông đổ ra Nậm Nhè. Sông có chiều dài 38 km và diện tích lưu vực là 206 km². Nậm Ngà chảy qua các tỉnh Lai Châu, Điện Biên.


</doc>
<doc id="1447494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447494" title="Nậm Mỹ">
Nậm Mỹ

Nậm Mỹ là một con sông đổ ra Nậm Ngà. Sông có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 60 km². Nậm Mỹ chảy qua các tỉnh Lai Châu, Điện Biên.


</doc>
<doc id="1447495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447495" title="Nậm Chà (định hướng)">
Nậm Chà (định hướng)

Nậm Chà có thể có một trong các nghĩa sau:



</doc>
<doc id="1447496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447496" title="Nậm Cơ">
Nậm Cơ

Nậm Cơ là một con sông đổ ra Sông Đà. Sông có chiều dài 27 km và diện tích lưu vực là 111 km². Nậm Cơ chảy qua các tỉnh Sơn La, Điện Biên.


</doc>
<doc id="1447497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447497" title="Nậm Mu">
Nậm Mu

Nậm Mu là một phụ lưu cấp 1 của Sông Đà, chảy ở các tỉnh Lai Châu và Sơn La, Việt Nam .

Sông có chiều dài 181 km và diện tích lưu vực là 3.433 km².

Nậm Mu khởi nguồn từ mạng sông suối ở vùng núi các xã Hồ Thầu, Bản Giang, Bản Hon, Khun Há, Bình Lư thuộc huyện Tam Đường tỉnh Lai Châu. Trong số đó dòng lớn nhất là Nậm Pe từ Hồ Thầu chảy theo hướng đông nam. .

Tại thung lũng xã Bình Lư hợp lưu có tên là dòng Nậm Mu .

Từ đó sông chảy uốn lượn theo hướng chính là đông nam, qua các xã Nà Tăm, Nậm Cần, Tà Mít, Tà Gia, Khoen On tỉnh Lai Châu, Chiềng Lao tỉnh Sơn La, và đến Mường Trai thì đổ vào sông Đà.


Trên dòng Nậm Mu đã và đang xây dựng các thủy điện, và các thủy điện này được đặt tên theo địa danh đặc trưng cho nơi đặt nhà máy. Xem "Chỉ dẫn".

Thủy điện Bản Chát công suất 220 MW, xây dựng tại bản Chát, xã Mường Kim huyện Than Uyên, đã vận hành từ năm 2013 . 

Thủy điện Huội Quảng công suất thiết kế 520 MW, xây dựng tại xã Chiềng Lao, huyện Mường La, tỉnh Sơn La, dự kiến hoàn thành năm 2016 .. Đây là nơi dòng suối nhỏ "Huổi Quảng" đổ vào bờ trái Nậm Mu ở "bản Tàng Khê", song khi lập ra dự án khảo sát thì trong tên của thủy điện "dấu hỏi" rơi xuống dưới thành "dấu nặng" cho ra ""Huội Quảng"" .



</doc>
<doc id="1447498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447498" title="Nậm Dê">
Nậm Dê

Nậm Dê là một con sông đổ ra Nậm Mu. Sông có chiều dài 22 km và diện tích lưu vực là 217 km². Nậm Dê chảy qua các tỉnh Sơn La, Lai Châu.


</doc>
<doc id="1447499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447499" title="Huổi Hô">
Huổi Hô

Huổi Hô là một con sông đổ ra Nậm Dê. Sông có chiều dài 11 km và diện tích lưu vực là 26 km². Huổi Hô chảy qua các tỉnh Lai Châu, Lào Cai.


</doc>
<doc id="1447500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447500" title="Nậm Cộng">
Nậm Cộng

Nậm Cộng là một con sông đổ ra Nậm Sỏ. Sông có chiều dài 33 km và diện tích lưu vực là 74 km². Nậm Cộng chảy qua các tỉnh Sơn La, Lai Châu.


</doc>
<doc id="1447501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447501" title="Nậm Mùa">
Nậm Mùa

Nậm Mùa là một con sông đổ ra Nậm Mu. Sông có chiều dài 32 km và diện tích lưu vực là 73 km². Nậm Mùa chảy qua các tỉnh Sơn La, Lai Châu.


</doc>
<doc id="1447502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447502" title="Nậm Mít">
Nậm Mít

Nậm Mít là một con sông đổ ra Nậm Mu. Sông có chiều dài 38 km và diện tích lưu vực là 326 km². Nậm Mít chảy qua các tỉnh Lai Châu, Yên Bái.


</doc>
<doc id="1447503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447503" title="Nậm Than">
Nậm Than

Nậm Than là một con sông đổ ra Nậm Mít. Sông có chiều dài 26 km và diện tích lưu vực là 121 km². Nậm Than chảy qua các tỉnh Yên Bái, Lai Châu.


</doc>
<doc id="1447504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447504" title="Nậm Chi">
Nậm Chi

Nậm Chi là một con sông đổ ra Nậm Mu. Sông có chiều dài 27 km và diện tích lưu vực là 92 km². Nậm Chi chảy qua các tỉnh Sơn La, Lai Châu.


</doc>
<doc id="1447505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447505" title="Nậm Phát">
Nậm Phát

Nậm Phát là một con sông đổ ra Nậm Chi. Sông có chiều dài 21 km và diện tích lưu vực là 37 km². Nậm Phát chảy qua các tỉnh Sơn La, Lai Châu.


</doc>
<doc id="1447506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447506" title="Nậm Kim">
Nậm Kim

Nậm Kim là một phụ lưu của Nậm Mu trong hệ thống sông Đà, chảy qua các tỉnh Yên Bái và Lai Châu, Việt Nam

"Nậm Kim" có chiều dài 69 km và diện tích lưu vực là 554 km². Tại đây Quốc lộ 32 được mở dọc theo thung lũng Nậm Kim.

Nậm Kim khởi nguồn từ mạng sông suối ở vùng núi cao cỡ 2000 m ở vùng đèo Khau Phạ xã Púng Luông huyện Mù Cang Chải tỉnh Yên Bái .

Nậm Kim chảy hướng tây bắc, đến "Ngã Ba Kim" thì có ""suối Púng Luông"" đổ vào. Sau đó sông chảy qua các xã Dế Xu Phình, La Pán Tẩn, Chế Cu Nha.

Đến Mồ Dề và thị trấn Mù Cang Chải thì đổi hướng chảy gần tây.

Đến xã Mường Kim sông đổi hướng tây nam, đổ vào bờ trái Nậm Mu ở bản Nà E xã Mường Kim huyện Than Uyên tỉnh Lai Châu.

Đến năm 2015 trên dòng Nậm Kim có 3 nhà máy thủy điện nhỏ đã đưa vào khai thác .



</doc>
<doc id="1447507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447507" title="Nậm Mó">
Nậm Mó

Nậm Mó là một con sông đổ ra Nậm Mu. Sông có chiều dài 39 km và diện tích lưu vực là 204 km². Nậm Mó chảy qua các tỉnh Yên Bái, Lai Châu.


</doc>
<doc id="1447508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447508" title="Nậm Khốt">
Nậm Khốt

Nậm Khốt là một con sông đổ ra Nậm Mó. Sông có chiều dài 11 km và diện tích lưu vực là 34 km². Nậm Khốt chảy qua các tỉnh Yên Bái, Lai Châu.


</doc>
<doc id="1447509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447509" title="Suối Chiến">
Suối Chiến

Suối Chiến là một con suối đổ ra Sông Đà. Suối có chiều dài 53 km và diện tích lưu vực là 467 km². Suối Chiến chảy qua các tỉnh Sơn La, Yên Bái.


</doc>
<doc id="1447510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447510" title="Suối Khoang">
Suối Khoang

Suối Khoang là một con suối đổ ra Sông Đà. Suối có chiều dài 30 km và diện tích lưu vực là 210 km². Suối Khoang chảy qua các tỉnh Sơn La, Hoà Bình.


</doc>
<doc id="1447511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447511" title="Suối Cảng">
Suối Cảng

Suối Cảng là một con suối đổ ra Suối Tân. Suối có chiều dài 16 km và diện tích lưu vực là 67 km². Suối Cảng chảy qua các tỉnh Sơn La, Hoà Bình.


</doc>
<doc id="1447512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447512" title="Suối So Lo">
Suối So Lo

Phụ lưu số 70 (Suối So Lo) là một con sông đổ ra Sông Đà. Sông có chiều dài 21 km và diện tích lưu vực là 110 km². Phụ lưu số 70 (Suối So Lo) chảy qua các tỉnh Sơn La, Hoà Bình.


</doc>
<doc id="1447513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447513" title="Ngòi Lạt">
Ngòi Lạt

Ngòi Lạt là một con sông đổ ra Sông Đà. Sông có chiều dài 37 km và diện tích lưu vực là 224 km². Ngòi Lạt chảy qua các tỉnh Phú Thọ, Hoà Bình.


</doc>
<doc id="1447514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447514" title="Suối Cái">
Suối Cái

Suối Cái là một con suối đổ ra Ngòi Lạt. Suối có chiều dài 16 km và diện tích lưu vực là 48 km². Suối Cái chảy qua các tỉnh Phú Thọ, Hoà Bình.


</doc>
<doc id="1447515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447515" title="Suối Đầm Dài">
Suối Đầm Dài

Suối Đầm Dài là một con suối đổ ra Sông Hồng. Suối có chiều dài 25 km và diện tích lưu vực là 105 km². Suối Đầm Dài chảy qua các tỉnh Phú Thọ, Hà Nội.


</doc>
<doc id="1447516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447516" title="Ngòi Sảo">
Ngòi Sảo

Ngòi Sảo là một con sông đổ ra Sông Lô. Sông có chiều dài 65 km và diện tích lưu vực là 453 km². Ngòi Sảo chảy qua các tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang.


</doc>
<doc id="1447517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447517" title="Ngòi Hi">
Ngòi Hi

Ngòi Hi là một con sông đổ ra Ngòi Sảo. Sông có chiều dài 20 km và diện tích lưu vực là 67 km². Ngòi Hi chảy qua các tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang.


</doc>
<doc id="1447518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447518" title="Ngòi Kim">
Ngòi Kim

Ngòi Kim là một con sông đổ ra Sông Con. Sông có chiều dài 38 km và diện tích lưu vực là 178 km². Ngòi Kim chảy qua các tỉnh Yên Bái, Hà Giang.


</doc>
<doc id="1447519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447519" title="Ngòi Mục">
Ngòi Mục

Ngòi Mục là một con sông đổ ra Sông Lô. Sông có chiều dài 16 km và diện tích lưu vực là 71 km². Ngòi Mục chảy qua các tỉnh Yên Bái, Tuyên Quang.


</doc>
<doc id="1447520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447520" title="Suối Ba Ta">
Suối Ba Ta

Suối Ba Ta là một con suối đổ ra Sông Nhiệm. Suối có chiều dài 24 km và diện tích lưu vực là 102 km². Suối Ba Ta chảy qua các tỉnh Hà Giang, Cao Bằng.


</doc>
<doc id="1447521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447521" title="Suối Pắc Nhúng">
Suối Pắc Nhúng

Suối Pắc Nhúng là một con suối đổ ra Sông Gâm. Suối có chiều dài 22 km và diện tích lưu vực là 121 km². Suối Pắc Nhúng chảy qua các tỉnh Hà Giang, Cao Bằng.


</doc>
<doc id="1447522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447522" title="Suối Nà Thin">
Suối Nà Thin

Suối Nà Thin là một con suối đổ ra Sông Gâm. Sông có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 23 km². Suối Nà Thin chảy qua các tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang.


</doc>
<doc id="1447523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447523" title="Suối Nàm Vàng">
Suối Nàm Vàng

Suối Nàm Vàng là một con suối đổ ra Sông Gâm. Sông có chiều dài 56 km và diện tích lưu vực là 313 km². Suối Nàm Vàng chảy qua các tỉnh Hà Giang, Cao Bằng, Tuyên Quang.


</doc>
<doc id="1447524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447524" title="Suối Nà Thầy">
Suối Nà Thầy

Suối Nà Thầy là một con suối đổ ra Suối Nàm Vàng. Sông có chiều dài 13 km và diện tích lưu vực là 34 km². Suối Nà Thầy chảy qua các tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang.


</doc>
<doc id="1447525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447525" title="Khuổi Quãng">
Khuổi Quãng

Khuổi Quãng là một con sông đổ ra Sông Gâm. Sông có chiều dài 42 km và diện tích lưu vực là 359 km². Khuổi Quãng chảy qua các tỉnh Tuyên Quang, Bắc Kạn.


</doc>
<doc id="1447526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447526" title="Ngòi Quẵng">
Ngòi Quẵng

Ngòi Quẵng là một con sông đổ ra Sông Gâm. Sông có chiều dài 66 km và diện tích lưu vực là 736 km². Ngòi Quẵng chảy qua các tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang.


</doc>
<doc id="1447527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447527" title="Suối Cầu Kheo">
Suối Cầu Kheo

Suối Cầu Kheo là một con suối đổ ra Ngòi Quẵng. Suối có chiều dài 13 km và diện tích lưu vực là 85 km². Suối Cầu Kheo chảy qua các tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang.


</doc>
<doc id="1447528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447528" title="Nậm Dần">
Nậm Dần

Nậm Dần là một con sông đổ ra Sông Chảy. Sông có chiều dài 15 km và diện tích lưu vực là 150 km². Nậm Dần chảy qua các tỉnh Lào Cai, Hà Giang.


</doc>
<doc id="1447529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447529" title="Suối Bản Ngô">
Suối Bản Ngô

Suối Bản Ngô là một con suối đổ ra Nậm Dần. Suối có chiều dài 12 km và diện tích lưu vực là 66 km². Suối Bản Ngô chảy qua các tỉnh Lào Cai, Hà Giang.


</doc>
<doc id="1447530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447530" title="Sông Bắc Cuông">
Sông Bắc Cuông

Sông Bắc Cuông là một con sông đổ ra Sông Chảy. Sông có chiều dài 35 km và diện tích lưu vực là 216 km². Sông Bắc Cuông chảy qua các tỉnh Lào Cai, Hà Giang.


</doc>
<doc id="1447531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447531" title="Nậm Lăng">
Nậm Lăng

Nậm Lăng là một con sông đổ ra Sông Bắc Cuông. Sông có chiều dài 12 km và diện tích lưu vực là 39 km². Nậm Lăng chảy qua các tỉnh Lào Cai, Hà Giang.


</doc>
<doc id="1447532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447532" title="Ngòi Thâu">
Ngòi Thâu

Ngòi Thâu là một con sông đổ ra Sông Chảy. Sông có chiều dài 20 km và diện tích lưu vực là 42 km². Ngòi Thâu chảy qua các tỉnh Lào Cai, Hà Giang.


</doc>
<doc id="1447533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447533" title="Sông Kiêng">
Sông Kiêng

Sông Kiêng là một con sông đổ ra Sông Chảy. Sông có chiều dài 18 km và diện tích lưu vực là 49 km². Sông Kiêng chảy qua các tỉnh Yên Bái, Lào Cai.


</doc>
<doc id="1447534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447534" title="Ngòi Chỉ">
Ngòi Chỉ

Ngòi Chỉ là một con sông đổ ra Sông Chảy. Sông có chiều dài 13 km và diện tích lưu vực là 42 km². Ngòi Chỉ chảy qua các tỉnh Yên Bái, Lào Cai.


</doc>
<doc id="1447535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447535" title="Ngòi Nga">
Ngòi Nga

Ngòi Nga là một con sông đổ ra Sông Chảy. Sông có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 46 km². Ngòi Nga chảy qua các tỉnh Yên Bái, Phú Thọ.


</doc>
<doc id="1447536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447536" title="Ngòi Cáo Xóc">
Ngòi Cáo Xóc

Ngòi Cáo Xóc là một con sông đổ ra Sông Chảy. Sông có chiều dài 11 km và diện tích lưu vực là 33 km². Ngòi Cáo Xóc chảy qua các tỉnh Tuyên Quang, Phú Thọ.


</doc>
<doc id="1447537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447537" title="Sông Bùi">
Sông Bùi

Sông Bùi: là một con sông đổ ra Sông Đáy. Sông có chiều dài 91 km và diện tích lưu vực là 1.249 km². Sông Bùi bắt nguồn từ xã Lâm Sơn, huyện Lương Sơn, Hòa Bình chảy qua các tỉnh Hà Nội, Hoà Bình và cùng với sông Tích hợp lưu vào sông Đáy tại xã Phúc Lâm, huyện Chương Mỹ, Hà Nội.


</doc>
<doc id="1447538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447538" title="Sông Cầu Đầm">
Sông Cầu Đầm

Sông Cầu Đầm là một con sông đổ ra Sông Bùi. Sông có chiều dài 27 km và diện tích lưu vực là 107 km². Sông Cầu Đầm chảy qua các tỉnh Hà Nội, Hoà Bình.


</doc>
<doc id="1447539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447539" title="Suối Dộc Công">
Suối Dộc Công

Phụ lưu số 8 (Suối Dộc Công) là một con sông đổ ra Sông Bùi. Sông có chiều dài 12 km và diện tích lưu vực là 12 km². Phụ lưu số 8 (Suối Dộc Công) chảy qua các tỉnh Hà Nội, Hoà Bình.


</doc>
<doc id="1447540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447540" title="Phụ lưu số 9">
Phụ lưu số 9

Phụ lưu số 9 là một con sông đổ ra Sông Bùi. Sông có chiều dài 13 km và diện tích lưu vực là 20 km². Phụ lưu số 9 chảy qua các tỉnh Hà Nội, Hoà Bình.


</doc>
<doc id="1447541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447541" title="Suối Yên Trình">
Suối Yên Trình

Phụ lưu số 10 (Suối Yên Trình) là một con sông đổ ra Sông Bùi. Sông có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 23 km². Phụ lưu số 10 (Suối Yên Trình) chảy qua các tỉnh Hà Nội, Hoà Bình.


</doc>
<doc id="1447542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447542" title="Sông Bến Gò">
Sông Bến Gò

Sông Bến Gò là một con sông đổ ra Sông Bùi. Sông có chiều dài 22 km và diện tích lưu vực là 83 km². Sông Bến Gò chảy qua các tỉnh Hà Nội, Hoà Bình.


</doc>
<doc id="1447543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447543" title="Sông Thanh Hà">
Sông Thanh Hà

Sông Thanh Hà là một con sông đổ ra Sông Đáy. Sông có chiều dài 19 km và diện tích lưu vực là km². Sông Thanh Hà chảy qua các tỉnh Hà Nội, Hòa Bình.


</doc>
<doc id="1447544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447544" title="Phụ lưu số 1">
Phụ lưu số 1

Phụ lưu số 1 là một con sông đổ ra Sông Thanh Hà. Sông có chiều dài 12 km và diện tích lưu vực là km². Phụ lưu số 1 chảy qua các tỉnh Hà Nội, Hòa Bình.


</doc>
<doc id="1447545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447545" title="Phụ lưu số 5">
Phụ lưu số 5

Phụ lưu số 5 là một con sông đổ ra Sông Bôi. Sông có chiều dài 14 km và diện tích lưu vực là 73 km². Phụ lưu số 5 chảy qua các tỉnh Hà Nam, Hòa Bình.


</doc>
<doc id="1447546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447546" title="Sông Can Bầu">
Sông Can Bầu

Sông Can Bầu (hay "sông Canh Bầu", "sông Đập") là một phụ lưu của Sông Bôi (đồng thời cũng là phụ lưu cấp 2 của sông Hoàng Long, phụ lưu cấp 3 của sông Đáy). Sông có chiều dài 31 km và diện tích lưu vực là 94 km². Sông Can Bầu chảy qua các tỉnh Hoà Bình dài 15,5 km và Ninh Bình dài 14,5 km.

Phần hạ lưu sông Canh Bầu thuộc địa phận tỉnh Ninh Bình dài 14,5 km, có điểm đầu tại Chợ Đập (Gia Lâm, Nho Quan) và điểm cuối tại Canh Bầu (Gia Thủy, Nho Quan). Tên sông gắn liền với địa danh chợ Đập ở xã Gia Lâm hoặc làng Canh Bầu ở xã Gia Thủy đều thuộc huyện Nho Quan.

Sông Canh Bầu phục vụ vận tải địa phương, hàng hóa vận tải trên sông là VLXD, nông thổ sản, phương tiện 10÷15T đi lại thuận lợi. Theo Số: 2179/ QĐ-UBND của UBND tỉnh Ninh Bình V/v phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì sông Canh Bầu đoạn qua Ninh Bình được duy trì là tuyến đường sông cấp IV.


</doc>
<doc id="1447547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447547" title="Sông Hoá">
Sông Hoá

Sông Hoá là một con sông đổ ra Sông Thái Bình. Sông có chiều dài 38 km và diện tích lưu vực là km². Sông Hoá chảy qua các tỉnh Thái Bình, Hải Phòng.


</doc>
<doc id="1447548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447548" title="Sông Sắt">
Sông Sắt

Sông Sắt là một con sông phụ lưu của sông Đáy. Sông chảy theo hướng bắc - nam, nối từ sông Châu Giang đổ ra Sông Đáy. Sông có chiều dài 39 km và diện tích lưu vực là km². Sông Sắt chảy qua các tỉnh Hà Nam, Nam Định rồi đổ vào sông Đáy tại thành phố Ninh Bình.

Con sông Sắt được đào từ thời Pháp làm kênh thoát lũ cho sông Châu Giang chảy xuống hạ lưu sông Đáy. Nay khu vực Bình Lục không còn thuộc diện phân lũ, nên sông mất đi vai trò của mình.

Bình Lục là vùng chiêm trũng, trũng nhất tỉnh Hà Nam. Nơi mà mảnh đất được coi: 
Ngày 17 tháng 01 năm 1958 Hồ Chủ tịch có về thăm con sông này tại Cát Tường (An Mỹ), ông đã trồng cây đa và cùng bà con đào đất đắp đê khuyến khích công tác thủy lợi của địa phương.

Sông Sắt chảy qua 3 huyện Bình Lục, Vụ Bản và Ý Yên nhưng điểm khởi đầu và kết thúc lại tiếp giáp với huyện Lý Nhân (trên sông Châu Giang) và thành phố Ninh Bình (trên sông Đáy).

Sông rút nước sông Châu Giang rồi chảy vào Bình Lục lần lượt qua các xã bên tả là Hưng Công, Bối Cầu, Trung Lương; các xã bên hữu là Đồng Du, An Mỹ, An Đổ, Tiêu Động, An Lão.

Qua Bình Lục, Sông vào ranh giới giữa Vụ Bản với Bình Lục và Ý Yên với bên tả ngạn thuộc các xã Minh Thuận, Tân Khanh, Minh Tân thuộc Vụ Bản; bên hữu là Yên Lợi, Yên Minh, Yên Mỹ, Yên Ninh thuộc Ý Yên.

Xuyên vào huyện Ý Yên, sông chảy qua các xã bên tả ngạn là Yên Lương, Yên Thắng, Yên Đồng, Yên Trị và qua các xã bên hữu là Yên Tiến, Yên Khang.


</doc>
<doc id="1447549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447549" title="Sông Nông Giang">
Sông Nông Giang

Sông Nông Giang là một con sông đổ ra Sông Châu Giang. Sông có chiều dài 25 km và diện tích lưu vực là km². Sông Nông Giang chảy qua các tỉnh Hà Nội, Hà Nam.


</doc>
<doc id="1447550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447550" title="Nậm Hua">
Nậm Hua

Nậm Hua, còn có tên là Nậm Hóa, Nậm Khoai , là một phụ lưu của Sông Mã, chảy qua các tỉnh Sơn La và Điện Biên, Việt Nam .

Sông có chiều dài 83 km và diện tích lưu vực là 1.518 km².

Nậm Hua khởi nguồn từ mạng sông suối ở huyện Mường Ảng và Tuần Giáo thành hai dòng chính.

Hai dòng này hợp lưu ở giữa xã Chiềng Sinh .

Sau đó nó chảy uốn lượn qua xã Búng Lao, Mường Bám. Tại đầu xã Mường Bám có dòng Nậm É đổ vào . Đến đầu xã Bó Sinh thì đổ vào Sông Mã.



</doc>
<doc id="1447551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447551" title="Nậm É">
Nậm É

Nậm É, trong nhiều văn bản ghi là Nậm E, là một sông trong lưu vực sông Mã, chảy ở các tỉnh Sơn La và Điện Biên, Việt Nam .

Sông có chiều dài 40 km và diện tích lưu vực là 380 km², đổ vào Nậm Hua và từ đó đến sông Mã.

Nậm É bắt nguồn từ hợp lưu mạng sông suối ở các xã Mường É, Phổng Lập và Chiềng Bôm. Tại đây có 3 dòng chính, chảy về phía tây :

Từ điểm hợp lưu "Nậm É" chảy cong queo với hướng chính là về phía tây, qua các xã Long Hẹ, É Tòng, tới xã Tênh Phông thì đổ vào Nậm Hua.

Trong các văn bản thì tên đối tượng ở vùng núi thường bị ghi sai âm hoặc dấu. Dựa theo bản đồ địa hình và các địa danh liên quan là Mường É, É Tòng... thì tên chính xác của sông này là Nậm É.


</doc>
<doc id="1447552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447552" title="Phụ lưu số 6">
Phụ lưu số 6

Phụ lưu số 6 là một con sông đổ ra Nậm Hua. Sông có chiều dài 14 km và diện tích lưu vực là 46 km². Phụ lưu số 6 chảy qua các tỉnh Sơn La, Điện Biên.


</doc>
<doc id="1447553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447553" title="Phụ lưu số 7">
Phụ lưu số 7

Phụ lưu số 7 là một con sông đổ ra Nậm Hua. Sông có chiều dài 16 km và diện tích lưu vực là 54 km². Phụ lưu số 7 chảy qua các tỉnh Sơn La, Điện Biên.


</doc>
<doc id="1447554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447554" title="Sông Ngang">
Sông Ngang

Sông Ngang (tên khác: Suối Sát) là một con sông đổ ra Sông Bưởi. Sông có chiều dài 20 km và diện tích lưu vực là 89 km². Sông Ngang chảy qua các tỉnh Hoà Bình, Thanh Hoá.


</doc>
<doc id="1447555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447555" title="Nậm Khuê">
Nậm Khuê

Nậm Khuê (tên khác: Nậm Sung) là một con sông đổ ra Sông Chu. Sông có chiều dài 23 km và diện tích lưu vực là 89 km². Nậm Khuê chảy qua các tỉnh Nghệ An, Thanh Hoá.


</doc>
<doc id="1447556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447556" title="Suối Tong">
Suối Tong

Suối Tong (tên khác: suối Chai) là một con suối đổ ra Sông Hiếu. Suối có chiều dài 15 km và diện tích lưu vực là 30 km². Suối Tong chảy qua các tỉnh Nghệ An, Thanh Hoá.


</doc>
<doc id="1447557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447557" title="Khe Ang">
Khe Ang

Khe Ang (tên khác: Suối Sao) là một con sông đổ ra Sông Hiếu. Sông có chiều dài 27 km và diện tích lưu vực là 90 km². Khe Ang chảy qua các tỉnh Nghệ An, Thanh Hoá.


</doc>
<doc id="1447558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447558" title="Sông Sào">
Sông Sào

Sông Sào (tên khác: Suối Tơ Long, Suối Mây Lu) là một con sông đổ ra Sông Hiếu. Sông có chiều dài 36 km và diện tích lưu vực là 223 km². Sông Sào chảy qua các tỉnh Nghệ An, Thanh Hoá.


</doc>
<doc id="1447559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447559" title="Suối Làng Chôi">
Suối Làng Chôi

Suối Làng Chôi là một con suối đổ ra Sông Sào. Suối có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là 59 km². Suối Làng Chôi chảy qua các tỉnh Nghệ An, Thanh Hoá.


</doc>
<doc id="1447560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447560" title="Sông Rào Tre">
Sông Rào Tre

Sông Rào Tre (tên khác: Suối Lộn Lên) là một con sông đổ ra Sông Ngàn Sâu. Sông có chiều dài 34 km và diện tích lưu vực là 79 km². Sông Rào Tre chảy qua các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình.


</doc>
<doc id="1447561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447561" title="Khe Ba Giang">
Khe Ba Giang

Khe Ba Giang là một con sông đổ ra Sông Ngàn Sâu. Sông có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là 86 km². Khe Ba Giang chảy qua các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình.


</doc>
<doc id="1447562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447562" title="Sông Nước Chè">
Sông Nước Chè

Sông Nước Chè là một con sông đổ ra Sông Vu Gia. Sông có chiều dài 38 km và diện tích lưu vực là 284 km². Sông Nước Chè chảy qua các tỉnh Kon Tum, Quảng Nam.


</doc>
<doc id="1447563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447563" title="Sông Thanh">
Sông Thanh

Sông Thanh (tên khác: Sông Đắk Peng) là một con sông đổ ra Sông Vu Gia. Sông có chiều dài 72 km và diện tích lưu vực là 552 km². Sông Thanh chảy qua các tỉnh Kon Tum, Quảng Nam.


</doc>
<doc id="1447564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447564" title="Sông Vĩnh Điện">
Sông Vĩnh Điện

Sông Vĩnh Điện (tên khác: Sông Đò Toản) là một con sông đổ ra Sông Vu Gia. Sông có chiều dài 23 km và diện tích lưu vực là km². Sông Vĩnh Điện chảy qua các tỉnh Đà Nẵng, Quảng Nam.


</doc>
<doc id="1447565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447565" title="Sông Quá Giáng">
Sông Quá Giáng

Sông Quá Giáng (tên khác: Sông La Thọ) là một con sông đổ ra Sông Vĩnh Điện. Sông có chiều dài 15 km và diện tích lưu vực là km². Sông Quá Giáng chảy qua các tỉnh Quảng Nam, Đà Nẵng.


</doc>
<doc id="1447566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447566" title="Sông Vang">
Sông Vang

Sông Vang là một con sông đổ ra Sông Thu Bồn. Sông có chiều dài 33 km và diện tích lưu vực là 240 km². Sông Vang chảy qua các tỉnh Quảng Ngãi, Quảng Nam.


</doc>
<doc id="1447567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447567" title="Sông Đắk Po Kor">
Sông Đắk Po Kor

Sông Đắk Po Kor (tên khác: Sông Đắk Ha Way) là một con sông đổ ra Sông Ba. Sông có chiều dài 52 km và diện tích lưu vực là 719 km². Sông Đắk Po Kor chảy qua các tỉnh Gia Lai, Bình Định.


</doc>
<doc id="1447568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447568" title="Sông Ba A Yun">
Sông Ba A Yun

Sông Ba A Yun là một con sông đổ ra Sông Ba. Sông có chiều dài 192 km và diện tích lưu vực là 2.855 km². Sông Ba A Yun chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447569" title="Sông Ea Son">
Sông Ea Son

Sông Ea Son (tên khác: Suối Ea Y) là một con sông đổ ra Sông Ba A Yun. Sông có chiều dài 63 km và diện tích lưu vực là 350 km². Sông Ea Son chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447570" title="Sông Ia Bal">
Sông Ia Bal

Sông Ia Bal (tên khác: Sông Ea Zin, Sông Ea Znin) là một con sông đổ ra Sông Ea Son. Sông có chiều dài 24 km và diện tích lưu vực là 81 km². Sông Ia Bal chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447571" title="Sông Ea Ko Nho">
Sông Ea Ko Nho

Sông Ea Ko Nho là một con sông đổ ra Sông Ia Bal. Sông có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 21 km². Sông Ea Ko Nho chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447572" title="Sông Ia Hao">
Sông Ia Hao

Sông Ia Hao (tên khác: Sông Ea Yao, Sông Ea Ro Mui) là một con sông đổ ra Sông Ba A Yun. Sông có chiều dài 37 km và diện tích lưu vực là 302 km². Sông Ia Hao chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447573" title="Suối Ea Chro Lao">
Suối Ea Chro Lao

Suối Ea Chro Lao là một con suối đổ ra Sông Ia Hao. Suối có chiều dài 12 km và diện tích lưu vực là 16 km². Suối Ea Chro Lao chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447574" title="Sông Ea Rbol">
Sông Ea Rbol

Sông Ea Rbol (tên khác: Sông Ea Rơ Ban) là một con sông đổ ra Sông Ba. Sông có chiều dài 42 km và diện tích lưu vực là 224 km². Sông Ea Rbol chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447575" title="Sông Ea Mlách">
Sông Ea Mlách

Sông Ea Mlách là một con sông đổ ra Sông Ba. Sông có chiều dài 54 km và diện tích lưu vực là 311 km². Sông Ea Mlách chảy qua các tỉnh Gia Lai, Phú Yên.


</doc>
<doc id="1447576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447576" title="Sông Cà Lúi">
Sông Cà Lúi

Sông Cà Lúi là một con sông đổ ra Sông Ba. Sông có chiều dài 56 km và diện tích lưu vực là 191 km². Sông Cà Lúi chảy qua các tỉnh Gia Lai, Phú Yên.


</doc>
<doc id="1447577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447577" title="Sông Krông Năng">
Sông Krông Năng

Sông Krông Năng (tên khác: Sông Ea Krông) là một con sông đổ ra Sông Ba. Sông có chiều dài 134 km và diện tích lưu vực là 1.753 km². Sông Krông Năng chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk, Phú Yên.


</doc>
<doc id="1447578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447578" title="Suối Ea DHông Reng">
Suối Ea DHông Reng

Suối Ea DHông Reng là một con suối đổ ra Sông Krông Năng. Suối có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 26 km². Suối Ea DHông Reng chảy qua các tỉnh Đắk Lắk, Phú Yên.


</doc>
<doc id="1447579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447579" title="Sông Ea Pych">
Sông Ea Pych

Sông Ea Pych (tên khác: Sông Sông Bôn, Sông Ea Mal) là một con sông đổ ra Sông Krông Năng. Sông có chiều dài 32 km và diện tích lưu vực là 359 km². Sông Ea Pych chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447580" title="Sông Ea Kra">
Sông Ea Kra

Sông Ea Kra (tên khác: Suối Ea Kner) là một con sông đổ ra Sông Ea Pych. Sông có chiều dài 24 km và diện tích lưu vực là 101 km². Sông Ea Kra chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447581" title="Suối Hum">
Suối Hum

Suối Hum (tên khác: Suối Ea Li) là một con suối đổ ra Sông Krông Năng. Suối có chiều dài 15 km và diện tích lưu vực là 32 km². Suối Hum chảy qua các tỉnh Gia Lai, Phú Yên.


</doc>
<doc id="1447582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447582" title="Suối Ea Ngao">
Suối Ea Ngao

Suối Ea Ngao (tên khác: Suối Ea Ngẩu) là một con suối đổ ra Sông Hinh. Suối có chiều dài 16 km và diện tích lưu vực là 75 km². Suối Ea Ngao chảy qua các tỉnh Đắk Lắk, Phú Yên.


</doc>
<doc id="1447583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447583" title="Sông Đắk R' Keh">
Sông Đắk R' Keh

Sông Đắk R' Keh (tên khác: Sông Đắk Anh Kống) là một con sông đổ ra Sông Đồng Nai. Sông có chiều dài 50 km và diện tích lưu vực là 324 km². Sông Đắk R' Keh chảy qua các tỉnh Bình Phước, Đắk Nông.


</doc>
<doc id="1447584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447584" title="Sông Đắk Kar">
Sông Đắk Kar

Sông Đắk Kar là một con sông đổ ra Sông Đắk R' Keh. Sông có chiều dài 30 km và diện tích lưu vực là 119 km². Sông Đắk Kar chảy qua các tỉnh Bình Phước, Đắk Nông.


</doc>
<doc id="1447585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447585" title="Sông Đắk Ru">
Sông Đắk Ru

Sông Đắk Ru là một con sông đổ ra Sông Đắk Kar. Sông có chiều dài 13 km và diện tích lưu vực là 30 km². Sông Đắk Ru chảy qua các tỉnh Bình Phước, Đắk Nông.


</doc>
<doc id="1447586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447586" title="Sông Đắk Lua">
Sông Đắk Lua

Sông Đắk Lua là một con sông đổ ra Sông Đồng Nai. Sông có chiều dài 39 km và diện tích lưu vực là 208 km². Sông Đắk Lua chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bình Phước.


</doc>
<doc id="1447587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447587" title="Suối Nam">
Suối Nam

Suối Nam là một con suối đổ ra Sông Đắk Lua. Suối có chiều dài 11 km và diện tích lưu vực là 45 km². Suối Nam chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bình Phước.


</doc>
<doc id="1447588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447588" title="Suối Đồng Sặt">
Suối Đồng Sặt

Suối Đồng Sặt là một con suối đổ ra Sông Đắk Lua. Suối có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là 46 km². Suối Đồng Sặt chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bình Phước.


</doc>
<doc id="1447589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447589" title="Sông Đa Guoay">
Sông Đa Guoay

Sông Đa Guoay (tên khác: Sông Da Huoai, Sông Da M'Bri) là một con sông đổ ra Sông Đồng Nai. Sông có chiều dài 93 km và diện tích lưu vực là 954 km². Sông Đa Guoay chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Lâm Đồng, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447590" title="Sông Dac Hoai">
Sông Dac Hoai

Sông Dac Hoai (tên khác: Sông Da Huoai) là một con sông đổ ra Sông Đa Guoay. Sông có chiều dài 47 km và diện tích lưu vực là 389 km². Sông Dac Hoai chảy qua các tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447591" title="Sông Dac Sé Po">
Sông Dac Sé Po

Sông Dac Sé Po là một con sông đổ ra Sông Dac Hoai. Sông có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là 67 km². Sông Dac Sé Po chảy qua các tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447592" title="Sông Đa Guy">
Sông Đa Guy

Sông Đa Guy (tên khác: Sông Da Guy) là một con sông đổ ra Sông Đa Guoay. Sông có chiều dài 19 km và diện tích lưu vực là 75 km². Sông Đa Guy chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Lâm Đồng, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447593" title="Sông Da S' Răng">
Sông Da S' Răng

Sông Da S' Răng là một con sông đổ ra Sông La Ngà. Sông có chiều dài 14 km và diện tích lưu vực là 53 km². Sông Da S' Răng chảy qua các tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447594" title="Suối Thi">
Suối Thi

Suối Thi (tên khác: sông Đang Sách, sông Da R'Sas) là một con suối đổ ra Sông La Ngà. Suối có chiều dài 35 km và diện tích lưu vực là 212 km². Suối Thi chảy qua các tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447595" title="Sông Cầu Be">
Sông Cầu Be

Sông Cầu Be (tên khác: Sông Đa Kai) là một con sông đổ ra Sông La Ngà. Sông có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là 47 km². Sông Cầu Be chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447596" title="Suối Gia Huỳnh">
Suối Gia Huỳnh

Suối Gia Huỳnh là một con suối đổ ra Sông La Ngà. Suối có chiều dài 32 km và diện tích lưu vực là 300 km². Suối Gia Huỳnh chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447597" title="Suối Chết">
Suối Chết

Suối Chết là một con suối đổ ra Suối Gia Huỳnh. Suối có chiều dài 26 km và diện tích lưu vực là 131 km². Suối Chết chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447598" title="Sông Đắk Me">
Sông Đắk Me

Sông Đắk Me (tên khác: Sông Đắk R'Ké) là một con sông đổ ra Sông Bé. Sông có chiều dài 50 km và diện tích lưu vực là 272 km². Sông Đắk Me chảy qua các tỉnh Bình Phước, Đắk Nông.


</doc>
<doc id="1447599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447599" title="Sông Đăk R Me Nhỏ">
Sông Đăk R Me Nhỏ

Sông Đăk R Me Nhỏ là một con sông đổ ra Sông Đắk Me. Sông có chiều dài 32 km và diện tích lưu vực là 115 km². Sông Đăk R Me Nhỏ chảy qua các tỉnh Bình Phước, Đắk Nông.


</doc>
<doc id="1447600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447600" title="Sông Đắk R' Lấp">
Sông Đắk R' Lấp

Sông Đắk R' Lấp (tên khác: Sông Đắk NBLiêng) là một con sông đổ ra Sông Bé. Sông có chiều dài 123 km và diện tích lưu vực là 1.085 km². Sông Đắk R' Lấp chảy qua các tỉnh Bình Phước, Đắk Nông.


</doc>
<doc id="1447601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447601" title="Sông Đắk B' Lấp">
Sông Đắk B' Lấp

Sông Đắk B' Lấp (tên khác: Sông Đắk Noh) là một con sông đổ ra Sông Đắk R' Lấp. Sông có chiều dài 28 km và diện tích lưu vực là 91 km². Sông Đắk B' Lấp chảy qua các tỉnh Bình Phước, Đắk Nông.


</doc>
<doc id="1447602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447602" title="Sông Đắk Huýt">
Sông Đắk Huýt

Sông Đắk Huýt (tên khác: Sông Prek Đắk Hươp, Sông Prêk Đắk Dang) là một con sông đổ ra Sông Bé. Sông có chiều dài 120 km và diện tích lưu vực là 570 km². Sông Đắk Huýt chảy qua các tỉnh Bình Phước, Đắk Nông.


</doc>
<doc id="1447603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447603" title="Sông Đắk Đo">
Sông Đắk Đo

Sông Đắk Đo là một con sông đổ ra Sông Đắk Huýt. Sông có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 32 km². Sông Đắk Đo chảy qua các tỉnh Bình Phước, Đắk Nông.


</doc>
<doc id="1447604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447604" title="Sông Đắk Soi">
Sông Đắk Soi

Sông Đắk Soi là một con sông đổ ra Sông Đắk Huýt. Sông có chiều dài 35 km và diện tích lưu vực là 94 km². Sông Đắk Soi chảy qua các tỉnh Bình Phước, Đắk Nông.


</doc>
<doc id="1447605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447605" title="Suối Thôn">
Suối Thôn

Suối Thôn (tên khác: suối Cái) là một con suối đổ ra Sông Bé. Suối có chiều dài 21 km và diện tích lưu vực là 127 km². Suối Thôn chảy qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương.


</doc>
<doc id="1447606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447606" title="Sông Nước Trong">
Sông Nước Trong

Sông Nước Trong là một con sông đổ ra Sông Bé. Sông có chiều dài 34 km và diện tích lưu vực là 133 km². Sông Nước Trong chảy qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương.


</doc>
<doc id="1447607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447607" title="Suối Giai">
Suối Giai

Suối Giai là một con suối đổ ra Sông Bé. Suối có chiều dài 39 km và diện tích lưu vực là 143 km². Suối Giai chảy qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương.


</doc>
<doc id="1447608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447608" title="Suối Rạc">
Suối Rạc

Suối Rạc (tên khác: Suối Ra) là một con suối đổ ra Sông Bé. Suối có chiều dài 106 km và diện tích lưu vực là 616 km². Suối Rạc chảy qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương.


</doc>
<doc id="1447609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447609" title="Rạch Bé">
Rạch Bé

Rạch Bé (tên khác: Suối Phê, Suối Ba, Suối Pa Pếch) là một con sông đổ ra Suối Rạc. Sông có chiều dài 47 km và diện tích lưu vực là 119 km². Rạch Bé chảy qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương.


</doc>
<doc id="1447610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447610" title="Sông Mã Đà">
Sông Mã Đà

Sông Mã Đà là một con sông đổ ra Sông Bé. Sông có chiều dài 99 km và diện tích lưu vực là 600 km². Sông Mã Đà chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bình Phước, Bình Dương.


</doc>
<doc id="1447611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447611" title="Suối Đôi">
Suối Đôi

Suối Đôi là một con suối đổ ra Sông Mã Đà. Suối có chiều dài 18 km và diện tích lưu vực là 50 km². Suối Đôi chảy qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương.


</doc>
<doc id="1447612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447612" title="Suối Tà Mông">
Suối Tà Mông

Suối Tà Mông (tên khác: suối Lấp) là một con suối đổ ra Sông Sài Gòn. Suối có chiều dài 26 km và diện tích lưu vực là 122 km². Suối Tà Mông chảy qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương.


</doc>
<doc id="1447613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447613" title="Sông Thị Tính">
Sông Thị Tính

Sông Thị Tính (tên khác: Suối Bà Vã) là một con sông đổ ra Sông Sài Gòn. Sông có chiều dài 74 km và diện tích lưu vực là 839 km². Sông Thị Tính chảy qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương.


</doc>
<doc id="1447614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447614" title="Suối Ông Thành">
Suối Ông Thành

Suối Ông Thành (tên khác: Suối Xóm Hồ) là một con suối đổ ra Sông Thị Tính. Suối có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 32 km². Suối Ông Thành chảy qua các tỉnh Bình Phước, Bình Dương.


</doc>
<doc id="1447615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447615" title="Suối Sóc">
Suối Sóc

Suối Sóc là một con suối đổ ra Sông Thị Vải. Suối có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là 18 km². Suối Sóc chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu.


</doc>
<doc id="1447616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447616" title="Suối Cầu Vạc">
Suối Cầu Vạc

Suối Cầu Vạc (tên khác: Suối Le) là một con suối đổ ra Sông Thị Vải. Suối có chiều dài 27 km và diện tích lưu vực là 99 km². Suối Cầu Vạc chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu.


</doc>
<doc id="1447617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447617" title="Suối Đá Vàng">
Suối Đá Vàng

Suối Đá Vàng là một con suối đổ ra Suối Cầu Vạc. Suối có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 17 km². Suối Đá Vàng chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu.


</doc>
<doc id="1447618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447618" title="Kênh Xáng Lớn">
Kênh Xáng Lớn

Kênh Xáng Lớn (tên khác: Kênh An Hạ) là một con kênh đổ ra Sông Vàm Cỏ. Kênh có chiều dài 27 km. Kênh Xáng Lớn chảy qua tỉnh Long An và Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1447619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447619" title="Rạch Dơi">
Rạch Dơi

Sông Kinh (tên khác: Rạch Dơi) là một con sông đổ ra Sông Đồng Nai. Sông có chiều dài 9 km và diện tích lưu vực là km². Sông Kinh chảy qua Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Long An.


</doc>
<doc id="1447620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447620" title="Rạch Giồng">
Rạch Giồng

Rạch Giồng là một con sông đổ ra Sông Soài Rạp. Sông có chiều dài 12 km và diện tích lưu vực là km². Rạch Giồng chảy qua tỉnh Long An và Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1447621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447621" title="Rạch Bà Đăng">
Rạch Bà Đăng

Rạch Bà Đăng là một con sông đổ ra Sông Đồng An. Sông có chiều dài 3 km và diện tích lưu vực là km². Rạch Bà Đăng chảy qua tỉnh Long An và Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1447622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447622" title="Sông Giò Gia">
Sông Giò Gia

Sông Giò Gia là một con sông đổ ra Sông Cái Mép. Sông có chiều dài 29 km và diện tích lưu vực là km². Sông Giò Gia chảy qua tỉnh Đồng Nai và Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1447623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447623" title="Sông Tắc Cua">
Sông Tắc Cua

Sông Tắc Cua là một con sông đổ ra Sông Ba Gioi. Sông có chiều dài 5 km và diện tích lưu vực là km². Sông Tắc Cua chảy qua tỉnh Đồng Nai và Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1447624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447624" title="Rạch Bà Lao">
Rạch Bà Lao

Rạch Bà Lao (tên khác: Rạch Xã Tân) là một con sông đổ ra Sông Cần Giuộc. Sông có chiều dài 12 km và diện tích lưu vực là km². Rạch Bà Lao chảy qua Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Long An.


</doc>
<doc id="1447625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447625" title="Rạch Tra">
Rạch Tra

Rạch Tra là một con sông đổ ra Sông Sài Gòn. Sông có chiều dài 44 km và diện tích lưu vực là km². Rạch Tra chảy qua Thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Tây Ninh.


</doc>
<doc id="1447626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447626" title="Sông Bến Lức">
Sông Bến Lức

Sông Bến Lức (tên khác: Kênh Tẻ) là một con sông đổ ra Sông Vàm Cỏ. Sông có chiều dài 33 km và diện tích lưu vực là km². Sông Bến Lức chảy qua tỉnh Long An và Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="1447627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447627" title="Đăk Bla (sông)">
Đăk Bla (sông)

Sông Đắk Bla là một con sông đổ ra Sông Sê San. Sông có chiều dài 157 km và diện tích lưu vực là 3.436 km². Sông Đắk Bla chảy qua các tỉnh Kon Tum, Gia Lai.


</doc>
<doc id="1447628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447628" title="Sông Đăk Pơ Ne">
Sông Đăk Pơ Ne

Đăk Pơ Ne là phụ lưu hợp thành của dòng Đăk Bla trong mạng lưới sông Sêrêpôk, chảy ở huyện Kon Plong tỉnh Kon Tum, Việt Nam .

Sông có chiều dài 56 km và diện tích lưu vực là 490 km². Sông Đăk Pơ Ne chảy qua các tỉnh Kon Tum.

Đăk Pơ Ne bắt nguồn từ phía đông xã Măng Cành huyện Kon Plong , chảy về hướng tây nam. Đến xã Đăk Long thì chuyển hướng nam.

Tại xã Đăk Pne huyện Kon Rẫy tỉnh Kon Tum sông đổi hướng tây nam, tiếp nhận dòng Đăk Pne .

Tại vùng giáp nhau giữa xã Đăk Ruồng và xã Tân Lập, Đăk Pơ Ne hợp lưu với dòng Đăk Snghé thành dòng Đăk Bla.

Thủy điện Đăk Pône xây dựng trên dòng Đăk Pơ Ne tại vùng đất các xã Măng Cành và Đăk Long huyện Kon Plong . Thủy điện Đăk Pône có hai bậc A và B, tổng công suất lắp máy 15,6 MW (bậc A 14 MW và bậc B 1,6 MW), khởi công tháng 01/2006 hoàn thành tháng 12/2008 . Trong các văn liệu thuỷ điện tên sông viết thành Đăk Pône.


</doc>
<doc id="1447629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447629" title="Đăk Pne (sông)">
Đăk Pne (sông)

Sông Đăk Pne là một con sông đổ ra Sông Đăk Pơ Ne. Sông có chiều dài 48 km và diện tích lưu vực là 291 km². Sông Đăk Pne chảy qua các tỉnh Kon Tum, Gia Lai.


</doc>
<doc id="1447630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447630" title="Sông Đắk Po Kei">
Sông Đắk Po Kei

Sông Đắk Po Kei là một con sông đổ ra Sông Đắk Bla. Sông có chiều dài 43 km và diện tích lưu vực là 300 km². Sông Đắk Po Kei chảy qua các tỉnh Kon Tum, Gia Lai.


</doc>
<doc id="1447631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447631" title="Sông Đắk Poe">
Sông Đắk Poe

Sông Đắk Poe là một con sông đổ ra Sông Đắk Po Kei. Sông có chiều dài 23 km và diện tích lưu vực là 53 km². Sông Đắk Poe chảy qua các tỉnh Kon Tum, Gia Lai.


</doc>
<doc id="1447632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447632" title="Sông Ia H' Leo">
Sông Ia H' Leo

Sông Ia H' Leo (tên khác: Sông Ea Đrăng) là một con sông đổ ra Cam Pu Chia. Sông có chiều dài 149 km và diện tích lưu vực là 4.712 km². Sông Ia H' Leo chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447633" title="Sông Ea H' Leo">
Sông Ea H' Leo

Sông Ea H' Leo là một con sông đổ ra Sông Ia H' Leo. Sông có chiều dài 89 km và diện tích lưu vực là 661 km². Sông Ea H' Leo chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447634" title="Phụ lưu số 8">
Phụ lưu số 8

Phụ lưu số 8 là một con sông đổ ra Sông Ea H' Leo. Sông có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 24 km². Phụ lưu số 8 chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447635" title="Sông Ia Lốp">
Sông Ia Lốp

Sông Ia Lốp là một con sông đổ ra Sông Ia H’ Leo. Sông có chiều dài 120 km và diện tích lưu vực là 1.747 km². Sông Ia Lốp chảy qua các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447636" title="Sông Ea Krông Nô">
Sông Ea Krông Nô

Sông Ea Krông Nô (tên khác: Sông Da M'Rong, Sông Ea K'rông K'Nô) là một con sông đổ ra Sông Srê Pốk. Sông có chiều dài 194 km và diện tích lưu vực là 3.934 km². Sông Ea Krông Nô chảy qua các tỉnh Lâm Đồng, Đắk Nông, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447637" title="Sông Da R' Mang">
Sông Da R' Mang

Sông Da R' Mang (tên khác: Sông Nao M' Bôm) là một con sông đổ ra Sông Ea Krông Nô. Sông có chiều dài 85 km và diện tích lưu vực là 1.452 km². Sông Da R' Mang chảy qua các tỉnh Đắk Nông, Lâm Đồng.


</doc>
<doc id="1447638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447638" title="Sông Đa N' Hong">
Sông Đa N' Hong

Sông Đa N' Hong là một con sông đổ ra Sông Da R' Mang. Sông có chiều dài 49 km và diện tích lưu vực là 185 km². Sông Đa N' Hong chảy qua các tỉnh Đắk Nông, Lâm Đồng.


</doc>
<doc id="1447639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447639" title="Sông Ea Ndrich">
Sông Ea Ndrich

Sông Ea Ndrich (tên khác: Sông Đắk Rích) là một con sông đổ ra Sông Srê Pốk. Sông có chiều dài 40 km và diện tích lưu vực là 153 km². Sông Ea Ndrich chảy qua các tỉnh Đắk Nông, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447640" title="Suối Ea Drich">
Suối Ea Drich

Suối Ea Drich là một con suối đổ ra Sông Ea Ndrich. Suối có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 18 km². Suối Ea Drich chảy qua các tỉnh Đắk Nông, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447641" title="Sông Đắk Klau">
Sông Đắk Klau

Sông Đắk Klau (tên khác: Sông Đắk Khau, Sông Đắk KLo Ou) là một con sông đổ ra Sông Srê Pốk. Sông có chiều dài 75 km và diện tích lưu vực là 306 km². Sông Đắk Klau chảy qua các tỉnh Đắk Nông, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447642" title="Sông Đắk Ki Na">
Sông Đắk Ki Na

Sông Đắk Ki Na (tên khác: Sông Đắk Ken) là một con sông đổ ra Sông Srê Pốk. Sông có chiều dài 90 km và diện tích lưu vực là 373 km². Sông Đắk Ki Na chảy qua các tỉnh Đắk Nông, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447643" title="Sông Đắk KRông">
Sông Đắk KRông

Sông Đăk KRông (tên khác: Sông Đăk N'Bun, Sông Đăk N'Đrong) là một con sông đổ ra Sông Đắk Ki Na. Sông có chiều dài 32 km và diện tích lưu vực là 56 km². Sông Đăk KRông chảy qua các tỉnh Đăk Nông, Đăk Lăk.


</doc>
<doc id="1447644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447644" title="Sông Đắk Tul">
Sông Đắk Tul

Sông Đắk Tul (tên khác: Sông Đắk Tui) là một con sông đổ ra Sông Đắk Ki Na. Sông có chiều dài 16 km và diện tích lưu vực là 21 km². Sông Đắk Tul chảy qua các tỉnh Đắk Nông, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447645" title="Sông Đắk Tu">
Sông Đắk Tu

Sông Đắk Tu (tên khác: Sông Đắk Klau, Sông Đắk Rô, Sông Đắk Ro) là một con sông đổ ra Sông Đắk Ki Na. Sông có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là 37 km². Sông Đắk Tu chảy qua các tỉnh Đắk Nông, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447646" title="Sông Đắk Na">
Sông Đắk Na

Sông Đắk Na (tên khác: Sông Đắk Yang Lay) là một con sông đổ ra Sông Srê Pốk. Sông có chiều dài 40 km và diện tích lưu vực là 152 km². Sông Đắk Na chảy qua các tỉnh Đắk Nông, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447647" title="Suối Đắk Lis">
Suối Đắk Lis

Phụ lưu số 1 (Suối Đắk Lis) là một con suối đổ ra Sông Đắk Na. Suối có chiều dài 15 km và diện tích lưu vực là 47 km². Phụ lưu số 1 (Suối Đắk Lis) chảy qua các tỉnh Đắk Nông, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447648" title="Sông Đắk Đăm">
Sông Đắk Đăm

Sông Đắk Đăm (tên khác: Sông Đắk Đam, Sông Prêk Dak Dăm) là một con sông đổ ra Sông Srê Pốk. Sông có chiều dài 111 km và diện tích lưu vực là 229 km². Sông Đắk Đăm chảy qua các tỉnh Đắk Nông, Đắk Lắk.


</doc>
<doc id="1447649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447649" title="Kênh Trung Ương">
Kênh Trung Ương

Kênh Trung ương (tên khác: Kênh Long An) là một con kênh đổ ra Sông Tiền. Kênh có chiều dài 44 km. Kênh Trung ương chảy qua các tỉnh Đồng Tháp, Long An.


</doc>
<doc id="1447650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447650" title="Kênh An Long">
Kênh An Long

Kênh An Long (tên khác: Kênh Trung tâm, Kênh An Bình, Kênh Cái Môn) là một con sông đổ ra Sông Tiền. Sông có chiều dài 44 km và diện tích lưu vực là km². Kênh An Long chảy qua các tỉnh Đồng Tháp, Long An.


</doc>
<doc id="1447651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447651" title="Sông Sa Đéc">
Sông Sa Đéc

Sông Sa Đéc là một con sông đổ ra Sông Tiền. Sông có chiều dài 51 km và diện tích lưu vực là km². Sông Sa Đéc chảy qua các tỉnh An Giang, Đồng Tháp, Vĩnh Long.


</doc>
<doc id="1447652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447652" title="Kênh Phước Xuyên">
Kênh Phước Xuyên

Kênh Phước Xuyên (tên khác: Sông Thông Bình) là một con kênh đổ ra Kênh Dương Văn Dương. Kênh có chiều dài 49 km. Kênh Phước Xuyên chảy qua các tỉnh Đồng Tháp, Long An.


</doc>
<doc id="1447653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447653" title="Kênh Tháp Mười">
Kênh Tháp Mười

Kênh Tháp Mười (tên khác: Kênh Nguyễn Văn Tiếp) là một con kênh đổ ra Sông Vàm Cỏ Tây. Kênh có chiều dài 93 km. Kênh Tháp Mười chảy qua các tỉnh Long An, Tiền Giang, Đồng Tháp.


</doc>
<doc id="1447654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447654" title="Rạch Bàng">
Rạch Bàng

Rạch Bàng (tên khác: Sông Càng Bông, Sông An Trường) là một con sông đổ ra Sông Cổ Chiên. Sông có chiều dài 24 km và diện tích lưu vực là km². Rạch Bàng chảy qua các tỉnh Vĩnh Long, Trà Vinh.


</doc>
<doc id="1447655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447655" title="Sông Bình Tiên">
Sông Bình Tiên

Sông Bình Tiên là một con sông đổ ra Sông Trà Môn. Sông có chiều dài 21 km và diện tích lưu vực là km². Sông Bình Tiên chảy qua các tỉnh Đồng Tháp, Vĩnh Long.


</doc>
<doc id="1447656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447656" title="Kênh 12">
Kênh 12

Kênh 12 là một con sông đổ ra Sông Ba Rài. Sông có chiều dài 32 km và diện tích lưu vực là km². Kênh 12 chảy qua các tỉnh Tiền Giang, Long An.


</doc>
<doc id="1447657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447657" title="Sông Phú An">
Sông Phú An

Sông Phú An (tên khác: Rạch Xẻo Trâu) là một con sông đổ ra Sông Cái Tàu. Sông có chiều dài 14 km và diện tích lưu vực là km². Sông Phú An chảy qua các tỉnh Đồng Tháp, Vĩnh Long.


</doc>
<doc id="1447658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447658" title="Sông Cái Vùng">
Sông Cái Vùng

Sông Cái Vùng là một con sông đổ ra Sông Tiền. Sông có chiều dài 21 km và diện tích lưu vực là km². Sông Cái Vùng chảy qua các tỉnh Đồng Tháp, An Giang.


</doc>
<doc id="1447659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447659" title="Rạch Trà Ngoa">
Rạch Trà Ngoa

Rạch Trà Ngoa (tên khác: Kênh Long Hội) là một con sông đổ ra Sông Tam Bình. Sông có chiều dài 28 km và diện tích lưu vực là km². Rạch Trà Ngoa chảy qua các tỉnh Vĩnh Long, Trà Vinh.


</doc>
<doc id="1447660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447660" title="Rạch Dâu">
Rạch Dâu

Rạch Dâu là một con sông đổ ra Sông Cái Cối. Sông có chiều dài 27 km và diện tích lưu vực là km². Rạch Dâu chảy qua các tỉnh Tiền Giang, Đồng Tháp.


</doc>
<doc id="1447661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447661" title="Sông Ngã Ba Cái Tàu">
Sông Ngã Ba Cái Tàu

Sông Ngã Ba Cái Tàu là một con sông đổ ra Sông Cái Lớn. Sông có chiều dài 72 km và diện tích lưu vực là km². Sông Ngã Ba Cái Tàu chảy qua các tỉnh Bạc Liêu, Hậu Giang, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447662" title="Kênh Chợ Hội">
Kênh Chợ Hội

Kênh Chợ Hội là một con sông đổ ra Kênh Xáng Quản Lộ - Phụng Hiệp. Sông có chiều dài 11 km và diện tích lưu vực là km². Kênh Chợ Hội chảy qua các tỉnh Bạc Liêu, Cà Mau.


</doc>
<doc id="1447663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447663" title="Rạch Tích Phu">
Rạch Tích Phu

Rạch Tích Phu là một con sông đổ ra Sông Hậu. Sông có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là km². Rạch Tích Phu chảy qua các tỉnh Vĩnh Long, Trà Vinh.


</doc>
<doc id="1447664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447664" title="Rạch Nha Mân">
Rạch Nha Mân

Rạch Nha Mân là một con sông đổ ra Sông Hậu. Sông có chiều dài 33 km và diện tích lưu vực là km². Rạch Nha Mân chảy qua các tỉnh Đồng Tháp, Vĩnh Long.


</doc>
<doc id="1447665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447665" title="Kênh 10">
Kênh 10

Kênh 10 là một con sông đổ ra Sông Hậu. Sông có chiều dài 56 km và diện tích lưu vực là km². Kênh 10 chảy qua các tỉnh Kiên Giang, An Giang.


</doc>
<doc id="1447666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447666" title="Kênh Ba Thê">
Kênh Ba Thê

Kênh Ba Thê là một con sông đổ ra Sông Hậu. Sông có chiều dài 57 km và diện tích lưu vực là km². Kênh Ba Thê chảy qua các tỉnh Kiên Giang, An Giang.


</doc>
<doc id="1447667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447667" title="Sông Ô Môn">
Sông Ô Môn

Sông Ô Môn (tên khác: Kênh Bà Đầm) là một con sông đổ ra Sông Hậu. Sông có chiều dài 52 km và diện tích lưu vực là km². Sông Ô Môn chảy qua các tỉnh Cần Thơ, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447668" title="Kênh Tri Tôn">
Kênh Tri Tôn

Kênh Tri Tôn (tên khác: Kênh Vĩnh Tre) là một con kênh đổ ra Sông Hậu. Kênh có chiều dài 63 km. Kênh Tri Tôn chảy qua các tỉnh Kiên Giang, An Giang.


</doc>
<doc id="1447669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447669" title="Kênh Thị Đội">
Kênh Thị Đội

Kênh Thị Đội là một con kênh đổ ra Sông Cửa Lớn. Kênh có chiều dài 27 km. Kênh Thị Đội chảy qua các tỉnh Cần Thơ, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447670" title="Sông Thốt Nốt">
Sông Thốt Nốt

Sông Thốt Nốt là một con sông đổ ra Sông Hậu. Sông có chiều dài 53 km và diện tích lưu vực là km². Sông Thốt Nốt chảy qua các tỉnh Cần Thơ, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447671" title="Kênh Chắc Băng">
Kênh Chắc Băng

Kênh Chắc Băng (tên khác: Kênh Xáng Vĩnh Thuận) là một con sông đổ ra Sông Ông Đốc. Sông có chiều dài 33 km và diện tích lưu vực là km². Kênh Chắc Băng chảy qua các tỉnh Cà Mau, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447672" title="Sông Cái Tàu">
Sông Cái Tàu

Sông Cái Tàu (tên khác: Rạch Tiểu Dừa) là một con sông đổ ra Sông Ông Đốc. Sông có chiều dài 42 km và diện tích lưu vực là km². Sông Cái Tàu chảy qua các tỉnh Cà Mau, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447673" title="Sông Rạch Sỏi">
Sông Rạch Sỏi

Sông Rạch Sỏi (tên khác: Kênh Rạch Sỏi-Vàm Cống) là một con sông đổ ra Vịnh Thái Lan. Sông có chiều dài 60 km và diện tích lưu vực là km². Sông Rạch Sỏi chảy qua các tỉnh Kiên Giang, An Giang, Cần Thơ.


</doc>
<doc id="1447674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447674" title="Kênh Xáng Xà No">
Kênh Xáng Xà No

Kênh Xáng Xà No là một con kênh đổ ra Sông Cần Thơ. Kênh có chiều dài 39 km. Kênh Xáng Xà No chảy qua các tỉnh Cần Thơ, Hậu Giang.


</doc>
<doc id="1447675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447675" title="Kênh Ngã Ba">
Kênh Ngã Ba

Kênh Ngã Ba là một con kênh đổ ra Kênh Vĩnh Tế. Sông có chiều dài 31 km. Kênh Ngã Ba chảy qua các tỉnh Kiên Giang, An Giang.


</doc>
<doc id="1447676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447676" title="Kênh Chưng Bầu">
Kênh Chưng Bầu

Kênh Chưng Bầu là một con kênh đổ ra Sông Cái Bé. Kênh có chiều dài 37 km. Kênh Chưng Bầu chảy qua các tỉnh Cần Thơ, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447677" title="Rạch Ngã Ba Đình">
Rạch Ngã Ba Đình

Rạch Ngã Ba Đình là một con sông đổ ra Sông Ngã Ba Cái Tàu. Sông có chiều dài 35 km và diện tích lưu vực là km². Rạch Ngã Ba Đình chảy qua các tỉnh Bạc Liêu, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447678" title="Kênh Xáng Quản Lộ - Phụng Hiệp">
Kênh Xáng Quản Lộ - Phụng Hiệp

Kênh Xáng Quản Lộ - Phụng Hiệp là một con kênh đổ ra Sông Gành Hào. Kênh có chiều dài 121 km. Kênh Xáng Quản Lộ - Phụng Hiệp chảy qua các tỉnh Bạc Liêu, Cà Mau, Hậu Giang, Sóc Trăng.


</doc>
<doc id="1447679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447679" title="Kênh Xáng Cà Mau - Bạc Liêu">
Kênh Xáng Cà Mau - Bạc Liêu

Kênh Xáng Cà Mau - Bạc Liêu là một con kênh đổ ra Sông Mỹ Thanh. Kênh có chiều dài 103 km. Kênh Xáng Cà Mau - Bạc Liêu chảy qua các tỉnh Bạc Liêu, Sóc Trăng, Cà Mau.


</doc>
<doc id="1447680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447680" title="Sông Nước Đục">
Sông Nước Đục

Sông Nước Đục là một con sông đổ ra Sông Cái Lớn. Sông có chiều dài 61 km và diện tích lưu vực là km². Sông Nước Đục chảy qua các tỉnh Hậu Giang, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447681" title="Kinh Tân Lập">
Kinh Tân Lập

Kinh Tân Lập (tên khác: Kinh Ngay) là một con kênh đổ ra Sông Mỹ Thanh. Kênh có chiều dài 424 km và diện tích lưu vực là km². Kinh Tân Lập chảy qua các tỉnh Hậu Giang, Sóc Trăng.


</doc>
<doc id="1447682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447682" title="Sông Ba Voi">
Sông Ba Voi

Sông Ba Voi là một con sông đổ ra Sông Cái Lớn. Sông có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là km². Sông Ba Voi chảy qua các tỉnh Hậu Giang, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447683" title="Kênh Ninh Phước 2">
Kênh Ninh Phước 2

Kênh Ninh Phước 2 là một con sông đổ ra Kênh Tri Tôn. Sông có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là km². Kênh Ninh Phước 2 chảy qua các tỉnh An Giang, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447684" title="Kênh 18">
Kênh 18

Kênh 18 (tên khác: Kênh T4) là một con sông đổ ra Kênh Rạch Giá - Hà Tiên. Sông có chiều dài 27 km và diện tích lưu vực là km². Kênh 18 chảy qua các tỉnh Kiên Giang, An Giang.


</doc>
<doc id="1447685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447685" title="Kênh T5">
Kênh T5

Kênh T5 là một con kênh đổ ra Kênh Rạch Giá - Hà Tiên. Kênh có chiều dài 28 km. Kênh T5 chảy qua các tỉnh Kiên Giang, An Giang.


</doc>
<doc id="1447686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447686" title="Kênh Đờn Dang">
Kênh Đờn Dang

Kênh Đờn Dang là một con kênh đổ ra Kênh Ông Hiển. Kênh có chiều dài 42 km. Kênh Đờn Dang chảy qua các tỉnh Kiên Giang, An Giang, Cần Thơ.


</doc>
<doc id="1447687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447687" title="Kênh Canh Đền Đi Pho Sinh">
Kênh Canh Đền Đi Pho Sinh

Kênh Canh Đền Đi Pho Sinh là một con sông đổ ra Kênh Xáng Quản Lộ - Phụng Hiệp. Sông có chiều dài 21 km và diện tích lưu vực là km². Kênh Canh Đền Đi Pho Sinh chảy qua các tỉnh Bạc Liêu, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447688" title="Kênh Tám Chục Thước">
Kênh Tám Chục Thước

Kênh Tám Chục Thước (tên khác: Kênh 6) là một con kênh đổ ra Kênh Xáng Quản Lộ - Phụng Hiệp. Kênh có chiều dài 21 km. Kênh Tám Chục Thước chảy qua các tỉnh Bạc Liêu, Cà Mau, Kiên Giang.


</doc>
<doc id="1447689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447689" title="Kênh Láng Trâm">
Kênh Láng Trâm

Kênh Láng Trâm là một con sông đổ ra Kênh Xáng Cà Mau - Bạc Liêu. Sông có chiều dài 29 km và diện tích lưu vực là km². Kênh Láng Trâm chảy qua các tỉnh Bạc Liêu, Cà Mau.


</doc>
<doc id="1447690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447690" title="Kênh Sóc Trăng">
Kênh Sóc Trăng

Kênh Sóc Trăng (tên khác: Kênh Xáng) là một con kênh đổ ra Kênh Xáng Lớn. Kênh có chiều dài 27 km. Kênh Sóc Trăng chảy qua các tỉnh Sóc Trăng, Hậu Giang.


</doc>
<doc id="1447691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447691" title="Kênh Ngay">
Kênh Ngay

Kênh Ngay (tên khác: Kênh số 1) là một con sông đổ ra Rạch Mọp. Sông có chiều dài 22 km và diện tích lưu vực là km². Kênh Ngay chảy qua các tỉnh Sóc Trăng, Hậu Giang.


</doc>
<doc id="1447692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447692" title="Sông Rạch Giá-Long Xuyên">
Sông Rạch Giá-Long Xuyên

Sông Rạch Giá-Long Xuyên (tên khác: Sông Rạch Giá, Sông Thoại Sơn) là một con sông đổ ra Sông Hậu. Sông có chiều dài 68 km và diện tích lưu vực là km². Sông Rạch Giá-Long Xuyên chảy qua các tỉnh Kiên Giang, An Giang.


</doc>
<doc id="1447693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447693" title="Rạch Vàm Lẽo">
Rạch Vàm Lẽo

Rạch Vàm Lẽo (tên khác: Rạch Cà Mau) là một con sông đổ ra Sông Bạc Liêu. Sông có chiều dài 38 km và diện tích lưu vực là km². Rạch Vàm Lẽo chảy qua các tỉnh Bạc Liêu, Sóc Trăng.


</doc>
<doc id="1447694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447694" title="Kênh Ngan Dừa - Cầu Sập">
Kênh Ngan Dừa - Cầu Sập

Kênh Ngan Dừa - Cầu Sập là một con sông đổ ra Kênh Xáng Cà Mau - Bạc Liêu. Sông có chiều dài 44 km và diện tích lưu vực là km². Kênh Ngan Dừa - Cầu Sập chảy qua các tỉnh Bạc Liêu, Sóc Trăng.


</doc>
<doc id="1447695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447695" title="Kênh Trà Ban">
Kênh Trà Ban

Kênh Trà Ban (tên khác: Kênh Xáng Chùm) là một con kênh đổ ra Kênh Xáng Quản Lộ - Phụng Hiệp. Kênh có chiều dài 13 km. Kênh Trà Ban chảy qua các tỉnh Sóc Trăng, Hậu Giang.


</doc>
<doc id="1447696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447696" title="Sông Phố Cũ">
Sông Phố Cũ

Sông Phố Cũ là một con sông đổ ra Sông Tiên Yên. Sông có chiều dài 57 km và diện tích lưu vực là 415 km². Sông Phố Cũ chảy qua các tỉnh Lạng Sơn, Quảng Ninh.


</doc>
<doc id="1447697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447697" title="Khe Lan">
Khe Lan

Khe Lan là một con sông đổ ra Sông Ba Chẽ. Sông có chiều dài 27 km và diện tích lưu vực là 107 km². Khe Lan chảy qua các tỉnh Lạng Sơn, Quảng Ninh.


</doc>
<doc id="1447698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447698" title="Khe Nháng">
Khe Nháng

Khe Nháng là một con sông đổ ra Sông Ba Chẽ. Sông có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là 34 km². Khe Nháng chảy qua các tỉnh Lạng Sơn, Quảng Ninh.


</doc>
<doc id="1447699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447699" title="Sông Thị Long">
Sông Thị Long

Sông Thị Long là một con sông đổ ra Sông Yên. Sông có chiều dài 62 km và diện tích lưu vực là 293 km². Sông Thị Long chảy qua các tỉnh Thanh Hoá, Nghệ An. Một đoạn sông Thị Long từ thế kỷ X được Vua Lê Đại Hành khơi thông để nối với nhiều tuyến sông khác tạo thành kênh Nhà Lê phục vụ mục đích chở quân lương từ kinh đô Hoa Lư tới Đèo Ngang. Ngày nay sông Nhà Lê được xem là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông ở Việt Nam.


</doc>
<doc id="1447700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447700" title="Sông Mỏ Đá">
Sông Mỏ Đá

Sông Mỏ Đá là một con sông đổ ra Sông Hoàng Mai. Sông có chiều dài 11 km và diện tích lưu vực là km². Sông Mỏ Đá chảy qua các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An. Sông Mỏ Đá thực chất là một đoạn của tuyến sông Nhà Lê được đào từ thời vua Lê Đại Hành.



</doc>
<doc id="1447701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447701" title="Khe Gát">
Khe Gát

Khe Gát (tên khác: Khe Khế) là một con sông đổ ra Sông Rào Trổ. Sông có chiều dài 14 km và diện tích lưu vực là 19 km². Khe Gát chảy qua các tỉnh Hà Tĩnh, Quảng Bình.


</doc>
<doc id="1447702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447702" title="Sông Sa Lung">
Sông Sa Lung

Sông Sa Lung (tên khác: Rào Quang) là một con sông đổ ra Sông Bến Hải. Sông có chiều dài 59 km và diện tích lưu vực là 410 km². Sông Sa Lung chảy qua các tỉnh Quảng Trị, Quảng Bình.


</doc>
<doc id="1447703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447703" title="Sông Châu Thị">
Sông Châu Thị

Sông Châu Thị (tên khác: Sông Trầm Kỳ) là một con sông đổ ra Sông Sa Lung. Sông có chiều dài 25 km và diện tích lưu vực là 125 km². Sông Châu Thị chảy qua các tỉnh Quảng Trị, Quảng Bình.


</doc>
<doc id="1447704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447704" title="Sông Cầu Nhị">
Sông Cầu Nhị

Sông Cầu Nhị là một con sông đổ ra Sông Ô Lâu. Sông có chiều dài 23 km và diện tích lưu vực là 52 km². Sông Cầu Nhị chảy qua các tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên Huế.


</doc>
<doc id="1447705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447705" title="Sông Thác Ma">
Sông Thác Ma

Sông Thác Ma (tên khác: Sông Mỹ Chánh) là một con sông đổ ra Sông Ô Lâu. Sông có chiều dài 51 km và diện tích lưu vực là 172 km². Sông Thác Ma chảy qua các tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên Huế.


</doc>
<doc id="1447706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447706" title="Sông Ba Ran">
Sông Ba Ran

Sông Ba Ran (tên khác: Khe Đá Mài) là một con sông đổ ra Sông Hương. Sông có chiều dài 31 km và diện tích lưu vực là 238 km². Sông Ba Ran chảy qua các tỉnh Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng.


</doc>
<doc id="1447707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447707" title="Suối Nước Long">
Suối Nước Long

Suối Nước Long là một con suối đổ ra Sông Trà Khúc. Suối có chiều dài 15 km và diện tích lưu vực là 100 km². Suối Nước Long chảy qua các tỉnh Kon Tum, Quảng Ngãi.


</doc>
<doc id="1447708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447708" title="Sông La Ê">
Sông La Ê

Sông La Ê là một con sông đổ ra Sông Trà Khúc. Sông có chiều dài 10 km và diện tích lưu vực là 29 km². Sông La Ê chảy qua các tỉnh Kon Tum, Quảng Ngãi.


</doc>
<doc id="1447709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447709" title="Sông Đắk Lô">
Sông Đắk Lô

Sông Đắk Lô là một con sông đổ ra Sông Trà Khúc. Sông có chiều dài 66 km và diện tích lưu vực là 1.880 km². Sông Đắk Lô chảy qua các tỉnh Kon Tum, Quảng Ngãi, Quảng Nam.


</doc>
<doc id="1447710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447710" title="Sông Đắk R' Baye">
Sông Đắk R' Baye

Sông Đắk R' Baye là một con sông đổ ra Sông Đắk Lô. Sông có chiều dài 12 km và diện tích lưu vực là 49 km². Sông Đắk R' Baye chảy qua các tỉnh Kon Tum, Quảng Ngãi.


</doc>
<doc id="1447711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447711" title="Suối Đắc Xe Rack">
Suối Đắc Xe Rack

Suối Đắc Xe Rack là một con suối đổ ra Sông Đắk Lô. Suối có chiều dài 37 km và diện tích lưu vực là 125 km². Suối Đắc Xe Rack chảy qua các tỉnh Kon Tum, Quảng Ngãi.


</doc>
<doc id="1447712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447712" title="Sông Đắk Xe Rong">
Sông Đắk Xe Rong

Sông Đắk Xe Rong là một con sông đổ ra Sông Đắk Lô. Sông có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là 39 km². Sông Đắk Xe Rong chảy qua các tỉnh Kon Tum, Quảng Ngãi.


</doc>
<doc id="1447713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447713" title="Sông Đắk Drinh">
Sông Đắk Drinh

Sông Đắk Drinh là một con sông đổ ra Sông Đắk Lô. Sông có chiều dài 65 km và diện tích lưu vực là 1.269 km². Sông Đắk Drinh chảy qua các tỉnh Kon Tum, Quảng Ngãi.


</doc>
<doc id="1447714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447714" title="Sông Đắk Tmeo">
Sông Đắk Tmeo

Sông Đắk Tmeo (tên khác: Đắk Tmeo) là một con sông đổ ra Sông Đắk Drinh. Sông có chiều dài 24 km và diện tích lưu vực là 158 km². Sông Đắk Tmeo chảy qua các tỉnh Kon Tum, Quảng Ngãi.


</doc>
<doc id="1447715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447715" title="Sông Đắk Rô Man">
Sông Đắk Rô Man

Sông Đắk Rô Man là một con sông đổ ra Sông Đắk Drinh. Sông có chiều dài 24 km và diện tích lưu vực là 126 km². Sông Đắk Rô Man chảy qua các tỉnh Kon Tum, Quảng Ngãi.


</doc>
<doc id="1447716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447716" title="Sông Đắk Ba">
Sông Đắk Ba

Sông Đắk Ba là một con sông đổ ra Sông Đắk Drinh. Sông có chiều dài 31 km và diện tích lưu vực là 109 km². Sông Đắk Ba chảy qua các tỉnh Quảng Ngãi, Quảng Nam.


</doc>
<doc id="1447717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447717" title="Sông Tang">
Sông Tang

Sông Tang (tên khác: Suối nước trong, Sông Tung) là một con sông đổ ra Sông Đắk Drinh. Sông có chiều dài 47 km và diện tích lưu vực là 491 km². Sông Tang chảy qua các tỉnh Quảng Ngãi, Quảng Nam.


</doc>
<doc id="1447718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447718" title="Suối Nước Nghèo">
Suối Nước Nghèo

Suối Nước Nghèo là một con suối đổ ra Sông Tang. Suối có chiều dài 11 km và diện tích lưu vực là 39 km². Suối Nước Nghèo chảy qua các tỉnh Quảng Ngãi, Quảng Nam.


</doc>
<doc id="1447719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447719" title="Sông Nước Đinh">
Sông Nước Đinh

Sông Nước Đinh (tên khác: Sông Sa Lung) là một con sông đổ ra Sông Lại Giang. Sông có chiều dài 29 km và diện tích lưu vực là 115 km². Sông Nước Đinh chảy qua các tỉnh Bình Định, Quảng Ngãi.


</doc>
<doc id="1447720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447720" title="Sông Kôn-Hà Thanh">
Sông Kôn-Hà Thanh

Sông Kôn-Hà Thanh là một con sông đổ ra Biển Đông. Sông có chiều dài km và diện tích lưu vực là 3.809 km². Sông Kôn-Hà Thanh chảy qua các tỉnh Gia Lai, Bình Định.


</doc>
<doc id="1447721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447721" title="Sông Trà Sơn">
Sông Trà Sơn

Sông Trà Sơn (tên khác: Sông Kon Trut, Sông Sơn Lang) là một con sông đổ ra Sông Côn. Sông có chiều dài 39 km và diện tích lưu vực là 229 km². Sông Trà Sơn chảy qua các tỉnh Gia Lai, Bình Định.


</doc>
<doc id="1447722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447722" title="Sông Đắk Trúc">
Sông Đắk Trúc

Sông Đắk Trúc (tên khác: Sông Đăk Riêng) là một con sông đổ ra Sông Trà Sơn. Sông có chiều dài 18 km và diện tích lưu vực là 83 km². Sông Đắk Trúc chảy qua các tỉnh Gia Lai, Bình Định.


</doc>
<doc id="1447723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447723" title="Sông Ea Tiouan">
Sông Ea Tiouan

Sông Ea Tiouan là một con sông đổ ra Sông Kỳ Lộ. Sông có chiều dài 12 km và diện tích lưu vực là 59 km². Sông Ea Tiouan chảy qua các tỉnh Gia Lai, Phú Yên.


</doc>
<doc id="1447724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447724" title="Sông La Hiêng">
Sông La Hiêng

Sông La Hiêng là một con sông đổ ra Sông Kỳ Lộ. Sông có chiều dài 25 km và diện tích lưu vực là 177 km². Sông La Hiêng chảy qua các tỉnh Gia Lai, Phú Yên.


</doc>
<doc id="1447725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447725" title="Sông Cà Tỏng">
Sông Cà Tỏng

Sông Cà Tỏng là một con sông đổ ra Sông Kỳ Lộ. Sông có chiều dài 15 km và diện tích lưu vực là 86 km². Sông Cà Tỏng chảy qua các tỉnh Phú Yên, Gia Lai, Bình Định.


</doc>
<doc id="1447726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447726" title="Sông Kẻ Cách">
Sông Kẻ Cách

Sông Kẻ Cách là một con sông đổ ra Sông Kỳ Lộ. Sông có chiều dài 22 km và diện tích lưu vực là 87 km². Sông Kẻ Cách chảy qua các tỉnh Bình Định, Phú Yên.


</doc>
<doc id="1447727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447727" title="Sông Cô">
Sông Cô

Sông Cô (tên khác: Sông Long Ba, Suối Cái) là một con sông đổ ra Sông Kỳ Lộ. Sông có chiều dài 33 km và diện tích lưu vực là 347 km². Sông Cô chảy qua các tỉnh Bình Định, Phú Yên.


</doc>
<doc id="1447728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447728" title="Sông Đá Vàng">
Sông Đá Vàng

Sông Đá Vàng (tên khác: Sông Mun) là một con sông đổ ra Sông Cô. Sông có chiều dài 27 km và diện tích lưu vực là 123 km². Sông Đá Vàng chảy qua các tỉnh Bình Định, Phú Yên.


</doc>
<doc id="1447729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447729" title="Sông Cái Ninh Hòa">
Sông Cái Ninh Hòa

Sông Cái Ninh Hoà (tên khác: Sông Dinh) là một con sông đổ ra Biển Đông. Sông có chiều dài 53 km và diện tích lưu vực là 916 km². Sông Cái Ninh Hoà chảy qua các tỉnh Đắk Lắk, Khánh Hoà.


</doc>
<doc id="1447730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447730" title="Suối Ea Sa">
Suối Ea Sa

Suối Ea Sa là một con suối đổ ra Sông Cái Ninh Hoà. Suối có chiều dài 14 km và diện tích lưu vực là 38 km². Suối Ea Sa chảy qua các tỉnh Đắk Lắk, Khánh Hoà.


</doc>
<doc id="1447731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447731" title="Suối Can">
Suối Can

Suối Can là một con suối đổ ra Sông Cái Ninh Hoà. Suối có chiều dài 15 km và diện tích lưu vực là 35 km². Suối Can chảy qua các tỉnh Đắk Lắk, Khánh Hoà.


</doc>
<doc id="1447733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447733" title="Sông Chò">
Sông Chò

Sông Chò là một con sông đổ ra Sông Cái Nha Trang. Sông có chiều dài 74 km và diện tích lưu vực là 555 km². Sông Chò chảy qua các tỉnh Đắk Lắk, Khánh Hoà.


</doc>
<doc id="1447734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447734" title="Sông Cạn">
Sông Cạn

Sông Cạn (tên khác: Suối Rùa) là một con sông đổ ra Biển Đông. Sông có chiều dài 20 km và diện tích lưu vực là 88 km². Sông Cạn chảy qua các tỉnh Khánh Hoà, Ninh Thuận.


</doc>
<doc id="1447735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447735" title="Sông Trâu">
Sông Trâu

Sông Trâu (tên khác: Suối Dầu, Sông Võ Tá) là một con sông đổ ra Biển Đông. Sông có chiều dài 27 km và diện tích lưu vực là 220 km². Sông Trâu chảy qua các tỉnh Khánh Hoà, Ninh Thuận.


</doc>
<doc id="1447736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447736" title="Sông Cái Phan Rang">
Sông Cái Phan Rang

Sông Cái Phan Rang (tên khác: sông Tô Hạp, sông Dinh) là một con sông đổ ra Biển Đông. Sông có chiều dài 135 km và diện tích lưu vực là 3.109 km². Sông Cái Phan Rang chảy qua các tỉnh Khánh Hoà, Ninh Thuận, Lâm Đồng, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447737" title="Sông Hàm Leo">
Sông Hàm Leo

Sông Hàm Leo là một con sông đổ ra Sông Cái Phan Rang. Sông có chiều dài 21 km và diện tích lưu vực là 90 km². Sông Hàm Leo chảy qua các tỉnh Khánh Hoà, Ninh Thuận.


</doc>
<doc id="1447738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447738" title="Sông Ông">
Sông Ông

Sông Ông (tên khác: Sông Tâm Ngân) là một con sông đổ ra Sông Cái Phan Rang. Sông có chiều dài 26 km và diện tích lưu vực là 212 km². Sông Ông chảy qua các tỉnh Ninh Thuận, Lâm Đồng.


</doc>
<doc id="1447739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447739" title="Sông Than">
Sông Than

Sông Than (tên khác: Sông Ma Nôi) là một con sông đổ ra Sông Cái Phan Rang. Sông có chiều dài 39 km và diện tích lưu vực là 489 km². Sông Than chảy qua các tỉnh Ninh Thuận, Lâm Đồng.


</doc>
<doc id="1447740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447740" title="Suối M' Nghon">
Suối M' Nghon

Suối M' Nghon (tên khác: Sông Gia Bô) là một con suối đổ ra Sông Than. Suối có chiều dài 19 km và diện tích lưu vực là 92 km². Suối M' Nghon chảy qua các tỉnh Ninh Thuận, Lâm Đồng.


</doc>
<doc id="1447741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447741" title="Suối M' Ghon">
Suối M' Ghon

Suối M' Ghon là một con suối đổ ra Suối M' Nghon. Suối có chiều dài 18 km và diện tích lưu vực là 36 km². Suối M' Ghon chảy qua các tỉnh Ninh Thuận, Lâm Đồng.


</doc>
<doc id="1447742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447742" title="Sông Dầu">
Sông Dầu

Sông Dầu (tên khác: Suối Kyao, Suối K Lang Bah) là một con sông đổ ra Sông Than. Sông có chiều dài 21 km và diện tích lưu vực là 136 km². Sông Dầu chảy qua các tỉnh Ninh Thuận, Lâm Đồng.


</doc>
<doc id="1447743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447743" title="Sông Giá">
Sông Giá

Sông Giá (tên khác: Sông Chế) là một con sông đổ ra Sông Cái Phan Rang. Sông có chiều dài 57 km và diện tích lưu vực là 493 km². Sông Giá chảy qua các tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447744" title="Sông Biêu">
Sông Biêu

Sông Biêu là một con sông đổ ra Sông Giá. Sông có chiều dài 17 km và diện tích lưu vực là 60 km². Sông Biêu chảy qua các tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447745" title="Suối Trà Van">
Suối Trà Van

Suối Trà Van là một con suối đổ ra Sông Giá. Suối có chiều dài 19 km và diện tích lưu vực là 63 km². Suối Trà Van chảy qua các tỉnh Ninh Thuận, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447746" title="Sông Lũy">
Sông Lũy

Sông Luỹ là một con sông đổ ra Biển Đông. Sông có chiều dài 96 km và diện tích lưu vực là 2.014 km². Sông Luỹ chảy qua các tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447747" title="Sông Cà Tót">
Sông Cà Tót

Sông Cà Tót (tên khác: Sông Choá) là một con sông đổ ra Sông Luỹ. Sông có chiều dài 70 km và diện tích lưu vực là 681 km². Sông Cà Tót chảy qua các tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447748" title="Sông Ke Dun">
Sông Ke Dun

Sông Ke Dun (tên khác: Sông Da Ke Trou, Sông TaLi) là một con sông đổ ra Sông Cà Tót. Sông có chiều dài 31 km và diện tích lưu vực là 236 km². Sông Ke Dun chảy qua các tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447749" title="Sông Cái Phan Thiết">
Sông Cái Phan Thiết

Sông Cái Phan Thiết (tên khác: Sông Quao) là một con sông đổ ra Biển Đông. Sông có chiều dài 92 km và diện tích lưu vực là 1.239 km². Sông Cái Phan Thiết chảy qua các tỉnh Lâm Đồng, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447750" title="Sông Giềng">
Sông Giềng

Sông Giềng là một con sông đổ ra Sông Dinh. Sông có chiều dài 31 km và diện tích lưu vực là 261 km². Sông Giềng chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447751" title="Suối Tượng">
Suối Tượng

Suối Tượng là một con suối đổ ra Sông Giềng. Suối có chiều dài 18 km và diện tích lưu vực là 77 km². Suối Tượng chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447752" title="Suối Lạnh">
Suối Lạnh

Suối Lạnh là một con suối đổ ra Sông Dinh. Suối có chiều dài 19 km và diện tích lưu vực là 104 km². Suối Lạnh chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447753" title="Sông Đu Đủ">
Sông Đu Đủ

Sông Đu Đủ (tên khác: Sông Chùa, Suối Tà Răng) là một con sông đổ ra Biển Đông. Sông có chiều dài 27 km và diện tích lưu vực là 180 km². Sông Đu Đủ chảy qua các tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Thuận.


</doc>
<doc id="1447754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447754" title="Suối Tròng">
Suối Tròng

Suối Tròng là một con suối đổ ra Sông Ray. Suối có chiều dài 36 km và diện tích lưu vực là 138 km². Suối Tròng chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu.


</doc>
<doc id="1447755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447755" title="Sông Tầm Bó">
Sông Tầm Bó

Sông Tầm Bó là một con sông đổ ra Sông Ray. Sông có chiều dài 15 km và diện tích lưu vực là 82 km². Sông Tầm Bó chảy qua các tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu.


</doc>
<doc id="1447760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447760" title="Kampong Speu (thị xã)">
Kampong Speu (thị xã)

Kampong Speu (tiếng Khmer: កំពង់ស្ពឺ, nghĩa đen: "Bến cây khế") là thủ phủ của tỉnh Kampong Speu nằm ở trung tâm Vương quốc Campuchia.

Kampong Speu nổi tiếng ở với đường cọ và rượu vang. Người dân ở đây chủ yếu dùng tiếng Khmer trong đời sống, nhưng có một số còn sử dụng tiếng Trung Quốc (sử dụng ở các quán cà phê, nhà hàng...)

Kampong Speu có khá là nhiều trường học và trại trẻ mồ côi, được thành lập và điều hành bởi các tổ chức xã hội và hội truyền giáo Singapore, Philippines cũng như các nước khác.

Trung tâm thị xã có một trung tâm buôn bán, được bao quanh bởi các cửa hàng xe đạp, bệnh xá và nhà hàng nhỏ. Có một nhà khách (Pheng Ang Guesthouse) chủ yếu dành cho khách du lịch.


</doc>
<doc id="1447761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447761" title="Trận Wœrth">
Trận Wœrth

Trận Wœrth theo cách gọi của người Đức (người Pháp gọi là Trận Frœschwiller-Wœrth hay Trận Reichshoffen), là một trong những trận lớn đầu tiên của cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870–1871), diễn ra vào ngày 6 tháng 8 năm 1870 giữa hai ngôi làng Wœrth và Frœschwiller thuộc địa phận Alsace ở miền Đông Bắc nước Pháp. Dưới sự thống lĩnh của Thái tử Friedrich Wilhelm và sự chỉ đạo chiến lược của Tham mưu trưởng Leonhard von Blumenthal, 96.750 quân Phổ-Đức thuộc Tập đoàn quân số 3 đã đánh tan tác 48.550 quân của 5 sư đoàn Pháp do Thống chế Patrice de Mac-Mahon chỉ huy. Chiến thắng toàn diện này góp phần đem lại quyền làm chủ Alsace cho người Đức đồng thời mở đường cho họ tiến vào nội địa Pháp và theo đó uy hiếp Paris. Cùng ngày, các đơn vị thuộc Tập đoàn quân số 1 và 2 của Đức cũng đánh thắng Quân đoàn II Pháp trong trận Spicheren trên biên giới Lorraine. Hai cuộc thất trận ngày 6 tháng 8 đã giáng đòn nặng nề vào tinh thần cũng như ý chí chiến đấu của quân tướng Pháp.

Trận Wœrth-Frœschwiller được nhìn nhận là một trận đánh điển hình của cuộc chiến năm 1870-1871, trong đó phía Đức nắm ưu thế áp đảo về quân số cũng như pháo binh. Các tướng chỉ huy Tập đoàn quân số 3 đã điều động được 4 quân đoàn Phổ-Bayern và sư đoàn Württemberg để tấn công Quân đoàn I và một sư đoàn thuộc Quân đoàn VII của Pháp. Được bố trí trên một tuyến phòng thủ cứng rắn và trang bị loại súng trường nạp hậu hiện đại Chassepot, quân Pháp đã gây nhiều thương vong cho những đội hình tiến công trực diện của bộ binh Đức, song đội ngũ pháo binh hùng mạnh của Đức đã khoét nên những lỗ hổng to lớn trong hàng ngũ đối phương. Đây là lần đầu tiên quân Pháp nhận thức được đầy đủ sự ưu việt của loại đại bác nạp hậu tối tân hiệu Krupp mà pháo binh Phổ-Bayern sử dụng. Với tầm bắn, tốc độ bắn và độ chính xác vượt trội, pháo Krupp dễ dàng làm câm tịt các khẩu pháo nạp tiền của Pháp và khiến nhiều binh sĩ Pháp khiếp sợ đến mức phải tự giao nộp mình cho người Đức. Trong khi những đợt xung phong ác liệt của kỵ binh Pháp đều bị hỏa lực bộ binh và pháo binh Đức bẻ gãy với thiệt hại hết sức ghê gớm, các cuộc tấn công ngang sườn của quân đội Phổ-Nam Đức cuối cùng đã quét sạch đối phương ra khỏi trận địa.

Trận đánh dữ dội này đã mang lại cho lực lượng dưới quyền MacMahon tổn thất đến non nửa binh lực của họ, trong số đó hơn 9.000 người bị bắt làm tù binh. Mặc dù Quân đoàn V Pháp dưới quyền tướng De Failly ở Bitche đã không kịp tiếp viện theo yêu cầu của MacMahon, tin tức về sự thảm bại của viên thống chế tại Wœrth-Frœschwiller buộc Quân đoàn V rời bỏ Bitche và cùng tàn binh Quân đoàn I cuống cuồng tháo chạy qua dãy núi Vosges theo hướng tây nam. Trong cơn chạy loạn, các đơn vị Pháp phải bỏ lại mọi nhu yếu phẩm của mình. Con đường triệt thoái của MacMahon và De Failly đã kéo theo sự chia cắt giữa 3 quân đoàn I, V và VII ở mạn nam với bộ phận chủ lực Tập đoàn quân Rhine khai thác tình hình đó, Tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ Helmuth von Moltke quyết định huy động hai Tập đoàn quân số 1 và 2 tập trung giải quyết cánh quân chủ lực Pháp trong khi Friedrich Wilhelm tiếp trục truy đuổi cánh quân phía nam vào giai đoạn kế tiếp của chiến dịch.

Không lâu sau khi cuộc Chiến tranh Pháp-Đức bùng nổ, Tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ-Đức Helmuth Graf von Moltke đã hội đủ các đạo binh hùng hậu của mình của mình trên một diện rộng từ Koblenz xuống Karlsruhe vào đầu tháng 8 năm 1870. Cánh trái của ông gồm Tập đoàn quân số 1 (50.000 quân) dưới quyền Thượng tướng Bộ binh Karl von Steinmetz và Tập đoàn quân số 2 (134.000 quân) dưới quyền Thân vương Friedrich Karl trên mạn bắc, cánh phải gồm 125.000 quân của Tập đoàn quân số 3 do Thái tử Friedrich Wilhelm chỉ huy ở phía nam. Cuối ngày 3 tháng 8, Moltke đánh điện cho Friedrich Wilhelm: ""Chúng tôi dự định tiến hành một đợt tổng tiến công; ngày mai Tập đoàn quân số 3 sẽ vượt biên giới tại Wissembourg"". Chủ trương của vị Tổng tham mưu trưởng là tập kết Tập đoàn quân số 2, với Tập đoàn quân số 1 yểm trợ sườn phải, trên bờ đông sông Saar để cầm chân chủ lực Tập đoàn quân Rhine của Pháp dưới quyền Napoléon III trong khi Tập đoàn quân số 3 (125.000 quân) tràn vào Alsace, đánh quỵ bộ phận quân Pháp tại đây rồi vượt dãy Vosges. Tiếp theo đó, Tập đoàn quân số 2 sẽ tấn công quân chủ lực Pháp trong khu vực từ Saarbrücken đến Sarreguemines trong khi Tập đoàn quân số 1 từ Tholey quành xuống phía nam bao vây sườn trái và Tập đoàn quân số 3 vòng lên phía bắc để bọc kín sườn phải.

Chấp hành chỉ thị của Moltke, Thái tử Friedrich Wilhelm cùng tham mưu trưởng của mình là Trung tướng Leonhard Graf von Blumenthal thúc quân tiến công Alsace vào buổi sáng ngày 4 tháng 8 năm 1870. Blumenthal hiểu rằng ông chỉ phải đương đầu với một lực lượng mỏng hơn của Pháp gồm Quân đoàn I (4 sư đoàn) dưới quyền Thống chế Patrice de Mac-Mahon tại khu vực biên giới và Quân đoàn VII (3 sư đoàn) dưới quyền tướng Felix Douay tại Belfort. Thêm vào đó, trong khi khoảng cách giữa 2 quân đoàn Pháp quá xa để có thể hỗ trợ lẫn nhau, các sư đoàn của Mac-Mahon lại bị dàn trải một cách tai hại. Trong trận đánh lớn đầu tiên của cuộc chiến, 50.000 quân Đức thuộc các Quân đoàn V, XI (Phổ) và II (Bayern) đã đè bẹp hàng phòng thủ của Sư đoàn 2 – đơn vị đi đầu của Quân đoàn I – gồm 8.600 quân Pháp do tướng Abel Douay chỉ huy ở thị trấn biên ải Wissembourg. Bản thân Douay bị thiệt mạng khi một xe đạn phát nổ và người kế nhiệm ông là tướng Jean Pélle phải rút tàn binh Sư đoàn 2 chạy về phía tây nam theo hướng Strasbourg, bỏ lại 1.092 người bị bắt làm tù binh cùng tất cả số đạn dược.

Cuộc thua trận tại Wissembourg (Weissenburg) đã cho MacMahon thấy được mối đe dọa sát sườn với các đơn vị của ông. Tuy nhiên, do tin mình còn có thể tổ chức phòng ngự hiệu quả trên một chiến tuyến vững mạnh với trọng điểm là làng Frœschwiller, viên Thống chế vẫn hành động một cách bị động. Để tăng cường quân phòng vệ, MacMahon đã mượn một sư đoàn của Quân đoàn VII ở Belfort; và, theo như ông đánh điện về Metz vào đêm ngày 4 tháng 8, vị Thống chế thậm chí còn hy vọng có thể sẽ chuyển sang phản công nếu như trong tay ông có thêm một quân đoàn nữa. Để đáp ứng nhu cầu của MacMahon, Hoàng đế Pháp đã đặt Quân đoàn V (tướng Pierre de Failly) dưới sự điều khiển trực tiếp của ông. Ngày 5 tháng 8, trong khi các sư đoàn của Quân đoàn I tập kết quanh Frœschwiller và sư đoàn Conseil Dumesnil từ Belfort được đưa đến từng phần một bằng đường sắt, MacMahon hiệu triệu cho Failly nam tiến qua dãy Vosges. Nhưng Failly tỏ ra thụ động do ông không muốn bỏ mặc khu vực biên giới từ Sarreguemines đến Bitche, nơi các đơn vị của ông đang trấn giữ. Không có Quân đoàn V, MacMahon chỉ nắm được trong tay 42.800 bộ binh, 5.570 kỵ binh và 167 đại bác để đối mặt với 3 đội hình hàng dọc của Thái tử nước Phổ, với 89.000 bộ binh, 75.000 kỵ binh và 342 đại bác.

Vào ngày 5 tháng 8, MacMahon khai triển 5 sư đoàn của mình trong một cứ điểm phòng ngự vững chắc nằm trên một dãy đồi cao, dốc và phủ rừng chạy dài theo hướng bắc-nam và nhìn về phía đông qua thung lũng sông Sauer. Dãy đồi này cũng chế ngự làng Wœrth – nơi MacMahon không đóng quân vì ông tránh sự tái diễn trường hợp xảy ra với sư đoàn đơn độc của Douay ở Wissembourg. Giống như trận địa phòng thủ của Quân đoàn II Frossard trong trận Spicheren cùng ngày, hệ thống phòng thủ của MacMahon được xem là một trong những "vị trí tuyệt vời" ("position magnifique") của quân đội Pháp. Ở bên trái, ông chốt Sư đoàn số 1 dưới quyền tướng Auguste Ducrot tại Nehwiller và Niederbronn. Ở trung tâm, vị thống chế bố trí Sư đoàn số 3 dưới quyền tướng Noel Raoult phòng ngự chặt chẽ quanh ngôi làng chủ chốt Frœschwiller cùng với lực lượng pháo binh chủ lực của ông. Ở cánh phải, cánh yếu nhất trong đội hình phòng ngự của Pháp, MacMahon bài trí sư đoàn Lartigue và các thành phần của sư đoàn Dusmenil tại Morsbronn và Rừng Hạ ("Niederwald"). Chỉ có một lữ đoàn của sư đoàn Dusmenil kéo tới trận tuyến phòng ngự của MacMahon vào ngày 5 tháng 7; các đơn vị còn lại của sư đoàn – ngoại trừ lực lượng pháo binh – tới đây trong buổi sáng ngày hôm sau.

Ở đằng sau các đơn vị cánh phải, MacMahon đặt sư đoàn tàn tạ của Pelle và lữ đoàn thiết kỵ Michael (sư đoàn kỵ binh Xavier Duhesme), làm trừ bị. Phía sau Frœschwiller, vị thống chế bố trí sư đoàn kỵ binh trừ bị của tướng Bonnemain, gồm 4 trung đoàn thiết kỵ binh (khoảng 2.000 lính). Các vị trí phòng thủ của ông rắn chắc đến mức mà MacMahon khẳng định rằng Thái tử Phổ sẽ không dám phát động tấn công.

Do các đơn vị kỵ binh Phổ không thể tiếp tục truy kích ra ngoài Wissembourg, Friedrich và Blumenthal bị mất dấu bộ phận chủ lực Quân đoàn I Pháp vào ngày 5 tháng 8. Trước tình hình này, hai ông quyết định lùng sục khu vực phía đông dãy Vosges trước khi rẽ vào vùng núi và tiến ra Lorraine. Trong khi kỵ binh được lệnh thám sát về hai hướng tây và nam, Thái tử và Blumenthal đã ban lệnh cho Tập đoàn quân số 3 tiếp tục hành binh xuống phía nam theo hướng Haguenau và Strasbourg. Hai ông tổ chức đội hình Tập đoàn quân số 3 theo một khối vuông nhằm dễ bề ứng phó với mọi tình huống có thể xảy ra:

Friedrich và Blumenthal ban đầu đặt giả định rằng MacMahon đang chạy vào ẩn náu tại pháo đài Strasbourg. Nhưng đầu chiều ngày 5 tháng 8, một toán kỵ binh Đầu lâu ("Totenkopf") khi đi tuần tiễu qua Wœrth đã phát hiện ra các cứ điểm quân Pháp trên sông Sauer. Đến đêm, Friedrich và Blumenthal đã xác định rõ: MacMahon hồ như chưa hề rời Frœschwiller, nơi ông ta đóng giữ trong thời gian diễn ra trận Wissembourg. Frœschwiller có thể bị hợp vây bởi một đạo quân lớn. Do vậy, buổi tối ngày 5 tháng 8, Thái tử Phổ và Tham mưu trưởng của ông bắt tay vào việc dàn dựng kế hoạch huy động toàn bộ Tập đoàn quân số 3 tổ chức thế trận bao vây tiêu diệt ("Kesselschlacht") vào ngày 7 tháng 8. Cùng đêm, quân tiền vệ Quân đoàn V di chuyển vào các vị trí đối diện với phòng tuyến quân Pháp bên kia sông Sauer. Do binh lính đã mỏi mệt sau những cuộc hành quân dài trên những đoạn đường chật ních trong khi việc tổ chức các tuyến đường tiếp tế vẫn chưa hoàn tất, Blumenthal quyết định cho quân nghỉ ngơi và chấn chỉnh đội ngũ vào ngày 6 tháng 8.

Trong suốt một đêm mưa gió, các đơn vị tiền đồn của Quân đoàn V Phổ đã chạm súng với các tiền đồn quân Pháp đối diện với họ qua sông Sauer. Tuy vậy, đến thời điểm tờ mờ sáng ngày 6 tháng 8, người Pháp vẫn chưa hề hay biết về quy mô triển khai lực lượng của Thái tử Phổ trong các ngôi làng và căn nhà bên kia sông. Lúc 5h, khi một toán quân mỏi mệt của Lartigue tiến xuống sông Sauer để tìm nước uống, quân Phổ đã nã súng về phía toán quân này. Xa về phía bắc, các tiền đồn Quân đoàn V đối diện Wœrth đã để ý thấy hoạt động huyên náo của quân Pháp trong thị trấn này – khi một số lượng lớn binh sĩ Pháp tìm đến các quán rượu ở Wœrth để giải khuây sau một đêm ẩm ướt. Được tin, viên tướng chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh số 20 sai pháo binh khai hỏa, buộc lính Pháp phải nháo nhào chạy về chiến tuyến của mình. Khi một trung đoàn bộ binh Phổ tiến vào trong thị trấn, họ không còn thấy một mống quân Pháp nào. Đến 8h30, tình hình có lẽ đã trở nên ổn định khi quân Phổ rút về vị trí trên các sườn dốc phía đông thung lũng.
Thế nhưng, cuộc pháo kích ngắn ngủi này đã làm dấy lên một trận đánh khốc liệt. Cách đó 3,22 km về hướng bắc, gần làng Langensulzbach, tướng Hartmann chỉ huy Quân đoàn II Bayern sau khi nghe tiếng đạn pháo và nhìn lướt qua những doanh trại quân Pháp trên các sườn dốc phía trên, đã kết luận rằng Quân đoàn V đang bị tấn công. Từ thung lũng Sulzbach phủ rừng và chật hẹp, Hartman không thể xác định tuyến phòng ngự quân Pháp, nhưng ông kiên quyết đưa Sư đoàn số 4 do Thượng tướng Bộ binh Friedrich von Bothmer tràn lên cao điểm ngay lúc các đơn vị tiền tiêu Quân đoàn V vừa mới rút khỏi Wœrth. Tiến công trên những sườn dốc nơi có nhiều khu rừng dày đặc, người của Bothmer nhanh chóng bị mất phương hướng và trở nên rối loạn. Không lâu sau 9h sáng, các đội hình quân Bayern từ bìa phía nam của các khu rừng Langensulzbach đã ra đến khu vực địa hình mở và vượt qua làn đạn pháo binh Pháp. Ngay lập tức, họ biến thành mồi ngon cho hỏa lực tập trung của các khẩu súng trường nạp hậu hiện đại Chassepot mà lính bộ binh Pháp sử dụng. Đến 10h30, cuộc tấn công của Sư đoàn 4 Bayern đã bị Ducrot chặn đứng.

Chiến sự cũng bùng phát ở đầu kia chiến tuyến quân Pháp, nơi tướng Lartigue cho pháo khai hỏa vào lúc 8h30. Các đơn vị đi đầu của Quân đoàn XI Phổ vốn đang di chuyển vào vị trí ở bên trái Kirchbach khi họ bị cuốn hút bởi tiếng đạn đại bác từ mặt trận Quân đoàn V và cảnh tượng những tuyến quân Pháp quanh Frœschwiller. Do vậy, người của Bose đã gấp rút tiến lên phía trước vừa lúc Lartigue đang triển khai hỏa lực pháo binh của mình vào 8h30. Để đối phó, Sư đoàn 22 (Quân đoàn VI) do tướng Schachtmeyer chỉ huy đã khai triển 4 khẩu đội pháo ở các ngọn dốc phía trên Gunstett. Họ phản pháo với tốc độ, độ chính xác và tầm bắn cao đến mức mà quân Pháp phải khiếp sợ. Chỉ sau vòng vài phút, hỏa lực pháo binh Pháp đã bị câm tịt và pháo binh Phổ làm chủ chiến địa.

Mặc dù không có động tĩnh gì trong làng Wœrth vào thời điểm 8h30, những tiếng đại bác vang lên từ hai hướng bắc-nam đã gây cho vị Tham mưu trưởng Quân đoàn V, Đại tá Karl Wilhelm von der Esch, e sợ rằng đây là sự báo hiệu cho một cuộc tấn công quy mô lớn vào sườn quân đoàn ông. Tuy không hề có ý định tiến công, Esch xuống lệnh cho toàn bộ pháo binh của Quân đoàn V khai hoả để kìm chân trung quân Pháp và ngăn chặn cái mà ông tin là đòn tấn công của MacMahon. Sau khi được triển khai trên đoạn đường chính theo hai hướng bắc-nam, 14 khẩu đội pháo Phổ bắt đầu giã trận địa quân Pháp vào lúc 9h30. Chỉ có hai khẩu đội pháo Pháp là dám bắn trả, song hỏa lực pháo binh Pháp thiếu chính xác và kém hiệu quả đến mức các chỉ huy của họ phải nhanh chóng ra lệnh ngừng bắn để tiết kiệm đạn pháo.

Tới lúc này, người chỉ huy Quân đoàn V – Thượng tướng Bộ binh Hugo von Kirchbach đã xuất hiện trên trận địa pháo của Quân đoàn V. Được nhìn nhận là một trong những vị tướng táo bạo nhất của quân đội Phổ từ cuộc chiến tranh với Áo năm 1866, Kirchbach đã bị thương trong trận Wissembourg và đến giờ vẫn chưa thể cưỡi ngựa. Nhưng điều đó vẫn không thể ngăn cản ông phát lệnh cho bộ binh của mình tấn công chiếm Wœrth và "những cao điểm phía bên kia". Cùng lúc, được cổ vũ bởi thắng lợi của pháo binh, các đơn vị bộ binh dẫn đầu Quân đoàn XI đã tiến công qua khúc sông đối diện Gunstett. Như vậy, trong thời điểm 10h, ba quân đoàn II Bayern, V và XI Phổ chiếm hơn nửa quân số Tập đoàn quân số 3 đã bị lôi kéo vào một trận đánh nằm ngoài dự kiến của Bộ Tổng chỉ huy Phổ.

Trong khi mũi tiến công của Sư đoàn 4 Bayern bị Sư đoàn 1 Pháp bẻ gãy ở bên trái, Sư đoàn 3 Pháp trên các sườn dốc giữa Frœschwiller và Wœrth đã đẩy lui các đợt tấn công của Quân đoàn V Phổ. Thậm chí các đơn vị bị dàn mỏng của sư đoàn Lartigue ở Rừng Hạ cũng ngăn được những nỗ lực đầu tiên của Quân đoàn VI nhằm vượt sông Sauer. Không chỉ giữ chắc tuyến phòng ngự cứng rắn của mình, quân zouaves của MacMahon liên tục mở các cuộc phản công bằng lưỡi lê buộc các đơn vị Phổ-Bayern phải chạy xuống các ngọn dồi và rút về phía bên kia sông.

Trước tình thế bất lợi, viên sĩ quan chỉ huy quân Phổ tại Wœrth khẩn cấp thỉnh cầu Kirchbach tăng viện. Kirchbach còn một sư đoàn trong tay mình, nhưng ông chưa được phép sử dụng nó. Tại tổng hành dinh Tập đoàn quân số 3 ở Soultz, những tiếng súng trận càng lúc càng lớn từ mặt trận của Quân đoàn V đã gây cho Friedrich và Blumenthal hoảng hốt. Họ sai sứ giả mang đến cho Kirchbach một mệnh lệnh cấp bách yêu cầu viên tướng "chấm dứt cuộc chiến đấu, và tránh xa tất cả những gì có thể gây nên một trận chiến mới". Nhưng thượng lệnh đến quá trễ để có thể các lực lượng Phổ trên chiến trường có thể tổ chức triệt thoái. Thêm vào đó, vị Tướng tư lệnh Quân đoàn V đã phớt lờ thượng lệnh. Ông thông báo cho quân Bayern ở bên phải rằng ông đang tiếp tục tấn công và thỉnh cầu họ làm điều tương tự. Đồng thời, Kirchbach nhận được những lời hứa hẹn giúp sức từ Quân đoàn XI dưới quyền Bose, một viên tướng được sử gia Geoffrey Wawro đánh giá là hăng máu hơn cả Kirchbach. Với niềm tin được củng cố, Kirchbach đánh điện cho Thái tử để báo cáo về quyết định tấn công bằng sư đoàn trừ bị và sự kỳ vọng của ông vào kết quả tốt nhất.

Tình hình diễn tiến thuận lợi hơn cho quân Phổ trên mặt trận của Quân đoàn XI. Sau khi nhìn thấy những đội hình hàng dọc của Phổ từ phía đông hội tụ về cứ điểm mỏng yếu của sư đoàn ông, Lartigue báo cáo với MacMahon về mối hiểm họa đang càng lúc gia tăng. Nhưng MacMahon không thể giúp gì và Lartigue bị buộc phải tự lực cánh sinh; nếu như tình hình trở nên tồi tệ nhất có thể, lữ đoàn kỵ binh Michel sẽ được tung vào trận để hỗ trợ ông ta. Vào buổi trưa, Trung tướng Bose đã hội đủ binh lực Quân đoàn XI quanh Gunstett, và người Pháp chứng kiến ""những toán quân áo đen của Phổ hiện lên trên đường tiến từ các ngọn cầu Gunstett với đầy vẻ hỗn loạn. Từ cái tổ kiến này, như thể là bằng phép thuật, các đội hình cấp đại đội đã tự dàn ra và nhanh chóng hình thành một đội hình chính quy tuyệt hảo mà không chút do dự"". Quân cánh phải của ông đã chiếm được Rừng Hạ; và, được rừng yểm trợ khỏi làn đạn pháo của Pháp, bộ binh Phổ hất quân Pháp lên ngọn đồi ở phía sau. Đồng thời, cánh trái Quân đoàn XI phát động tiến công Morsbronn. Khi quân Phổ đang tiến về phía ngôi làng, hai đại đội Pháp chốt giữ Morsbronn đã rút khỏi đây để bảo toàn lực lượng. Chiếm được Morsbronn, quân Phổ đã tiến ra ngoài làng khi mà Lartigue huy động kỵ binh tấn công họ.

Giờ đây Lartigue cho rằng hy vọng duy nhất để giữ vững vị trí của mình nằm ở việc tái lập một chiến tuyến từ đông sang tây dọc theo bìa phía nam của Rừng Hạ. Do vậy, ông điều động lữ đoàn thiết kỵ của Michel tiến công để cầm chân quân Phổ trong khi bộ binh Pháp ồ ạt rút qua các về dốc về vị trí phòng ngự mới của họ. Tướng Michel đã xua toàn bộ lữ đoàn của mình xuống các ngọn dốc và lao tới Morsbronn với khí thế cao độ. Lính thiết kỵ Pháp sớm rơi vào một khu vực đầy những hàng rào, vườn nho, hàng cây và tường lũy. Từ đằng sau những chiến ngại vật này, bộ binh Phổ bắn xối xả vào đội hình địch, gây cho kỵ binh Pháp nhiều tổn thất. Thêm vào đó, đạn pháo quân Phổ từ phía bên kia sông Sauer cũng xé toạc hàng ngũ kỵ binh Pháp. Những khối kỵ binh tiếp cận được làng Morsbronn đã mắc kẹt trên một con đường bị chắn ở cả hai đầu, và từ trong các ô cửa sổ hai bên đường, lính bộ binh Phổ mặc sức xả súng thảm sát quân kỵ mã Pháp. Những khối kỵ binh còn lại đi vòng hai bên làng, nhưng bị bộ binh Phổ đón đánh và bị kỵ binh Phổ bố ráp. Quân kỵ binh Pháp phải bỏ chạy về trận tuyến của mình. Vào khoảng 14h, cuộc tấn công của kỵ binh Pháp đã kết thúc thảm hại, trong đó 9 khối kỵ binh Pháp bị xóa sổ nhưng có lẽ không lính bộ binh nào của Phổ bị thiệt mạng.

Một tiếng đồng hồ trước đó, ngạc nhiên do tiếng súng trận càng lúc càng lớn thay vì lắng xuống theo mệnh lệnh của mình, Thái tử Friedrich Wilhelm cùng Tham mưu trưởng Blumenthal đã thân hành đến chiến trường. Nhận thấy việc hủy bỏ trận chiến là hoàn toàn bất khả thi, Thái tử đành chấp nhận tình hình. Ông truyền lệnh cho tướng Von der Tann mang Quân đoàn I Bayern đến yểm trợ sườn phải của quân đoàn Kirchbach. Từ trước đó, tướng Von Werder đã điều Sư đoàn Dã chiến Württemberg đến hỗ trợ cánh trái của Bose. Tình hình đó đã tạo thuận lợi cho quân Phổ kẹp quân Pháp bằng hai gọng kìm lớn (mỗi gọng kìm là 4 vạn quân) theo như kế hoạch mà Thái tử và Blumenthal đã đề ra. Hai người đã ra huấn dụ cho các chỉ huy cấp quân đoàn của Tập đoàn quân số 3 áp dụng kế hoạch này. Nhưng do Kirchbach từ trước đã điều sư đoàn trừ bị của ông tràn qua hai làng Wœrth và Spachbach để đánh thẳng vào phòng tuyến quân Pháp, vị chỉ huy năng động của Quân đoàn V không thể hoãn tấn công nhằm chờ đợi đến khi đối phương bị bọc sườn từ hai hướng theo thượng lệnh.

Một đợt phản công của quân Pháp ban đầu đã đẩy lùi sư đoàn trừ bị Phổ. Không hề nao núng, tướng Kirchbach điều toàn bộ quân đoàn của mình tiến công. Các đơn vị quân đoàn đã hội đủ quanh Wœrth và tiến lên dốc theo những đội hình dọc cấp đại đội dày đặc. Từ bên kia sông Sauer, đoàn pháo binh Phổ đã tiến lên những ngọn cầu mà đội ngũ kỹ sư đã thả trên sông và, sau khi triển khai đội hình dọc theo con đường thung lũng, họ bắn thẳng vào những hàng ngũ quân Pháp mà họ có thể nhìn thấy qua làn khói súng cách đó 500 yard. Cuộc giao chiến ác liệt đã diễn ra giữa Quân đoàn V và quân phòng thủ Pháp trên các con dốc dưới làng Frœschwiller và làng Elsasshausen kề bên. Với sức mạnh quân số và pháo binh áp đảo, quân Phổ đã chống đỡ các đợt phản công dữ dội và dần dần khống chế được đối phương.
Tình hình thoạt đầu ở cánh phải cũng không diễn tiến theo dự định của Thái tử. Trong khi Quân đoàn II Bayern không còn sức tiếp tục tấn công, Quân đoàn I Bayern di chuyển trên những con đường làng dốc và lầy lội và phải sau một quãng thời gian dài, họ mới tiếp cận chiến trường. Nhưng sau khi đến nơi họ trở nên do dự trong việc tấn công. Thái tử Phổ phải sai tùy viên quân sự Bayern tại tổng hành dinh Tập đoàn quân số 3 là Đại úy Celsius Girl đến khuyên những người đồng hương của ông không nên bỏ rơi đồng minh của mình hoặc tự làm nhục bản thân. Nhưng Girl không thuyết phục được tướng Von der Tann, và phải sau khi bộ chỉ huy Tập đoàn quân số 3 phái 4 sứ giả đến thúc giục, Von der Tann mới chịu tấn công. Trên thực tế, theo nhà sử học Anh Michael Howard, nhiệm vụ của quân Bayern là không dễ chút nào: họ phải tiến công trên một khu vực dốc và rậm rạp hơn nhiều so với địa bàn tấn công của quân cánh trái Phổ. Khu vực này rất khó kiểm soát và không có đủ khoảng trống để khai triển pháo binh. Song cũng phải nói thêm là quân Bayern không có được tổ chức và kỷ luật chặt chẽ như quân Phổ. Trước làn hỏa lực chassepot và mitrailleuse của quân Pháp, người của Von der Tann bị mất phương hướng, nã súng lẫn nhau và ào ạt tháo chạy. Lính bộ binh Bắc Phi zouaves của Ducrot nhanh chóng khai thác tình hình này.

Nhưng sau cùng lợi thế cũng nghiêng về phe có quân số áp đảo. Trong khi phía Pháp chỉ có một bộ phận của sư đoàn Ducrot và một trung đoàn ở cánh trái của Raoult cố thủ khu rừng phía đông bắc Frœschwiller, những thành phần mạnh nhất của hai quân đoàn Bayern đều được huy động để tấn công họ. Vào buổi chiều, tình hình quân Pháp dần dần trở nên bất lợi. Trong khi khu rừng bị nhấn chìm trong lửa đạn, thiệt hại của các đơn vị Pháp ngày càng lên cao và đạn dược của họ trở nên cạn kiệt. Họ phải gửi nhiều thông điệp cầu cứu đến các chỉ huy cấp lữ đoàn và sư đoàn – những người cũng không kém phần tuyệt vọng và chỉ hồi đáp bằng những lời kêu gọi binh sĩ hãy cố gắng tử thủ hết mình. Ducrot cuối cùng đã điều các lực lượng trừ bị cuối cùng của ông vào trấn giữ khu rừng; song, người Pháp giờ đây không thể làm gì để đối phó với cuộc hành quân bọc sườn rộng lớn của người Bayern về phía Nehwiller cũng như cuộc tiến quân của Kirchbach từ Wœrth qua các vườn nho tới bên phải hậu quân Pháp. Khoảng 16h, sư đoàn Ducrot hoàn toàn rơi vào vô vọng.

Cánh trái là nơi duy nhất mà cuộc tiến công của quân Đức diễn ra thật sự suôn sẻ theo ý bộ chỉ huy Tập đoàn quân số 3, song cần lưu ý là Quân đoàn XI đã tiến công do ý thức tự giác của mình hơn là do tuân thủ mệnh lệnh cấp trên. Phải mất một tiếng đồng hồ để các đạo binh của Bose mở đường tiến ra ngoài Rừng Hạ. Trong môi trường rừng cây, các lực lượng tấn công của Phổ chỉ nhận được sự yểm trợ hạn chế của pháo binh trong khi họ bị bắn tỉa bởi các đơn vị lính zouaves núp sau những bụi cây. Mặc dù vậy họ đã giáng cho quân Pháp những thiệt hại nặng nề – riêng Trung đoàn 3 Zouaves chịu thương vong 45 trên tổng số 66 sĩ quan và 1.775 trên tổng số 2.200 lính. Trước tình hình tồi tệ, Lartigue thu tàn binh rút theo hướng tây bắc về bên kia sông Eberbach để tránh bị quân cánh trái Đức bọc hậu. Vào khoảng 14h30, bộ binh Quân đoàn XI với sự theo sát của lực lượng pháo binh yểm trợ đã bắt đầu tràn ra từ bìa bắc rừng Rừng Hạ và về phía sườn phải của các lực lượng Pháp đang ra sức chống giữ Elsasshausen trước các đợt tiến công của Quân đoàn V từ hướng đông.
Lúc 15h, các lực lượng của MacMahon đã bị nén thành một hình tứ giác có diện tích 2.6 km², và đại bác Đức dễ bề bắn vỡ từng mảnh của tứ giác này. Vào thời điểm ấy, mặc dù quân của Ducrot và Raoult vẫn đang cầm cự trước các cuộc tấn công của quân Đức với số lượng áp đảo về hướng đông và hướng bắc, các đơn vị hỗn tạp của Pháp ở phía nam đã không ngăn được quân của Bose đột chiếm ngôi làng đang rực cháy ở Elsasshausen và hội quân với cánh trái của Kirchbach từ sau 2h30, trong khi ở hướng tây đường rút của quân Pháp đã bị đe dọa bởi kỵ binh cánh phải Quân đoàn XI và Sư đoàn Dã chiến Württemberg dưới quyền tướng Phổ Hugo von Obernitz, đơn vị đã tiến qua mặt trận của Quân đoàn XI để tiếp cận hậu quân Pháp theo huấn lệnh của Thái tử. May cho MacMahon là quân Württemberg sau khi đến nơi đã bị lôi cuốn vào trận đánh quanh Elsasshausen thay vì thẳng tiến về Reichshoffen. Theo sử gia Howard, điều này cùng với tiến độ chậm của cuộc hành quân bọc sườn qua Nehwiller của quân Bayern ở phía bắc có lẽ đã cứu vãn quân Pháp khỏi nguy cơ bị bao vây toàn diện như ở Sedan 3 tuần sau. Dù gì, tình hình trước mắt của MacMahon là hết sức nguy khốn. Ông không hề nhận được sự giúp đỡ nào từ Quân đoàn V; thay vì "hành quân theo tiếng đạn pháo" như các tướng Phổ-Đức, Failly chỉ ngồi lại ở Belfort với nỗi lo sợ bị tấn công khi nghe những tiếng đại bác vang khắp dãy Vosges. Giống như Lartigue một giờ trước, MacMahon vào lúc 15h đã hạ lệnh sư đoàn kỵ binh Bonnemain xung kích vào các đơn vị bộ binh Phổ đang tiến từ phía nam.

MacMahon tin rằng cuộc xung phong ồ ạt của kỵ binh sẽ gây cho quân Đức hoảng loạn trong một thời gian đủ lâu để bộ binh Pháp chấn chỉnh hàng ngũ và rút lui. Xung phong trên một khu vực đầy những hàng rào, vườn nho, hàng cây và tường lũy, kỵ binh Pháp không thể gây đối phương rối loạn như MacMahon mong muốn. Trong khi đó, quân Phổ đã chia nhỏ đội hình, núp sau các chiến ngại vật và mang súng trường ra bắn tan tác kỵ mã Pháp. Chỉ trong vòng 10 phút, hỏa lực bắn thẳng của bộ binh và pháo binh Phổ đã đập tan cuộc tấn công của lữ đoàn thứ nhất của Bonnemain, loại được các sĩ quan cấp trung đoàn và 3/4 lực lượng lữ đoàn ra ngoài vòng chiến. Trong khi tìm cách tránh né đống xác người và ngựa trên đường tiến của mình, lữ đoàn thứ hai của Bonnemain cũng chịu số phận tương tự. Cuộc tấn công của quân thiết kỵ Pháp đã bị thảm hại mà không một lính thiết kỵ nào tiếp cận được chiến tuyến quân Phổ.

Trong tay MacMahon lúc này vẫn còn lực lượng trừ bị gồm 8 khẩu đội pháo và tàn binh Sư đoàn 2 Pelle. Ông bèn triển khai đại bác ở phía trước Frœschwiller, nhưng đã quá muộn. Bộ binh Phổ đã tiếp cận đủ gần để giương súng bắn chết các pháo thủ Pháp, và các khẩu đội Pháp bị buộc phải rút chạy sau khi mới bắn được vài phát.

Với sự thất bại của pháo binh trừ bị, MacMahon chỉ còn Sư đoàn 2 để chống giữ khu rừng phía đông bắc Frœschwiller và mở đoạn đường Reischhoffen cho quân chủ lực Pháp rút lui. Khoảng 15h30, MacMahon đưa một trung đoàn của Pelle tiến qua lên cao điểm. Sau khi vấp phải làn hỏa lực mãnh liệt của quân Đức, quân Pháp bỏ chạy tán loạn. Nhưng họ đã quy tập lại lực lượng và các đội hình lộn xộn của họ tràn xuống đồi theo hướng băng qua Elsasshausen về phía Rừng Hạ. Cuộc phản công của trung đoàn bộ binh Pháp cũng trở nên vô ích không kém các đợt xung phong của quân thiết kỵ binh Pháp trước đó. Đã ba lần quân Pháp bị tan vỡ dưới làn đạn quân Đức, song lần nào các sĩ quan chỉ huy cũng thúc giục họ tiên lên lần nữa. Cuối cùng, phần lớn trung đoàn Pháp đã bị tiêu diệt và số quân còn lại phải rút chạy.

Thời điểm quyết định của trận chiến đã đến khi quân đội Đức khai triển 25 khẩu đội pháo trên một khu vực trải về hướng nam và hướng đông Frœschwiller. Những trận mưa đạn của pháo binh Đức đã phá tan tành khu vực phòng thủ bị thu hẹp của quân Pháp. Vào khoảng 16h, sức kháng cự của quân Pháp bị nghiền nát. Từ ba phía bắc, nam và đông, quân Phổ và quân Bayern nhất tề đánh chiếm làng Frœschwiller. Rất ít quân Pháp cố thủ trong khu rừng phía đông nam Frœschwiller chạy được khỏi đây; trong một trung đoàn Pháp gồm 2.300 người, chỉ có 3 sĩ quân và 250 binh lính chạy thoát. Trong một quãng thời gian dài sau khi Frœschwiller thất thủ, quân Bayern ráo riết truy lùng những lính Pháp còn sót trong rừng. Vào lúc 16h30, trận chiến dứt điểm với thắng lợi toàn diện của Thái tử Friedrich Wilhelm, người đã dong ngựa qua các vườn nho để đón nhận tiếng reo hò của các binh sĩ dưới quyền ông ở Frœschwiller. Theo như Thái tử Phổ kể lại, ""xác chết quân Pháp nằm chất đống, và màu áo đỏ của họ đập vào mắt người ở khắp mọi nơi"".
Trong lúc MacMahon thảm bại, sư đoàn Guy de Lespart (Quân đoàn V) đã xuất hiện tại Reichshoffen, nhưng chỉ kịp lúc để triển khai về hai bên Niederbronn và trì hoãn sự truy kích của quân Đức gồm Lữ đoàn Kỵ binh Württemberg (Thiếu tướng von Scheler), Trung đoàn Long kỵ binh 14 và Trung đoàn Khinh kỵ binh 14 Phổ trong khi tàn binh Quân đoàn I cuống cuồng tháo chạy. Đây là đơn vị duy nhất mà Failly điều đến hỗ trợ MacMahon trong ngày hôm ấy. Viên chỉ huy Quân đoàn V trụ lại Belfort cho đến 18h30, khi ông nhận được tin báo của một nhân viên đường sắt: ""Địch ở Niederbronn. Tan vỡ trên toàn tuyến"". Hoảng hốt, tướng Failly quyết định từ bỏ Bitche và rút qua dãy Vosges theo hướng Phalsbourg. Để không bị cồng kềnh khi di chuyển, Quân đoàn V đã bỏ lại mọi trang bị cầm tay, kho dự trữ và thậm chí cả tiền phí của mình tại Belfort. Họ rút lui mà không hề được yểm trợ bên sườn do sư đoàn Lespart đã hội quân với MacMahon ở Niederbronn trong khi một lữ đoàn khác đã được điều đến Sarreguemines để hỗ trợ cho cánh quân Pháp ở phía bắc.

Về phía nam Reichshoffen, quân kỵ binh Phổ và đặc biệt hơn cả là hai trung đoàn kỵ binh Württemberg đã bắt được một số lượng lớn tù binh, đồng thời thu giữ vài cỗ đại bác và kho dự trữ của đoàn quân bại trận.

Sau thảm họa Wœrth-Frœschwiller, MacMahon đã thành thực gửi đến Hoàng đế một bản báo cáo về tình hình hiện thời của quân ông: ""Tôi đã thua một trận đánh; chúng tôi đã chịu nhiều thiệt hại về người và của. Cuộc triệt binh hiện đang được tiến hành, một phần về Bitche, một phần về Saverne. Tôi sẽ cố gắng đến địa điểm này để chấn chỉnh quân lực"". Hiểu rằng việc rút qua Bitche để hội với chủ lực Tập đoàn quân Rhine sẽ nhét cánh quân của mình vào một hẻm núi khó thể phòng bị, MacMahon hạ lệnh rút chạy qua Ingwiller và Saverne lên thượng lưu sông Moselle về hướng tây-nam. Nhưng các lực lượng dưới quyền ông đã trở nên rải rác và nhất thời chưa thể được kiểm soát. Khung cảnh hỗn loạn bao trùm những con đèo và đường mòn của vùng núi Vosges trong suốt đêm với những mớ tàn quân, ngựa chiến, xe goòng và đại bác lẫn lộn của cả ba quân đoàn I, V và VII.

Phóng viên thời báo "London Times", khi đó đang tháp tùng quân đội Đức, đã ca ngợi tinh thần kiên dũng của cả hai phe trong tác chiến:
Trận chiến khốc liệt tại Wœrth-Frœschwiller đã đem lại tổn thất ghê gớm cho quân đội Phổ-Đức, với 489 sĩ quan và 10.153 binh sĩ chết hoặc bị thương – 6/7 trong số này thuộc về hai quân đoàn Phổ. Nhưng MacMahon đã thiệt mất phân nửa lực lượng quân đoàn mình. Số quân Pháp bị giết và bị thương lên đến 11.000 người và phần lớn con số này là do pháo binh Đức gây nên. Hãi hùng trước sự xuất hiện của quân Đức từ các bên sườn và đằng sau, 9.212 sĩ quan và binh lính Pháp còn lành lặn đã nộp mình cho quân Đức (trước sự phấn khởi của các binh sĩ Đức, nhiều tù binh Pháp sau trận đánh đã gọi Napoléon III là "mụ già" và MacMahon là "con lợn" - "le cochon").. Chưa hết, quân đội Phổ-Đức còn lấy được 6 khẩu mitrailleuse, 30 khẩu đại bác, 1 ngọn hiệu kỳ và 4 ngọn quân kỳ. Sự tổn thất những lá hiệu kỳ và quân kỳ này đã đánh một đòn đau vào niềm tự hào và tinh thần chiến đấu của người Pháp.

Trung tướng Bose đã hai lần bị thương trong trận đánh và phải giao lại quyền chỉ huy Quân đoàn XI Phổ cho Trung tướng Hermann von Gersdorff. Về phía Pháp, cuộc huyết chiến ở Froeschwiller đã lấy mạng tướng Raoult – Tư lệnh Sư đoàn 3, tướng Colson – Tham mưu trưởng Quân đoàn I – cùng phần lớn các sĩ quan tham mưu quân đoàn này.

Tuy nằm ngoài dự định của ông, trận Wœrth là một chiến thắng toàn diện cho vị Thái tử nước Phổ. Thắng lợi này đã khai lối cho Tập đoàn quân số 3 vượt dãy Vosges tiến về nội địa Pháp và Paris, đồng thời dọn đường cho họ đánh xuống Strasbourg – thủ phủ vùng Alsace – ở mạn nam.. Ông viết vào nhật ký của mình sau trận chiến: ""Hôm nay ta đã đánh bại hoàn toàn Thống chế MacMahon, đẩy quân của ông ta vào một cuộc tháo chạy toàn diện và nhốn nháo"". Không chỉ bị quân chủ lực của Friedrich Wilhelm đuổi khỏi những đỉnh núi dễ cố thủ của dãy Vosges và cô lập khỏi quân chủ lực Tập đoàn quân Rhine, Quân đoàn I phải bỏ lại mọi lều trại, gà mèn, bếp dã chiến, nồi niêu, thực phẩm, đạn súng trường, đạn đại bác trong cuộc bỏ chạy tán loạn của mình và hoàn toàn không còn khả năng chiến đấu trong suốt tuần lễ tới. Trước khi rẽ sang phía tây để vượt dãy Vosges, Thái tử Phổ sai tướng Werder dẫn Sư đoàn Baden và một số đơn vị Phổ đi vây hãm Strasbourg vào ngày 7 tháng 8.
Ngoài ra, theo nhà sử học quân sự Anh David J. A. Stone, trận chiến Wœrth-Froeschwiller cũng là cơ hội cho hai quân đoàn Bayern và Quân đoàn Baden-Württemberg bộc lộ năng lực của mình trong liên minh chiến đấu với Liên bang Bắc Đức do Phổ lãnh đạo, qua đó thắt chặt mối quan hệ đồng minh với Phổ và các bang Bắc Đức.
Mặc dù chiến thắng Wœrth-Frœschwiller hoàn toàn đáp ứng sách lược của Moltke nhằm bao vây xóa sổ chủ lực Tập đoàn quân Rhine ngay tại biên giới Saarbrücken-Lorraine, những diễn biến trên mạn bắc đã làm hỏng chiến lược ngay từ trước trận đánh: bất chấp mệnh lệnh nghiêm cấm vượt sông Saar của Moltke, vào ngày 5 tháng 8 Steinmetz đơn phương quay tập đoàn quân nhỏ bé của mình xuống mạn nam và tiến đánh Saarbrücken theo những lộ trình hành quân mà Moltke dành riêng cho Tập đoàn quân số 2, đẩy hai tập đoàn quân Đức vào một chiến dịch tấn công trực diện ngoài ý muốn của Bộ Tổng tham mưu. Cùng ngày với trận Wœrth, Tập đoàn quân số 1 và Quân đoàn III (Trung tướng von Alvensleben) của Tập đoàn quân số 2 đánh bại Quân đoàn II của Pháp do tướng C. A. Frossard chỉ huy trong trận Spicheren cách Wœrth 64.4 km về phía bắc, buộc Frossard phải rút quân chạy về Sarreguemines. Thiệt hại của hai bên trong trận đánh lên đến khoảng 5.000 quân Đức và 4.000 quân Pháp.

Đúng như sự dự đoán của Thủ tướng Phổ-Bắc Đức Otto von Bismarck, tin tức về các trận Wœrth và Spicheren đã gây choáng ngợp cho các đồng minh tiềm ẩn của Pháp ở châu Âu: người Áo, Đan Mạch và Ý. Họ từ bỏ mọi ý định tham gia cuộc chiến mà người Pháp xem ra đã bị đánh bại.

Cũng như nhiều trận đánh khác trong giai đoạn này, trận Wœrth-Frœschwiller cho thấy lợi thế to lớn mà những tay lính nhà nghề của Pháp có được từ loại súng trường hiện đại của mình. Với tầm bắn và độ chính xác vượt trội các khẩu súng trường nạp hậu Dreyse và Podewils mà bộ binh Đức sử dụng, súng Chassepot đã bắn hạ khoảng 16.000 quân Đức – nhiều hơn gấp đôi tổng số quân Pháp chết và bị thương – trong những trận đánh đầu tiên của chiến dịch năm 1870. Để khắc phục khuyết điểm này, quân Đức ở các trận như Wœrth và Spicheren đã áp dụng một phương pháp thô sơ: họ khai triển bộ binh theo các đội hình dọc cấp đại đội, cố lao thật nhanh cho tới khi các chốt phòng thủ của đối phương nằm trong tầm bắn của súng Dreyse. Đến lúc này, mọi đội hình tấn công của Đức mới phân tán thành một tuyến tản khai, rồi nằm sấp hoặc dựa vào sự yểm trợ của địa hình để tiến hành đấu hỏa lực nhằm thăm dò và tiêu hao sinh lực địch theo phong cách điển hình của họ.

Mặc dù chiến thuật nói trên chưa đủ để hạn chế đáng kể con số tổn thất của phía Phổ-Đức, đại thắng của họ đã được quyết định bởi hai yếu tố then chốt của chiến tranh hiện đại:

Sau những chiến thắng mở màn ở Wissembourg, Wœrth và Spicheren, Thượng tướng Bộ binh Helmuth von Moltke thực hiện các nước đi kế tiếp của mình một cách nhanh chóng đến mức người Pháp không còn thời gian để tìm cách chế ngự chiến thuật ứng biến dựa vào quân số và pháo binh của đối phương.

Cuộc chiến tại Wœrth-Frœschwiller còn báo hiệu sự chấm dứt của một thời đại trong lịch sử chiến tranh. Qua những các đợt tấn công thất bại của quân thiết kỵ Pháp dưới quyền Michel và Bonnemain, trận đánh cho thấy kỵ binh không còn chỗ đứng trên những chiến trường được chi phối bởi súng trường nạp hậu của chiến tranh hiện đại. Tuy nhiên, các quân đội châu Âu đã lãng quên bài học này trong một thời gian dài trước khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ vào mùa hè năm 1914.

Hai cuộc thua trận ngày 6 tháng 8, nổi bật trong đó là cảnh tượng pháo binh Đức khoét những lỗ hổng to lớn vào trận tuyến của mình, đã làm sa sút tinh thần quân lực Pháp đồng thời đánh đòn nặng nề vào ý chí của Napoléon. Buổi sáng ngày 7 tháng 8, ông truyền lệnh cho toàn bộ quân lực rút về Châlons-sur-Marne, để lại mọi quyền chủ động chiến lược trong tay Graf Moltke. Nhưng, trong khi con đường tháo chạy về hướng tây-nam của MacMahon và Failly sau trận Wœrth đã mở rộng khoảng trống giữa 3 quân đoàn I, V, VII ở phía nam và 5 quân đoàn chủ lực Pháp trên mạn bắc, Frossard lại tự ý quyết định rút quân từ Sarreguemines về Metz mà không hỏi ý Napoléon khi hay tin MacMahon đại bại. Cuối ngày 7 tháng 8, sau khi xác định lại tình hình, hoàng đế Pháp đành hạ lệnh cho cánh quân phía nam triệt thoái về Châlons để thành lập một tập đoàn quân mới do MacMahon chỉ huy, còn chủ lực Tập đoàn quân Rhine lui về tập kết tại pháo đài Metz rồi rút tới Châlons theo đường Verdun để hội quân với MacMahon. Chỉ sau một tuần lễ chiến đấu, quân đội Pháp đã hoàn toàn triệt thoái. Đến ngày 12 tháng 8, Napoléon trao quyền chỉ huy Tập đoàn quân Rhine cho Thống chế F. A. Bazaine, nguyên Tư lệnh Quân đoàn III.

Sau khi nhận định lại cục diện chiến tranh, Moltke ra huấn lệnh cho Thái tử Friedrich Wilhelm tiếp tục theo sau cánh quân của MacMahon trong khi ông tập trung điều động các Tập đoàn quân số 1 và số 2 truy kích tiêu diệt chủ lực Tập đoàn quân Rhine. Dưới sự chỉ đạo của Thái tử và Blumenthal, các đơn vị chủ lực của Tập đoàn quân số 3 vượt dãy Vosges mà không vấp phải sự kháng cự nào từ tàn binh Pháp. Trong vùng núi, quân Bayern và Württemberg đã vây chiếm một số pháo đài đơn lẻ của Pháp như Lichtenberg và Marsal. Đến ngày 12 tháng 8, Tập đoàn quân số 3 đã ra được khỏi dãy Vosges và nối lại liên lạc với Tập đoàn quân số 2 trên mạn bắc. Vào ngày 16 tháng 8, Bộ Tư lệnh Tập đoàn quân số 3 thiết lập tổng hành dinh tại Nancy để yểm trợ các hoạt động chủ lực của Tập đoàn quân số 1 và 2 đồng thời chuẩn bị ứng phó với mọi tình huống. Sau khi hai tập đoàn quân Phổ-Đức giành thắng lợi trong các trận Borny-Colombey (14 tháng 8), Mars-la-Tour-Vionville (16 tháng 8), Gravelotte-St. Privat (18 tháng 8) và cô lập hoàn toàn Bazaine trong pháo đài Metz, tướng Moltke bắt đầu xoáy trọng tâm sang MacMahon. Để lại Tập đoàn quân số 1 và 4 quân đoàn của Tập đoàn quân số 2 vây hãm Metz, ông rút 3 quân đoàn khỏi biên chế Tập đoàn quân số 2 để thành lập Tập đoàn quân Maas do Thái tử Albert xứ Sachsen chỉ huy, và truyền lệnh cho Tập đoàn quân Maas cùng với Tập đoàn quân số 3 tiến về Châlons để dứt điểm chiến dịch.

Về phía mình, MacMahon đã có mặt cùng Napoléon ở Châlons từ ngày 16 tháng 8. Sau khi được tăng cường lực lượng, hai ông thành lập Tập đoàn quân Châlons vào ngày 21 tháng 8. Dưới sức ép của dư luận Pháp, Napoléon và MacMahon mang quân đến Rheims và sau đó đến Montmédy trong một nỗ lực nhằm đi vòng qua sườn của Moltke và giải vây cho Metz. Nhưng tướng Moltke đã phát giác được cuộc hành quân này vào ngày 25 tháng 8 và ông điều các đạo quân hùng mạnh của hai thái tử Bắc Đức rẽ sang hướng tây bắc để đuổi bắt đối phương. Ngày 30 tháng 8, quân của hai thái tử đã bắt kịp và đánh tan Quân đoàn V Pháp ở Beaumont, buộc MacMahon phải rút quân vào Sedan. Tại đây, 20 vạn quân Đức đã vây kín Tập đoàn quân Châlons vào ngày 1 tháng 9 năm 1870. Hôm sau, Napoléon III, MacMahon cùng toàn bộ lực lượng của mình ra đầu hàng. Chẳng bấy lâu sau, Paris rơi vào vòng vây của hai vị thái tử Đức.


Các sử liệu chính thức của Đức và Pháp về trận chiến này:



</doc>
<doc id="1447763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447763" title="Koh Kong (thành phố)">
Koh Kong (thành phố)

Koh Kong (tiếng Khmer: ក្រុង កោះកុង) (phiên như Krông Koh Kong) là thủ phủ của tỉnh Koh Kong. Nó nằm gần cửa sông Bpow Kah trong huyện Smach Mean Chey trên Vịnh Thái Lan. Thành phố này nằm chỉ cách biên giới Thái Lan 10 km. Thành phố này cách thủ đô Phnom Penh 133 km và cách Sre Ambel 138 km theo trục Quốc lộ 4.



</doc>
<doc id="1447764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447764" title="Cừu sừng lớn">
Cừu sừng lớn

Cừu sừng lớn (Ovis canadensis) là một loài cừu sống ở Bắc Mỹ. Đúng như tên gọi, loài này có đôi sừng khá lớn, có thể nặng đến 14 kg trong khi bản thân chúng có thể nặng đến 140 kg. Một nghiên cứu di truyền học mới đây đã kết luận rằng có ba phân loài "Ovis canadensis" riêng biệt, một trong số đó đang trong tình trạng nguy cấp: "Ovis canadensis sierrae". Loài cừu này đã đến Bắc Mỹ từ Siberia thông qua cầu đất Bering. Số lượng cừu sừng lớn ở Bắc Mỹ từng đạt đến hàng triệu con và chúng đã có mặt trong thần thoại của thổ dân châu Mỹ. Tuy nhiên, đến 1900 số lượng loài đã suy giảm chỉ còn vài nghìn cá thể. Những nỗ lực bảo tồn (trong đó một phần thuộc về Hội Nam Hướng đạo Mỹ) đã giúp khôi phục số lượng loài.

Cừu sừng lớn được gọi tên theo cặp sừng lớn, cong ở trên đầu con cừu đực. Cừu cái cũng có sừng nhưng nhỏ và ít cong hơn. Chúng có màu từ nâu nhạt cho đến xám nhạt hoặc nâu sôcôla. Con đực nặng 58–143 kg, chiều cao tính đến vai là 91–100 cm, dài 180–200 cm tính từ mũi đến đuôi. Con cái nặng 34–85 kg, cao 76–91 cm, dài 140–170 cm.


</doc>
<doc id="1447766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447766" title="Kratié (thị xã)">
Kratié (thị xã)

Kratié là tỉnh lỵ của tỉnh Kratié ở miền đông Campuchia. Đây là một thị xã nhỏ với dân số khoảng 13.000 và nằm trên bờ sông Mekong. Kratié còn khá nhiều các khu nhà có kiến trúc thời Pháp còn lại, nằm xen lẩn các kiến trúc hiện đại. Tiếng Việt gọi thị trấn này là Cần Ché.

Kratié được mô tả là một đô thị đẹp như tranh vẽ, với những hòn cù lao trải dài cát trắng trên sông Mekong. Đoạn sông phía bắc thị xã là một ngôi nhà trú ẩn của loài cá heo Irrawaddy có nguy cơ tuyệt chủng. Nơi đây và những con cá heo là địa điểm thu hút khách du lịch chủ yếu.

Một cuộc khảo sát tiến hành năm 2007 bởi Dự án Bảo tồn cá heo Mekong ở Campuchia (CMDCP), một dự án hợp tác giữa WWF, Hội Bảo tồn Thiên nhiên Thế giới, Quản lý Nghề cá và Nhóm phát triển nông thôn Campuchia (CRDT), ước tính có từ 66 đến 86 cá thể cá heo còn lại trên sông Mekong thuộc khu vực này.


</doc>
<doc id="1447767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447767" title="Samraong (thị xã)">
Samraong (thị xã)

Samraong (tiếng Khmer: សំរោង) là thủ phủ của tỉnh Oddar Meancheay tọa lạc tây bắc Vương quốc Campuchia và nằm trong quận Samraong.

So với các đô thị khác, Samraong là nơi có sự phát triển kém hơn, lý do chính là do cuộc nội chiến kéo dài. Thị xã có cơ sở hạ tầng yếu kém. Samraong nằm không xa biên giới Thái Lan.


</doc>
<doc id="1447770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447770" title="Cầu Năm Căn">
Cầu Năm Căn

Cầu Năm căn là cây cầu bắc ngang Sông Cửa Lớn nối liền hai huyện Năm Căn và Ngọc Hiển thuộc tỉnh Cà Mau. Dự án nằm trên tuyến đường Hồ Chí Minh đoạn Năm Căn – Đất Mũi có điểm đầu tại Km8+500 thuộc xã Lâm Hải, huyện Năm Căn, điểm cuối tại Km11+890 thuộc xã Viên An Đông huyện Ngọc Hiển. Cầu Năm Căn có chiều dự kiến là 3.390 m, với tổng vốn đầu tư 650 tỷ đồng, do Bộ Giao thông Vận tải làm chủ đầu tư. Bộ Giao thông Vận tải đã tiến hành khởi công xây dựng cầu vào sáng ngày 29 tháng 8 năm 2012

Cầu Năm Căn được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cấp 3 đồng bằng, chiều dài dự kiến trên 3.300m, trong đó cầu chính dài 816,8m, mặt cầu rộng 12m với 2 làn xe. Diện tích giải phóng mặt bằng để xây dựng cầu là 80.957m² với 26 hộ dân cư 2 bờ sông bị ảnh hưởng.

Trong đó, phía bắc Năm Căn là 27.480m² có 6 hộ bị ảnh hưởng, bờ Nam phía Ngọc Hiển là 53,477m² với 20 hộ ảnh ảnh. Hiện tỉnh Cà Mau đã thực hiện xong việc chi bồi hoàn cho 26 hộ này với kinh phí trên 3 tỷ đồng. Bên cạnh đó, Thủ tướng Chính phủ cũng đã đồng ý bổ sung dự án vào danh mục trái phiếu giai đoạn 2012 - 2015.

Ngoài ra, Bộ Giao thông Vận tải được giao nhiệm vụ phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư thực hiện theo quy định và bố trí vốn cho dự án, hoàn lại cho tỉnh Cà Mau theo quy định. Trước mắt bố trí vốn từ nguồn dự phòng vốn trái phiếu Chính phủ năm 2012 để thực hiện.


</doc>
<doc id="1447771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447771" title="Thành phố trực thuộc trung ương (Trung Hoa Dân Quốc)">
Thành phố trực thuộc trung ương (Trung Hoa Dân Quốc)

Thành phố trực thuộc trung ương (, Hán-Việt: "trực hạt thị") là một phân cấp hành chính của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Hiện nay Đài Loan có sáu thành phố trực thuộc trung ương gồm Cao Hùng, Đài Bắc, Đài Nam, Đài Trung, Đào Viên và Tân Bắc.

Thành phố trực thuộc trung ương là cấp bậc thành phố cao nhất trong ba cấp bậc thành phố tại Đài Loan:

Trong giai đoạn lịch sử khi chính phủ Trung Hoa Dân Quốc còn kiểm soát đại lục Trung Quốc, có tất cả mười hai thành phố trực thuộc trung ương, gồm:

Hệ thống cấp bậc thành phố trực thuộc trung ương được ra đời vào năm 1927 sau khi chúng được phân cấp là "thành phố" trong thập niên 1920. Các thành phố này lúc đầu được gọi là các thành phố đặc biệt (, Hán-Việt: "đặc biệt thị"), sau đó đổi thành thành phố trực thuộc Viện (, Hán-Việt: "Viện trực thị").

Sáu thành phố trực thuộc trung ương ở Đài Loan được thành lập sau khi Trung Hoa Dân Quốc lấy lại quyền kiểm soát đảo này sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Đài Bắc trở thành thành phố trực thuộc Viện vào năm 1967; Cao Hùng là năm 1979; Đài Trung và Đài Nam và Tân Bắc là năm 2010, Đào Viên năm 2014. Từ năm 1994, thành phố trực thuộc Viện (Viện trực thị) chính thực được gọi là thành phố trực thuộc trung ương (trực hạt thị) nhằm nhấn mạnh tính tự chủ của các thành phố này. Ngoài sự phát triển kinh tế, chính trị và văn hoá thì luật pháp Trung Hoa Dân Quốc còn quy định loại thành phố này phải có dân số trên 1.250.000 người.

Tại các thành phố trực thuộc trung ương của Đài Loan, thị trưởng là quan chức cấp cao nhất. Nhiệm kì của thị trưởng là bốn năm và dân chúng đăng ký cư trú tại thành phố đó sẽ bầu ra họ.


</doc>
<doc id="1447772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447772" title="Cừu Barbary">
Cừu Barbary

Cừu Barbary (danh pháp hai phần: Ammotragus lervia) là một loài động vật bản địa núi đá ở Bắc Phi. Chúng được Peter Simon Pallas miêu tả cấp loài năm 1777 và Edward Blyth miêu tả cấp chi năm 1840

Dù là một loài hiếm ở Bắc Phi, nó đã được nhập nội vào Bắc Mỹ, phía nam châu Âu, và nơi khác. Nó cao 80–100 cm đến vai và cân nặng 40–140 kg. Trong tự nhiên nó hiện diện ở bắc Mali, Mauritanie, Maroc, Niger và Sudan (phía tây sông Non và phía đông sông Nin ở Red Sea Hills).

Chi này có 6 phân loài được miêu tả.




</doc>
<doc id="1447775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447775" title="Sơn dương Hoa Nam">
Sơn dương Hoa Nam

Sơn dương Hoa Nam (danh pháp hai phần: "Nemorhaedus griseus" hay "Naemorhedus griseus"; là một loài động vật phân bố ở Myanma, Trung Quốc, Ấn Độ, Thái Lan, Việt Nam và có thể ở Lào. Tên thông thường của loài này trong tiếng Anh là "Chinese goral". Trong một số văn bản pháp quy tiếng Việt, nó được gọi là sơn dương Trung Quốc, trùng tên với một loài khác cũng có trong các văn bản trên là "Capricornis milneedwardsii" (trong một số văn bản khác, "Capricornis milneedwardsii" được định danh là sơn dương, còn gọi là dê rừng hoặc con than). Tại Wikipedia tiếng Việt, nó được đặt tên là Ban linh Trung Hoa, vì những loài "goral" (thuộc chi "Naemorhedus") có tên gọi theo tiếng Trung Quốc là 斑羚, phiên âm Hán Việt là "ban linh". Tuy nhiên bản tiếng Trung của Wikipedia gọi loài này là sơn linh Hoa Nam.



</doc>
<doc id="1447790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447790" title="Trần Thị Ngọc Đài">
Trần Thị Ngọc Đài

Trần Thị Ngọc Đài (mất 14 tháng giêng AL) thụy Từ Huyên là một phi tần của Thanh Đô Vương Trịnh Tráng, mẹ của Tây Định Vương Trịnh Tạc.

Bà là người làng Đồng Đợi, huyện Thiên Bản, nay là thôn Đồng Đội, xã Cộng Hòa, huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định. Bà là con gái Khải quận công.

Hiện đền thờ bà tại quê nhà được công nhận là Di tích lịch sử cấp quốc gia.


</doc>
<doc id="1447792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447792" title="Afşar, Bolu">
Afşar, Bolu

Afşar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 216 người.


</doc>
<doc id="1447793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447793" title="Ağaççılar, Bolu">
Ağaççılar, Bolu

Ağaçcılar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 279 người.


</doc>
<doc id="1447794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447794" title="Ahmetler, Bolu">
Ahmetler, Bolu

Ahmetler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 161 người.


</doc>
<doc id="1447795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447795" title="Akçaalan, Bolu">
Akçaalan, Bolu

Akçaalan là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 149 người.


</doc>
<doc id="1447796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447796" title="Alıçören, Bolu">
Alıçören, Bolu

Alıçören là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 792 người.


</doc>
<doc id="1447797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447797" title="Aşağıçamlı, Bolu">
Aşağıçamlı, Bolu

Aşağıçamlı là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 90 người.


</doc>
<doc id="1447798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447798" title="Aşağıkuzören, Bolu">
Aşağıkuzören, Bolu

Aşağıkuzören là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 133 người.


</doc>
<doc id="1447799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447799" title="Avdan, Bolu">
Avdan, Bolu

Avdan là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 48 người.


</doc>
<doc id="1447800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447800" title="Aydıncık, Bolu">
Aydıncık, Bolu

Aydıncık là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 119 người.


</doc>
<doc id="1447801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447801" title="Bağışlar, Bolu">
Bağışlar, Bolu

Bağışlar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.


</doc>
<doc id="1447802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447802" title="Bahçeköy, Bolu">
Bahçeköy, Bolu

Bahçeköy là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 584 người.


</doc>
<doc id="1447803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447803" title="Bakırlı, Bolu">
Bakırlı, Bolu

Bakırlı là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 189 người.


</doc>
<doc id="1447804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447804" title="Baltalı, Bolu">
Baltalı, Bolu

Baltalı là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 242 người.


</doc>
<doc id="1447805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447805" title="Banaz, Bolu">
Banaz, Bolu

Banaz là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 303 người.


</doc>
<doc id="1447806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447806" title="Bozarmut, Bolu">
Bozarmut, Bolu

Bozarmut là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 136 người.


</doc>
<doc id="1447807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447807" title="Bünüş, Bolu">
Bünüş, Bolu

Bünüş là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1447808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447808" title="Bürnük, Bolu">
Bürnük, Bolu

Bürnük là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 314 người.


</doc>
<doc id="1447809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447809" title="Çampınar, Bolu">
Çampınar, Bolu

Çampınar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 189 người.


</doc>
<doc id="1447810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447810" title="Çamyayla, Bolu">
Çamyayla, Bolu

Çamyayla là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 550 người.


</doc>
<doc id="1447811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447811" title="Çanakçılar, Bolu">
Çanakçılar, Bolu

Çanakçılar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 142 người.


</doc>
<doc id="1447812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447812" title="Çatakören, Bolu">
Çatakören, Bolu

Çatakören là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 235 người.


</doc>
<doc id="1447813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447813" title="Çaygökpınar, Bolu">
Çaygökpınar, Bolu

Çaygökpınar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 909 người.


</doc>
<doc id="1447814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447814" title="Çayırköy, Bolu">
Çayırköy, Bolu

Çayırköy là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 171 người.


</doc>
<doc id="1447815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447815" title="Çepni, Bolu">
Çepni, Bolu

Çepni là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 232 người.


</doc>
<doc id="1447816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447816" title="Çobankaya, Bolu">
Çobankaya, Bolu

Çobankaya là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 302 người.


</doc>
<doc id="1447817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447817" title="Çömlekçiler, Bolu">
Çömlekçiler, Bolu

Çömlekçiler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 182 người.


</doc>
<doc id="1447818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447818" title="Çukurören, Bolu">
Çukurören, Bolu

Çukurören là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 225 người.


</doc>
<doc id="1447819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447819" title="Değirmenbeli, Bolu">
Değirmenbeli, Bolu

Değirmenbeli là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 256 người.


</doc>
<doc id="1447820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447820" title="Değirmenderesi, Bolu">
Değirmenderesi, Bolu

Değirmenderesi là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.


</doc>
<doc id="1447821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447821" title="Demirciler, Bolu">
Demirciler, Bolu

Demirciler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 528 người.


</doc>
<doc id="1447822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447822" title="Dereceören, Bolu">
Dereceören, Bolu

Dereceören là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 143 người.


</doc>
<doc id="1447823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447823" title="Elmalık, Bolu">
Elmalık, Bolu

Elmalık là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 420 người.


</doc>
<doc id="1447824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447824" title="Ericek, Bolu">
Ericek, Bolu

Ericek là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 224 người.


</doc>
<doc id="1447825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447825" title="Fasıl, Bolu">
Fasıl, Bolu

Fasıl là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.


</doc>
<doc id="1447826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447826" title="Gökpınar, Bolu">
Gökpınar, Bolu

Gökpınar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 252 người.


</doc>
<doc id="1447827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447827" title="Gölcük, Bolu">
Gölcük, Bolu

Gölcük là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 164 người.


</doc>
<doc id="1447828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447828" title="Gölköy, Bolu">
Gölköy, Bolu

Gölköy là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 323 người.


</doc>
<doc id="1447829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447829" title="Güneyfalekettin, Bolu">
Güneyfalekettin, Bolu

Güneyfelekettin là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 183 người.


</doc>
<doc id="1447830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447830" title="Gövem, Bolu">
Gövem, Bolu

Gövem là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 180 người.


</doc>
<doc id="1447831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447831" title="Hamzabey, Bolu">
Hamzabey, Bolu

Hamzabey là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 568 người.


</doc>
<doc id="1447832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447832" title="Hıdırşeyhler, Bolu">
Hıdırşeyhler, Bolu

Hıdırşeyhler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 239 người.


</doc>
<doc id="1447833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447833" title="Ilıcakınık, Bolu">
Ilıcakınık, Bolu

Ilıcakınık là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 364 người.


</doc>
<doc id="1447834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447834" title="Işıklar, Bolu">
Işıklar, Bolu

Işıklar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 194 người.


</doc>
<doc id="1447835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447835" title="Kandamış, Bolu">
Kandamış, Bolu

Kandamış là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 67 người.


</doc>
<doc id="1447836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447836" title="Karaköy, Bolu">
Karaköy, Bolu

Karaköy là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3.555 người.


</doc>
<doc id="1447837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447837" title="Karamanlar, Bolu">
Karamanlar, Bolu

Karamanlar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 73 người.


</doc>
<doc id="1447838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447838" title="Karca, Bolu">
Karca, Bolu

Karca là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.


</doc>
<doc id="1447839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447839" title="Ketenler, Bolu">
Ketenler, Bolu

Ketenler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.


</doc>
<doc id="1447840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447840" title="Kındıra, Bolu">
Kındıra, Bolu

Kındıra là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 798 người.


</doc>
<doc id="1447841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447841" title="Kırha, Bolu">
Kırha, Bolu

Kırha là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 137 người.


</doc>
<doc id="1447842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447842" title="Kızılağıl, Bolu">
Kızılağıl, Bolu

Kızılağıl là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 187 người.


</doc>
<doc id="1447843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447843" title="Kolköy, Bolu">
Kolköy, Bolu

Kolköy là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 86 người.


</doc>
<doc id="1447844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447844" title="Kozlu, Bolu">
Kozlu, Bolu

Kozlu là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 188 người.


</doc>
<doc id="1447845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447845" title="Köprücüler, Bolu">
Köprücüler, Bolu

Köprücüler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 262 người.


</doc>
<doc id="1447846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447846" title="Kuzfındık, Bolu">
Kuzfındık, Bolu

Kuzfındık là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1447847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447847" title="Kuzörendağlı, Bolu">
Kuzörendağlı, Bolu

Kuzörendağlı là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 143 người.


</doc>
<doc id="1447848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447848" title="Kuzörenemirler, Bolu">
Kuzörenemirler, Bolu

Kuzörenemirler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 176 người.


</doc>
<doc id="1447849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447849" title="Küplüce, Bolu">
Küplüce, Bolu

Küplüce là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 65 người.


</doc>
<doc id="1447850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447850" title="Karacaağaç, Bolu">
Karacaağaç, Bolu

Kürkçüler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.379 người.


</doc>
<doc id="1447851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447851" title="Merkeşler, Bolu">
Merkeşler, Bolu

Merkeşler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 319 người.


</doc>
<doc id="1447852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447852" title="Mesciler, Bolu">
Mesciler, Bolu

Mesciler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 806 người.


</doc>
<doc id="1447853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447853" title="Mesçiçele, Bolu">
Mesçiçele, Bolu

Mesciçele là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 246 người.


</doc>
<doc id="1447854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447854" title="Muratlar, Bolu">
Muratlar, Bolu

Muratlar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 62 người.


</doc>
<doc id="1447855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447855" title="Musluklar, Bolu">
Musluklar, Bolu

Musluklar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 378 người.


</doc>
<doc id="1447856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447856" title="Nuhlar, Bolu">
Nuhlar, Bolu

Nuhlar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 91 người.


</doc>
<doc id="1447857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447857" title="Oğulduruk, Bolu">
Oğulduruk, Bolu

Oğulduruk là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 216 người.


</doc>
<doc id="1447858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447858" title="Okçular, Bolu">
Okçular, Bolu

Okçular là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.069 người.


</doc>
<doc id="1447859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447859" title="Ömerler, Bolu">
Ömerler, Bolu

Ömerler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 414 người.


</doc>
<doc id="1447860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447860" title="Örencik, Bolu">
Örencik, Bolu

Örencik là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 490 người.


</doc>
<doc id="1447861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447861" title="Pelitcik, Bolu">
Pelitcik, Bolu

Pelitcik là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 150 người.


</doc>
<doc id="1447862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447862" title="Pirahmetler, Bolu">
Pirahmetler, Bolu

Pirahmetler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 261 người.


</doc>
<doc id="1447863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447863" title="Piroğlu, Bolu">
Piroğlu, Bolu

Piroğlu là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1447864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447864" title="Rüzğarlar, Bolu">
Rüzğarlar, Bolu

Rüzgarlar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 243 người.


</doc>
<doc id="1447865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447865" title="Saççılar, Bolu">
Saççılar, Bolu

Saççılar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.


</doc>
<doc id="1447866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447866" title="Saraycık, Bolu">
Saraycık, Bolu

Saraycık là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 559 người.


</doc>
<doc id="1447867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447867" title="Sazakkınık, Bolu">
Sazakkınık, Bolu

Sazakkınık là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.


</doc>
<doc id="1447868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447868" title="Sazakşeyhler, Bolu">
Sazakşeyhler, Bolu

Sazakşeyhler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 136 người.


</doc>
<doc id="1447869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447869" title="Sebenardı, Bolu">
Sebenardı, Bolu

Sebenardı là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1447870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447870" title="Semerciler, Bolu">
Semerciler, Bolu

Semerciler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.


</doc>
<doc id="1447871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447871" title="Sultanbey, Bolu">
Sultanbey, Bolu

Sultanbey là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 525 người.


</doc>
<doc id="1447872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447872" title="Susuzkınık, Bolu">
Susuzkınık, Bolu

Susuzkınık là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 268 người.


</doc>
<doc id="1447873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447873" title="Tarakçı, Bolu">
Tarakçı, Bolu

Tarakçı là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 299 người.


</doc>
<doc id="1447874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447874" title="Taşçılar, Bolu">
Taşçılar, Bolu

Taşçılar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 98 người.


</doc>
<doc id="1447875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447875" title="Taşoluk, Bolu">
Taşoluk, Bolu

Taşoluk là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 427 người.


</doc>
<doc id="1447876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447876" title="Tatlar, Bolu">
Tatlar, Bolu

Tatlar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 340 người.


</doc>
<doc id="1447877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447877" title="Tekkedere, Bolu">
Tekkedere, Bolu

Tekkedere là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 179 người.


</doc>
<doc id="1447878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447878" title="Tetemeçele, Bolu">
Tetemeçele, Bolu

Tetemeçele là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 144 người.


</doc>
<doc id="1447879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447879" title="Topardıç, Bolu">
Topardıç, Bolu

Topardıç là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 152 người.


</doc>
<doc id="1447880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447880" title="Ulumescit, Bolu">
Ulumescit, Bolu

Ulumescit là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 120 người.


</doc>
<doc id="1447881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447881" title="Vakıfgeçitveren, Bolu">
Vakıfgeçitveren, Bolu

Vakıfgeçitveren là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 547 người.


</doc>
<doc id="1447882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447882" title="Yakabayat, Bolu">
Yakabayat, Bolu

Yakabayat là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 518 người.


</doc>
<doc id="1447883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447883" title="Yakuplar, Bolu">
Yakuplar, Bolu

Yakuplar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 284 người.


</doc>
<doc id="1447884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447884" title="Yayladınlar, Bolu">
Yayladınlar, Bolu

Yayladınlar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 62 người.


</doc>
<doc id="1447885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447885" title="Yazıören, Bolu">
Yazıören, Bolu

Yazıören là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 280 người.


</doc>
<doc id="1447886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447886" title="Yeniakçakavak, Bolu">
Yeniakçakavak, Bolu

Yeniakçakavak là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 507 người.


</doc>
<doc id="1447887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447887" title="Yenicepınar, Bolu">
Yenicepınar, Bolu

Yenicepınar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 430 người.


</doc>
<doc id="1447888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447888" title="Yenigeçitveren, Bolu">
Yenigeçitveren, Bolu

Yenigeçitveren là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 185 người.


</doc>
<doc id="1447889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447889" title="Yenigüney, Bolu">
Yenigüney, Bolu

Yenigüney là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 229 người.


</doc>
<doc id="1447890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447890" title="Yeniköy, Bolu">
Yeniköy, Bolu

Yeniköy là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 352 người.


</doc>
<doc id="1447891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447891" title="Yenipelitçik, Bolu">
Yenipelitçik, Bolu

Yenipelitcik là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.


</doc>
<doc id="1447892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447892" title="Yenisefa, Bolu">
Yenisefa, Bolu

Yenisefa là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 181 người.


</doc>
<doc id="1447893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447893" title="Yeşilçele, Bolu">
Yeşilçele, Bolu

Yeşilçele là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 159 người.


</doc>
<doc id="1447894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447894" title="Yeşilköy, Bolu">
Yeşilköy, Bolu

Yeşilköy là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 443 người.


</doc>
<doc id="1447895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447895" title="Yolçatı, Bolu">
Yolçatı, Bolu

Yolçatı là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 338 người.


</doc>
<doc id="1447896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447896" title="Yukarıçamlı, Bolu">
Yukarıçamlı, Bolu

Yukarıçamlı là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 156 người.


</doc>
<doc id="1447897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447897" title="Yumrukaya, Bolu">
Yumrukaya, Bolu

Yumrukaya là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 745 người.


</doc>
<doc id="1447898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447898" title="Yuva, Bolu">
Yuva, Bolu

Yuva là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 872 người.


</doc>
<doc id="1447899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447899" title="Tokmaklar, Bolu">
Tokmaklar, Bolu

Tokmaklar là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 105 người.


</doc>
<doc id="1447900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447900" title="Yukarısoku, Bolu">
Yukarısoku, Bolu

Yeniçaydurt là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 462 người.


</doc>
<doc id="1447901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447901" title="Müstakimler, Bolu">
Müstakimler, Bolu

Müstakimler là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 98 người.


</doc>
<doc id="1447902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447902" title="Sultanköy, Bolu">
Sultanköy, Bolu

Sultan là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 433 người.


</doc>
<doc id="1447903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447903" title="Belkaraağaç, Bolu">
Belkaraağaç, Bolu

Belkaraağaç là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 55 người.


</doc>
<doc id="1447904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447904" title="Karacasu, Bolu">
Karacasu, Bolu

Karacasu là một thị trấn thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.717 người.


</doc>
<doc id="1447905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447905" title="Berkköy, Bolu">
Berkköy, Bolu

Berk là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 998 người.


</doc>
<doc id="1447906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447906" title="Doğancı, Bolu">
Doğancı, Bolu

Doğancı là một xã thuộc thành phố Bolu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.219 người.


</doc>
<doc id="1447907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447907" title="Avşartarakçı, Gerede">
Avşartarakçı, Gerede

Afşartarakçı là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 86 người.


</doc>
<doc id="1447908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447908" title="Ağızörengüney, Gerede">
Ağızörengüney, Gerede

Ağızörengüney là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.


</doc>
<doc id="1447909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447909" title="Ahmetler, Gerede">
Ahmetler, Gerede

Ahmetler là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 268 người.


</doc>
<doc id="1447910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447910" title="Akbaş, Gerede">
Akbaş, Gerede

Akbaş là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.


</doc>
<doc id="1447911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447911" title="Akçabey, Gerede">
Akçabey, Gerede

Akçabey là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 96 người.


</doc>
<doc id="1447912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447912" title="Akçaşehir, Gerede">
Akçaşehir, Gerede

Akçaşehir là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 72 người.


</doc>
<doc id="1447913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447913" title="Aktaş, Gerede">
Aktaş, Gerede

Aktaş là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 62 người.


</doc>
<doc id="1447914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447914" title="Aktaşkurtlar, Gerede">
Aktaşkurtlar, Gerede

Aktaşkurtlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 159 người.


</doc>
<doc id="1447915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447915" title="Asmaca, Gerede">
Asmaca, Gerede

Asmaca là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 104 người.


</doc>
<doc id="1447916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447916" title="Aşağıovacık, Gerede">
Aşağıovacık, Gerede

Aşağıovacık là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 50 người.


</doc>
<doc id="1447917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447917" title="Aşağıörenbaşı, Gerede">
Aşağıörenbaşı, Gerede

Aşağıörenbaşı là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.


</doc>
<doc id="1447918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447918" title="Aydınlar, Gerede">
Aydınlar, Gerede

Aydınlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 145 người.


</doc>
<doc id="1447919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447919" title="Bahçedere, Gerede">
Bahçedere, Gerede

Bahçedere là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 64 người.


</doc>
<doc id="1447920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447920" title="Balcılar, Gerede">
Balcılar, Gerede

Balcılar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.


</doc>
<doc id="1447921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447921" title="Beşkonak, Gerede">
Beşkonak, Gerede

Beşkonak là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.


</doc>
<doc id="1447922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447922" title="Birinciafşar, Gerede">
Birinciafşar, Gerede

Birinciafşar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 35 người.


</doc>
<doc id="1447923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447923" title="Bünüş, Gerede">
Bünüş, Gerede

Bünüş là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1447924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447924" title="Çağış, Gerede">
Çağış, Gerede

Çağış là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 121 người.


</doc>
<doc id="1447925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447925" title="Çalaman, Gerede">
Çalaman, Gerede

Çalaman là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.


</doc>
<doc id="1447926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447926" title="Çalışlar, Gerede">
Çalışlar, Gerede

Çalışlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 79 người.


</doc>
<doc id="1447927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447927" title="Çayören, Gerede">
Çayören, Gerede

Çayören là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 274 người.


</doc>
<doc id="1447928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447928" title="Çayörengüney, Gerede">
Çayörengüney, Gerede

Çayörengüney là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 130 người.


</doc>
<doc id="1447929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447929" title="Çoğullu, Gerede">
Çoğullu, Gerede

Çoğullu là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 174 người.


</doc>
<doc id="1447930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447930" title="Çukurca, Gerede">
Çukurca, Gerede

Çukurca là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 82 người.


</doc>
<doc id="1447931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447931" title="Dağkara, Gerede">
Dağkara, Gerede

Dağkara là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 91 người.


</doc>
<doc id="1447932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447932" title="Danışmentler, Gerede">
Danışmentler, Gerede

Danişmentler là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.


</doc>
<doc id="1447933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447933" title="Davutbeyli, Gerede">
Davutbeyli, Gerede

Davutbeyli là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1447934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447934" title="Demircisopran, Gerede">
Demircisopran, Gerede

Demircisopran là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.


</doc>
<doc id="1447935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447935" title="Demirler, Gerede">
Demirler, Gerede

Demirler là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 64 người.


</doc>
<doc id="1447936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447936" title="Dikmen, Gerede">
Dikmen, Gerede

Dikmen là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 108 người.


</doc>
<doc id="1447937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447937" title="Dursunfakı, Gerede">
Dursunfakı, Gerede

Dursunfakı là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 64 người.


</doc>
<doc id="1447938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447938" title="Elören, Gerede">
Elören, Gerede

Elören là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.


</doc>
<doc id="1447939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447939" title="Enseliler, Gerede">
Enseliler, Gerede

Enseliler là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.


</doc>
<doc id="1447940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447940" title="Ertuğral, Gerede">
Ertuğral, Gerede

Ertuğrulköy là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 103 người.


</doc>
<doc id="1447941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447941" title="Eymür, Gerede">
Eymür, Gerede

Eymür là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 21 người.


</doc>
<doc id="1447942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447942" title="Geçitler, Gerede">
Geçitler, Gerede

Geçitler là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 108 người.


</doc>
<doc id="1447943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447943" title="Göynükören, Gerede">
Göynükören, Gerede

Göynükören là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 815 người.


</doc>
<doc id="1447944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447944" title="Güneydemirciler, Gerede">
Güneydemirciler, Gerede

Güneydemirciler là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 344 người.


</doc>
<doc id="1447945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447945" title="Hacılar, Gerede">
Hacılar, Gerede

Hacılar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.


</doc>
<doc id="1447946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447946" title="Halaçlar, Gerede">
Halaçlar, Gerede

Halaçlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 77 người.


</doc>
<doc id="1447947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447947" title="Hasanlar, Gerede">
Hasanlar, Gerede

Hasanlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 32 người.


</doc>
<doc id="1447948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447948" title="Havullu, Gerede">
Havullu, Gerede

Havullu là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 210 người.


</doc>
<doc id="1447949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447949" title="Ibrıcak, Gerede">
Ibrıcak, Gerede

Ibrıcak là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 494 người.


</doc>
<doc id="1447950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447950" title="İkinciafşar, Gerede">
İkinciafşar, Gerede

İkinciafşar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1447951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447951" title="İmamlar, Gerede">
İmamlar, Gerede

İmamlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 86 người.


</doc>
<doc id="1447952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447952" title="İnköy, Gerede">
İnköy, Gerede

İnköy là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1447953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447953" title="Kalaç, Gerede">
Kalaç, Gerede

Kalaç là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.


</doc>
<doc id="1447954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447954" title="Kapaklı, Gerede">
Kapaklı, Gerede

Kapaklı là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 134 người.


</doc>
<doc id="1447955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447955" title="Karacadağ, Gerede">
Karacadağ, Gerede

Karacadağ là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 99 người.


</doc>
<doc id="1447956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447956" title="Karacadağdemirciler, Gerede">
Karacadağdemirciler, Gerede

Karacadağdemirciler là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 163 người.


</doc>
<doc id="1447957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447957" title="Karapazar, Gerede">
Karapazar, Gerede

Karapazar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 174 người.


</doc>
<doc id="1447958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447958" title="Kavacık, Gerede">
Kavacık, Gerede

Kavacık là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 40 người.


</doc>
<doc id="1447959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447959" title="Kayıkiraz, Gerede">
Kayıkiraz, Gerede

Kayıkiraz là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 59 người.


</doc>
<doc id="1447960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447960" title="Kayısopran, Gerede">
Kayısopran, Gerede

Kayısopran là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.


</doc>
<doc id="1447961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447961" title="Kazanlar, Gerede">
Kazanlar, Gerede

Kazanlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 59 người.


</doc>
<doc id="1447962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447962" title="Koçumlar, Gerede">
Koçumlar, Gerede

Koçumlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 249 người.


</doc>
<doc id="1447963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447963" title="Kösreli, Gerede">
Kösreli, Gerede

Kösreli là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.


</doc>
<doc id="1447964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447964" title="Külef, Gerede">
Külef, Gerede

Külef là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 86 người.


</doc>
<doc id="1447965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447965" title="Kürkçüler, Gerede">
Kürkçüler, Gerede

Kürkçüler là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 150 người.


</doc>
<doc id="1447966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447966" title="Macarlar, Gerede">
Macarlar, Gerede

Macarlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1447967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447967" title="Mangallar, Gerede">
Mangallar, Gerede

Mangallar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 132 người.


</doc>
<doc id="1447968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447968" title="Mircekiraz, Gerede">
Mircekiraz, Gerede

Mircekiraz là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.


</doc>
<doc id="1447969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447969" title="Mukamlar, Gerede">
Mukamlar, Gerede

Mukamlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 65 người.


</doc>
<doc id="1447970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447970" title="Muratfakı, Gerede">
Muratfakı, Gerede

Muratfakılar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 93 người.


</doc>
<doc id="1447971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447971" title="Mürdükler, Gerede">
Mürdükler, Gerede

Mürdükler là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 42 người.


</doc>
<doc id="1447972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447972" title="Nuhören, Gerede">
Nuhören, Gerede

Nuhören là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 213 người.


</doc>
<doc id="1447973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447973" title="Ortaca, Gerede">
Ortaca, Gerede

Ortaca là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 180 người.


</doc>
<doc id="1447974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447974" title="Örencik, Gerede">
Örencik, Gerede

Örencik là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 62 người.


</doc>
<doc id="1447975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447975" title="Salur, Gerede">
Salur, Gerede

Salur là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 204 người.


</doc>
<doc id="1447976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447976" title="Samat, Gerede">
Samat, Gerede

Samat là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 526 người.


</doc>
<doc id="1447977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447977" title="Sapanlıurgancılar, Gerede">
Sapanlıurgancılar, Gerede

Sapanlıurgancılar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.


</doc>
<doc id="1447978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447978" title="Sarıoğlu, Gerede">
Sarıoğlu, Gerede

Sarıoğlu là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 55 người.


</doc>
<doc id="1447979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447979" title="Sipahiler, Gerede">
Sipahiler, Gerede

Sipahiler là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 53 người.


</doc>
<doc id="1447980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447980" title="Sofular, Gerede">
Sofular, Gerede

Sofular là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 271 người.


</doc>
<doc id="1447981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447981" title="Sungurlar, Gerede">
Sungurlar, Gerede

Sungurlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 79 người.


</doc>
<doc id="1447982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447982" title="Süllertoklar, Gerede">
Süllertoklar, Gerede

Süllertoklar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 48 người.


</doc>
<doc id="1447983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447983" title="Tatlar, Gerede">
Tatlar, Gerede

Tatlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.


</doc>
<doc id="1447984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447984" title="Ulaşlar, Gerede">
Ulaşlar, Gerede

Ulaşlar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.


</doc>
<doc id="1447985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447985" title="Yağdaş, Gerede">
Yağdaş, Gerede

Yağdaş là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 73 người.


</doc>
<doc id="1447986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447986" title="Yakaboy, Gerede">
Yakaboy, Gerede

Yakaboy là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 59 người.


</doc>
<doc id="1447987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447987" title="Yakakaya, Gerede">
Yakakaya, Gerede

Yakakaya là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 157 người.


</doc>
<doc id="1447988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447988" title="Yazıkara, Gerede">
Yazıkara, Gerede

Yazıkara là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 138 người.


</doc>
<doc id="1447989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447989" title="Yazıköy, Gerede">
Yazıköy, Gerede

Yazıköy là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 151 người.


</doc>
<doc id="1447990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447990" title="Yelkenler, Gerede">
Yelkenler, Gerede

Yelkenler là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 138 người.


</doc>
<doc id="1447991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447991" title="Yenecik, Gerede">
Yenecik, Gerede

Yenecik là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.


</doc>
<doc id="1447992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447992" title="Yeniyapar, Gerede">
Yeniyapar, Gerede

Yeniyapar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 37 người.


</doc>
<doc id="1447993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447993" title="Yeşilvadi, Gerede">
Yeşilvadi, Gerede

Yeşilvadi là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 127 người.


</doc>
<doc id="1447994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447994" title="Yukarıovacık, Gerede">
Yukarıovacık, Gerede

Yukarıovacık là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 33 người.


</doc>
<doc id="1447995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447995" title="Yukarıörenbaşı, Gerede">
Yukarıörenbaşı, Gerede

Yukarıörenbaşı là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 100 người.


</doc>
<doc id="1447996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447996" title="Yunuslar, Gerede">
Yunuslar, Gerede

Yunuslar là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 59 người.


</doc>
<doc id="1447997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447997" title="Zeyneller, Gerede">
Zeyneller, Gerede

Zeyneller là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.


</doc>
<doc id="1447998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447998" title="Ümitköy, Gerede">
Ümitköy, Gerede

Ümitköy là một xã thuộc huyện Gerede, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 48 người.


</doc>
<doc id="1447999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1447999" title="Ahmetbeyler, Göynük">
Ahmetbeyler, Göynük

Ahmetbeyler là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 263 người.


</doc>
<doc id="1448000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448000" title="Akçaalan, Göynük">
Akçaalan, Göynük

Akçaalan là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.


</doc>
<doc id="1448001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448001" title="Aksaklar, Göynük">
Aksaklar, Göynük

Aksaklar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 127 người.


</doc>
<doc id="1448002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448002" title="Alanköy, Göynük">
Alanköy, Göynük

Alanköy là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 156 người.


</doc>
<doc id="1448003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448003" title="Arıkçayırı, Göynük">
Arıkçayırı, Göynük

Arıkçayırı là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 200 người.


</doc>
<doc id="1448004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448004" title="Arızlar, Göynük">
Arızlar, Göynük

Arızlar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 49 người.


</doc>
<doc id="1448005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448005" title="Aşağıkınık, Göynük">
Aşağıkınık, Göynük

Aşağıkınık là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 251 người.


</doc>
<doc id="1448006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448006" title="Bayındır, Göynük">
Bayındır, Göynük

Bayındır là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 253 người.


</doc>
<doc id="1448007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448007" title="Bekirfakılar, Göynük">
Bekirfakılar, Göynük

Bekirfakılar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 186 người.


</doc>
<doc id="1448008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448008" title="Boyacılar, Göynük">
Boyacılar, Göynük

Boyacılar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 214 người.


</doc>
<doc id="1448009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448009" title="Bozcaarmut, Göynük">
Bozcaarmut, Göynük

Bozcaarmut là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.


</doc>
<doc id="1448010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448010" title="Bölücekova, Göynük">
Bölücekova, Göynük

Bölücekova là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 204 người.


</doc>
<doc id="1448011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448011" title="Bulanık, Göynük">
Bulanık, Göynük

Bulanık là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 171 người.


</doc>
<doc id="1448012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448012" title="Ceylanlı, Göynük">
Ceylanlı, Göynük

Ceylanlı là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 50 người.


</doc>
<doc id="1448013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448013" title="Çamlıca, Göynük">
Çamlıca, Göynük

Çamlıca là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 177 người.


</doc>
<doc id="1448014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448014" title="Çapar, Göynük">
Çapar, Göynük

Çapar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 20 người.


</doc>
<doc id="1448015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448015" title="Çatacık, Göynük">
Çatacık, Göynük

Çatacık là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.


</doc>
<doc id="1448016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448016" title="Çayköy, Göynük">
Çayköy, Göynük

Çayköy là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 154 người.


</doc>
<doc id="1448017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448017" title="Çaylakköy, Göynük">
Çaylakköy, Göynük

Çaylakköy là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 197 người.


</doc>
<doc id="1448018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448018" title="Çubukköy, Göynük">
Çubukköy, Göynük

Çubukköy là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 209 người.


</doc>
<doc id="1448019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448019" title="Dağhacılar, Göynük">
Dağhacılar, Göynük

Dağhacılar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 98 người.


</doc>
<doc id="1448020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448020" title="Dağşeyhleri, Göynük">
Dağşeyhleri, Göynük

Dağşeyhleri là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.


</doc>
<doc id="1448021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448021" title="Dedeler, Göynük">
Dedeler, Göynük

Dedeler là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 514 người.


</doc>
<doc id="1448022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448022" title="Değirmenözü, Göynük">
Değirmenözü, Göynük

Değirmenözü là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 143 người.


</doc>
<doc id="1448023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448023" title="Demirhanlar, Göynük">
Demirhanlar, Göynük

Demirhanlar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 172 người.


</doc>
<doc id="1448024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448024" title="Ekinciler, Göynük">
Ekinciler, Göynük

Ekinciler là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 251 người.


</doc>
<doc id="1448025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448025" title="Gerişler, Göynük">
Gerişler, Göynük

Gerişler là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 265 người.


</doc>
<doc id="1448026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448026" title="Gökçesaray, Göynük">
Gökçesaray, Göynük

Gökçesaray là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 243 người.


</doc>
<doc id="1448027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448027" title="Güneyçalıca, Göynük">
Güneyçalıca, Göynük

Güneyçalıca là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 163 người.


</doc>
<doc id="1448028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448028" title="Gürpınar, Göynük">
Gürpınar, Göynük

Gürpınar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 303 người.


</doc>
<doc id="1448029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448029" title="Hacımahmut, Göynük">
Hacımahmut, Göynük

Hacımahmut là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 206 người.


</doc>
<doc id="1448030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448030" title="Hasanlar, Göynük">
Hasanlar, Göynük

Hasanlar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 313 người.


</doc>
<doc id="1448031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448031" title="Hilaller, Göynük">
Hilaller, Göynük

Hilaller là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 103 người.


</doc>
<doc id="1448032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448032" title="Himmetoğlu, Göynük">
Himmetoğlu, Göynük

Himmetoğlu là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 600 người.


</doc>
<doc id="1448033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448033" title="Hisarözü, Göynük">
Hisarözü, Göynük

Hisarözü là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 91 người.


</doc>
<doc id="1448034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448034" title="İbrahimözü, Göynük">
İbrahimözü, Göynük

İbrahimözü là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 463 người.


</doc>
<doc id="1448035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448035" title="Karaaliler, Göynük">
Karaaliler, Göynük

Karaaliler là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 83 người.


</doc>
<doc id="1448036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448036" title="Karaardıç, Göynük">
Karaardıç, Göynük

Karaardıç là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 305 người.


</doc>
<doc id="1448037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448037" title="Karacalar, Göynük">
Karacalar, Göynük

Karacalar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 134 người.


</doc>
<doc id="1448038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448038" title="Kaşıkçışeyhler, Göynük">
Kaşıkçışeyhler, Göynük

Kaşıkçışeyhler là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 153 người.


</doc>
<doc id="1448039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448039" title="Kayabaşı, Göynük">
Kayabaşı, Göynük

Kayabaşı là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 114 người.


</doc>
<doc id="1448040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448040" title="Kayalıdere, Göynük">
Kayalıdere, Göynük

Kayalıdere là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 145 người.


</doc>
<doc id="1448041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448041" title="Kılavuzlar, Göynük">
Kılavuzlar, Göynük

Kılavuzlar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.


</doc>
<doc id="1448042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448042" title="Kızılkuyu, Göynük">
Kızılkuyu, Göynük

Kızılkuyu là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 279 người.


</doc>
<doc id="1448043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448043" title="Kilciler, Göynük">
Kilciler, Göynük

Kilciler là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 127 người.


</doc>
<doc id="1448044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448044" title="Kozcağız, Göynük">
Kozcağız, Göynük

Kozcağız là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 182 người.


</doc>
<doc id="1448045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448045" title="Köybaşı, Göynük">
Köybaşı, Göynük

Köybaşı là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.


</doc>
<doc id="1448046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448046" title="Kumcuk, Göynük">
Kumcuk, Göynük

Kumcuk là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.


</doc>
<doc id="1448047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448047" title="Kuyupınar, Göynük">
Kuyupınar, Göynük

Kuyupınar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 203 người.


</doc>
<doc id="1448048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448048" title="Kürnüç, Göynük">
Kürnüç, Göynük

Kürnüç là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 54 người.


</doc>
<doc id="1448049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448049" title="Memeceler, Göynük">
Memeceler, Göynük

Memeceler là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 184 người.


</doc>
<doc id="1448050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448050" title="Mustanlar, Göynük">
Mustanlar, Göynük

Mustanlar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 151 người.


</doc>
<doc id="1448051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448051" title="Narzanlar, Göynük">
Narzanlar, Göynük

Narzanlar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 160 người.


</doc>
<doc id="1448052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448052" title="Örencik, Göynük">
Örencik, Göynük

Örencik là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 336 người.


</doc>
<doc id="1448053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448053" title="Pelitcik, Göynük">
Pelitcik, Göynük

Pelitcik là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 34 người.


</doc>
<doc id="1448054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448054" title="Sarıcalar, Göynük">
Sarıcalar, Göynük

Sarıcalar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 177 người.


</doc>
<doc id="1448055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448055" title="Sarılar, Göynük">
Sarılar, Göynük

Sarılar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 299 người.


</doc>
<doc id="1448056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448056" title="Soğukçam, Göynük">
Soğukçam, Göynük

Soğukçam là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 52 người.


</doc>
<doc id="1448057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448057" title="Susuz, Göynük">
Susuz, Göynük

Susuz là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 228 người.


</doc>
<doc id="1448058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448058" title="Sünnet, Göynük">
Sünnet, Göynük

Sünnet là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 199 người.


</doc>
<doc id="1448059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448059" title="Tekirler, Göynük">
Tekirler, Göynük

Tekirler là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1448060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448060" title="Tepebaşı, Göynük">
Tepebaşı, Göynük

Tepebaşı là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 201 người.


</doc>
<doc id="1448061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448061" title="Umurlar, Göynük">
Umurlar, Göynük

Umurlar là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 166 người.


</doc>
<doc id="1448062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448062" title="Yeniköy, Göynük">
Yeniköy, Göynük

Yeniköy là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 247 người.


</doc>
<doc id="1448063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448063" title="Yeşilyazı, Göynük">
Yeşilyazı, Göynük

Yeşilyazı là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1448064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448064" title="Yukarıkınık, Göynük">
Yukarıkınık, Göynük

Yukarıkınık là một xã thuộc huyện Göynük, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 212 người.


</doc>
<doc id="1448065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448065" title="Alanhimmetler, Kıbrıscık">
Alanhimmetler, Kıbrıscık

Alanhimmetler là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 105 người.


</doc>
<doc id="1448066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448066" title="Alemdar, Kıbrıscık">
Alemdar, Kıbrıscık

Alemdar là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 253 người.


</doc>
<doc id="1448067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448067" title="Balı, Kıbrıscık">
Balı, Kıbrıscık

Balı là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1448068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448068" title="Belen, Kıbrıscık">
Belen, Kıbrıscık

Belen là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 192 người.


</doc>
<doc id="1448069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448069" title="Borucak, Kıbrıscık">
Borucak, Kıbrıscık

Borucak là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.


</doc>
<doc id="1448070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448070" title="Bölücekkaya, Kıbrıscık">
Bölücekkaya, Kıbrıscık

Bölücekkaya là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.


</doc>
<doc id="1448071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448071" title="Çökeler, Kıbrıscık">
Çökeler, Kıbrıscık

Çökeler là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 110 người.


</doc>
<doc id="1448072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448072" title="Deveci, Kıbrıscık">
Deveci, Kıbrıscık

Deveci là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 70 người.


</doc>
<doc id="1448073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448073" title="Deveören, Kıbrıscık">
Deveören, Kıbrıscık

Deveören là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 205 người.


</doc>
<doc id="1448074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448074" title="Dokumacılar, Kıbrıscık">
Dokumacılar, Kıbrıscık

Dokumacılar là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 29 người.


</doc>
<doc id="1448075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448075" title="Geriş, Kıbrıscık">
Geriş, Kıbrıscık

Geriş là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 128 người.


</doc>
<doc id="1448076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448076" title="Karacaören, Kıbrıscık">
Karacaören, Kıbrıscık

Karacaören là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.


</doc>
<doc id="1448077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448077" title="Karaköy, Kıbrıscık">
Karaköy, Kıbrıscık

Karaköy là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 279 người.


</doc>
<doc id="1448078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448078" title="Kılkara, Kıbrıscık">
Kılkara, Kıbrıscık

Kılkara là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 83 người.


</doc>
<doc id="1448079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448079" title="Kızılcaören, Kıbrıscık">
Kızılcaören, Kıbrıscık

Kızılcaören là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1448080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448080" title="Kökez, Kıbrıscık">
Kökez, Kıbrıscık

Kökez là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 121 người.


</doc>
<doc id="1448081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448081" title="Köseler, Kıbrıscık">
Köseler, Kıbrıscık

Köseler là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 83 người.


</doc>
<doc id="1448082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448082" title="Kuzca, Kıbrıscık">
Kuzca, Kıbrıscık

Kuzca là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 79 người.


</doc>
<doc id="1448083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448083" title="Nadas, Kıbrıscık">
Nadas, Kıbrıscık

Nadas là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.


</doc>
<doc id="1448084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448084" title="Sarıkaya, Kıbrıscık">
Sarıkaya, Kıbrıscık

Sarıkaya là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 107 người.


</doc>
<doc id="1448085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448085" title="Taşlık, Kıbrıscık">
Taşlık, Kıbrıscık

Taşlık là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1448086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448086" title="Yazıca, Kıbrıscık">
Yazıca, Kıbrıscık

Yazıca là một xã thuộc huyện Kıbrıscık, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 138 người.


</doc>
<doc id="1448087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448087" title="Ağacalar, Mengen">
Ağacalar, Mengen

Ağacalar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 61 người.


</doc>
<doc id="1448088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448088" title="Ağalar, Mengen">
Ağalar, Mengen

Ağalar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.


</doc>
<doc id="1448089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448089" title="Akören, Mengen">
Akören, Mengen

Akören là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.


</doc>
<doc id="1448090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448090" title="Babahızır, Mengen">
Babahızır, Mengen

Babahızır là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 225 người.


</doc>
<doc id="1448091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448091" title="Bölükören, Mengen">
Bölükören, Mengen

Bölükören là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.


</doc>
<doc id="1448092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448092" title="Çukurca, Mengen">
Çukurca, Mengen

Çukurca là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 88 người.


</doc>
<doc id="1448093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448093" title="Demirciler, Mengen">
Demirciler, Mengen

Demirciler là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 185 người.


</doc>
<doc id="1448094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448094" title="Dereköy, Mengen">
Dereköy, Mengen

Dereköy là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 98 người.


</doc>
<doc id="1448095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448095" title="Hacıahmetler, Mengen">
Hacıahmetler, Mengen

Hacıahmetler là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 217 người.


</doc>
<doc id="1448096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448096" title="Kadısusuz, Mengen">
Kadısusuz, Mengen

Kadısusuz là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 62 người.


</doc>
<doc id="1448097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448097" title="Kavacık, Mengen">
Kavacık, Mengen

Kavacık là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 109 người.


</doc>
<doc id="1448098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448098" title="Kıyaslar, Mengen">
Kıyaslar, Mengen

Kıyaslar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 186 người.


</doc>
<doc id="1448099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448099" title="Konak, Mengen">
Konak, Mengen

Konak là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 251 người.


</doc>
<doc id="1448100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448100" title="Köprübaşı, Mengen">
Köprübaşı, Mengen

Köprübaşı là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 333 người.


</doc>
<doc id="1448101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448101" title="Kuzgöl, Mengen">
Kuzgöl, Mengen

Kuzgöl là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 108 người.


</doc>
<doc id="1448102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448102" title="Sazlar, Mengen">
Sazlar, Mengen

Sazlar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.


</doc>
<doc id="1448103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448103" title="Teberikler, Mengen">
Teberikler, Mengen

Teberikler là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 56 người.


</doc>
<doc id="1448104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448104" title="Yellicedemirciler, Mengen">
Yellicedemirciler, Mengen

Yellicedemirciler là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 99 người.


</doc>
<doc id="1448105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448105" title="Yumrutaş, Mengen">
Yumrutaş, Mengen

Yumrutaş là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1448106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448106" title="Çubukköy, Mengen">
Çubukköy, Mengen

Çubuk là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 274 người.


</doc>
<doc id="1448107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448107" title="Başyellice, Mengen">
Başyellice, Mengen

Başyellice là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 190 người.


</doc>
<doc id="1448108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448108" title="Gökçesu, Mengen">
Gökçesu, Mengen

Gökçesu là một thị trấn thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.394 người.


</doc>
<doc id="1448109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448109" title="Afşar, Mengen">
Afşar, Mengen

Afşar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 153 người.


</doc>
<doc id="1448110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448110" title="Çorakkadirler, Mengen">
Çorakkadirler, Mengen

Çorakkadirler là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.


</doc>
<doc id="1448111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448111" title="Çorakmıtırlar, Mengen">
Çorakmıtırlar, Mengen

Çorakmıtırlar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.


</doc>
<doc id="1448112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448112" title="Elemen, Mengen">
Elemen, Mengen

Elemen là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 119 người.


</doc>
<doc id="1448113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448113" title="Emirler, Mengen">
Emirler, Mengen

Emirler là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 69 người.


</doc>
<doc id="1448114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448114" title="Güney, Mengen">
Güney, Mengen

Güneygökçesu là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 30 người.


</doc>
<doc id="1448115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448115" title="Hayranlar, Mengen">
Hayranlar, Mengen

Hayranlar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 121 người.


</doc>
<doc id="1448116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448116" title="Kadılar, Mengen">
Kadılar, Mengen

Kadılar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 99 người.


</doc>
<doc id="1448117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448117" title="Karakaya, Mengen">
Karakaya, Mengen

Karakaya là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 27 người.


</doc>
<doc id="1448118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448118" title="Kayabaşı, Mengen">
Kayabaşı, Mengen

Kayabaşı là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1448119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448119" title="Kayabükü, Mengen">
Kayabükü, Mengen

Kayabükü là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 129 người.


</doc>
<doc id="1448120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448120" title="Kayışlar, Mengen">
Kayışlar, Mengen

Kayışlar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 131 người.


</doc>
<doc id="1448121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448121" title="Küçükkuz, Mengen">
Küçükkuz, Mengen

Küçükkuz là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.


</doc>
<doc id="1448122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448122" title="Mamatlar, Mengen">
Mamatlar, Mengen

Mamatlar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 115 người.


</doc>
<doc id="1448123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448123" title="Şahbazlar, Mengen">
Şahbazlar, Mengen

Şahbazlar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 66 người.


</doc>
<doc id="1448124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448124" title="Turnaköy, Mengen">
Turnaköy, Mengen

Turna là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 41 người.


</doc>
<doc id="1448125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448125" title="Pazarköy, Mengen">
Pazarköy, Mengen

Pazarköy là một thị trấn thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.074 người.


</doc>
<doc id="1448126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448126" title="Akçakoca, Mengen">
Akçakoca, Mengen

Akçakoca là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 125 người.


</doc>
<doc id="1448127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448127" title="Aktepe, Mengen">
Aktepe, Mengen

Aktepe là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 79 người.


</doc>
<doc id="1448128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448128" title="Alibeyler, Mengen">
Alibeyler, Mengen

Alibeyler là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1448129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448129" title="Arak, Mengen">
Arak, Mengen

Arak là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 62 người.


</doc>
<doc id="1448130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448130" title="Banaz, Mengen">
Banaz, Mengen

Banaz là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 60 người.


</doc>
<doc id="1448131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448131" title="Bürnük, Mengen">
Bürnük, Mengen

Bürnük là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1448132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448132" title="Çayköy, Mengen">
Çayköy, Mengen

Çayköy là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 134 người.


</doc>
<doc id="1448133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448133" title="Çırdak, Mengen">
Çırdak, Mengen

Çırdak là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 75 người.


</doc>
<doc id="1448134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448134" title="Düzağaç, Mengen">
Düzağaç, Mengen

Düzağaç là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 141 người.


</doc>
<doc id="1448135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448135" title="Düzköy, Mengen">
Düzköy, Mengen

Düzköy là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 67 người.


</doc>
<doc id="1448136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448136" title="Gözecik, Mengen">
Gözecik, Mengen

Gözecik là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 58 người.


</doc>
<doc id="1448137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448137" title="İlyaslar, Mengen">
İlyaslar, Mengen

İlyaslar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 158 người.


</doc>
<doc id="1448138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448138" title="Karacalar, Mengen">
Karacalar, Mengen

Karacalar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 63 người.


</doc>
<doc id="1448139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448139" title="Karaishak, Mengen">
Karaishak, Mengen

Karaishak là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 82 người.


</doc>
<doc id="1448140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448140" title="Karaşeyhler, Mengen">
Karaşeyhler, Mengen

Karaşeyhler là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 139 người.


</doc>
<doc id="1448141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448141" title="Nazırlar, Mengen">
Nazırlar, Mengen

Nazırlar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 87 người.


</doc>
<doc id="1448142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448142" title="Sarıkadılar, Mengen">
Sarıkadılar, Mengen

Sarıkadılar là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 114 người.


</doc>
<doc id="1448143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448143" title="Rüknettinköy, Mengen">
Rüknettinköy, Mengen

Rüknettin là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 80 người.


</doc>
<doc id="1448144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448144" title="Akyokuş, Mudurnu">
Akyokuş, Mudurnu

Akyokuş là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 245 người.


</doc>
<doc id="1448145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448145" title="Alpağut, Mudurnu">
Alpağut, Mudurnu

Alpagut là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 391 người.


</doc>
<doc id="1448146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448146" title="Avdullar, Mudurnu">
Avdullar, Mudurnu

Avdullar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 256 người.


</doc>
<doc id="1448147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448147" title="Bekdemirler, Mudurnu">
Bekdemirler, Mudurnu

Bekdemirler là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 360 người.


</doc>
<doc id="1448148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448148" title="Beyderesi, Mudurnu">
Beyderesi, Mudurnu

Beyderesi là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 202 người.


</doc>
<doc id="1448149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448149" title="Bostancılar, Mudurnu">
Bostancılar, Mudurnu

Bostancılar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 194 người.


</doc>
<doc id="1448150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448150" title="Bulanık, Mudurnu">
Bulanık, Mudurnu

Bulanık là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 308 người.


</doc>
<doc id="1448151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448151" title="Cuma, Mudurnu">
Cuma, Mudurnu

Cuma là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1448152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448152" title="Çağşak, Mudurnu">
Çağşak, Mudurnu

Çağşak là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 190 người.


</doc>
<doc id="1448153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448153" title="Çamurluk, Mudurnu">
Çamurluk, Mudurnu

Çamurluk là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 160 người.


</doc>
<doc id="1448154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448154" title="Çamyurdu, Mudurnu">
Çamyurdu, Mudurnu

Çamyurdu là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 269 người.


</doc>
<doc id="1448155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448155" title="Çavuşdere, Mudurnu">
Çavuşdere, Mudurnu

Çavuşderesi là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 138 người.


</doc>
<doc id="1448156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448156" title="Çepni, Mudurnu">
Çepni, Mudurnu

Çepni là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 279 người.


</doc>
<doc id="1448157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448157" title="Çevreli, Mudurnu">
Çevreli, Mudurnu

Çevreli là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 116 người.


</doc>
<doc id="1448158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448158" title="Dağyolu, Mudurnu">
Dağyolu, Mudurnu

Dağyolu là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1448159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448159" title="Dedeler, Mudurnu">
Dedeler, Mudurnu

Dedeler là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 108 người.


</doc>
<doc id="1448160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448160" title="Delice, Mudurnu">
Delice, Mudurnu

Delice là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 175 người.


</doc>
<doc id="1448161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448161" title="Dereçetinören, Mudurnu">
Dereçetinören, Mudurnu

Dereçetinören là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 153 người.


</doc>
<doc id="1448162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448162" title="Dereköy, Mudurnu">
Dereköy, Mudurnu

Dereköy là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 165 người.


</doc>
<doc id="1448163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448163" title="Dodurga, Mudurnu">
Dodurga, Mudurnu

Dodurga là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 129 người.


</doc>
<doc id="1448164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448164" title="Dolayüz, Mudurnu">
Dolayüz, Mudurnu

Dolayüz là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 231 người.


</doc>
<doc id="1448165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448165" title="Ekinören, Mudurnu">
Ekinören, Mudurnu

Ekinören là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 110 người.


</doc>
<doc id="1448166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448166" title="Elmacıkdere, Mudurnu">
Elmacıkdere, Mudurnu

Elmacıkdere là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 140 người.


</doc>
<doc id="1448167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448167" title="Esenkaya, Mudurnu">
Esenkaya, Mudurnu

Esenkaya là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 237 người.


</doc>
<doc id="1448168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448168" title="Feruz, Mudurnu">
Feruz, Mudurnu

Ferüz là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 256 người.


</doc>
<doc id="1448169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448169" title="Fındıcak, Mudurnu">
Fındıcak, Mudurnu

Fındıcak là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 125 người.


</doc>
<doc id="1448170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448170" title="Gelinözü, Mudurnu">
Gelinözü, Mudurnu

Gelinözü là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 114 người.


</doc>
<doc id="1448171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448171" title="Gökören, Mudurnu">
Gökören, Mudurnu

Gökören là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 206 người.


</doc>
<doc id="1448172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448172" title="Gölcük, Mudurnu">
Gölcük, Mudurnu

Gölcük là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 209 người.


</doc>
<doc id="1448173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448173" title="Göllüören, Mudurnu">
Göllüören, Mudurnu

Göllüören là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 136 người.


</doc>
<doc id="1448174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448174" title="Göncek, Mudurnu">
Göncek, Mudurnu

Göncek là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 150 người.


</doc>
<doc id="1448175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448175" title="Gürçam, Mudurnu">
Gürçam, Mudurnu

Gürçam là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 147 người.


</doc>
<doc id="1448176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448176" title="Güveytepe, Mudurnu">
Güveytepe, Mudurnu

Güveytepe là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 294 người.


</doc>
<doc id="1448177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448177" title="Hacıhalimler, Mudurnu">
Hacıhalimler, Mudurnu

Hacıhalimler là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 143 người.


</doc>
<doc id="1448178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448178" title="Hacımusalar, Mudurnu">
Hacımusalar, Mudurnu

Hacımusalar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 252 người.


</doc>
<doc id="1448179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448179" title="Hüsamettindere, Mudurnu">
Hüsamettindere, Mudurnu

Hüsamettindere là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 196 người.


</doc>
<doc id="1448180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448180" title="Ilıca, Mudurnu">
Ilıca, Mudurnu

Ilıca là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 195 người.


</doc>
<doc id="1448181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448181" title="İğneciler, Mudurnu">
İğneciler, Mudurnu

İğneciler là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 233 người.


</doc>
<doc id="1448182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448182" title="Kacık, Mudurnu">
Kacık, Mudurnu

Kacık là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 38 người.


</doc>
<doc id="1448183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448183" title="Karacasumandıra, Mudurnu">
Karacasumandıra, Mudurnu

Karacasumandıra là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 193 người.


</doc>
<doc id="1448184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448184" title="Karamurat, Mudurnu">
Karamurat, Mudurnu

Karamurat là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 383 người.


</doc>
<doc id="1448185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448185" title="Karapınarkavağı, Mudurnu">
Karapınarkavağı, Mudurnu

Karapınarkavağı là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 68 người.


</doc>
<doc id="1448186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448186" title="Karataş, Mudurnu">
Karataş, Mudurnu

Karataş là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 193 người.


</doc>
<doc id="1448187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448187" title="Karşıköy, Mudurnu">
Karşıköy, Mudurnu

Karşıköy là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 102 người.


</doc>
<doc id="1448188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448188" title="Kavallar, Mudurnu">
Kavallar, Mudurnu

Kavallar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 44 người.


</doc>
<doc id="1448189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448189" title="Keçikıran, Mudurnu">
Keçikıran, Mudurnu

Keçikıran là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.


</doc>
<doc id="1448190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448190" title="Kilözü, Mudurnu">
Kilözü, Mudurnu

Kilözü là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 205 người.


</doc>
<doc id="1448191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448191" title="Kovucak, Mudurnu">
Kovucak, Mudurnu

Kovucak là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 321 người.


</doc>
<doc id="1448192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448192" title="Kurtlar, Mudurnu">
Kurtlar, Mudurnu

Kurtlar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 149 người.


</doc>
<doc id="1448193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448193" title="Mangırlar, Mudurnu">
Mangırlar, Mudurnu

Mangırlar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 299 người.


</doc>
<doc id="1448194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448194" title="Munduşlar, Mudurnu">
Munduşlar, Mudurnu

Munduşlar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 228 người.


</doc>
<doc id="1448195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448195" title="Ordular, Mudurnu">
Ordular, Mudurnu

Ordular là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.


</doc>
<doc id="1448196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448196" title="Ormanpınarı, Mudurnu">
Ormanpınarı, Mudurnu

Ormanpınar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 184 người.


</doc>
<doc id="1448197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448197" title="Ortaköy, Mudurnu">
Ortaköy, Mudurnu

Ortaköy là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 260 người.


</doc>
<doc id="1448198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448198" title="Örencik, Mudurnu">
Örencik, Mudurnu

Örencik là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 303 người.


</doc>
<doc id="1448199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448199" title="Pelitözü, Mudurnu">
Pelitözü, Mudurnu

Pelitözü là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 448 người.


</doc>
<doc id="1448200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448200" title="Samat, Mudurnu">
Samat, Mudurnu

Samat là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 538 người.


</doc>
<doc id="1448201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448201" title="Samsaçavuş, Mudurnu">
Samsaçavuş, Mudurnu

Samsaçavuş là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 191 người.


</doc>
<doc id="1448202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448202" title="Sarıyar, Mudurnu">
Sarıyar, Mudurnu

Sarıyar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 175 người.


</doc>
<doc id="1448203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448203" title="Sarpıncık, Mudurnu">
Sarpıncık, Mudurnu

Sarpıncık là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 193 người.


</doc>
<doc id="1448204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448204" title="Sırçalı, Mudurnu">
Sırçalı, Mudurnu

Sırçalı là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 150 người.


</doc>
<doc id="1448205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448205" title="Sürmeli, Mudurnu">
Sürmeli, Mudurnu

Sürmeli là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 124 người.


</doc>
<doc id="1448206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448206" title="Taşçılar, Mudurnu">
Taşçılar, Mudurnu

Taşcılar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1448207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448207" title="Taşkesti, Mudurnu">
Taşkesti, Mudurnu

Taşkesti là một thị trấn thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.471 người.


</doc>
<doc id="1448208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448208" title="Tavşansuyu, Mudurnu">
Tavşansuyu, Mudurnu

Tavşansuyu là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 311 người.


</doc>
<doc id="1448209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448209" title="Tımaraktaş, Mudurnu">
Tımaraktaş, Mudurnu

Tımaraktaş là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 109 người.


</doc>
<doc id="1448210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448210" title="Yazılar, Mudurnu">
Yazılar, Mudurnu

Yazılar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 382 người.


</doc>
<doc id="1448211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448211" title="Tosunlar, Mudurnu">
Tosunlar, Mudurnu

Tosunlar là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 148 người.


</doc>
<doc id="1448212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448212" title="Uğurlualan, Mudurnu">
Uğurlualan, Mudurnu

Uğurlualan là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 31 người.


</doc>
<doc id="1448213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448213" title="Uzunçam, Mudurnu">
Uzunçam, Mudurnu

Uzunçam là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 295 người.


</doc>
<doc id="1448214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448214" title="Vakıfaktaş, Mudurnu">
Vakıfaktaş, Mudurnu

Vakıfaktaş là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 61 người.


</doc>
<doc id="1448215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448215" title="Yaylabeli, Mudurnu">
Yaylabeli, Mudurnu

Yaylabeli là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 139 người.


</doc>
<doc id="1448216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448216" title="Yeğenderesi, Mudurnu">
Yeğenderesi, Mudurnu

Yeğenderesi là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 291 người.


</doc>
<doc id="1448217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448217" title="Yeniceşeyhler, Mudurnu">
Yeniceşeyhler, Mudurnu

Yeniceşeyhler là một xã thuộc huyện Mudurnu, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 213 người.


</doc>
<doc id="1448218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448218" title="Alpagut, Seben">
Alpagut, Seben

Alpagut là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 124 người.


</doc>
<doc id="1448219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448219" title="Bakırlı, Seben">
Bakırlı, Seben

Bakırlı là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 85 người.


</doc>
<doc id="1448220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448220" title="Bozyer, Seben">
Bozyer, Seben

Bozyer là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 74 người.


</doc>
<doc id="1448221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448221" title="Çeltikderesi, Seben">
Çeltikderesi, Seben

Çeltikdere là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 255 người.


</doc>
<doc id="1448222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448222" title="Dedeler, Seben">
Dedeler, Seben

Dedeler là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.


</doc>
<doc id="1448223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448223" title="Değirmenkaya, Seben">
Değirmenkaya, Seben

Değirmenkaya là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1448224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448224" title="Dereboyu, Seben">
Dereboyu, Seben

Dereboy là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 142 người.


</doc>
<doc id="1448225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448225" title="Ekiciler, Seben">
Ekiciler, Seben

Ekiciler là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 24 người.


</doc>
<doc id="1448226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448226" title="Gerenözü, Seben">
Gerenözü, Seben

Gerenözü là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 204 người.


</doc>
<doc id="1448227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448227" title="Gökhaliller, Seben">
Gökhaliller, Seben

Gökhaliller là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 76 người.


</doc>
<doc id="1448228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448228" title="Güneyce, Seben">
Güneyce, Seben

Güneyce là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 179 người.


</doc>
<doc id="1448229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448229" title="Haccağız, Seben">
Haccağız, Seben

Haccağız là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 133 người.


</doc>
<doc id="1448230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448230" title="Hoçaş, Seben">
Hoçaş, Seben

Hoçaş là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.


</doc>
<doc id="1448231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448231" title="Kabakköy, Seben">
Kabakköy, Seben

Kabak là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1448232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448232" title="Karaağaç, Seben">
Karaağaç, Seben

Karaağaç là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 71 người.


</doc>
<doc id="1448233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448233" title="Kaşbıyıklar, Seben">
Kaşbıyıklar, Seben

Kaşbıyıklar là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 84 người.


</doc>
<doc id="1448234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448234" title="Kesenözü, Seben">
Kesenözü, Seben

Kesenözü là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 126 người.


</doc>
<doc id="1448235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448235" title="Kızık, Seben">
Kızık, Seben

Kızık là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 119 người.


</doc>
<doc id="1448236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448236" title="Korucuk, Seben">
Korucuk, Seben

Korucuk là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.


</doc>
<doc id="1448237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448237" title="Kozyaka, Seben">
Kozyaka, Seben

Kozyaka là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 108 người.


</doc>
<doc id="1448238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448238" title="Kuzgölcük, Seben">
Kuzgölcük, Seben

Kuzgölcük là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.


</doc>
<doc id="1448239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448239" title="Musasofular, Seben">
Musasofular, Seben

Musasofular là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 209 người.


</doc>
<doc id="1448240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448240" title="Nimetli, Seben">
Nimetli, Seben

Nimetli là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 141 người.


</doc>
<doc id="1448241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448241" title="Solaklar, Seben">
Solaklar, Seben

Solaklar là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 47 người.


</doc>
<doc id="1448242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448242" title="Susuz, Seben">
Susuz, Seben

Susuz là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 260 người.


</doc>
<doc id="1448243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448243" title="Tazılar, Seben">
Tazılar, Seben

Tazılar là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 65 người.


</doc>
<doc id="1448244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448244" title="Tepeköy, Seben">
Tepeköy, Seben

Tepe là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 173 người.


</doc>
<doc id="1448245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448245" title="Yağma, Seben">
Yağma, Seben

Yağma là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 95 người.


</doc>
<doc id="1448246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448246" title="Yuva, Seben">
Yuva, Seben

Yuva là một xã thuộc huyện Seben, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 160 người.


</doc>
<doc id="1448247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448247" title="Adaköy, Dörtdivan">
Adaköy, Dörtdivan

Adaköy là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 65 người.


</doc>
<doc id="1448248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448248" title="Aşağıdüğer, Dörtdivan">
Aşağıdüğer, Dörtdivan

Aşağıdüğer là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 198 người.


</doc>
<doc id="1448249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448249" title="Aşağısayık, Dörtdivan">
Aşağısayık, Dörtdivan

Aşağısayık là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 144 người.


</doc>
<doc id="1448250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448250" title="Bünüş, Dörtdivan">
Bünüş, Dörtdivan

Bünüş là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 139 người.


</doc>
<doc id="1448251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448251" title="Cemaller, Dörtdivan">
Cemaller, Dörtdivan

Cemaller là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 249 người.


</doc>
<doc id="1448252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448252" title="Çalköy, Dörtdivan">
Çalköy, Dörtdivan

Çalköy là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 180 người.


</doc>
<doc id="1448253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448253" title="Çardak, Dörtdivan">
Çardak, Dörtdivan

Çardak là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 87 người.


</doc>
<doc id="1448254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448254" title="Çetikören, Dörtdivan">
Çetikören, Dörtdivan

Çetikören là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 141 người.


</doc>
<doc id="1448255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448255" title="Doğancılar, Dörtdivan">
Doğancılar, Dörtdivan

Doğancılar là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 363 người.


</doc>
<doc id="1448256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448256" title="Dülger, Dörtdivan">
Dülger, Dörtdivan

Dülger là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 135 người.


</doc>
<doc id="1448257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448257" title="Göbüler, Dörtdivan">
Göbüler, Dörtdivan

Göbüler là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.


</doc>
<doc id="1448258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448258" title="Gücükler, Dörtdivan">
Gücükler, Dörtdivan

Gücükler là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 322 người.


</doc>
<doc id="1448259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448259" title="Kılıçlar, Dörtdivan">
Kılıçlar, Dörtdivan

Kılıçlar là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 97 người.


</doc>
<doc id="1448260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448260" title="Kuruca, Dörtdivan">
Kuruca, Dörtdivan

Kuruca là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 196 người.


</doc>
<doc id="1448261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448261" title="Ortaköy, Dörtdivan">
Ortaköy, Dörtdivan

Ortaköy là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 100 người.


</doc>
<doc id="1448262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448262" title="Ömerpaşalar, Dörtdivan">
Ömerpaşalar, Dörtdivan

Ömerpaşalar là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 162 người.


</doc>
<doc id="1448263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448263" title="Seyitaliler, Dörtdivan">
Seyitaliler, Dörtdivan

Seyitaliler là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 50 người.


</doc>
<doc id="1448264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448264" title="Sorkun, Dörtdivan">
Sorkun, Dörtdivan

Sorkun là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 193 người.


</doc>
<doc id="1448265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448265" title="Süleler, Dörtdivan">
Süleler, Dörtdivan

Süleler là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 121 người.


</doc>
<doc id="1448266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448266" title="Yağbaşlar, Dörtdivan">
Yağbaşlar, Dörtdivan

Yağbaşlar là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 169 người.


</doc>
<doc id="1448267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448267" title="Yalacık, Dörtdivan">
Yalacık, Dörtdivan

Yalacık là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 222 người.


</doc>
<doc id="1448268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448268" title="Yayalar, Dörtdivan">
Yayalar, Dörtdivan

Yayalar là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 114 người.


</doc>
<doc id="1448269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448269" title="Yukarıdüğer, Dörtdivan">
Yukarıdüğer, Dörtdivan

Yukarıdüğer là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 213 người.


</doc>
<doc id="1448270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448270" title="Yukarısayık, Dörtdivan">
Yukarısayık, Dörtdivan

Yukarısayık là một xã thuộc huyện Dörtdivan, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 94 người.


</doc>
<doc id="1448271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448271" title="Adaköy, Yeniçağa">
Adaköy, Yeniçağa

Adaköy là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 179 người.


</doc>
<doc id="1448272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448272" title="Aşağıkuldan, Yeniçağa">
Aşağıkuldan, Yeniçağa

Aşağıkuldan là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 175 người.


</doc>
<doc id="1448273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448273" title="Çamlık, Yeniçağa">
Çamlık, Yeniçağa

Çamlık là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 57 người.


</doc>
<doc id="1448274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448274" title="Akıncılar, Yeniçağa">
Akıncılar, Yeniçağa

Akıncılar là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 267 người.


</doc>
<doc id="1448275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448275" title="Dereköy, Yeniçağa">
Dereköy, Yeniçağa

Dereköy là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 127 người.


</doc>
<doc id="1448276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448276" title="Doğancı, Yeniçağa">
Doğancı, Yeniçağa

Doğancı là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 228 người.


</doc>
<doc id="1448277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448277" title="Eskiçağa, Yeniçağa">
Eskiçağa, Yeniçağa

Eskiçağa là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 89 người.


</doc>
<doc id="1448278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448278" title="Gölbaşı, Yeniçağa">
Gölbaşı, Yeniçağa

Gölbaşı là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 78 người.


</doc>
<doc id="1448279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448279" title="Hamzabey, Yeniçağa">
Hamzabey, Yeniçağa

Hamzabey là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 432 người.


</doc>
<doc id="1448280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448280" title="Kemaller, Yeniçağa">
Kemaller, Yeniçağa

Kemaller là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 166 người.


</doc>
<doc id="1448281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448281" title="Kındıra, Yeniçağa">
Kındıra, Yeniçağa

Kındıra là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 131 người.


</doc>
<doc id="1448282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448282" title="Ören, Yeniçağa">
Ören, Yeniçağa

Ören là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 160 người.


</doc>
<doc id="1448283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448283" title="Sarayköy, Yeniçağa">
Sarayköy, Yeniçağa

Sarayköy là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 213 người.


</doc>
<doc id="1448284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448284" title="Şahnalar, Yeniçağa">
Şahnalar, Yeniçağa

Şahnalar là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 274 người.


</doc>
<doc id="1448285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448285" title="Yamanlar, Yeniçağa">
Yamanlar, Yeniçağa

Yamanlar là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 147 người.


</doc>
<doc id="1448286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448286" title="Yukarıkuldan, Yeniçağa">
Yukarıkuldan, Yeniçağa

Yukarıkuldan là một xã thuộc huyện Yeniçağa, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 190 người.


</doc>
<doc id="1448287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448287" title="Danh sách hiệu kỳ tại Liên Xô">
Danh sách hiệu kỳ tại Liên Xô

Dưới đây là danh sách các loại cờ từng được dùng làm hiệu kỳ của các tổ chức chính trị - xã hội cấp quốc gia tại Liên Xô, được các tài liệu độc lập và có uy tín ghi nhận:



</doc>
<doc id="1448305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448305" title="Triệu Thị Hà">
Triệu Thị Hà

Triệu Thị Hà (dân tộc Nùng, sinh năm 1992 tại Cao Bằng) là Hoa hậu các dân tộc Việt Nam năm 2011.

Cô đã giành được chiến thắng trong đêm chung kết được tổ chức vào ngày 10 tháng 12 năm 2011 tại Nhà hát Hòa Bình, TP Hồ Chí Minh. Khi đó, cô là sinh viên Đại học Kinh tế và Quản trị kinh doanh Thái Nguyên, cô cũng cho biết vì hoàn cảnh gia đình khó khăn nên cô đã phải nỗ lực nhiều. Trong phần thi ứng xử và phần thi tài năng, Triệu Thị Hà gây được ấn tượng và được khán giả ủng hộ khi ôm cây đàn tính đặc trưng của dân tộc Nùng để thể hiện "Điệu nàng ới", một làn điệu dân ca Nùng.

Tháng 4/2013, Triệu Thị Hà viết đơn xin trả lại danh hiệu. 
Tháng 05 năm 2014 cô bắt đầu một vai diễn nhỏ trong phim truyền hình Tình Hoa Muống Biển của dạo diễn Trần Ngọc Phong, do hãng phim Thanh Niên sản xuất. 
Tháng 08 năm 2014 cô nhận vai nữ chính đầu tiên của tác phẩm điện ảnh của đạo diễn trẻ Đinh Thái Thuỵ mang tên Mỹ Nhân của hãng phim Giải Phóng. Từ đây cô chính thức bắt đầu lấn sân bộ môn chiều thứ bảy. 
Sau đó cô bắt đầu nhận nhiều vai diễn chính trong những bộ phim truyền hình như: Như khúc tình ca, cỏ dại, trăng sáng. 
Cuối tháng 11 năm 2014. Cô hợp tác cùng diễn viên TVB Mã Đức Chung của Hồng Koong tham gia tác phẩm điện ảnh Tình Xuyên Biên Giới. 
Ngày 25 tháng 07 năm 2015 cô chính thức bấm máy bộ phim Sứ Mạng Song Sinh của đạo diễn Lê Cung Bắc được phát sóng trên kênh truyền hình Today TV. Lần đầu tiên cô phải thể hiện hai nhân vật chị e song sinh có tính cách và môi truong sống trái ngược nhau hoang toàn. 
Trong dịp sinh nhật lần thứ 23 của mình. Ngày 05 tháng 05 năm 2015 cô đã chính thức công bố dự án hoạt động xã hội mang tên Triệu Nụ cười, Triệu Ước Mơ. Với dự án hoạt động xã hội này cô mang tâm nguyện sẽ đem một phần đóng góp nhỏ của mình đến các em nhỏ vùng cao đồng bào dân tộc. 
Và cũng trong tháng này cô chính thức đảm nhiệm chức vụ Đại sứ của dự án The Beauty of Việt Nam thuộc đơn vị Unesco Việt Nam. 
Cô được báo chí nhận xét rằng lần trở lại này của minh được mang nhiều lời khen và thiện cảm hơn. Cô được mệnh danh là Hoa hậu của những hoạt động nhân văn. Khi cô là người nghĩ ra cho kế hoạch tặng sách đến cho các em nhỏ thuộc vùng cao và nghèo khó. 
Vẻ đẹp mặn mà và không còn được cho là quê mùa như bốn năm trước khi cô đăng quang Hoa hậu Các Dân tộc Việt Nam năm 2011. Cũng có một phần đóng góp không nhỏ của các Nhà Thiết Kế luôn bên cạnh cô như Lê Thanh Hoà, Đỗ Long, Quỳnh Paris. Và sự hỗ trợ về make up của Bảo Bảo. 
Đến bây giờ cô luôn là lựa chọn hàng đầu trong vị trí Vedet của các chương trình Thời Trang tại Việt Nam.



</doc>
<doc id="1448307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448307" title="Maria Montessori">
Maria Montessori

Maria Montessori (31 tháng 8 năm 1870 – 6 tháng 5 năm 1952) là nhà trị liệu đồng thời là nhà giáo dục người Ý. Bà nổi tiếng vì phương pháp giáo dục Montessori mang tên bà. Phương pháp của bà ngày nay được sử dụng phổ biến trên toàn thế giới.

Montessori chia sự phát triển của con người ra làm bốn giai đoạn, từ lúc mới sinh đến 6 tuổi, từ 6 -12 tuổi, từ 12-18 tuổi và từ 18-24 tuổi. Mỗi giai đoạn có những đặc trưng không giống nhau và tương ứng là các phương pháp tiếp cận giáo dục khác nhau cho từng giai đoạn


Bốn cuốn sách của bà đã được dịch sang tiếng Việt: "Trẻ thơ trong gia đình", "Dạy con trước tuổi lên 3 - Phương pháp giáo dục của Montessori", "Sổ tay giáo dục trẻ em" và "Giúp con tự học".


</doc>
<doc id="1448308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448308" title="Danh sách hiệu kỳ tại Thái Lan">
Danh sách hiệu kỳ tại Thái Lan

Dưới đây là danh sách các loại cờ từng được dùng làm cờ hiệu của các tổ chức chính trị - xã hội cấp quốc gia tại Thái Lan tồn tại trong lịch sử, được các tài liệu độc lập và có uy tín ghi nhận:


</doc>
<doc id="1448312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448312" title="Trận Le Mans">
Trận Le Mans

Trận Le Mans diễn ra từ ngày 10 cho đến ngày 12 tháng 1 năm 1871 trong cuộc Chiến tranh Pháp-Đức (1870 – 71), khi Tập đoàn quân số 2 (Đức) do Thân vương Friedrich Karl chỉ huy tấn công Tập đoàn quân Loire (Pháp) do tướng Alfred Chanzy chỉ huy ở ngoại ô thành phố Le Mans mạn tây nước Pháp. Kết thúc trận đánh, Tập đoàn quân Loire bị thảm bại và Chanzy phải rút tàn binh chạy tới Laval. Chiến thắng của quân đội Phổ-Đức tại Le Mans đã đặt dấu chấm hết cho sự kháng cự của quân lực Cộng hòa Pháp ở miền tây.

Sau khi bị quân Đức thuộc Tập đoàn quân số 2 dưới quyền Thân vương Friedrich Karl và phân bộ quân Mecklenburg đánh tan trong trận Orléans lần thứ hai, Tập đoàn quân Loire của Pháp bị cắt làm đôi: trên bờ bắc sông Loire, Tập đoàn quân Loire thứ hai được hình thành từ 2 quân đoàn XVI, XVII và được đặt dưới sự điều khiển của tướng Alfred Chanzy. Phía nam sông Loire, Tập đoàn quân Miền Đông được lập thành từ 3 quân đoàn XV, XVIII, XX do tướng Charles Denis Bourbaki chỉ huy và rút về Bourges. Thấy quân Pháp đã đuối sức, Tổng Tham mưu trưởng liên quân Phổ-Đức Helmuth von Moltke truyền lệnh cho Friedrich Karl đánh dứt điểm đối phương trước khi các cuộc đàm phán đình chiến có thể khai mạc. Để vây diệt Bourbaki, Friedrich Karl sai Trung tướng Constantin von Alvensleben dẫn Quân đoàn III ngược dòng tiến đến Gien trong khi Quân đoàn IX của Thượng tướng Bộ binh Albrecht von Manstein và một lữ đoàn kỵ binh vượt sang bờ trái sông Loire tại Orléans và thọc xuống Bourges. Một khi đến Gien, Alvensleben sẽ quay quân xuống phía nam để phối hợp với Manstein. Đồng thời, Moltke sai Đại Công tước Mecklenburg đem quân xuôi dòng tiến đánh Tours, nơi có lẽ Chanzy sẽ tiến hành một cuộc tử thủ cuối cùng. 

Mặc dù một bộ phận lớn của Quân đoàn XVI Pháp đã bỏ chạy về Blois ngoài tầm kiểm soát của Chanzy, Chanzy vẫn còn đủ lực lượng để dàn tuyến phòng thủ trước thị trấn Beaugency, nơi quân ông đụng độ với Phân bộ quân Mecklenburg trong các ngày 8 – 9 tháng 12. Quân Đức thắng thế, song Mecklenburg ngừng tấn công vào đêm ngày 9 vì sợ nếu thọc quá sâu thì 24.000 quân của ông sẽ bị 100.000 quân Pháp của Chanzy bủa vây tiêu diệt. Nhận thấy nhiệm vụ của Mecklenburg là quá nặng, Moltke truyền cho Friedrich Karl ngừng truy kích Bourbaki và trao cho ông này toàn quyền chỉ huy chiến dịch Loire để thanh toán Chanzy. Thừa lệnh, Friedrich Karl cho Quân đoàn III dừng chân tai Gien và cấp tốc hành quân trở lại Orléans, nơi họ sẽ theo chân Quân đoàn X vào trận tại Beaugency. Đối với Chanzy, mọi hy vọng bây giờ được đặt vào sự tiếp viện nhanh chóng của Bourbaki từ Bourges. Phía nam sông Loire, Sư đoàn Hessen, Quân đoàn IX Phổ đã đánh chiếm thành Chambord vào đêm ngày 9-10 và đánh đến tận Blois trong ngày 10, giành được một ngọn cầu và uy hiếp hậu quân của Chanzy. Thế nhưng 150.000 quân của Bourbaki tại Bourges không hề động đậy. Bourbaki sai quân chiếm các ngả đường từ Bourges và Viezon tới Orléans, nhưng các đạo binh tàn tạ của ông phớt lờ thượng lệnh. Trước tình hình đó, Chanzy đành triệt binh về phía tây theo hướng Le Mans, một giao điểm đường sắt lớn ở miền nam. 

Đói ăn và run rẩy trong giá rét và mưa tuyết, hàng nghìn binh sĩ Pháp đã ồ ạt đào ngũ trên đường rút. Tình hình quân lực Pháp trở nên khủng hoảng, nhưng may mắn cho Chanzy là Friedrich Karl chỉ truy đuổi chậm. Cũng giống như quân Pháp, các đoàn quân Phổ-Đức đã trở nên lạnh cóng, đói khát, và kiệt sức vào cuối năm 1870. Nhiều lính quân dịch được huấn luyện vội vã của Đức phải nhập viện do không thích nghi nổi với điều kiện thời tiết khắc nghiệt của mùa đông. Thêm vào đó, càng xa Orléans thì Friedrich Karl càng sợ đường tiếp tế bị kéo căng, và ông vẫn không khỏi quan ngại nguy cơ bị cánh quân của Bourbaki đánh úp từ phía sau. Trong bộ dạng thê thảm, đoàn quân của Chanzy cuối cùng đã tiếp cận được Le Mans. 

Hiểu rằng các tướng Pháp đã ráo riết xây lại lực lượng tại Bourges và Le Mans trong khi tình hình Paris trở nên nguy cấp, Moltke nhận định quân Pháp sẽ sớm tấn công để giải nguy cho Paris, và nếu Friedrich Karl còn trì trệ thì đại quân của ông sẽ bị hủy diệt. Do đó, vào ngày Tết Dương lịch, Moltke phát lệnh cho Friedrich Karl tiến quân về hướng tây để giải quyết Chanzy trước khi ông ta có thể mở một cuộc tấn công phối hợp cùng Bourbaki. Friedrich Karl dàn Tập đoàn quân số 2 thành một vòng cung rộng để tập trung tấn công Le Mans: ở bên phải có 2 sư đoàn 17 và 20 của Mecklenburg – giờ đã trở thành Quân đoàn XIII – từ Chartres tiến xuôi dòng sông Huisne; ở trung tâm, các Quân đoàn III và IX nối đuôi nhau tiến theo con đường chính qua St. Calais về Le Mans; bên trái có Quân đoàn X tiến xuôi dòng sông Loir. Sau khi khởi hành ngày 6 tháng 1, đại quân Đức đã quét sạch những sư đoàn lẻ mà Chanzy đưa đến để cầm chân họ. 

Ở ngoại ô Le Mans, Chanzy đã xây dựng một hệ thống công sự và chiến hào vững chắc. Trong tay ông giờ đây có 3 quân đoàn cùng 20 tiểu đoàn Vệ binh Cơ động Bretagne mà ông triệu tập từ trại Conlie, cách Le Mans 15 km về hướng bắc. Tại cánh cực trái, Chanzy bài trí Quân đoàn XXI ở phía bắc thung lũng sông Huisne để đối mặt với mũi tiến công của Mecklenhurg. Bên cánh trái, Quân đoàn XVII chốt giữ cao nguyên dài giữa Yvré và Champagné, được yểm trợ ở phía trước bởi hỏa lực pháo binh từ các ngọn đồi phía tây Yvré và ở hai bên sườn bởi sông Huisne. Cánh phải (gồm Quân đoàn XVI và Vệ binh Cơ động Bretagne) dưới quyền Đô đốc Bernard Jauréguiberry cố thủ cao nguyên Chemin aux Boeufs giữa hai sông Sarthe và Huisne. 

Vào ngày 10 tháng 1 năm 1871, quân Đức mở màn tiến công trận địa phòng thủ của Pháp gần Le Mans. Đây là một cuộc tấn công phối hợp kém - trong đó binh lính và đại bác di chuyển chậm trên những con đường quanh co, chật hẹp và phủ tuyết - và không đạt được tiến triển nào. Hôm sau, tướng Alvensleben xua Quân đoàn III Brandenburg tấn công dồn dập cánh trái quân Pháp. Quân Đức đánh đuổi được quân Pháp khỏi dãy đồi phía trên Champagné, nhưng khi truy kích, họ bị pháo binh Pháp từ bên kia sông Huisne dập mạnh và chịu thương vong cao. Sau đó, bộ binh Pháp phản công giành lại được một phần các cao điểm bị mất. Trong khi đó, về phía bắc thung lũng Huisne, quân Pháp trụ vững trước các cuộc tấn công của quân đoàn Mecklenburg. 
Lúc 19h tối, tướng Voigts-Rhetz mang Quân đoàn X Phổ đến trước cao nguyên Chemin aux Boeufs và sớm phát hiện ra hệ thống phòng ngự kiên cố của quân cánh phải Pháp. Mặc dù vậy, ông tấn công ngay tức khắc; và sau khi quét sạch các tiền đồn quân Pháp, ông huy động một tiểu đoàn xông thẳng vào trận địa đối phương theo các đội hình dày đặc. Chẳng may cho quân Pháp, đòn đánh táo bạo của Voigts-Rhetz đã giáng trúng các đơn vị Vệ binh Cơ động Bretagne được huấn luyện và trang bị rất kém. Bị choáng ngợp, quân Vệ binh Cơ động Bretagne nhanh chóng tan tác và kéo theo đó là sự đổ vỡ của toàn bộ cánh phải quân Pháp. Trước đà tấn công mãnh liệt của quân Đức, Jauréguiberry phải dành cả đêm để chỉnh đốn hàng ngũ và tiến hành phản công, nhưng thất bại. Đói khát, rét buốt và mất ngủ, các đơn vị quân cánh phải Pháp hoàn toàn tan rã và mạnh ai nấy cắm đầu chạy vào Le Mans. Tình hình Tập đoàn quân Loire trở nên náo loạn hơn bao giờ hết. Không còn cách nào khác, vào buổi sáng ngày 12 tháng 1, Jauréguibery thỉnh cầu Chanzy tiến hành triệt binh ngay lập tức. Mặc dù Chanzy đã bác bỏ nhiều bản hung tin của các bộ tướng khác trong suốt đêm ngày 11, ông tin tưởng Jauréguibbery và chấp thuận đề xuất của ông này. 

Do cánh trái quân Pháp phần nào còn nguyên vẹn và quân Đức chưa nhận thức rõ được sự tan vỡ toàn diện của cánh phải, người Pháp đã dời được một số kho quân trang, quân dụng khỏi Le Mans trước khi đối phương truy đuổi tàn binh của Jauréguibbery. Bên cánh trái, các đợt phản công của quân Pháp đã giữ chân Quân đoàn III Phổ đủ lâu cho toàn bộ lực lượng Pháp rút an toàn qua sông Sarthe. Sau đó, các tàn binh bại tướng của Tập đoàn quân Loire bắt đầu rút qua những đống tuyết dày đặc về Laval ở mạn tây. Một sĩ quan Vệ binh Cơ động Pháp đã viết vào ngày 13 tháng 10: ""Khi tôi viết chuyện về cuộc triệt thoái của quân ta tới Le Mans, tôi đã nghĩ là tôi sẽ không bao giờ chứng kiến một tai ương lớn hơn nữa. Tôi đã nhầm... Nước Pháp đang rơi từ vực thẳm này xuống vực thẳm khác"". Viên sĩ quan không thể quên được vẻ mặt "tái mét" của những mớ tàn quân và cảnh tượng ""...tất cả súc vật đã chết hoặc đang hấp hối đều biến thành những bộ xương và bị lõm sâu vào băng tuyết, trong khi chúng còn thở"".

Trận chiến Le Mans đã gây cho quân Pháp tổn thất đến 25.000 tử trận, bị thương và bị bắt, cộng thêm 50.000 đào ngũ. Thương vong của phía Đức lên đến 158 sĩ quan và 3260 binh lính, trong số đó 107 sĩ quan và 1.730 binh lính thuộc về Quân đoàn III. Quân Đức cũng thu được 20 cỗ pháo và 2 cờ hiệu.

Sau 6 ngày chinh chiến, đại quân Đức giờ đã thấm mệt và Friedrich Karl chỉ cử một lực lượng tối thiểu cần thiết theo chân đối phương. Dù gì, cuộc thảm bại tại Le Mans đã đánh dấu chấm hết cho Tập đoàn quân Loire dưới tư cách là một lực lượng chiến đấu hữu hiệu. Từ những gì anh ta tai nghe mắt thấy, một binh nhì Phổ trên chiến trường Le Mans đã viết vào ngày 12: ""tình hình cho chúng tôi thấy quân Pháp không chỉ thua trận mà còn suy sụp tinh thần. Các ba lô và súng trường của họ nằm vươn vãi khắp đường sá. Hàng loạt đơn vị tìm đến đầu hàng chúng tôi. 30 tên bộ binh Pháp đầu hàng một người bạn tôi... Chúng tôi tự hỏi làm sao đội quân này đã có thể gây chúng tôi thật bận tâm, do họ tuyệt nhiên không hề được huấn luyện, không thể hành quân hay bắn, và không chịu đựng được những cú sốc tâm thần trong chiến tranh."" Đối với đoàn quân tả tơi của Chanzy cùng đại bộ phận dân chúng Pháp, cuộc chiến giờ đây đã chấm dứt với phần thua thuộc về nước họ. 





</doc>
<doc id="1448314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448314" title="Quần đảo Paklinski">
Quần đảo Paklinski

Quần đảo Paklinski () hay quần đảo Pakleni () là một quần đảo nằm ngoài bờ tây nam của đảo Hvar thuộc Croatia, đối diện với lối vào hải cảng của thành phố Hvar. Người ta thường dịch tên quần đảo này là quần đảo Địa Ngục (pakleni: địa ngục), nhưng thực chất từ "pakleni" là biến thể của từ cổ "paklina" (chỉ một loại nhựa thông từng được dùng để sơn lên thân của những con tàu khai thác nhựa thông tại đây).

Danh sách các đảo (từ tây sang đông):

Đảo chính Sveti Klement còn có tên gọi khác là "Veliki otok" hay "đảo Lớn". Trên đảo có ba khu tạm cư là Palmižana, Momica Polje và Vlaka. Có một bến du thuyền lớn với an ninh tốt tại Palmižana.

Chuỗi đảo đá vôi Paklinski có chiều dài khoảng 10 km với đường bờ biển rất lồi lõm. Tại đây có các cánh rừng thông đen châu Âu và thông aleppo. Điểm cao nhất của quần đảo có độ cao là 94 m. Quần đảo là điểm đến quen thuộc của khách du lịch bằng đường thủy với tàu thuyền nhỏ, đặc biệt là du thuyền. Nơi đây có vô số các vịnh nhỏ dành cho lặn biển, câu cá dưới nước, bơi lội và thể thao dưới nước.


</doc>
<doc id="1448315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448315" title="Didelphis virginiana">
Didelphis virginiana

Didelphis virginiana là loài thú có túi duy nhất được tìm thấy ở Bắc Mỹ phía bắc México. Nó là loài động vật sinh hoạt về đêm và đơn độc và có kích thước khoảng bằng mèo nhà do đó là loài Didelphidae lớn nhất, nó là loài cơ hội thành công. Đây là loài quen thuộc với người dân Bắc Mỹ do nó thường hiện diện gần các đô thị và lục thức ăn trong các hộp thực phẩm vứt đi, hay nằm giữa đường và đo đó là loài thường bị xe cán.


</doc>
<doc id="1448318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448318" title="Họ Cá nóc">
Họ Cá nóc

Họ Cá nóc (danh pháp khoa học: Tetraodontidae) là một họ thuộc bộ Cá nóc. Chúng vẫn được coi là động vật có xương sống độc thứ hai trên thế giới, chỉ sau ếch độc phi tiêu vàng. Các nội tạng như gan, và đôi khi cả da của chúng có chứa nhiều độc tố. Tuy nhiên thịt của một số loài trong họ Cá nóc được coi là cao lương mỹ vị tại Nhật Bản (河豚 nghĩa là "lợn sông"), Hàn Quốc (bok), Trung Quốc (河豚), Việt Nam gọi là cá đùi gà, thường được chế biến bởi những đầu bếp giàu kinh nghiệm, biết được bộ phận nào an toàn để ăn.

Họ Cá nóc gồm ít nhất 120 loài thuộc 26 chi. Phần lớn các loài sinh sống ở vùng nhiệt đới, khá là hiếm gặp ở vùng ôn đới và hoàn toàn vắng bóng ở địa cực. Chúng có kích thước từ nhỏ đến vừa, mặc dù một vài loài có thể dài đến quá 100 cm.



</doc>
<doc id="1448323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448323" title="Sveti Klement">
Sveti Klement

Sveti Klement (nghĩa là "Thánh Clêmentê" trong tiếng Croatia) là một đảo không người nằm trong phần biển Adriatic thuộc Croatia. Diện tích của đảo là 5,28 km, lớn nhất trong cả quần đảo Paklinski. Đường bờ biển của Sveti Klement dài tổng cộng 29,89 km.

Trong khi bờ biển của đảo khô cằn và đầy đá thì những khu vực phía trong lại được bao phủ bởi nhiều loại cây bụi. Có ba khu tạm cư trên đảo, gồm Palmižana, Momića Polje và Vlaka. Có một bến du thuyền mở cửa từ tháng ba đến tháng mười tại Palmižana.



</doc>
<doc id="1448420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448420" title="Vụ án Thái Khắc Chuyên">
Vụ án Thái Khắc Chuyên

Vụ án Thái Khắc Chuyên ("The Green Beret Affair") là những diễn tiến xoay quanh vụ sát hại của thông dịch viên người Việt Nam tên Thái Khắc Chuyên xảy ra trong tháng 6 năm 1969.
B-57 là một đơn vị lính mũ xanh (tức lực lượng đặc biệt của Mỹ) có nhiệm vụ mật là theo dõi tin tình báo ở miền Nam Việt Nam. Thái Khắc Chuyên là một nhân viên Việt Nam thông dịch cho đội này. Cuối tháng 4 và đầu tháng 5 năm 1969 một số nhân viên nằm vùng cho B-57 đột nhiên không nghe lời hoặc là không cung cấp tin tình báo về nữa. Rõ ràng là có điều gì không ổn. Một vài tuần sau, khi rọi một cuồn phim tịch thu được, cấp trên của Chuyên thấy anh nói chuyện với một sĩ quan của quân đội nhân dân Việt Nam. Họ bắt đầu theo dõi Chuyên . Tháng 6, Chuyên bị bắt vào thẩm vấn trong vòng 10 ngày; Chuyên không vượt được máy nói dối nhưng không thú nhận gì cả. Lực lượng đặc biệt hỏi ý CIA tại Sài gòn xem phải giải quyết chuyện này ra sao. Nhưng CIA tỏ thái độ im lặng và lập lửng. Cuối cùng Đại tá Bob Rheault là chỉ huy tối cao lực lượng đặc biệt tại Việt Nam lúc đó đã ra lệnh hạ sát Chuyên. Tối 20 tháng 6 năm 1969, Chuyên bị chích thuốc mê, đem ra khơi Nha Trang bắn vào đầu và ném xuống biển. 
Họ dựng nên câu chuyện là đã giao cho Chuyên đi một chuyến công tác nguy hiểm ở Campuchia để giải thích sự mất tích của Chuyên.

Đột nhiên vì lý do gì đó, bỗng CIA liên lạc với tổng tư lệnh quân đội Mỹ tại Việt Nam lúc bấy giờ là đại tướng Creighton Abrams và nói với ông về chuyện đó. Ông Abrams gọi Rheault về Sài Gòn trình diện. Khi đến Sài Gòn thì Rheault đem câu chuyện bịa đặt Chuyên đi Campuchia kể ra trước một nhóm sĩ quan cao cấp Mỹ lúc đó không có Abrams có mặt. Tưởng là chuyện đã xong nhưng lúc đó một sĩ quan mũ xanh cấp trên của Chuyên lại đến tổng hành dinh CIA tại Nha Trang và khai ra đầu đuôi câu chuyện vụ sát hại Chuyên. Ông Abrams phẫn nộ và cho tiến hành một cuộc điều tra và lần lượt tám người lính mũ xanh có dính líu đều bị bắt, người cuối cùng là đại tá Rheault.

Sau khi cả CIA và đại tướng Abrams đều từ chối không ra làm chứng trước tòa, tòa án tuyên bố bãi bỏ vụ án và tha bổng 8 người lính ngủ mũ xanh. Nhà trắng công nhận tổng thống Nixon có dính líu đến quyết định bãi bỏ vụ án. Đại tá Rheault xin giải ngũ ngay sau đó. Câu chuyện gây nhiều tranh cãi trong và ngoài nước Mỹ vì chuyện có tầm quan trọng đạo đức, luân lý và tội ác. Không ai thật sự biết được Thái Khắc Chuyên có làm gián điệp 2 phe hay không. Nếu thật sự Chuyên là gián điệp thì quyết định thủ tiêu anh có đúng hay không.


</doc>
<doc id="1448423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448423" title="Viên Tuân Chi">
Viên Tuân Chi

Viên Tuân Chi (, ? – 464), nguyên quán Hoàn Đạo, Lược Dương, là tướng lĩnh nhà Lưu Tống trong lịch sử Trung Quốc.

Thời Thạch Hổ, họ Viên dời nhà đến Nghiệp. Ông nội là Viên Sưởng làm Trường Nhạc quốc Lang trung lệnh nhà Tiền Tần. Mộ Dung Đức chiếm Thanh Châu, lấy Sưởng làm Xa kỵ trưởng sử. Cháu Đức là Siêu nối ngôi, bác là Tuân, cha là Miêu lại được ủy nhiệm. Tuân làm Thượng thư, Miêu làm Kinh Triệu thái thú.

Lưu Dụ vây Quảng Cố, Tuân, Miêu trèo thành ra hàng, được làm Thái úy hành tham quân. Trong những năm Nguyên Gia (424 – 453), Tuân làm Viên ngoại tán kỵ thường thị, Miêu làm Truân kỵ hiệu úy.

Anh trai là Viên Hộ Chi.

Tuân Chi dũng cảm lại có sức mạnh, thái tử Lưu Thiệu biết tiếng, dùng làm phó cho Phụ quốc tướng quân Trương Giản. Khi Trương Siêu giúp Lưu Thiệu giết hại Lưu Tống Văn đế, ông đang ở dưới quyền Giản. Tuân Chi muốn quay về giết Siêu, lo Giản không theo. Giản vốn có chí ấy, lại không biết ý Tuân Chi. Gặp lúc Siêu đến bàn việc, sắc mặt Giản thay đổi, Tuân Chi nhận ra, lập tức cùng ông ta bàn mưu. Họ gởi thư mời Siêu, hắn nghi ngờ nên không đến, mà muốn gặp mặt tại nhà của mình. Tuân Chi không thay đổi ý định, đi tắt đến chỗ Siêu, giết hắn ta ngay ở bên giường. Ông cùng Giản bỏ trốn về phía nam, Giản chết đuối dưới sông Hoài, còn Tuân Chi chạy thoát.

Lưu Tống Hiếu Vũ đế lên ngôi, lấy Tuân Chi làm Tích nỗ tướng quân. Ông tham gia đánh dẹp cuộc nổi dậy của Lưu Nghĩa Tuyên – Tang Chất, ở Lương Sơn trúng tên mà chết, được truy tặng Ký Châu thứ sử.

Con trai là Viên Sùng Tổ.



</doc>
<doc id="1448426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448426" title="Đàng Thánh Giá">
Đàng Thánh Giá

Đàng Thánh Giá hay "Đường Thánh Giá" (Latinh: "Via Crucis") là một loạt gồm mười bốn hình ảnh nghệ thuật, thường là điêu khắc, mô tả diễn tiến cuộc khổ nạn của Chúa Giêsu, từ khi ông bị kết án đến khi bị đóng đinh trên thập giá và cuối cùng là an táng trong hầm mộ.

Thánh Giá còn thể hiện qua hình thức sùng bái bằng cách đi chuyển đến từng chặng (từng hình ảnh) theo thứ tự rồi đọc văn bản, kinh nguyện và suy tư tương ứng với sự kiện tại chặng đó. Cử hành Đàng Thánh Giá thường là vào ngày Thứ Sáu trong tuần (đặc biệt là Mùa Chay, vì Kitô hữu tin rằng đó là ngày Chúa Giêsu chịu chết.

Truyền thống Đàng Thánh Giá bắt nguồn từ Thánh Phanxicô thành Assisi và kéo dài suốt thời trung cổ của Giáo hội Công giáo Rôma. Ngoài ra, nó cũng xuất hiện trong các Giáo hội Luther và Anh giáo. Trong các nhà thờ Công giáo, Đàng Thánh Giá thường được bố trí dọc theo hai bên tường gian chính, thường là các phù điêu, tranh ảnh cỡ nhỏ, có đánh số thứ tự từ 1 đến 14. 



</doc>
<doc id="1448427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448427" title="Hải Hòa">
Hải Hòa

Hải Hòa có thể là một trong các địa danh Việt Nam sau:


</doc>
<doc id="1448431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448431" title="Chầu Thánh Thể">
Chầu Thánh Thể

Chầu Thánh Thể (Latinh: "Adoratio Eucharistica") là một nghi thức sùng bái trong Giáo hội Công giáo Rôma, một vài giáo hội Anh giáo và Luther. Theo đó, Mình Thánh Chúa Giêsu được đưa ra khỏi nhà tạm hoặc nơi cất giữ để tín hữu nhìn trực tiếp và tôn thờ. Thông thường được đặt trong một vật gọi là "mặt nhật" hoặc "hào quang" để tránh sự tiếp xúc bằng tay. Chầu Thánh Thể là dấu hiệu của lòng sùng mộ và tôn thờ Chúa Giêsu, mà theo người Công giáo thì ông đang hiện diện hữu bằng thân xác và thần tính qua hình bánh rượu.


</doc>
<doc id="1448436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448436" title="Thánh Giá">
Thánh Giá

Thánh Giá được xem như là hình ảnh tiêu biểu nhất liên hệ đến cuộc đóng đinh của Chúa Giêsu Kitô, là biểu tượng đặc trưng của các giáo hội Kitô giáo. Hình tượng Thánh Giá thường gồm hai thanh thẳng đan chéo vuông góc nhau với hình ảnh Chúa Giêsu bị đóng đinh trên đó. Thánh Giá có nghĩa khác với "thập giá" hay "thập ác" vì "thập giá" và "thập ác" chỉ mang nghĩa đơn giản là giá có hình chữ thập và trên nó không có những chi tiết liên quan đến tôn giáo.

Theo nghĩa thần học, trước khi Chúa Giêsu chịu khổ hình thì cây gỗ (giá) treo ông lên chỉ được gọi là cây "thập giá", "thập tự" hoặc "thập tự giá" (không viết hoa), đó một hình thức xử tử của Đế quốc La Mã. Khi ấy, mọi người coi cây thập giá là một biểu tượng của sự chết, là sự ô nhục, điên rồ và ngu xuẩn. Sau khi Chúa Giêsu chịu chết trên cây thập giá để chuộc tội cho thiên hạ (theo thần học Kitô Giáo) thì mới xuất hiện khái niệm "Thánh Giá". "Thánh Giá" được xem như biểu tượng của "Tình Yêu và Lòng Thương Xót của Thiên Chúa" và "Công nghiệp Cứu Chuộc Nhân Loại của Chúa Giêsu" (theo quan niệm của Kitô Giáo).

Hiện nay, có nhiều loại Thánh Giá dược sử dụng trong các giáo phái: Thánh Giá Hy Lạp (có hình như dấu +), Thánh Giá La Tinh (có thanh đứng dài và thanh ngang ngắn hơn †), Thánh giá chữ T (giống chữ T)...


</doc>
<doc id="1448442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448442" title="Dòng Augustine">
Dòng Augustine

Dòng Augustine là dòng tu Công giáo Rôma do Augustine thành Hippo (354-430) thành lập, hiện nay chia thành hai nhánh dòng riêng biệt:


</doc>
<doc id="1448443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448443" title="Kính mừng Thánh Thể">
Kính mừng Thánh Thể

Kính Mừng Thánh Thể (Latinh: "Ave verum corpus") là một bài thánh ca chủ đề về Thánh Thể mà nhiều nhạc sĩ khác nhau đã sáng tác, nhưng bản nổi tiếng nhất có lẽ là của Wolfgang Amadeus Mozart. 


</doc>
<doc id="1448457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448457" title="Food, Inc.">
Food, Inc.

Food, Inc. là một phim tài liệu sản xuất năm 2008 do Robert Kenner - người từng đạt giải thưởng Emmy - làm đạo diễn. Nội dung bộ phim nói về lĩnh vực nông nghiệp tập đoàn tại Hoa Kỳ và qua đó khẳng định rằng nền nông nghiệp như vậy là có hại cho sức khỏe con người, có hại cho môi trường và mang tính chất ngược đãi, bóc lột các gia súc, gia cầm cũng như các công nhân làm việc trong ngành. Michael Pollan và Eric Schlosser đóng vai trò "người dẫn truyện" trong bộ phim.

Phần đầu tiên của bộ phim nói về ngành công nghiệp sản xuất thịt (thịt heo, bò, gà), nhận xét nền công nghiệp sản này là vô nhân đạo và không bền vững về mặt môi trường. Phần thứ hai nói về ngành công nghiệp sản xuất ngũ cốc và hoa màu (chủ yếu là ngô và đậu nành) và một lần nữa nhấn mạnh là nó không bền vững về mặt môi trường. Phần cuối của bộ phim nói về sức mạnh kinh tế và sức mạnh luật pháp - tỉ như luật nhãn hiệu thực phẩm - của các công ty thực phẩm lớn, lợi nhuận của các công ty này chủ yếu đến từ việc cung cấp các loại thực phẩm rẻ nhưng độc hại, việc lạm dụng các chất hóa học chiết xuất từ dầu hỏa (chủ yếu trong thuốc trừ sâu và phân bón hóa học) và việc quảng bá mạnh mẽ sự tiêu thụ các loại thực phẩm có hại trong dư luận Hoa Kỳ. Bộ phim cũng cho thấy một số công ty lớn như Wal-Mart đang chuyển đổi dần về việc kinh doanh các loại thực phẩm có nguồn gốc hữu cơ, điều này có nghĩa là ngành công nghiệp thực phẩm có xu hướng phát triển mạnh theo chiều "có lợi cho sức khỏe" trước các phòng trào vì sức khỏe và môi trường gần đây.


Michael Pollan đóng vai trò cố vấn và ông cũng xuất hiện trong phim. Eric Schlosser là nhà đồng sản xuất và cũng xuất hiện ở trong phim. Participant Media là công ty sản xuất phim. Đoàn làm phim đã bỏ mất 3 năm để hoàn thành sản phẩm của mình. Đạo diễn Kenner khẳng định rằng, phần lớn chi tiêu của ông trong bộ phim này là dành cho việc bảo vệ bản thân trước việc kiện tụng của các công ty sản xuất thực phẩm, thuốc trừ sâu, phân bón hóa học và các công ty khác có ý muốn chống đối bộ phim.

Một chiến dịch quảng bá quy mô lớn cũng được tiến hành để giới thiệu bộ phim đến với công chúng. Ví dụ, một quyển sách cùng tên đã được phát hành vào tháng 5 năm 2009. Stonyfield Farm, một nhà sản xuất sữa chua có nguồn gốc hữu cơ tại New Hampshire đã quảng bá cho bộ phim này bằng cách in thông tin về phim trên bao bì của 10 triệu cốc sữa chua của hãng vào tháng 6 năm 2009.

Bộ phim được trình chiếu tại Liên hoan phim Thật/Giả tổ chức tại Columbia, Missouri vào tháng 2 năm 2009. Nó cũng được trình chiếu ở vài liên hoan phim trong mùa xuân năm đó trước khi chính thức phát hành ra thị trường Hoa Kỳ vào ngày 12 tháng 6 năm 2009 ở Thành phố New York, Los Angeles và San Francisco. Doanh thu của nó đạt 61.400 Mỹ kim trong tuần đầu tiên. Sau đó bộ phim được chiếu tại 51 rạp chiếu bóng khác trên các thành phố lớn của Hoa Kỳ và Canada vào ngày 19 tháng 6. Trong tuần phát hành thứ 2, thêm 280.000 Mỹ kim được thên vào doanh thu của nó.

Theo dự kiến, bộ phim sẽ được trình chiếu tại Anh vào mùa hè năm nhưng ngày phát hành của nó đã bị hoãn lại đến ngày 12 tháng 2 năm 2010.

Theo bộ phim, nhiều công ty thực phẩm lớn Công ty Monsanto, Tyson Foods, Smithfield Foods, Perdue Farms... đã được đoàn làm phim mời phỏng vấn nhưng tất cả đều từ chối. Về phía mình, Monsanto nói rằng công ty này đã mời đoàn làm phim, đến xem một buổi triển lãm hàng hóa, tuy nhiên họ khẳng định rằng they were denied press credentials tại sự kiện đó và không được phép tham gia and were not permitted to attend. Một số công ty thực phẩm (đứng đầu bởi Viện Thịt Hoa Kỳ) đã cùng thành lập trang mạng SafeFoodInc.org, nhằm phản ứng lại những cáo buộc mà bộ phim đưa ra. Monsanto cũng thành lập trang mạng riêng của họ có nội dung chuyên đề cập đến những cáo buộc của bộ phim về các sản phẩm của công ty. Công ty Cargill thì thông báo trên "Minneapolis Star Tribune" rằng họ sẵn sàng tiếp nhận ""những quan điểm khác nhau về cách thức mà nền nông nghiệp toàn cầu có thể nuôi sống thế giới trong khi hạn chế tối đa ảnh hưởng đến môi trường, đảm bảo an toàn thực phẩm và khả năng tiếp cận nguồn thực phẩm và cung cấp những công việc có ý nghĩa trong cộng đồng nông nghiệp."", tuy nhiên Cargill đã chỉ trích bộ phim về việc nó nêu ra những giải pháp mang tính chất ""một giải pháp dùng cho tất cả mọi tình huống"" trong khi yêu cầu thực tế - việc nuôi sống 6 tỉ dân trong đó các cộng đồng dân cư có tính chất, đặc điểm, hoàn cảnh rất khác nhau - thì lại rất phức tạp và không thể áp dụng một khuôn mẫu duy nhất cho tất cả trường hợp như vậy được.

Chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh Chipotle cũng phản ứng trước nội dung của bộ phim bằng việc cung cấp các đoạn phim về quá trình kinh doanh của các chi nhánh của nó, qua đó muốn nêu ra thông điệp rằng cách kinh doanh của họ khác với cách làm của các công ty mà bộ phim nêu ra và phù hợp với tôn chỉ bảo đảm an toàn thực phẩm và môi trường.

Đạo diễn Robert Kenner thanh minh rằng ông không có ý định công kích toàn bộ nền sản xuất thực phẩm hiện tại, như trong một bài phỏng vấn ông nói: ""Tất cả những gì chúng tôi muốn là tính minh bạch và một cuộc thảo luận tích cực về tất cả các vấn đề này."" Cũng trong buổi phỏng vấn này, ông nói ""...cả một hệ thống như thế này tồn tại do chính phủ đã trợ cấp cho một số công ty cỡ lớn như corn. Nó là một dạng chủ nghĩa xã hội khiến chúng tôi phát ớn."

On ngày 10 tháng 6 năm 2009, REACT to FILM screened "Food, Inc." at the SoHo House in Manhattan, NY followed by a moderated Q&A with executive producer Eric Schlosser.

Nhìn chung, bộ phim được giới phê bình đánh giá cao, với mức độ đánh giá tổng hợp lên tới 96% tên Rotten Tomatoes, và 80/100 trên Metacritic. "Staten Island Advance" nhận xét bộ phim là ""xuất sắc"" và ""đúng mực"", kết luận rằng: ""Phim tài liệu phát huy tác dụng khi chúng giúp ta khai sáng đầu óc, thay đổi cách suy nghĩ của ta, điều này cho thấy "Food, Inc." là một thành công thực sự và là một bộ phim đáng xem."" "Toronto Sun" miêu tả bộ phim là ""tuyệt vời"" và ""hoàn toàn có sức cuốn hút"". "San Francisco Examiner" cũng đưa ra những đánh giá tích cực tương tự, nhận xét bộ phim ""đặc sắc về mặt hình ảnh"" và là ""một trong những bộ phim quan trọng nhất của năm"" Tờ báo nhận định sự tiếp cận của hình ảnh tới chủ đề đang tranh cãi mang ý nghĩa ""một lời kêu gọi vô tư đến cách nhìn nhận thông thường"" và tán thưởng ""sự nghiên cứu cẩn trọng và lời bình luận công bằng, sâu sắc"" của bộ phim. "Los Angeles Times" cũng ca ngợi kỹ thuật quay phim của "Food, Inc.'s" và nhận xét bộ phim là ""hùng hồn"" và ""cần phải xem"" "Montreal Gazette" chú giải rằng mặc dù bộ phim chỉ tập trung nói về nền công nghiệp thực phẩm Bắc Mỹ, tuy nhiên bất cứ ai sống ở một quốc gia có nền sản xuất thực phẩm quy mô lớn đều nên xem bộ phim này. Tờ báo cũng cho rằng "Food, Inc." ""đáng để xem"" nhưng khuyến cáo về một số cảnh phim ""không dành cho người yếu tim"". "St. Louis Post-Dispatch" nhận định nhiều phim tài liệu và sách báo khác cũng nghiên cứu về vấn đề tương tự trong quá khứ, tuy nhiên "Food, Inc." vẫn có giá trị vì: ""Lĩnh vực thực phẩm đã được trình bày trong một bộ phim ít tham vọng hơn như "King Corn", một bộ phim tham vọng hơn như "The Corporation", động chạm đến sự đe dọa của các công ty đa quốc gia; tuy nhiên bộ phim này đánh trúng chỗ "ngọt" của vấn đề và thể hiện nó với phong cách riêng biệt."" Tờ báo kết luận rằng phần có sức mạnh nhất của bộ phim tập trung vào chính sách của Monsanto trong việc thực thi các biện pháp "đúng theo pháp luật" nhằm "trừng trị" các nông dân mà họ cho rằng đã lén lút lưu giữ, bán và trồng các hạt giống do Mosanto nắm giữ bản quyền - điều trái với hợp đồng giữa công ty và các nông dân là không được tự ý lưu giữ và bán các cây trồng từ hạt giống của Monsanto.

"San Francisco Chronicle" đánh giá bộ phim là ""có sự tinh ý đối với kịch tính"" và kết luận rằng: ""...bộ phim liên tiếp tung ra những khoảnh khắc chấn động, giải thích các quan điểm của nó với một sức mạnh của một cái cào bùn đang hoạt động cẩn thận và không ngưng nghỉ, cố gắng thức tỉnh hay ít nhất lay động một cộng đồng đang mơ ngủ."" Environmental Blog đồng tình với thông điệp của bộ phim và thuyết phục người xem ""biểu quyết để thay đổi hệ thống hiện tại."" Tuy nhiên một số ý kiến khác có cách đánh giá tiêu cực hơn. Một nhà bình luận trên "Forbes" nhận xét rằng bộ phim rất thuyết phục nhưng không hoàn chỉnh vì ""không thành công trong việc nêu ra phương pháp giúp chúng ta nuôi sống đất nước - hay cả thế giới"" dựa trên một hình mẫu nông nghiệp bền vững mà những người làm phim đang muốn hướng tới, và nó cũng không thành công trong việc đề cập đến các vấn đề về chi phí và khả năng thực hiện. "The Washington Times" cho rằng bộ phim còn nhiều hạn chế vì một số thành viên thuộc ban quản trị của các tập đoàn thực phẩm mong muốn được phỏng vấn trong các bộ phim tài liệu như thế (nhưng đã không được phỏng vấn), mặc dù tờ báo đồng ý rằng những người làm phim đã nỗ lực để xây dựng bộ phim sao cho thật cân bằng.

Bộ phim được xếp hạng 4 (đồng hạng với phim "Facing Ali") trong danh sách các phim tài liệu xuất sắc nhất trong Liên hoan phim quốc tế Seattle lần thứ 35.

Bộ phim được đề cử giải thưởng "Phim tài liệu xuất sắc nhất" trong Giải Oscar lần thứ 82, nhưng bị phim "The Cove" đánh bại.




</doc>
<doc id="1448462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448462" title="Badulla">
Badulla

Badulla (tiếng Sinhala: බදුල්ල, tiếng Tamil: பதுளை) là một thành phố lớn của quốc đảo Sri Lanka. Là thành phố thủ phủ (Capital City) của huyện Badulla và tỉnh Uva. Thành phố này cách Kandy 60 km và phía Đông Nam, gần như được bao quanh bởi sông Oya Badulu, nằm trên độ cao 680 m so với mực nước biển. Xung quanh thành phố là những ngọn đồi với phong cảnh như tranh vẽ, đa phần trong số đó là những cánh đồng chè bạt ngàn.



</doc>
<doc id="1448463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448463" title="Danh sách các thành phố của Sri Lanka">
Danh sách các thành phố của Sri Lanka

[[Galle]]




</doc>
<doc id="1448464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448464" title="Leatherface">
Leatherface

Leatherface có biệt danh là Tử thần vùng Texas, Lưỡi cưa Texas là một nhân vật phản diện chính trong loạt phim kinh dị The Texas Chainsaw Massacre. Leatherface được gia đình Hewitt đem về nuôi khi hắn còn là trẻ sơ sinh và đặt tên là Thomas Hewitt, hắn cũng chỉ là nhân vật hư cấu như các nhân vật sát nhân khác, hình tượng Leatherface này được dựa theo Ed Gein, một kẻ sát nhân hàng loạt có thật trong lịch sử nước Mỹ. Leatherface có tính thích giết người rồi lột da mặt họ để sưu tầm mặt nạ giống như nhân vật Ed Gein.

Vào ngày 7 tháng 8 năm 1939 tại hạt Travis, Texas, nước Mỹ, một người nhân viên nữ đang có thai trong nhà máy sản xuất thịt Blair đã sinh con rồi chết tại chỗ đó. Tất cả nhân viên và giám đốc thấy cảnh tượng đó diễn ra thật bất ngờ, thay vì phải báo cho cảnh sát thì họ tự ý chôn xác người phụ nữ còn vứt bỏ đứa bé vào thùng rác vì hình dạng nó quá xấu xí. Chiều hôm đó có người đàn bà tên là Luda May Hewitt đang lục thùng rác thì thấy đứa bé, bà đem nó về nhà của gia đình bà nuôi nấng. Gia đình Hewitt đã đặt tên đứa bé là Thomas Hewitt, nuôi nấng, dạy dỗ nó đến khi khôn lớn y như con ruột của họ. Những người trong gia đình Hewitt này cũng đã từng làm việc trong nhà máy sản xuất thịt Blair nhưng lại bị sa thải, quá đói nên sau này họ chuyển sang việc bắt cóc, ăn thịt người. Thực ra gia đình Hewitt này chỉ xem Leatherface như là con thú nuôi hơn là một thành viên trong gia đình. Họ chỉ nhờ Leatherface giết những người nạn nhân nếu như họ không đối phó nổi, nhất là ông Charlie Hewitt mỗi khi gặp trường hợp nào khó khăn ông đều gọi lớn "Tommy, cứu bố". Khi Leatherface lên 6 tuổi, cậu bé đã tự cắt mũi mình ăn vì quá đói, chuyện đó làm gia đình Hewitt phải kinh ngạc đồng thời chứng tỏ là Leatherface cũng bị tâm thần phân liệt từ nhỏ giống nhân vật Michael Myers trong loạt phim kinh dị Halloween. Đến 30 năm sau, Leatherface được nhận vào làm việc cho nhà máy sản xuất thịt Blair, nơi mà ngày xưa mẹ hắn đã làm việc, người giám đốc của hắn chính là người giám đốc của mẹ hắn năm xưa. Công việc của hắn hằng ngày là chặt thịt, Leatherface làm việc được khoảng 3 tuần thì ông giám đốc thông báo rằng từ nay sẽ đóng cửa không sản xuất thịt nữa, ông ta bảo Leatherface về nhà nhiều lần nhưng hắn cứ đứng lì. Ông giám đốc bực bội chửi hắn là "Đồ thú vật ngu ngốc" mà ông ta không hề biết rằng chính câu nói ấy sẽ là dụng cụ gián tiếp giết chết ông ta. Leatherface điên tiết lên sau khi bị ông giám đốc chửi, hắn vồ lấy cái búa to đập chết ông ta. Sau khi giết chết ông giám đốc, Leatherface lấy chiếc máy cưa cũ kỹ trên bàn làm việc của ông ta rồi đi về nhà. Một lát sau cảnh sát trưởng Winston Hoyt đến nhà máy vì muốn gặp ông giám đốc bàn một số việc, nhưng khi vào thì ông thấy ông giám đốc đã chết. Cảnh sát trưởng liền lấy xe chạy ngay đến nhà gia đình Hewitt, cho ông Charlie Hewitt biết tin con trai ông ta giết người và bảo ông Charlie đi theo mình. Xe đang chạy thì cảnh sát trưởng Hoyt thấy Leatherface đang đi bộ trên đường, trên tay vẫn cầm chiếc máy cưa. Ông bước xuống xe, chĩa súng vào Leatherface bảo hắn đã bị bắt vì tội giết người, ông Charlie lấy khẩu súng săn trên xe sau đó bắn chết cảnh sát trưởng Hoyt. Ông Charlie lột đồ của cảnh sát trưởng Hoyt mặc vào, ông và Leatherface về nhà, tối hôm đó gia đình Hewitt đã ăn thịt cảnh sát trưởng Hoyt. Ông Charlie tuyên bố với gia đình bắt đầu từ bây giờ ông sẽ là cảnh sát trưởng Hoyt. Leatherface và gia đình Hewitt đã giết chết tổng cộng là 33 người khi họ đi qua bang Texas này. Chủ yếu những người trong gia đình Hewitt giết người là để ăn thịt họ sống qua ngày còn Leatherface giết người để lột da mặt họ sưu tập mặt nạ.

Cái tên Leatherface chính là do khán giả đặt cho Leatherface, bởi vì hắn có sở thích giết người để sưu tập mặt nạ từ da mặt họ, "leather" có nghĩa là da, "face" có nghĩa là mặt. Vũ khí chính của Leatherface là chiếc máy cưa, nhưng nhiều lúc hắn còn dùng cái búa để giết nạn nhân khi không có máy cưa bên cạnh, như trong bộ phim The Texas Chainsaw Massacre bản gốc năm 1974. Mỗi khi nhắc đến bang Texas, nước Mỹ hầu hết khán giả khắp nơi trên thế giới đều nhớ đến tiếng vang của chiếc máy cưa cũ kỹ, chiếc tạp dề đẫm máu của Leatherface cũng như nhớ đến những vụ lột da mặt nạn nhân của hắn. Leatherface là một gã khổng lồ, to lớn, cao 1,9 m có sức khỏe ghê gớm như Jason Voorhees và Michael Myers.



</doc>
<doc id="1448468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448468" title="Negombo">
Negombo

Negombo (tiếng Sinhala මීගමුව [mi ː ɡamuʋə]; tiếng Tamil: நீர்கொழும்பு [NIR koɭumbu]) là một thành phố lớn nằm ở bờ phía tây của đảo quốc Sri Lanka. Nằm bên cửa đầm, phá Negombo, thuộc tỉnh Tây, Sri Lanka.

Negombo là thành phố lớn thứ năm ở trong nước sau sau cố đô Colombo, Kandy, Jaffna và Galle và nó là thành phố lớn thứ hai của tỉnh Tây, sau Colombo. Thành phố là thủ phủ của Division Negombo, đây là một trong những trung tâm thương mại lớn ở Sri Lanka với khoảng 128.000 cư dân trong thành phố, cách thành phố Colombo khoảng 37 km về phía bắc. Negombo được biết đến với ngành công nghiệp đánh bắt cá rất lớn và những chợ cá lâu đời, sầm uất, và những bãi biển cát trắng đẹp với khách sạn hiện đại, nhà khách, nhà hàng, quán rượu và cuộc sống đêm.

Theo các số liệu thống kê năm 2001, 12% dân số của huyện Gampaha, sống ở thành phố Negombo. Đó là một thành phố đa sắc tộc.



</doc>
<doc id="1448469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448469" title="Bão Isaac (2012)">
Bão Isaac (2012)

Bão Isaac là một cơn bão ở Bờ biển Vịnh của Hoa Kỳ, bao gồm tây Cán xoong Florida, Alabama, Mississippi và Louisiana. Cơn bão này hình thành từ một đợt sóng nhiệt đới ở phía đông Tiểu Antilles vào ngày 21 tháng 8 năm 2012, mạnh lên thành một cơn bão nhiệt đới vào ngày đó. Nó vượt qua Hispaniola và Cuba và thành bão mạnh, khiến 29 người thiệt mạng khi nó đi vào vịnh Mexico. Ít nhất 36 người thiệt mạng sau khi bão Isaac (hình vệ tinh) đổ bộ lên duyên hải vịnh Mexico tại Mỹ, vịnh Mexico, vùng Tiểu Antilles, vùng Đại Antilles và quần đảo Bahamas.

Theo dự báo của Cơ quan Khí tượng Quốc gia Hoa Kỳ, Isaac là cơn bão lốc xoáy có cường độ mạnh quét qua khu vực Louisiana, sau 7 năm kể từ khi xảy ra cơn bão lịch sử Katrina tháng 8 năm 2005. Isaac có đường đi gần giống Katrina.


</doc>
<doc id="1448470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448470" title="Trận Artois lần thứ ba">
Trận Artois lần thứ ba

Trận Artois lần thứ ba, còn gọi là Chiến dịch tấn công Artois – Loos, là một trận đánh trên Mặt trận phía Tây của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, diễn ra từ ngày 25 tháng 9 cho đến ngày 14 tháng 10 năm 1915 tại miền Bắc nước Pháp. Đây là cuộc tiến công của quân đồng minh Anh - Pháp nhằm vào quân đội Đế quốc Đức, và kết thúc với thất bại của quân đội đồng minh kèm theo thiệt hại nặng nề cho họ, trong khi quân Đức chịu thiệt hại nhẹ hơn. Thất bại của liên quân trong chiến dịch tấn công này cũng mang nhiều đặc điểm của trận Artois lần thứ hai trước đó. Trận Artois lần thứ ba là trận chiến cuối cùng trong cuộc chiến ở miền Bắc Pháp vào năm 1915, xảy ra đồng thời với trận Champagne lần thứ hai nơi quân Pháp cũng tấn công quân Đức nhưng thất bại.

Cũng như trong trận Artois lần thứ nhất và trận Artois lần thứ hai, phe Hiệp Ước đã chủ trương thực hiện một cuộc thọc sâu vào cao điểm Vimy, với sự yểm trợ của các cuộc tiến công ở cả hai bên sườn. Mặc dù Tập đoàn quân số 6 của Đế quốc Đức do Thái tử Rupprecht xứ Bayern chỉ huy bị trải mỏng, binh lính của ông được bố phòng vững chãi và được hỗ trợ bởi một chiến tuyến thứ hai vốn hầu như là nằm ngoài tầm đạn pháo của quân đồng minh. Trong khi đó, tướng Joseph Joffre của Pháp có suy nghĩ lạc quan và thực hiện một kế hoạch tấn công rất đơn giản: quân đội phe Hiệp Ước sẽ tiến hành pháo kích trong vòng 4 ngày trước khi 4 tiếng đồng hồ cuối cùng pháo kích đập tan các vị trí phòng ngự của đối phương, tạo điều kiện cho quân bộ binh tấn công dữ dội. Dưới sự chỉ đạo của tướng Ferdinand Foch – tư lệnh phân khu phía Bắc của Joffre, quân Pháp đã tiến hành pháo kích vào ngày 25 tháng 9 năm 1915 nhưng không thành công, vài tiếng trước khi quân đội Anh tiến công trong trận Loos. Trưa hôm đó, quân bộ binh Pháp cũng tấn công cao điểm. Cuộc tiến công chậm rãi nhưng đầu ngày 28 tháng 9 năm 1915 quân Pháp chiếm được đồi 140 trên cao điểm 45. Thái tử Rupprecht đã phát động phản công đánh bật quân Pháp. Bất chấp thắng lợi ban đầu, quân Anh cũng bị đánh lui tại Loos vào ngày 28 tháng 9 năm 1915.

Vào tháng 10, Thái tử Rupprecht nhận thêm viện binh, và vào ngày 11 tháng 10 năm 1915 quân Đức lại bẻ gãy một nỗ lực của quân Pháp nhằm chiếm giữ toàn bộ cao điểm Vimy. Quân Anh cũng không thành công tại Loos và cuối tháng 10, thời tiết khó khăn đã khiến cho liên quân phải chấm dứt chiến dịch. Một lần nữa, cố gắng của Foch đã thất bại. Trận Artois lần thứ ba cho thấy các lực lượng quân đội trên Mặt trận phía Tây chưa tập trung đủ hỏa lực và chưa có khả năng để đột phá các vị trí phòng thủ kiên cố.

 


</doc>
<doc id="1448472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448472" title="Freddy Krueger">
Freddy Krueger

Freddy Krueger có biệt danh Sát thủ Springwood, Sát nhân trong mộng và Mr. Krueger, tên thật là Frederick Charles Krueger là một nhân vật hư cấu, nhân vật phản diện chính trong loạt phim kinh dị A Nightmare on Elm Street. Hắn xuất hiện lần đầu tiên trong phim A Nightmare on Elm Street bản gốc do Wes Craven đạo diễn năm 1984. Trong loạt phim hắn là kẻ giết người hàng loạt bằng cách đi vào giấc mơ của nạn nhân và giết họ, ai bị giết trong giấc mơ cũng sẽ bị chết thật ngoài đời. Chính điều đó đã làm hắn trở thành nhân vật luôn gây ám ảnh cho trẻ em lẫn người lớn trên toàn thế giới.

Freddy Krueger là con của Amanda Krueger và một bệnh nhân bị mắc bệnh tâm thần.Vào năm 1938,Freddy ra đời và được nhân nuôi bởi ông Underwood,một kẻ nát rượu

Freddy khi đi học từng giết con chuột lang của lớp.Năm trung học,Freddy đã giết Underwood khi dùng một lưỡi dao cạo rạch cổ ông

Ông đã từng làm người làm vườn cho một trường mẫu giáo tại thị trấn Springwood, tiểu bang Ohio, nước Mỹ. Ông rất thích trẻ em, ông thường chơi đùa với những đứa trẻ vào giờ ra chơi, tất cả trẻ em trong trường đều yêu mến ông. Nhưng có một bé gái ông Frederick yêu thương nhất tên là Nancy Thompson, mỗi lần có chuyện vui buồn gì thì ông đều trò chuyện hoặc tâm sự với Nancy. Một hôm nọ, ông tự thiết kế cho mình một găng tay có gắn những ngón tay sắc bén như dao, ông nghĩ thứ vũ khí này sẽ giúp ông tự vệ chống kẻ gian, ông thử nghiệm nó bằng cách bắt cóc những đứa trẻ trong trường mẫu giáo về nhà, làm chúng bị thương nhiều cách với chiếc găng tay đó và hậu quả là có 20 đứa trẻ đã chết. Tất cả phụ huynh biết được chuyện này liền kéo nhau đi tìm Frederick, ông bị họ đuổi theo suốt mấy con phố. Đang chạy thì thấy một căn nhà hoang, ông Frederick chạy vào đó khóa cửa lại, những người phụ huynh đã nhiều lần bảo ông hãy ra nhận tội nhưng ông vẫn trốn mãi trong căn nhà hoang đó. Thế là họ hết kiên nhẫn, họ lấy hàng đống bom xăng ném vào căn nhà, cứ nghĩ rằng ông sẽ sợ chết mà chạy ra. Vì khóa cửa quá kỹ nên ông Frederick không chạy ra kịp, ông chết cháy ngay trong căn nhà hoang đó, tất cả phụ huynh lên xe về nhà sau khi căn nhà hoang ấy hóa thành một đống tro tàn. Gần 20 năm sau, thị trấn Springwood bỗng dưng xuất hiện một chuyện kinh hoàng, người dân trong thị trấn đồn nhau rằng họ thấy trong giấc mơ có một người đàn ông mặt mày bị biến dạng, đội một chiếc nón phớt màu nâu, mặc chiếc áo thun sọc đen đỏ và tay đeo chiếc găng tay với những ngón tay bén ngót. Họ khẳng định rằng ông Frederick đã biến thành quỷ, hồn của ông không siêu thoát nên quay trở lại thị trấn Springwood để trả thù, điều đặc biệt là ông Frederick đã có một cái tên mới cho mình, Freddy Krueger. Thay vì giết những người phụ huynh trung niên lớn tuổi đã giết hắn khi xưa thì hắn lại đi giết những người thanh thiếu niên trẻ tuổi, con cái của những người phụ huynh. Người nào gặp hắn trong giấc mơ là coi như đã đi vào địa ngục cũng như thế giới của riêng hắn, họ sẽ chết trong mơ và sẽ chết như ngoài đời. Khi vào cơn ác mộng của Freddy thì số phận của nạn nhân sẽ được Freddy quyết định, hắn muốn họ sống là họ sống và nếu hắn muốn họ chết thì họ sẽ chết ngay. Vũ khí thứ nhất Freddy dùng để giết người chính là chiếc găng tay, còn vũ khí thứ hai là phép thuật ví dụ như Freddy dùng ngón tay chỉ vào nạn nhân rồi chỉ vào tường, nạn nhân đó bị đập vào tường ngay lập tức, Jason Voorhees đã từng bị Freddy dùng phép thuật hành hạ một cách tàn nhẫn trong lúc Jason đang ngủ. Nhưng may mắn là hắn chỉ sử dụng được phép thuật trong thế giới giấc mơ chứ không thể dùng ở thế giới thật.

Trong khoảng thời gian từ 1984-1991, Freddy Krueger đã hết trẻ em ở Springwood và Elm Street. Hắn bị đánh bại vào năm 1991 khi con gái hắn, Maggie Burrough đâm bằng một cái bom ống và làm hắn nổ tung.

Freddy Krueger được xếp hạng là kẻ phản diện đứng thứ 40 trong Danh sách 100 anh hùng và kẻ phản diện của Viện phim Mỹ. Chỉ có hắn và nhân vật Jason Voorhees trong loạt phim Friday the 13th mới xứng đáng là đối thủ của nhau, và hãng phim New Line Cinema biết được điều đó nên đã quyết định cho 2 nhân vật này đối đầu với nhau trong bộ phim kinh dị năm 2003, Freddy vs. Jason. Trong phim này kẻ đáng chú ý nhất là Jason Voorhees chứ không phải Freddy Krueger bởi vì trong suốt bộ phim Freddy chỉ giết được duy nhất 1 người do không đủ sức mạnh, còn Jason giết được 17 người nếu tính luôn Freddy sẽ thành 18. Bộ phim Freddy vs. Jason này cũng là bộ phim cuối cùng của nam diễn viên Robert Englund trong vai Freddy Krueger. Bắt đầu từ bộ phim làm lại năm 2010 A Nightmare on Elm Street vai Freddy sẽ do Jackie Earl Harley thủ diễn.

Câu nói thường của Freddy là "Hãy đến với Freddy" (Come to Freddy) hoặc là "Chào mừng đến thế giới của tao, đồ khốn" (Welcome to my world, bitch) và bài hát mỗi khi Freddy xuất hiện là:

One, two, Freddy's coming for you.

Three, four, better lock your door.

Five, six, grab your crucifix.

Seven, eight, gonna stay up late.

Nine, ten, never sleep again.(or he'll back again)(ở phần 5)

Dịch sang tiếng Việt:

1, 2, Freddy đang đến với bạn.

3, 4, hãy khóa cửa lại.

5, 6, hãy lấy thập tự giá.

7, 8, hãy thức khuya.

9, 10, không bao giờ ngủ được nữa.(hoặc là ông ấy sẽ trở lại lần nữa)



</doc>
<doc id="1448479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448479" title="Rachel Corrie">
Rachel Corrie

Rachel Aliene Corrie (ngày 10 tháng 4 năm 1979 - 16 tháng 3 năm 2003) là một nhà hoạt động chính trị Hoa Kỳ, được biết đến với hoạt động ủng hộ người Palestine. Là một thành viên của Phong trào Đoàn kết quốc tế (ISM), cô đã bị giết chết trong khi nhảy vào đường của một chiếc máy ủi bọc thép Caterpillar D9 tại Rafah sau khi đã bị các binh sĩ Các lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) nhiều lần ra lệnh rời đi khỏi khu vực, vì bà tin rằng đây là sự phá hủy một ngôi nhà của người Palestine ở dải Gaza Bản chất chính xác cái chết của cô và hành động của người lái chiếc xe ủi đất vẫn là điều gây tranh cãi. Gia đình cô ch rằng cô bị giết một cách phi pháp và đã nộp một đơn kiện dân sự ở thành phố Haifa ở miền bắc Israel sau khi một cuộc điều tra của quân đội kết luận là quân đội không làm điều gì sai. Ngày 28 tháng 8 năm 2012, một Tòa án Israel phán quyết rằng chết của Corrie là một tai nạn và bác đơn kiện của gia đình cô với cáo buộc Các lực lượng Phòng vệ Israel đã gây ra cái chết của cô.

Thẩm phán Oded Gershon đưa ra phán quyết cho rằng cái chết của cô Corrie là "một tai nạn đáng tiếc" nhưng Các lực lượng Phòng vệ Israel không chịu trách nhiệm vì vụ này xảy ra trong một tình huống "tình hình thời chiến".



</doc>
<doc id="1448481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1448481" title="Quan chế nhà Lý">
Quan chế nhà Lý

Quan chế nhà Lý là định chế cấp bậc phẩm hàm quan lại phong kiến dưới thời nhà Lý trong lịch sử Việt Nam.

Những ghi chép trong sử sách không hoàn thiện và đầy đủ về quan chế thời Lý, không cụ thể từng cấp bậc, phẩm hàm theo trật tự từ trên xuống. Về cơ bản, quan chế nhà Lý được phỏng theo kiểu nhà Tống của Trung Hoa. Các sử gia căn cứ theo các tài liệu khác nhau để mô phỏng chế độ quan lại từ trung ương tới địa phương.

Hệ thống quan lại thời Lý gồm có: quý tộc, công thần, tăng quan và nho sĩ. Quan chế thời kỳ này đã được chia thành 9 phẩm (từ nhất phẩm tới cửu phẩm, nhưng sử không chép rõ từng phẩm có những chức gì), phía trên là các vương hầu quý tộc, bên dưới chia làm 2 ban văn võ, các quan trong (trung ương) và quan ngoài (địa phương). Các sử gia theo nhận định của Phan Huy Chú trong sách "Lịch triều hiến chương loại chí" thống nhất rằng nhiều chức quan trong bộ máy chính quyền phong kiến Việt Nam được đặt ra từ thời nhà Lý.

Đứng trên trăm quan, trong nhiều trường hợp thay mặt vua giải quyết mọi việc trong triều là Tể tướng. Vị quan đầu triều đầu tiên của nhà Lý là Trần Cảo, được phong chức danh Tướng công dưới thời Lý Thái Tổ. Tuy nhiên, sang thời Lý Thái Tông đặt ra chức "Phụ quốc Thái úy" nắm chính sự, vai trò của vị quan đầu triều mới thực sự lớn. Sang thời Lý Nhân Tông, vị quan đầu triều được gia tăng thêm mấy chữ "Kiểm hiệu bình chương quân quốc trọng sự". Các vị quan Tể tướng thường được gia phong thêm các chức vụ Tam thái (Thái sư, Thái phó, Thái bảo) hoặc Tam thiếu (Thiếu sư, Thiếu phó, Thiếu bảo).

Các vị quan Tể tướng có danh vọng dưới triều Lý là Lý Thường Kiệt làm Thái phó phụ quốc thượng tướng quân. Lý Nhân Tông bổ nhiệm Lý Đạo Thành làm Thái phó bình chương quân quốc trọng sự. Lý Anh Tông bổ nhiệm Tô Hiến Thành làm Nhập nội kiểm hiệu thái phó bình chương quân quốc trọng sự.


Các quan văn gồm có:

Ngoài quan đầu triều có chức danh Phụ quốc thái úy nắm quân đội là một vị quan võ, các chức võ quan bên dưới gồm có:

Các quan chức tại địa phương gồm có:

Từ tháng 8 năm 1059, vua Lý Thánh Tông bắt đầu áp dụng kiểu mẫu triều phục cho các quan. Vua cấp cho trăm quan mũ cánh chuồn (đương thời gọi là mũ phốc đầu) và hia, quy định triều phục vào chầu là đội mũ cánh chuồn và đi hia. Các bộ chính sử đều xác nhận việc đội mũ cánh chuồn và đi hia của các quan khi vào chầu vua bắt đầu từ đó. Các triều đại sau tiếp tục dùng áp dụng những đồ dùng đó làm triều phục.

Để có đội ngũ quan lại phục vụ trong bộ máy chính quyền, nhà Lý đã áp dụng nhiều phương thức. Trong thời gian đầu, triều đình chỉ áp dụng chế độ tuyển cử, nhiệm tử và nộp tiền:

Từ thời Lý Nhân Tông bắt đầu áp dụng chế độ khoa cử, cho thi tuyển chọn lấy người tài làm quan.

Từ thời Lý Anh Tông, vua áp dụng chế độ sát hạch lại (khảo khóa) đối với những người đương chức, thành lệ 9 năm 1 lần.

Năm 1179 thời Lý Cao Tông, triều đình thực hiện khảo xét công trạng các quan, người giữ chức siêng năng tài cán nhưng không thông chữ nghĩa làm một loại, người có chữ nghĩa tài cán làm một loại, người tuổi cao hạnh thuần, biết rõ việc xưa nay làm một loại, cứ theo thứ tự mà trao cho chức vụ trị dân coi quân, khiến cho quan chức không lạm quyền tham nhũng.

Nhìn chung, đội ngũ quan lại triều Lý được tuyển chọn tương đối kỹ càng, nên cơ bản xứng với thực tài và chức vụ.

Sử sách chép không nhiều và không đầy đủ về chế độ lương bổng của quan lại nhà Lý. Năm 1067, vua Lý Thánh Tông đặt ra chế độ cấp lương bổng. Ông cho Đô hộ phủ sĩ sư và người làm án ngục lại hàng năm như sau:

Việc ban bổng lộc nhằm để nuôi đức liêm khiết của họ. Theo tính toán và so sánh của Lê Văn Siêu, mức bổng lộc này là cao. Lê Văn Siêu dẫn căn cứ từ sách Lĩnh Ngoại đại đáp cho thấy, những viên quan lãnh trọng trách đi sứ nhà Tống năm 1156 mỗi ngày được hưởng 10 đồng để tiêu ở nước ngoài (ngoài ra được gạo); trong khi quan đô hộ phủ sĩ sư được hưởng 50 quan 1 năm tức là 1 ngày được trên 80 đồng, còn quan ngục lại tính ra mỗi ngày cũng được trên 30 đồng.

Theo ghi chép của sử sách, các quan làm việc trong kinh thành không có lương bổng, chỉ thỉnh thoảng được vua ban thưởng. Nhưng như vậy không có nghĩa là họ phải sống nghèo túng. Mỗi người trong số các quan có chức vụ đều có vài chục người hầu, nếu dùng không hết thì vẫn lĩnh lương theo danh nghĩa để nuôi những người hầu đó; ngoài ra, họ còn được hưởng thổ sản ở các địa phương trong nước tiến cống về và các tặng phẩm của vua. Tuy không hưởng chế độ lương bổng thường xuyên, nhưng họ được hưởng chức tước và bổng lộc (ruộng đất và quyền thu thuế ruộng) và nhiều hình thức khác nên các quan lại thời Lý có cống hiến tốt, góp phần tạo nên sự hưng thịnh và duy trì triều đại nhà Lý trong hơn 200 năm.




</doc>
